ceste estoire trouva xm li moines escrite en latin tout mot a mot si come vous orrés chi en franchois ensi come l estoire dist . 
que quant me sire xm : et ma dame xf sa feme furent geté dou paradis . 
qu il firent zz tabernacle a estre et a herbregier : et si furent illuec yy jours . 
et plourerent et se grainerent . 
et furent en mout grant dolour . 
et en mout grant tristece . 
apres quant chil jour furent passé si lor prist moult grant talent de mangier et moroient trop de fain . 
lors commenchierent a aler querre viande que il peuissent mangier mais il n en trouverent point de tele come il soloient avoir ens ou paradis . 
lors dist xf a mon singnor xm . 
' biaus sire je ai si grant fain et si grant talent de mangier que por zz poi que je ne muir . 
pour dieu alés quere que nous puissons mangier jusques adontque nous verrons se nostre sire dieus nous regarderoit par sa misericorde que il eust merchi de nous et qu il nous rapielast . 
et qu il nous remesist la ou nous soliemes estre " . 
lors se leva me sire xm et esra yy jours . 
parmi celle tere . 
mais il ne pot onques trouver itele viande come il soloient avoir el paradis . 
lors dist xf a mon singnor xm . 
' biaus sire je quit que nous perirons de fain et certes je vaudroie maintenant estre morte trestoute seule car par aventure car par aventure se je estoie morte damedieus vos metroit ariere en paradis . 
car je sai bien biaus sire que nostre sires est mout courechiés a vous por moi . 
biaus sire dieus se tes plaisirs estoit et tu voilles si m ochi . 
" car je sai bien que por l ocoison de moi fus tu getés de paradis . 
lors respondi me sire xm et si dist . 
' xf xf tu es mout fole garde que tu ne dies jamais tele parole . 
que par aventure damediex ne se marisse vers nous derechief et que il ne nous maudie . 
et coment " fait me sire xm ' pooit che estre que je meisse main a ma char demaine qui de moi est faite et de moi issi . 
ce ne seroit ne drois ne raisons . 
mais lieve toi bele dame si alons querre et porcachier dont nous puissons vivre que nous ne muirons " . 
et donques alerent entre mon singnour xm et ma dame xf et esrerent yy jours . 
et aloient querant lor viande mais onques ne porent trouver tele viande qu il soloient avoir en paradis . 
mais tele viande trouvoient solement come les bestes soloient mangier . 
lors dist me sire xm a ma dame xf . 
' bele dame iceste viande a diex dounee a toutes les bestes communaument a mangier . 
et nous avoit dounee la viande dont li angele vivent . 
et pour chou est digne cose et droituriere que nous plorons et nous grainions devant l esgardement nostre singnour . 
et nous nous devons repentir de nos pechies et faire mout grant penitance . 
et par aventure nostre sire dieus les nous pardonroit et auroit merchi de nous : et nous pourverroit dont nous viverons " . 
lors dist xf a mon singnour xm . 
' biaus sire quele cose est pechies et penitance : et coument nous en devons nous repentir . 
car par aventure se nous prendons tel travail sour nous et prometons tel cose que nous ne puissons faire ne tenir . 
et nequedent biaus sire ce que vous avés empensé la penitance a faire si le faisons . 
car je sai bien que je vous ai mis en cest travail et en ceste tribulation " . 
lors dist me sire xm a ma dame xf ' vous ne porés tant faire de penitance come jou . 
mais tant en faites que vous en soiés sauvee . 
et je " ce dist xm ' m en irai yy jours aval le pais travellant . 
et vos bele dame en irés droit au fluv de xm et prenderés une piere et le meterés sour vos pies . 
et serés en l aigue jusques au col . 
et ensi ferés vostre penitance . 
et gardés que nule parole ne isse de vostre bouche . 
car nous ne sommes mie digne de proier a nostre singnor . 
car nos levres ne sunt mie bien nettes . 
ains sunt encore entechies del fruit que nous mangames . 
qui nos iere deveés . 
et tout ensi bele dame esterés vous en l aigue yy jours . 
sans mot sonner . 
et je bele dame m en irai au flum xm : et serai ilueques autresi en l aigue yy jours ensi par aventure nos regardera nostre sires et avera merchi de nous " . 
atant s en ala dame xf au flum de xm et fist tout ensi come me sire xm li avoit comandé , et me sire xm s en ala ensement au flum xm et estut sor une piere jusques au col en l aigue . 
lors dist xm . 
' je te commanc aigue dou flum xm que tu aies dolour et tristece ensamble avoeques moi . 
et vous toutes les creatures qui noés par le flum xm departés vous , et tu aigue del flum xm je te recomanc que toutes les coses qui sunt en toi que elles viengnent a moi et estoisent environ moi . 
et pleurent ensement o moi . 
et ne pleurent pas pour aus mais pour moi . 
car elles ne firent pas le pechier par quoi elles doivont plourer . 
mais je les fis " . 
et ausi tost come il ot ce dit vinrent toutes les coses qui vivoient au flum xm et environerent xm . 
et l aigue dou flum xm s aresta a icele eure et onques puis ne corrut dedens yy jours . 
lors fu mout iriés : xm li dyables et se transfigura en samblance d angele plain de clarte et de lumiere et ala tout droit au flum de xm . 
si trouva ma dame xf ou elle faisoit mout grant duel et plouroit . 
et lors vint li dyables qui se iert mis en samblance d angele . 
si fist mout grant samblant que il eust de li moult grant pitie et comencha a plourer mout forment et dist a dame xf ' xf is t en d icel flueve et te reposeras . 
et ne pleure pas doreenavant . 
laissiés ester bele dame ceste dolour et ceste tristece de courous . 
et de quoi t esmaies tu ne tu : ne xm tes maris . 
damediex a oi tes plours et tes gemissemens et a recheue vostre penitance . 
et nous trestout li angele en avons moult proié pour vous . 
et damediex m a chi envoié que je vous mesisse hors de cel aigue . 
et vous dounaisse cele viande come vous aviés en paradis pour quoi vous plourés is ore de cele aigue " fait li dyables a xf ' et je vous enmenrai la ou vous aurés la viande . 
la ou vostre vivres est aparelliés " . 
quant xf oi chou si crut le dyable dont ele fist que fole . 
si issi de l aigue . 
et sa cars si estoit toute verde come herbe de froit que ele eut eu en l aigue . 
et quant elle fu issue fors de l aigue si ne se pot soustenir tant estoit foible . 
ains chai a tere . 
et li dyables qui s estoit mis en samblance d angele qui ert o lui l enleva . 
et l amena jusques a xm et quant xm vit ensement xf et le dyable o li . 
si comencha a crier et a plourer . 
et dist tout em plorant . 
' ha : xf xf ou est ta penitance que tu devoies faire . 
coment as tu esté derecief deceue de nostre aversaire par coi nous fumes geté de paradis et de la grant joie esperital que nous soliemes avoir " . 
quant xf oi chou si connut . 
bien que c estoit li dyables qui l avoit amonestee que ele issist de cel fleuve . 
or faisoit sa penitance et se laissoit cheoir sour la face a la tere et fist estrangement grant duel . 
lors esdoubla a xm sa dolors et ses plours et ses cris . 
et dist ' ha : dyables male aventure te aviengne . 
diva malostrue cose pour quoi nous tormentes tu si de gre ne que t avons nous fourfait diva por quoi nous ensuis tu ensi par trecherie ne pour quoi as tu si grant haine vers nous . 
avons te nous tollu ta glore que tu soloies avoir et avons te nous fait que tu ies si sans honors . 
diva " fait il ' anemis por quoi nous ensuis tu jusques a la mort que te avons nous meffait " . 
quant li diables vit chou si comencha a grainbre et dist ' ha xm . 
xm toute l envieuse maistrie que jou ai si est vers toi . 
saches que jou ne he riens fors toi car por toi sui jou getés de paradis et de la grant joie et de ma grant clarte que jou soloie avoir en milieu des angeles " . 
lors respondi xm et dit au dyable : ' diva quele coupe ai jou de ce que tu as ta glore perdue ne en quantes manieres fus tu getés de paradis por moi " . 
et li dyables respondi xm et si dist : ' xm tu que dis et que demandes que tu m as meffait ne coment je sui getés de paradis pour toi je le te dirai . 
xm saches que dieus avoit porveu toutes les coses qui sunt a venir et qui estoient a venir et si savoit que jou kerroie par mon orgoil et avoit tout porveu que quant je seroie tresbuciés qu il te meteroit en mon lieu et en mon siege . 
car quant damediex me ot fait si bel et si cler et si reluisant si m enorguelli et quant li angele auroient l ymage de dieu si me dist xm li angeles que je aouraisse l image de dieu et je respondi que non feroie . 
et quant uns qui estoit sor moi oi che si ne le vaut aourer adont revint xm li angeles a moi derecief et me dist aoure damedieu saches que se tu ne l aoures que damedieus s en encourechera a toi . 
et je lui dis lors se damedieus se coreche de chou ne m en chaut car s il se marrist sour moi je poserai mon siege sour les estoiles dou chiel decha devers galierne et serai samblables a damedieu et s il viut si soit dela je mesterai decha . 
et ausitost que je oi ce dit et pensé damedieus fu mout marris et iriés vers moi et comanda que je fuisse mis fors de paradis et trestous mes angeles et tu xm ses que c est voirs que je di et isi par ceste maniere et par l ocoison de moi et de toi pour chou que diex t avoit porveu qu il te meteroit en mon siege . 
ensi fumes geté de paradis et mes angeles qui erent avoec moi et perdi la grant clarte que jou avoie et fui autresi tost mis en travail et en paine et en dolour et fui despoilliés de la glore celestiel . 
et pour ce quant je vi en paradis que tu estoies en joie et en delit si m en pesa il mout et ne poi souffrir . 
pour ice vinc a xf ta feme et porcachai tant et fis tant que tu fus getés de ta glore et dou delit ou tu estoies " . 
et quant xm oi ce si commencha a plourer et dist ' biaus sire diex ma vie est en tes mains biaus sire diex fai que chis dyables soit loing de moi car il quiert chascun jor et porchace coment il puisse m ame metre en perdicion . 
mais tu biaus sire garde m ent et doune moi que je puisse avoir icelle gloire et icele clarte que il a perdue " et ausitost que xm ot ce dit ala li deables de devant lui et onques puis ne le vit . 
et xm se parsevera ses yy jours en sa penitance et estut au flum xm . 
illueques parla xf et dist ' xm biaus sire diex sire diex te doinst bone vie biaus sire a toi est vie otroie car tu ne fus onques deceus ne a la premiere fois ne a la seconde mais jou biaus sire fui dechuite et ne gardai pas le comandement nostre singnor . 
et pour chou sire dous se tes plaisirs est et tu le voilles si me desouire d environ toi et je m en irai vers occident et ferai illueques tant que je morrai " . 
lors se departi xf de son baron mon singnor xm et s en ala vers occident plorant et mout grant duel faisant et avoit ja yy mois que elle estoit grosse d enfant et fist yy habitacles ou elle estoit . 
et quant vint le tans que dame xf dut enfanter si fu mout angoissé et souffri mout grant travail et mout grant painne et ot si grant dolor come feme qui travaille d enfant . 
lors comencha xf a plorer et a proier a nostre singnor et a crier merchi . 
et si lui dist ' biaus sire diex aiés merci de moi aidiés moi et si me delivrés de ceste dolour en quoi je sui " . 
et nostre sires ne voloit pas oir ses proieres car misericorde ne estoit pas ensamblement o eles . 
adont parla xf et dist ' ha diex qui fera ceste cose a savoir a xm mon singnor . 
ne qui lui prononcera ceste dolour et cest travail en quoi je sui je vous pri et requier a vous estoiles dou chiel que vous faciés a savoir a xm mon ami et mon singnor la dolour et la painne que jou trai et que vous ailliés tost vers orient pour lui nonchier " . 
et dont connut xm as estoiles que xf avoit ensongné et dist ' une grans dolours me vient . 
jou ai grant paour que li serpent qui nous a deceus ne se combate a xf " . 
adont s en ala xm vers occident et trouva xf qui plouroit et faisait mout grant duel . 
et si tost comme xf le vit si dist : ' biaus sire biaus amis si tost que je vous vi est m ame tornee a mout grant souatume et me sunt mout alegies mes dolours he biaus sire proiés damedieu pour moi qu il nous oie et moi et toi et que il me delivre de ceste dolour que je ai qui est mout crueuse et mout piesme " . 
lors proia me sires xm a damedieu pour ma dame xf et . 
vindrent adont yy angele et yy vertus del chiel qui s esterent dejouste ma dame xf decha et dela . 
et sains xm li angeles s estoit a sa destre et tout droit a sa chiere et a sa poitrine et dist . 
' xf tu es boneeuree pour xm car ses proieres sunt mout grandes envers nostre singnor et par les proieres de lui et par ses orisons sui jou envoiés a toi pour toi aidier et lieve toi bele dame et aparelle toi pour enfanter . 
" lors s aparella ma dame xf et ot zz fil qui mout fu biaus . 
et si tost que li enfes fu nés si comencha a aler . 
adont prist xm ma dame xf sa feme et son fil xm . 
et les mena droit en orient et damedieus lor envoia diverses semences pour semer par ses angles : et lors monstra coment il devoient labourer et semer et la tere cultiver et gaaingnier de quoi il eussent fruit dont il vesquissent et il et lor lingnages qui vendroit apres aus . 
apres ice conchuit ma dame xf un autre fil et li mist non xm . 
entre dant xm et xm si estoient en une maison ensable . 
apres ice avint que ma dame xf songa un songe . 
et dist a mon singnor xm son songe ' biaus sire a nuit quant je me dormoie si m estoit avis que li aisnes de nos fieus xm estoit es mains de xm son frere et que il l estrangloit " . 
adont parla me sire xm et dist a ma dame xf . 
' dame je me criem que aucune mesaventure qui nous aviengne si ai moult grant paour que xm n ochie xm car les desevrons et faison cascun sa maison par soi " . 
adont les desevrerent et firent xm gaingneour de la tere et xm firent pastour a garder les bestes . 
puis avint que xm ochist son frere par envie et me sire xm si avoit yy ans . 
apres ice vint me sire xm a ma dame xf sa feme et jut a lui et engendra zz fil qu il apelerent xm adonques dist me sire xm a ma dame xf . 
' xf nous avons ore dieu merchi zz fil pour xm que xm ochist " . 
puisque me sire xm ot engendré son fil xm vesqui il yy ans . 
et puis engendra il yy fiex et yy filles . 
et ot ensi yy enfans avoec les yy qu il avoit eu devant . 
illuec si crurent et multiplierent mout lor lingnies sour tere . 
apres ice avint zz jour que me sire xm apiela son fil xm et lui dist ' biaus fiex xm entent a moi et oi que je te dirai . 
car je conterai ce que je oi de mes orelles et que jou vi de mes iex puisque nous fumes geté de paradis jou et ta mere . 
un jour avint que xm li angeles vint a moi quant jou estoie en orisons et si me mena en paradis et jou vi un curre qui estoit plus isniaus que uns vens . 
la roe de cel curre si estoit ensi come ele fust de fu ardant . 
et vi damedieu nostre singnor et ses esgardemens sambloit feus qui riens ne poroit souffrir et vi mout de milliers d angeles qui aloient a destre et a senestre d icel curre . 
et quant je ce biaus fiex xm si tramblai trestous de paour . 
et je aourai adonques damedieu sour la face de la tere . 
et damedius me dist itant . 
xm tu morras por chou que tu trespasas mon comandement . 
et pour chou que tu ois la vois ta feme plus que la moie te dounai je poeste que tu alaisses a ta volente . 
tu obeis a ta feme et trespassas mon comandement et feis que fols . 
et quant je oi ce biaus fieus xm si me laissai cheoir devant damediu et l amai et dis . 
biaus sire tu es vrais dieus et as pooir sour toutes coses . 
si es plains de misericorde et de pitie . 
biaus sire je te pri et requier que nus hom ne soit pas effachiét de ta memoire ne de ta grace . 
mes regarde l ame . 
de moi car jou sai bien que je morrai . 
et que mon esperite istera de ma bouce . 
biaus sire dius ne m ostes pas de devant ta face car tu me formas del lymon de la tere et me as norri par ta grace . 
biaus sire ta parole m enbrase tout . 
adont me dist dieux . 
xm la figure de ton cuer aime sens et science et pour chou ne sera pas home osté de ta semence jusques en la fin dou siecle . 
et quant je voi chou biaus fieus xm si me laissai ceoir devant la face damedieu et l aourai . 
et dis biaus sire dieus tu es dieus pardurables et souverains toute creature te doit loer et amer . 
tu es toute vraie lumiere sour toute lumiere . 
tu es vie que riens ne poroit sousprendre sans commencement et sans fin . 
biaus sire toutes les coses te doivent amer et honorer . 
car tu fais maint miracle a l humain lingnage par ta misericorde . 
et quant jou euc saint xm aouré . 
isnelepas vint sains xm li angeles a moi et si me prist et me mena hors de paradis et si m osta de devant damedieu . 
et cil xm si tenoit verges en sa main dont il touchoit les angeles qui estoient environ le paradis . 
et elles engelerent autresi tost . 
lors passai desus les aigues . 
et xm li angeles passa ensamblement o moi et me ramena au lieu ou il m avoit pris . 
biaus fieus xm entent a moi et oie les mestiers qui sunt a venir . 
et les sacremens qui me sunt revelé que je conui par le fruit de science que je mangai . 
et je entendi par icel fruit les coses qui estoient a venir que damedieus feroit a l humain lingnage . 
et ses tu que damedieus fera . 
il aprestera de feu et de la bouce de sa majeste et doura a toutes les lois ses comandemes et les saintefiera en lieu d abitation de sa glore . 
et damediex lor monsterra le lieu de sa majeste et les gens qui seront illueques et edefieront une maison . 
a damediu nostre singnor en la tere qu il lor avera dounee . 
biaus fieus xm apres iche deguerpirons la loi damedieu et ses comandemens et lor saintuaires sera mors et embrasés et lor teres seront toutes destruites et degastees et il seront toutes destruites et degastees et seront tout departi li uns cha et li autres dela . 
pour chou qu il auront meffait envers nostre singnor . 
apres ice serommes tout sauvé . 
au septime eage et se revendroit de la ou il estoit departis . 
lors sera derechief departie et redefie . 
la maison damedieu : et sera plus haute asses que au comencement . 
et puis apres croistera l iniquites et la mauvaistes de la gent . 
derechief amenuisera jusques . 
justice et loiautes apres ice habitera damedieus o ses homes et sera veus en la tere . 
lors comenchera la folie et la mauvaisties a remaindre et la maisons dieu sera moult honouree . 
a celui jour . 
et nule riens ne pora veoir ne oir la joie qui sera aparellie a chiaus qui croiront en damedieu . 
li commencement damedieu ne ses oevres ne seront pas mué . 
en icel tans seront mainte gent espurgié par aigue et li hom sera bonseures qui lors castiera s arme . 
apres ice beaus fieus xm sera li jors dou jugement quant damediex vaudra " . 
quant me sire xm ot et connut que sa fins ert pres et que il se moroit si dist a ma dame xf sa feme . 
' bele dame faites moi venir devant moi toutes mes filles et tous mes fiex si les benisterai et parlerai a aus avantque je muire " . 
lors vindrent si fil avoec lui et assamblerant devant lui en yy parties devant l esgardement de lor pere . 
et devant l oratoire ou il prioit damediu . 
quant il furent ensi assamblé . 
si parlerent tout ensamble et disent ' qui nous a ichi fait venir ne assambler . 
ne a que faire te gis tu ensi en ton lit " . 
lors respondi sire xm et si dist . 
' mi enfant je sui malades et plains d enfermete " . 
et lors disent si fil tuit ensamble . 
' biaus sire quele cose est maladie ne enfermetes car le nous di . 
" adont parla ses fieus xm et si dist . 
' biaus peres par aventure tu desires avoir dou fruit de paradis de coi tu soloies mangier . 
et por iche par aventure es tu tristes et marris . 
pour ichou jou ira as prochainnes portes de paradis et metterai poudre desour mon chief et me porofferrai devant la porte de paradis et serai illuec en plorant devant damedieu . 
nostre singnor . 
et par aventure damedieus orra no proiere et m envoiera icel angele et me fera aporter d icel fruit dont tu demandes " . 
lors respondi xm et dist a son fil xm . 
' biaus fieus ce n est mie ensi come tu quides . 
or saches que je sui mout malades et que j ai mout grant dolour a mon cuer " . 
adont respondi xm et si dist ' biaus sire je ne sai quel cose est dolours et maladie . 
por dieu dites le moi et ne le me celés mie " . 
lors respondi xm et si lui dist . 
' or m escoutés biaus fieus et je le te dirai . 
quant damediex mes sires fist moi et vo mere et il nous ot mis en paradis si nous douna congier que nos mengissiens dou tout les fruis et de tous les arbres de paradis . 
fors tantqu il nous deffendi que nous ne mangissons nient dou fruit de science . 
de bien et de mal qui estoit en milieu dou paradis . 
damedieus si avoit parti et devisé a moi et a vostre mere . 
et si m avoit dounee celee partie devers occident . 
et nous avoit baillié damedieus yy angeles a lui garder . 
et quant ce vint a l eure que li angele proierent devant l esgardement damedieu pour aourer . 
si vint li dyables nostre aversaires et vit son lieu . 
et vit que li angele n i furent mie . 
si vint a vostre mere si le dechuit et li fist dou fruit mangier qui nous avoit esté deveés . 
et si tost come elle en ot mangié si m en douna . 
et autresi tost fu damediex marris a moi . 
et a vostre mere . 
et vint nostre sires a moi et si me dist xm pour chou que as guerpi mes comandemens et que tu ne gardes mie ma parole que jou t avoie comandee pour chou meterai sour ton cors yy plaies de diverses dolours . 
des le comencement de ton cief et de tes iex . 
et de tes orelles jusques es ongles des pies seras en paine et en torment . 
icest don nous douna damedieus a nous yy . 
a moi et a vostre mere et icel a il douné a tout l umain lingnague qui vendra apres nous " . 
ichou dist me sire xm a tous ses fiex en sa grant maladie dont il morut . 
lors s escria xm en plorant et dist . 
' ha : las caitis malaventurous que ferai qui sui en si grant dolour posés et en si grant angoisse " . 
et quant xm vit qu il ploroit si en ot mout grant duel . 
et comencha a plorer . 
et si lui dist ' biaus sire car me metés en ceste dolour que vous avés sor moi quant je fis le pechier " . 
lors dist me sire xm a ma dame xf . 
' biele dame lieve toi et va o mon fil xm as prochaines portes de paradis . 
et metés pourte sour vo chief : et laissiés vous cheoir a tere et plourés devant l esgardement nostre singnor et par aventure il auroit merchi de moi et envoieroit son angele a l arbre de misericorde dont il descent oile et nous en donroit un poi pour moi oindre et se jou en estoie oins je seroie tantost garis de toutes maladies et de tous mes dolours " . 
et dont alerent dans xm et sa mere tout droit as portes de paradis . 
et tout ensi come il s en aloient si vint un serpent envenimés et morst xm . 
et quant dame xf vit si comencha a plourer et dist ' ha : lasse caitive . 
come sunt maleureus cil et celes qui ne gardent les comandemens nostre singnor . 
car se jou les eusse gardés bien ja chis serpens ne fust si hardis qu il mefesist ne a moi ne as miens " . 
lors dist xf au serpent ' beste maudite por quoi n eus tu paour de meffaire a l ymagene de nostre signor ne coment te osas tu aproismier de lui . 
ne coment furent ti dent si hardi qu i oserent touchier a lui " . 
lors respondi li serpens et si dist : ' xf xf en estes vous toute no malisse et toute no dolour . 
xf toute vostre ire est esdrechie encontre nous . 
mais tu xf respont moi coment fu ta bouce si hardie que ele osa mangier le fruit que diex t avoit deffendu dont tu ne goustaisses . 
escoute ore car tu n as loi de parler . 
certes se jou te voloie ore dire ne reprouver tout ce que jou sai de toi . 
et toutes les reproces qui sunt en toi jou te feroie tant de honte que tu ne l poroies soffrir . 
et pour ce te tais car tu n as loi de parler contre moi nule riens " . 
et dont parla xm et dist au serpent . 
' beste malaventureuse diex te maudie . 
escoute toi et si te tais et si clo ta bouce qui onques n ama verite et remue toi de devant l ymage nostre singnor jusques la ou nostre sire te metera selont le gerredon que tu auras deservi " . 
adont dist li serpens a xm ' je ne puis muer que je ne remu devant toi si com tu as demandé " . 
lors s en ala li serpens et xm et sa mere s en alerent tout droit vers paradis pour querre de l oile de misericorde a oindre xm qui estoit malades adont esrerent tant dame xf et dans xm que il vindrent as portes de paradis et prisent de la poudre de la tiere et le misent sour lor chief et se poroffrirent a la tere et comenchierent a plorer et a crier merchi a damedieu qu il regardast xm qui ert malades et qu il lui envoiast son angle qui lui dounast de l oile de misericorde . 
et tout ensi come il estoient en orisons . 
et qu il proierent nostre singnor : sains xm li angeles s aparut a aus . 
et lor dist . 
' damedieus " fist il ' m a chi envoiét a vous et m a establi sour le humain lingnage : et pour che te di hom de dieu . 
xm . 
que tu ne pleures plus . 
ne proies damedieu pour l oille de misericorde car tu n en poroies point avoir . 
ne nus hom n en aura point jusques vers le fin dou monde . 
quant seront acompli yy ans lors a icel tans venra nostre sires li fiex dieu omnipotent et resuscitera les cors de ma dame xf et de plusors mors . 
et a icel tans quant li fieus dieu venra . 
il sera baptisiés au flum xm . 
si se oindera illuec de l oile de misericorde si donra tous tans mais vie parmenable a ceaus qui seront regenerét de l aigue dou saint esperit . 
lors a icel tans quant li fieus dieu sera descendus en tere : si menra xm ton pere en paradis a l arbre de misericorde . 
et tu xm biaus amis torne t ent . 
car tu n en poroies point avoir jusques a icel tans et va t ent a ton pere . 
car li tans de sa vie est acomplis . 
et saches que apres yy jours istera l ame de son cors . 
et quant ele en istera tu verras mervelles avenir en chiel et en tere " . 
quant sains xm li angeles ot chou dit . 
si s en ala et s en departi de xm . 
et xm et sa mere s en retornerent et en aporterent mout de bones coses qui oloient mout de bon puiment et safran et canele . 
et ausitost come xf et xm s en furent tourné si vindrent devant singnour xm . 
si lui disent et conterent coment li avoit mors li serpens xm . 
et dont regarda xm xf si li dist . 
' biele dame ce fu por chou que tu tu nous as mis en mout grant tribulation et en mout grant tristece et en mout grant pechie et nos et nostre lingnie qui vendra apres nous . 
et pour chou bele dame raconte a tes fieus ce que tu fesis . 
car il vendront ore apres nous une gent qui par aventure ne poront travail ne labor souffrir . 
et por chou biele dame te prie jou que tu dies coment tu as ouvré : que cil qui vendront apres nous ne nous maudient . 
et qu il ne dient mie chis max nous vient de par nos peres qui furent avant nous " . 
et quant xf oi ce si comencha a plourer et a faire mout grant duel . 
mais toutes voies si come sains xm li angeles avoit dit desus . 
xm ne vesqui que yy jors que il morut . 
et si tost come il connut l eure de sa mort si dist a ses fieus . 
' singnor je ai vescu longement . 
et sachiés que je me muir . 
et por dieu je vous proi que vous m enterés tout droit vers oriant en cel champ " . 
et tout autresi tost come xm ot ensi parlé a ses fieus si les benei et tout autresi tost s em parti l ame dou cors de lui . 
et tout autresi tost comme li ame s em parti li solaus escourchi . 
et la lune et les estoilles perdirent lor lumiere par yy jours . 
quant xm fu ensi mors xm tint le cors de son pere et l avoit embrachiét et faisoit moult grant duel sour le cors . 
et dame xf tenoit le chief enclin et destordoit ses mains et deschiroit ses chevex et tuit si fil faisoient ausi et menoient mout grant duel . 
et tout ensi come il ploroient sains xm li angeles s aparut a aus et s asist au chief de xm et parla a xm . 
' lieve sus xm desus le cors de ton pere et si vien avoec moi si verras ton pere et verras que diex a porveut a faire de lui come de sa creature que il fist et forma " . 
lors regarda xm et vit la main de nostre singnor qui tenoit xm et le bailloit a saint xm l angele et lui disoit ensi . 
' xm jou te bail xm a garder jusques au jour que nous avons porveu et il sera en paine jusques au jour darain . 
et jou tournerai son plour et sa dolour en joie . 
a icel tans sera xm sous le siege de celui qui le sousplanta et geta hors de paradis " . 
lors dist damedieus derechief a ses angeles a saint xm et a saint xm ' aportés moi yy sydoines biaus et rices et les me faites estendre sour le cors xm . 
et les autres sydoines prendés et vestés les ent xm son fil et ensevelissiés les yy " adonques issirent hors toutes les vertus del chiel et vindrent devant xm . 
et fu la la mors xm et l ensevelirent lui et xm son fil . 
lors disent xm et sains xm a xm . 
' ensi come nous avons fait ensi ensevelissiés vous . 
vos mors doreenavant " . 
quant me sire xm fu mors . 
yy jours apres connut ma dame xf que elle se moroit . 
lors fist venir xm son fil devant soi et les yy freres . 
et les yy serours . 
et si lor dist ' oiés mi fil que je vous conterai et que je vi puisque nous eussmes trespassé le comandement damedieu entre moi et vostre pere que sains xm li angeles nous dist . 
sachiés que pour nos pecies et pour nos meffais et pour le pechier de nostre lingnie qui vendra apres nous se courechera damediex et fera son jugement . 
et ce sera par aigue . 
et li autres par fu . 
a ces yy jugemens jugera damedieus tous cheaus de l humain lingnage . 
et por chou mi fil vous comant jou que vous fachiés tables de pieres d arsille . 
et enmi les tables escrisés la vie vostre pere et vostre mere et tout ichou que vous avés veu et oi . 
et pour chou mi fil le vos di . 
que se dieus faisoit primes son jugement par aigue sour l umain linage . 
les tables d arsille et de piere se depeceroient . 
et celes de piere remandroient . 
et se damedieus par aventure faisoit son premier jugement par fu les tables de piere effaceroient et celes d arsille remandroient " . 
quant ma dame xf ot chou dit a ses fieus si estendi ses mains vers le ciel et s agenoilla et pria damedieu merchi et lui rendi grasses et l aoura . 
ensi s en issi l arme dou cors de li . 
lors firent li fil et les filles mout grant duel et l ensevelirent . 
et quant il orent plouré yy jours si s aparut sains xm li angeles a aus et dist a xm . 
' hom de dieu xm garde que tu ne plores por mors plus de yy jours . 
car li septimes si est signes de la resurrexion dou siecle qui est a venir . 
et celui jour se reposera nostre sires de toutes ses oevres " . 
lors fist xm tables de piere d arsille et i escrit la vie de mon singnor xm son pere et de ma dame xf sa mere . 
si come il ot oi et veu et apris d aus meisme . 
et posa celes tables en la maison son pere et en lor atour ou il prioient damedieu . 
en apres le deluge mout grant tans furent ces lettres trouvees et les garderent maintes gens mais ne les savoient lire . 
mais quant vint au tans sage xm si vit ces lettres et les esgarda mout mais il ne savoit que elles voloient dire . 
lors pria a nostre singnor qu il lui demonstrast que ce senefioit et que ce pooit estre . 
et dont s aparut uns angeles a lui si l dist . 
' xm saces que je sui li angeles qui ting la main de xm . 
dementiersqu il escrit ces lettres . 
essaies ceste escriture . 
et la connistras et l entendras . 
et le lieu ou la escriture fu posee . 
si estoit l oratoire la ou xm priot damedieu et te comant que tu faces la endroit une maison d orison et sera apielee la maisons dieu " . 
ensi fu ceste cose seue par xm qui la fist entendant a ceaus qui vindrent apres lui . 
et xm si apiela ceste lettre et ce viut dire letres sans doctrine de livre . 
ice fu l escriture que xm escrist a son doit . 
en iceste escriture fu trouvé ce que xm qui fu yy ans apres prophetisa de l avenement xm xm devant le deluge . 
et dist ' il venra a yy ans por faire son jugement et respondre les felons de lor males oevres . 
cascun jour devriemes nos reciter les devines escritures . 
car nos armes en seroient pavees et saoulees " . 
ce dist li prophetes . 
' biaus sire je serai moult saoulés car ta gloire sera bien faite aperte . 
mais nous ne nos devriemes glorefier fors si come dist li aposteles . 
jou ne me doi glorefier fors en la crois damedieu xm xm " . 
mais or nous convient savoir qui fu ichius sains arbres ne dont il nasqui premierement dont la crois fu en quoi li salus dou monde fu pendus . 
ne coment la crois en fu puis faite . 
et dist l estoire que quant li fil de xm furent isut de xf que damedius les avoit delivrés des mains de pharaon par xm qu il orent fet passer la mer rouge tout a sec si vindrent premierement au desert de xm . 
et errerent yy jours et yy nuis que onques point d aigue ne porent trouver . 
et tendirent lor tente a plain cham . 
et furent illueques toute nuit . 
et quant vint au matin que xm s esvilla . 
si vit devant lui une mout bele grande verge qui fu mise a son ceves et une devers sa destre . 
et une devers sa senestre et de quel maniere les verges estoient . 
et dist que la premiere estoit de cypries . 
et la seconde de cedre . 
et la tierce si avoit de pin . 
et quant xm vit iceste mervelle si s esmervella mout et fu mout esbahis . 
ne onques de ces verges n en osa nule toucier . 
ne n osa ainques puis d illueques remanoir . 
ains s en ala au plus tost qu il pot si s en ala en une tere que on apiele xm . 
et trestout son pueple que il menoit . 
et trouva illueques yy pauoniers . 
et yy fontaines d aigue . 
illueques se herbergierent jouste les aigues . 
quant vint au matin que xm s esvilla si trouva environ soi derechief ices yy verges que il avoit veues devant et estoient fichies en la tere . 
cil ne vaut onques souffrir qu eles fuissent remuees . 
lors s esmervella mout dans xm et prophetiza et dist la senefiance de ces yy verges si senefierent la trinite . 
car li cypres senefie le pere . 
li cedres si a la senefiance dou fil : et li pins si a la senefiance dou saint esperit . 
et si tost come xm ot ce dit . 
si s en ala mout tost d illueques et vint en la tere de xm avoec trestout le pueple qu il menoit avoeques lui . 
et trouverent en celle terre unes aigues si ameres que li peuples ne le pooit boivre . 
xm fu mout en grant tribulation et li pueples qui estoit o lui pour l amertume des aigues . 
et quant li solaus fu couciés si alerent dormir et quant vint au matin que xm s esvilla . 
si vit derechief jouste lui ces yy verges dont nos avons desus dit . 
lors s esmervella mout xm et ne sot que dire . 
xm li fieus xm si fist le temple damedieu : et demora yy ans a faire . 
et tantque li ouvrier s aperchurent que uns tref lor faloit . 
lors alerent li maistre de l oevre par toute la tere por querre et cerkier fust dont il puissent trouver de quoi il fesissent zz tref . 
mais onques ne porent trouver nul arbre qui lor euist mestier . 
tout ensi s en retornerent au roi xm et li disent . 
et li rois en fu mout courechiés et mout marris . 
lors se consellierent li maistre de l oevre qu il feissent trenchier icel saint fust qui estoit ou vergier son pere . 
car il n en trouvoient nul autre : lors comanda li rois xm que chius arbres fust copés pour la besoingne de l oevre . 
et comanda que les yy cercles d argent fuissent ostees et fuissent au temple damediu presentees en honor de son pere . 
et de lui . 
et quant a la passion xm xm . 
si prisent li juis ces yy pieces d argent dou temple damedieu et les dounerent a xm le malaventurous pour ce que il lor vendist xm . 
avantque chis sains arbres fust trenchiés si lor fu avis qu il fust plus lons des autres une codee . 
et quant li arbres fu trenciés si lor fu avis qu il estoit plus lons yy codees . 
et quant li tref fu fais et il fu aportés a l oevre dou temple si le comencierent a lever sus . 
si lor fu avis qu il fu yy codees plus lons . 
li arbres crut et descrut si que nus jors ne lor ot mestier car il estoit destinés a faire la sainte crois nostre singnor xm xm . 
quant il virent que li arbres ne lor auroit mestier et que il ne lor vaudroit riens . 
si comanda li rois xm que on alast querre . 
un autre arbre . 
et cil i alerent et le trouverent cel jour meisme sans demeure . 
et estoit plus biaus et plus rices que nus des autres . 
et li sains arbres si fu au temple damediu jusques au tans de la pasion xm xm . 
li rois xm si regna yy ans . 
et puis avindrent maintes miracles par le saint arbre qu i ne fait mie a celer . 
car il avoit un provoire el pais qui ot a non xm qui mout ot conquesté d avoir . 
et mout le desiroit . 
et renvoia la cent homes . 
quant il furent venu si ne l porent onques remuer . 
lors i ala li presters meismes atout mervelleuse force de gent . 
mais onques ne le porent remuer . 
et quant li prestres qui estoit rices hom et de mout grant paour vit ce . 
si comanda que li fus fust trenciés en yy parties . 
ensi qu il le voloient trencier si en issi uns feus dou fust mout grans et mout mervelleus et sailli et arst le provoire . 
et yy de ceaus qui avoec lui estoient venu por le fust trenchier . 
et li autre s enfuirent et escaperent . 
itel signe et itel miracle avinrent par icel saintisme arbre . 
puis fu li fust longement au temple damedieu que onques nule riens n i osa on touchier jusques que on en fist la crois nostre singnor xm xm . 
puis avint une autre miracle mout mervelleusse et mout grande par icel arbre . 
car en la tere avoit une moult haute dame qui estoit nomee xf . 
et vint au temple damediu . 
et tout ensi come ele entra ens . 
si s asist sour icel fust par negligence et ne l fist mie a ensient . 
et autresi tost issi del fust zz feus qui li arst trestous ses dras deriere li . 
et quant ele senti qu ele ardoit si se leva et dist au saint arbre . 
' mout es bons et glorieus . 
quant en toi sera crucefiés xm xm qui est vie de toutes coses " . 
ice dist xf et prophetiza d icel fruit . 
et si ne savoit que chou ere : et autresi tost se departi li feus de li et s esvanui . 
et quant li juis oirent que xf avoit nomé xm xm si le prisent et le batirent tantque por zz poi qu ele ne morut . 
et puis le misent en une chartre . 
si vindrent li angele en cele chartre et la conforta et dist . 
' bele dame confortes toi n aies pas paour . 
car damedieus t a aparellié couronne en son regne et tu n i seras mais apielee . 
xf desoremais en avant mais xf . 
car diex t aime mout et ne demorra gaires que li juis le martirieront " . 
apres ice lonc tans quant vint au tans de la passion xm xm . 
si ne porent li juis malaventurous trouver nul arbre ou il vausissent crucefier le sauveour dou monde . 
et lors i envoia xm qui estoit prestres de la loy yy juis . 
au temple damedieu que il preissent icel saint fust et qu il li en aportaissent . 
mes il ne le porent onques trouver si legiere qu il le peussent remuer . 
lors comanda xm derechief qu il alaissent ariere et trenchaissent d icel fust . 
codees . 
et d icele partie feissent une crois . 
lors fist li pueples si come xm l ot comandé . 
et aparellierent hastivement la crois . 
et la fisent porter xm meisme . 
et en icele crois fu crucefiés si come li angeles dist . 
ensi fu la crois faite d icel saint fust . 
et l autre partie dou fust si remest au temple jusques au tans xm l empereour . 
et quant xm fu empereres si envoia sainte xf sa mere en xm pour querre et demander la sainte crois . 
et si avint par le plaisir de nostre singnor qu ele le trouva . 
si come il est en escrit en la legende de la invention . 
puisque sainte xf ot trouvee la sainte crois . 
si entra ou temple damediu et vit le remanant dou fust de la crois qui fu illuec remes et demanda que chou estoit et quel fust chou ere . 
ne dont il estoit venus . 
et disent que ce estoit le remanant dou fust de la crois damedius fu mis . 
lors pria sainte xf damediu qu il li monstrast savoir qu ele devoit faire d icel saint fust . 
cele nuit s aparut li angeles damediu a li en dormant et si li dist . 
' xf tu es mout boneeuree et damediex si a oie ta proiere et ses tu que tu feras . 
tu feras icel saint fust trencier en yy parties et les departiras es quatre parties del monde " . 
sainte xf fist trenchier le fust si come li angeles li avoit dit en yy parties et laissa l une partie en xm et l autre partie envoia a xm . 
la tierce partie en xm et la quarte partie en aporta avoec soi en xm . 
ensi en aporta sainte xf a son fil a xm la moitie de la sainte crois ou xm xm fu crucefiés . 
en icele sainte crois si ot yy fus li uns aloit contremont . 
et li autres contreval . 
li autres en travers . 
li tiers si fu celui ou li chief mon singnor fu posés . 
ou xm fist escrire lettres : c est xm li rois des juis . 
ichis dous fus fu de la sainte crois ou diex fu mis . 
si sunt li . 
un . 
en xm . 
et li autre en xm . 
ausi entier come il furent ouvrét . 
li tiers ou li chief fu posés . 
ne sai ou il fu mis . 
d icel saint fust sachiés que nus hom n en a point . 
et se aucuns en a c est mout petit . 
mais d icel fust que li angeles comanda qu il fust departis en yy parties dou monde a il em plusors liex . 
et dient que c est la sainte crois : et a bon droit est ele apielee la sainte crois . 
car la crois ou diex fu mis fu faite d icel saint arbre . 
et maint miracle et maint signe fist damedius por cel fust . 
anchoisqu il fust saintefiés de la char xm xm . 
et pour ce puet on bien croire tout vraiement que tout soit de la crois xm xm . 
puisque la crois fu trouvee et que elle fu esprovee . 
par la resurrexion de mort . 
si furent apres trouvé li clau des quex li cors xm xm fu crucefiés . 
et li angeles damedieu vint a sainte xf par avision en dormant . 
et si li dist ' prent les sains claus et si les fai mettre a un frain : et icel frain bailleras tu ton fil a l empereour . 
a metre a son cheval . 
car il ont mout grant vertu et lui vaudront mout encontre les anemis " . 
lors fist ma dame xf si come li angeles li comanda : et fist aparellier le frain et l emporta a xm et le bailla a l empereour son fil . 
et xm li empereres en quelconque lieu qu il aloit il metoit le frain en son ceval et de la bouce dou ceval issoit si grant flambe de fu . 
et tout cil qui veoient icel miracle si s en esmervelloient mout et s en convertissoient de la paour d ices clos par cele avision en paradis . 
li empereres quant il vit si grant miracle . 
et vit que les gens s en convertissoient . 
si ala yy ans par toute la terre . 
et tout se convertissoient por la paour d ices sains clos . 
apres s en torna vers xm . 
apres ice quant yy ans furent passét si osta li empereres les sains clos dou saint frain : si come li angeles li comanda et les ficha ou fust de la sainte crois . 
illuec sunt a mout grant honour . 
he dieus come sunt grandes les merites de ma dame sainte xf a qui damedius otria tant de grace que li tresors de la sainte crois fu trouvés par li qui tant longement avoit esté repus . 
toutes les gens avoient mout grant paour tantque li clau furent ou frain l empereour . 
car tout cil qui le veoient cevauchier pooient bien veoir d une lieue la flambe dou feu et la resplendisor qui issoit de la bouce dou cheval . 
he dieus come est bonseures et glorieus empereres qui deservi a avoir si rice frain que onques nul home n ot si rice ne avant lui ne apres . 
car en l espasse de yy ans se convertierent maint millier de homes a nostre singnor . 
por la resplendissour d ices sains claus . 
et apres ces yy ans vint li angeles damedieu et dist . 
' biaus sire tu as ore l amor et la volente de diu . 
et li tans est pres que tu retorneras a la chite de xm " . 
et quant li empereres oi ce si fist tout quanques li angeles li comanda . 
ensi fu la crois trouvee come vous oi avés . 
et au comencement et a la fin . 
mais mout fu grans li miracles d icel saint fust quant xm trouva ices yy verges . 
et mout fu grans miracles qu eles ne crurent onques puis . 
jusques au tans que sains xm les en ot portees : et trop fu grans mervelle que li cedres et li cypres et li pins se tindrent tout ensamble . 
et ne fu que uns seus arbres . 
et mout fu grans mervelle que li arbres qui tant fait a loer qui estoit plus biaus et plus haus que nus des autres qui onques fust ne avant ne puis . 
quant xm le fist trenchier que onques ne pot avenir a l oevre del temple . 
par foi ce fu pour ce qu ele n estoit pas digne fors de soustenir les menbres xm xm en . 
lui fu pendue la vie dou monde . 
en lui ot xm xm victoire . 
ele sourmonta la mort . 
et les yy cercles d argent . 
de quoi li sains rois xm aourna le temple . 
ceaus prisent li juis et les dounerent a judas le malaventurous por xm qu il lor vendi . 
et ce fu por la profesie acomplir . 
car il dist ' il me misent apres de yy pieces d argent et itant me prisierent " . 
et en la pasion xm xm dist sains xm que xm ala as princes des provoires . 
et lor demanda combien il lui donroient s il lor livroit xm . 
et lor dist itant ' que me donriés vous " fist soi xm ' se jou le vous livroie " . 
et li juis li establirent son loier . 
et ce fu les yy cercles d argent qu il pendoient au temple . 
car il estoient de la communance . 
lors vint judas li malaventureus et prist ces yy cercles d argent . 
et lor livra xm . 
et puis si s en ala en sa maison et raconta a sa mere tout isi come il avoit ouvré et coment il avoit vendut xm . 
quant la mere xm oi coment il comencha a crier et a braire et a faire mout grant duel et dist tout en plorant . 
' ha lasse chaitive que ferai pour quoi conchui onques icest fil . 
icest ceitif icest malaventurous . 
icest escumenié . 
lasse que ferai d icel fil . 
d icel dyable pour quoi tourna il onques en mon ventre " . 
lors dist a judas son fil . 
' diva caitif maloureus que avoies en pense d icel saint home . 
diva ceitis malaventurous coment fus tu si hardis que tu ainques osas trair ne vendre icel saint home icest saint prophete . 
or saces bien tout certainement que toutes les maleichons qui onques furent ne qui jamais seront sont acomplies en toi si come xm li prophetes dist . 
li fiex remanra orphenins et la mere veve . 
si fil seront povre et mendiant et seront geté de lor habitations et n averont jamais bien se malaventure non . 
et saces qu il n est mie si come tu quides et mauvais parjures traitres escumeniés saces que tu n as mie vendut fil d omme . 
ne de feme . 
ains as vendu le fil dieu omnipotent . 
et saces que li sans de lui te sera requis . 
et saces que tu as deservi mort pardurable . 
caitis malaventurous icis vrais prophetes dist de soi meismes si que tu l ois . 
li fius dieu la feme vait querant . 
mout grant malaventure avenra a celui par qui il fu ochis . 
et ce es tu las caitis . 
et ore fius que feras tu quant tu orras et verras et connistras que il resuscitera de mort a vie . 
cheitis malaventurous ou iras ne que devenras " . 
et quant xm oi que sa mere plouroit si se courecha a li mout durement et li dist . 
' dame vielle dame sote quel dyable avés vous oi . 
estes vous ore dervee ou fors dou sens qui dites qu il est vrais profetes et qu il resourderoit . 
certes mere en vous a sote vielle . 
c estoit uns encanteres qui ne faisoit fors la gent decevoir . 
quidiés vous donques que je ne le coneuisse bien . 
certes mere en vous a moult sote vielle qui dites iceles paroles " . 
adont se regarda xm et vit une oile qui bouloit au feu et si avoit zz gant dedens qui estoit ja demi quis . 
lors dist judas a mere ' dame vielle dame estourdie . 
je vous di et vous jur que cis gans qui est plumés et est ja demi quis poroit plus legierement issir d icel oille que icil crucefis ne poroit resusciter de mort a vie " . 
et tout ensi come xm parloit a sa mere . 
li gans qui estoit demi quis s esvilla et sailli dou pot qui bouloit et fu biaus et plains de plumes . 
et si s envola for la maison et i fu mout longement et ot moult grant joie et comencha a canter mout hautement ensi come s il prononchast la resurrexion xm xm . 
et li escriture des grigois nos afferme que ce fu icil gans meismes qui yy fois canta la nuit que sains pieres renoia nostre singnor et qui recorda a saint xm son peciet . 
car quant sains xm l oi canter si li recorda et li souvint et cria merchi a nostre singnor en plourant . 
damedius autresi tost le regarda et li pardonna son pechiet lors quant xm li traitres punais vit icel grant miracle dou gant : si ot mout grant paour et s en ala la ou xm xm fu crucefiés et quant il vint la si vit bien et connut qu il estoit dampnés . 
lors prist ces yy cercles d argent et les porta au temple et les lancha ens . 
dont li juis les en avoient trait por lui doner . 
puis s en entorna xm li malaventurous et fist zz lac courant dont il se pendi . 
ensi morut xm entre le ciel et la tere car il avoit trai son maistre le fil dieu . 
et quant vint au soir si vint uns rices hom d xm qui avoit a non xm . 
et vint a xm et li requist xm et pilates li douna . 
lors le descendi xm de la crois . 
et l envolepa en sydoine mout bel et mout net et le posa en zz saint monument tout nuef ou nule riens n avoit onques esté mis . 
et quant li juis orent osté le cors xm xm et que il l orent enseveli : si alerent querre les yy qui disent que xm n iert mie nés en fornication . 
et si aloient querant tous ceaus qui racontoient les oevres xm xm et queroient xm . 
mais il s estoient repus trestuit pour xm qu erre prestre des juis qui s aparut et vint a aus en la synagoge . 
et si lor dist ' coment estes vous chi entré en la synagoghe . 
" et li juis li respondirent . 
' mais tu coment fus si hardis que tu i entras . 
car tuit li disciple xm xm . 
et tuit cil qui a lui se tenoient sunt repus et tu es de ses disciples et de sa maisnie . 
et nous volons que tu le soies en cest siecle et en l autre . 
" lors revint xm d xm devant aus . 
et si lor dist ' singnor por quoi estes vos coureciét a moi . 
por ce que je ai quis le cors de xm et je l ai enseveli . 
vos feistes sourdois quant vos le quesistes et crucefiastes . 
" et quant li juis l oirent si prisent xm et le misent en une cartre moult oscure et serrerent les verraus et la fremerent mout bien et misent mout bones gardes pour lui garder . 
et quant vint apres pasques que li juis vindrent et s ajousterent tout ensamble la ou xm estoit enclos pour lui jugier a mort . 
et quant ce vint qu il ouvrirent les huis si n en trouverent point et quant il ne le trouverent si furent forment esbahi car l uis estoit clos et moult bien fermés . 
et adont avint que li uns des chevaliers qui avoit esté au sepulchre garder si lor dist . 
' singnor sachiés que quant nous gardames le sepulchre que la tere trambloit si fort que nos quidames tout morir . 
lors veismes zz angele qui descendi et osta la piere desus le monument et si dist je sai bien que vous querés xm qui fu crucefiés . 
il n est pas chi ains est surrexis de mort si comme il avoit dit . 
et venés avant se vous volés et regardés le lieu ou il fu posés . 
et il est mout tost alés a ses disciples . 
a xm et as autres : et dites qu il est surrexis et il sera devant vous en xf . 
et illuec le verrés si come il vos dist . 
et li esgardemens des angeles si estoit ausi effraés come effondre . 
et sa vesture toute blance et nous eusmes si grant paour de lui que nous quidames tout estre mort et peri . 
" adont apielerent li juis trestous ces chevaliers qui furent au sepulchre garder et lors disent . 
' qui furent ices femes a qui li angeles parla . 
" et li chevalier respondirent ' par foi biaus singnor . 
nos ne savons . 
" et li juis lor disent . 
' et coment les peussons nous prendre . 
car nos estiens ausi que se nous fuissiens mort . 
tel paour aviemes nous de l angele " . 
dont disent li juis ' diex est vis ne ja ne morra . 
mais d ice ja ne vous crerons . 
" dont disent li chevalier . 
' vous oistes et veistes tant biel miracle et tant grandes mervelles que xm fist devant nous ne onques ne le vausistes croire et vous deistes mout bien quant vos veistes que diex ert vis . 
car vraiement chius sires est vis que vous crucefiastes que nos oimes que li angeles dist . 
et nous avons oi et savons que vous avés pris xm qui enseveli xm et l avés mis en prison . 
et i avés mis bones gardes : et avés bien l uis fremés pour lui garder . 
et quant vous les alastes querre vous trouvastes l uis bien fremés . 
mais lui ne trouvastes vous mie et se vous nous rendissiés xm nous vous renderiemes xm que nos gardames au sepulchre . 
" dont respondirent li juis . 
' vous nous devés rendre xm que nous vous baillames a garder . 
mais nous ne vous devons mie rendre xm xm . 
car il en est alés a xm " . 
lors disent li chevaliers as juis . 
' par foi xm en est alés a xm sa chite . 
xm en est alés en xf sa chite o ses disciples . 
que nous oimes que li angeles dist as femmes " . 
lors orent li juis mout grant paour et disent as chevaliers . 
' nous vous donrons tout cest avoir . 
et dites que li disciple xm vindrent vers le sepulchre quant nous dormiens et emblerent le cors . 
et se xm en oit parler . 
nous le vous garandirons " . 
lors disent li chevalier par tout ceste parole por avoir qu il en orent eut . 
mais ne demora gaires que il revindrent yy chevalier de xf en xm ' que vos crucefiastes . 
et estoit ou mont d oliver et se seoit en milieu de ses disciples et lor disoit alés par tout le monde et preeciés l esvangile a toute creature . 
ice oimes nous et veismes . 
et encore veismes nous plus que nous veismes pooir en ceaus devant ses disciples " et quant li prince des juis oirent ce si furent mout esbahi . 
et disent a ces yy homes . 
' se diex vous consaut et par la loy que vous tenés est ce voirs que vous nous dites " . 
dont respondirent li yy home . 
et disent ' par la loy que nous devons a nos peres et a nos meres qui sunt mort . 
iceste cose est toute voire . 
car nos le veismes . 
et se nous le celissons nous j auriemes pechiet " . 
lors lor donerent li juis mout grant avoir pour ces coses celer . 
et les conjurerent par la loy que il tenoient que il s en alaissent fors de la tere isnelement en lor pais et ne racontaisent ices noveles a nule gent . 
li juis les fisent conduire a yy autres homes fors dous pais lors s ajousterent li prince dou pais . 
et fisent moult grant duel . 
mais xm et xm qui estoient maistre dou pais les confortoient et lor disoient ' par foi singnor nos ne devriemes mie croire les chevaliers qui gardoient le sepulchre . 
car par aventure le loerent il pour dire ce qu il nous disent . 
et il reprisent avoir por nos dire ce que nos lor ensengnames por quoi il ne sont mie a croire " . 
adont se traist avant xm et lor dist . 
' singnors voirs est que vous avés oi que xm est resurrexis . 
et pour ice s il vous plaist querons le et par aventure trouverons le . 
et faisons nostre penitance et envoions quere xm d xm " . 
a trestous plot mout li consaus xm et envoierent lor messages par toute la tere et quant li messagier retornerent si lor disent . 
' nous avons esté par toute la tere . 
et avons trouvé xm qui xm sa chite " . 
et quant li juis oirent ce si en orent mout grant joie . 
et envoierent unes lettres a tous les amis dant xm . 
en ces lettres avoit on transcrit . 
' la pais xm xm soit o toi : et a tous ceaus qui habitent ensamblement a toi . 
biaus sire nous savons bien que nous avons pechiét ensamblement en dieu et en toi . 
et por ce te prions et requerons que tes plaisirs soit que tu viengnes a nous parler . 
car nos avons moult grant mervelle coment ne en quel maniere tu escapas et biaus sire nous savons vraiement que nous eumes mauvais conseil de toi . 
et si savons ore tout vraiement que nos avons meffolié et que xm t a receut et te delivra de mon fol conseil . 
xm la pais damediu soit o toi car tous li mons te doit loer et honorer " . 
quant xm ot leues les letres si dist itant ' beneois soit diex mes sires qui a gardé les fiex xm qu il n espandirent pas mon sanc ne qu il ne me ochisent mie " . 
lors baisa me sire xm les messages et les rechut mout ordeneement en sa maison . 
et l endemain s en ala avoec aus . 
et quant xm vint en xm tout li juis alerent encontre lui cantant et moult grant honor faisant . 
et quant il virent xm se li disent . 
' pais et joie soit en l avenement de xm . 
" et xm respondi . 
' avoec vous et a tout le peuple " . 
lors s entrebaisierent . 
et dans xm retint dant xm en sa maison et fist por lui mout rice conroi . 
l autre jor apres si s ajousterent ensamble xm et xm et xm et demanderent a xm coment il issi de la chartre qui estoit si bien fremee . 
et xm lor dit . 
' si tost come vous m eustes enclos fui je en orison et pria a damediu . 
et quant vint a mienuit li yy angele vinrent et sorleverent le maison et vint xm qui estoit si biaus et si clers et si replendissans si me prist par la main et me mena en xm ma chite et me dist . 
xm pais soit o toi : tu remaindras et je m en irai o mes disciples : et garde que tu n isses de ta maison en tous ces yy jors . 
singnor " fait soi me sire xm . 
' ice me dist xm et voirs est que vous avés oi . 
qu il est surrexis de mort a vie . 
et il n est mie seus . 
car il en a plusors resuscités de lor monument que nous avons veus . 
car nos conneumes bien saint xm qui recut xm entre ses bras et si connumes bien xm et xm et si fumes a lor mort et a lor entierement . 
venés singnors si alons veoir lor sepulchres car il sunt tout ouvert . 
et lor cors sunt resuscité tout vraiement et il sunt en la chite d xm tout vif et sunt en orisons . 
mais il ne parolent a nul home ains sunt come mort quoi et taisant . 
et venés si alons a aus et les amenons en xm a grant honour . 
et par aventure il nous diront coment il furent resuscité de mort " . 
iceste parole dist xm as juis . 
et il en orent moult grant joie . 
et adont vindrent xm et xm et xm a xm et a xm et alerent au sepulchre xm et xm et si ne troverent nule riens dedens . 
et adont si vindrent moult tost a la chite d xm . 
et illuec les trouverent . 
autresi tost firent lor orisons et s agenoillierent si les baisierent et menerent en xm a mout grant joie et reverence et porterent li juis la loi damedieu et la lor tinrent en lor mains et si lor disent . 
' nous vos prions et conjurons par la loy damedieu et par cel dieu qui parla par ses profetes a nos peres et a nous : que vous dites coment vos fustes resuscité de mort a vie " . 
quant xm et xm qui furent fil saint xm oirent icest conjurement si comenchierent a trambler et a grainbre . 
et regarderent ensamble vers le ciel et virent le signe de la vraie crois sor lor loys non sor lor dieux . 
et ensi parlerent as juis . 
' bailliés nous encre et parcemin . 
car nous volons escrire tout ce que nous avons veu et oi " . 
et li juis lor baillierent ce qu il lor requisent . 
lors se traist xm et xm li uns cha et li autres la . 
et s esturent a une part et disent . 
' biaus sire xm xm qui estes resurrections et vie de mort otroie que nos puissons dire tes devins secres car nous somes conjuré par toi " . 
lors escrirent xm et xm tout ce que vous orrés ici . 
apres che mot a mot . 
et dist lor escriture . 
' quant nous estiens en infer ou plus parfont et tout nostre ancissor et nos estiens en oscurte et en tenebres . 
si vint soudainement une resplendissours dou soleil et nasqui sor nos une roiaus lumiere . 
et autresi tost se leva xm et tout li patriarce et li prophete et disent mout vraiement ceste lumiere si est la lumiere parmenable que diex nos a tous tan promis . 
lors se drecha dans xm li prophetes et dist la profesie . 
li peuples qui aloit es tenebres vit mout grant clarte . 
a ceaus qui habitent en la region de mort nasqui la lumiere . 
et ceste lumiere est oie et veue en tenebres de mort . 
et quant xm ot ensi dit sa prophesie si se leva . 
lors nostre peres sains xm en ot moult grant joie et dist . 
glorifiés dieu nostre singnor qui j ai receu entre mes bras et quant je le tenoie si m escriai et li dis . 
biaus sire tes sers est ore selont ta parole en pais . 
car oil virent ton salu que tu aparellas devant le face de tout le peuple . 
lumiere et reveration des gens et glore de ton peuple xm . 
quant xm nostre empareres ot ce dit . 
si se leva sains xm xm et dist . 
jou xm prophetes au fil diu ving por aparellier ses voies et doner ensient a son peuple en remission de lor pechies . 
et encore dist il tant jou jeans quant je le vi venir a moi je le monstrai et dis veés la l aingnel de dieu qui oste les pechies dou monde . 
et quant je le baptisai au flum xm . 
je vi le saint esperit qui descendi sour lui . 
et oi la vois dou pere qui dist icis est mes fieus que je moult aime et qui moult m agree . 
icestui creés . 
et je xm vint devant lui por vos dire qu il venroit prochainement visiter ceaus qui seroient en tenebres de mort . 
et quant sains xm ot tout ce raconté si s escria xm nostre premiers peres et dist . 
ore biaus fiex xm . 
raconte ore as prophetes et as patriarces tout ce que sains xm li angeles te dist . 
quant jou t envoiai as portes de paradis que tu priasses a damedieu qu il t envoiast son angele et te donast de l oile de misericorde a moi oindre qui estoie malades . 
lors se traist xm avant et dist as patriarches et as prophetes . 
singnor je sui xm li fiex xm nostre premier pere : et saciés quant jou estoie en paradis por avoir de l oile de misericorde que sains xm li angeles vint a moi et si me dist . 
home de dieu xm : je te conmant el non damediu que tu ne pleures point . 
ne ne proies por l oile de misericorde a ton pere oindre car tu n en aroies point . 
jusc apres yy ans . 
mais quant cil an seront acompli . 
lors venra li sires diu sor tere et naistra d une virgene et resuscitera ton pere et le menra en paradis a l arbre de sa misericorde . 
singnor ce me dist sains xm li angeles . 
et quant xm lor ot ce dit tout li patriarce s esleecierent moult et orent moult grant joie . 
entruesqu il racontoient ice . 
atant es vous venir sathan le dyable qui estoit princes et dus d infer . 
et dist a infer et a tous ceaus qui estoient dedens . 
venés tost hastés vous et recevés xm xm . 
ensi se glorifioit et disoit qu il estoit li fius dieu . 
or sachiés qu il n estoit fors hom mortex et qu il vint apres moi et saciés qu il ot paour de mort . 
car jou meismes oi qu il dist . 
m arme est triste jusques a la mort . 
icis xm si m a fait maint mal et maint damage . 
car a ceaus que je avoie tolue la parole pour lor pecie . 
et a ceaus que je avoie aveulés et a ceaus que j avoie asourdis . 
et a ceaus que je avoie ausi fait lepreus . 
icis xm les garissoit . 
encore fist il plus . 
car mains mors que j avoie caens amenés entrast et fist relever . 
jou dis sathan li dyables a infer et a ceaus qui estoient dedens a il despondu et si lor dist . 
o sathan saces que xm est si poisans o humanite qu il a poir sor toutes coses en divinite et que nule riens ne poroit contrester a sa puissance et saces que se il dist qu il ot paour de mort qu il le dist por paour de mort et por toi dechoivre . 
et malaventure te sera aparellie en tous tans mais parmenablement et por ce sathan destorne toi et is t ent de mes portes et espreuve se tu poras combatre contre le roi de glore . 
lors s en issi sathan fors et dist a trestous ses ministres cloés les portes d arain et metés les bares de fer et gardes bien que li rois de glore n entre chaiens . 
lors s escrierent li patriarche et li profete et trestout cil qui estoient laiens et blasmerent mout infer et si li disent . 
e infer ouvre tes portes et si enterra li rois de gloire . 
lors s escria infers . 
con se il ne le coneust pas et si li demanda . 
qui est cis rois de glore . 
a ceste parole s escria xm li prophetes et si li dist . 
certes dist il je te connois moult bien a iceste parole . 
car jou les ai moult bien esprouvees par le saint esperit . 
et jou te di infers que cis sire de glore est sires et est fors et poissans en bataille et a regardé des ciex en tere et a oi les gemissemens de ceaus qui estoient en tenebres et a desloiés ceaus qui estoient loiét des loiens de mort . 
et por ce pusnais infers oevre tes portes si enterra li rois glore . 
et en tantque xm disoit ce si vint li rois de glore en forme et en samblance de home es especiaus portes d ynfer et visita et enlumina tous ceaus qui seoient en tenebres . 
et en ombres de mort et torba tous les legions des deables et dont prist nostre sire diex xm xm sathan le dyable et li dist . 
par foi sathan tu seras dampnés en tous tans . 
mais en liu de damediu ton fil car je les ai esleus et destinés a vies parmanables . 
adont estendi nostre sires ses mains vers ses esleus et si lor dist . 
venés avant dist il tout cil qui avés ma ymage et ma samblance et esgardés xm le dyable que je ai vencut par le fust de la sainte crois . 
et il vos dechut par le fust de l arbre por le fruit qu il vos douna a mangier . 
adont s asamblerent trestout li saint sor la main xm xm . 
lors prist xm xm xm par la main si li dist . 
xm ma pais soit o toi et o tous mes fiex qui me servirent en tere . 
lors s agenoilla xm devant xm et lui dist . 
biaus sire mes diex je te cri merchi . 
et tu m as sauvé et ostee m ame d ynfer . 
apres s agenoillierent trestot devant xm xm et s escrierent tuit a une vois . 
sire tu es ore venus por nous raiembre si come tu avoies dit par la loy et par les prophetes . 
biaus sire tu as sauvé le monde par la sainte crois et nos as delivrés des paines d ynfer . 
et biaus sire ensi come tu poses les sieges de ta gloire es ciex et as eslevee ta crois en tere pour raenchon des peceors . 
biaus sire autresi envoie de ta poissance sus infer en tel maniere qu il n i ait jamais signor desous nos . 
adont estendi nostre sires ses mains et fist le signe de la crois sus xm et sor tous ses sains . 
apres si prist xm pa la main destre et l enmena et tout li saint le cantant et mout grant joie faisant . 
lors les mist nostre sires en le garde saint xm l angele et li commanda qu il les menast en paradis et sains xm les mena tous ensi come xm l avoit comandé . 
et tout ensi come il aloient en paradis si vindrent yy home mout biaus contre aus et quant il les virent si lor demanderent . 
et vous fisent il qui estes vous qui n avés mie esté en paradis o nos ne en infer . 
ne n estes mie mort ains estes encore chi corporelment . 
lors respondi li uns d iaus et si lor dist . 
je sui xm qui sui ci translatés par le comandement de nostre singnor et ichis preudons qui chi est avoec moi . 
si est xm qui fu ravis en un curre . 
encore ne somes mie mort ne ne morrons devant l avenement antecrist mais quant antecris vendra . 
nos vendrons devant lui a grans signes et miracles par le comandement xm xm por preecier as gens qui ne le croient mie et il nos ochira en xm et quant il nos aura ochis nous resourderons apres yy jors et serons ariere ravi en paradis par la vertu de nostre singnor tout ensi come xm et xm parloient la atant es vous venut zz home qui portoit une crois a ses espaules . 
e quant li saint qui estoient issu d ynfer le virent si s esmervellierent moult et li demanderent tout ensamble et li disent . 
diva qui es tu qui portes le signe de la crois a tes espaules . 
et cil lor respondi . 
par foi singnor je fui jadis leres et traitres et fis tous les maus dou monde tant com je vesqui . 
et por ce me prisent li juis et me pendirent jouste xm xm et quant je vi les miracles qui furent faites par la crois . 
si crei en damediu le roi de glore et li criai merchi et lui dis . 
biaus sire ramembre toi de moi quant tu venras en ton regne . 
isnelement il me respondi et me dist itant . 
saces que tu seras hui o moi en paradis et il me douna cest signe de la crois et me dist porte cest signe de crois o toi en paradis . 
et li angeles qui garde le paradis recevra ausitost qu il verra le signe de la crois et encore me dist nostre sires itant atent ci un poi e tu verras xm qui est peres de l humain lignage qui vendra o ses fius et o ses sains . 
quant li patriarche et li profete oirent ce ci s escrierent tout ensamble a une vois . 
dius de misericorde beneois soies tu qui es venus por peceors sauver . 
et qui as douné icel grasse as peceours et qui as amené icest peceor par ta misericorde en paradis et tuit respondirent amen " . 
xm et xm ki furent fil saint xm que dius avoit resuscité de mort . 
ices paroles et disent as juis . 
' singnor saciés que ce furent li devin que nos oimes et veimes . 
je xm et xm mes freres tout isi l avons escrit et sains xm li angeles si vos commanda e vous dist alés en xm avoec vos freres et serés illuec en orisons et glorefiés la resurrexion nostre singnor : et de tous ceaus qu il a resuscités de mort a vie et n en parlés a nul home . 
mais soies tout mut jusques adontque damedius vos otriera ses secres . 
et nous singnor " ce dist xm et xm ' qui sommes resuscité de mort a vie si com vos avés oi . 
si avons yy jours d otroi de celebrer la pasque damedieu nos parens en xm et de la resurrexion xm xm que nos vos disons et serons baptisiét au flum xm et receverons cascuns estoile blance . 
et quant la paske sera celebree . 
nos en reterrons derechief et tout cil qui resusciterent o nous et desi dont en avant ne serons plus veut . 
singnor ice nos a comandé nostre sire diex xm xm que nous vous disons et ce sunt li devin secret que nos avons veus et ois . 
et por ce singnor glorifiés damedieu et la soie resurrexion et loés le et honorés et repentés vos de bon cuer et criés merci a nostre singnor xm xm et vos aurés remission de vos pecies et la pais damedieu xm xm sauveor de tout le monde soit avoec nous tous amen " . 
et ce dist xm et xm cascuns en sa carite par soi . 
et li escriture xm si fu baillie a annas et a xm et a xm . 
et l escriture xm fu baillie a xm d xm et a xm et apres ice si firent transfiguré blanc come noif lor yy escritures si furent veues que en l une n ot nient plus que en l autre nes une seule lettre . 
quant li juis de la sinagoghe l oirent si disent . 
toutes coses sunt faites par diu voirement . 
li nons damediu soit beneois en tous tans . 
apres ice se departirent li juis et s en alerent a lor osteus . 
moult se repentirent de ce qu il avoient crucefiét nostre singnor . 
isnelement firent a savoir a xm et a xm et a xm ce qu il avoient oi en la sinagoge . 
et xm escrist ses livres et les repust en son consistoire et les esgarda et puis les envoia a xm zz prestre a xm . 
et en cel epistre avoit itant escrit . 
' xm xm mande salus a xm come a son singnor et a son ami biau sire jou vous faich a savoir une cose . 
saciés que novelement est avenut et que bien l ai esprouvé que li juis sunt dampné perpetuelment car . 
quant il oirent le salut que diex lor avoit tramis qui estoit rois des juis et qui estoit nés de la virgene marie que il porcacierent coment il morut . 
saciés ja fust ce cose que ce fust li diex as juis et que il virent que il enluminoit les angeles et mondoit les leprox et garissoit les palesinous et faisoit les dyables issir des cors as gens et resuscitoit les mors et virent que li vens estoit a lor commandement et qu il aloit sor les ondes de la mer autresi secement come par tere . 
et qu il faisoit maint miracle . 
et a la parfin ja soit ce que plusor le mescreissent por ses miracles que il fust fiex dieu et nequedent li prince des provoires et li maistre de lor loy et li farisien orent envie de lui . 
car il disoient qu il estoit encanteres et aloit contre lor loy et je lor paroles et faire lor volonte et lor livrai loié et batu . 
por faire lor jugement et il le crucefierent . 
et quant il fu mors et ensevelis si ensengnierent le monument et misent moult bones gardes a lui garder . 
et saciés que il au tierc jour . 
ensi come mi chevalier le tesmoignent qui le virent et li juis qui sunt plain de vindrent a mes chevaliers et lor donerent moult grant avoir et lor disent que il deissent par tout que li disciple xm estoient venut de devers orient quant il se dormoient et avoient emblé le cors de xm et il prisent l avoir et nequedent il ne porent celer la verite que il ne deissent qu il estoit et que li juis lor avoient doné l avoir por lui celer . 
et por ice biaus sire " ce dist xm ' fai je a savoir a vostre hautece et a vostre singnorie que je voil que vos saciés coment il ont ouvré de xm de xm . 
et se on vos en faisoit a savoir autre cose . 
ne le creés pas " . 
singnor iceste parole que vos avés oie escrit xm en ebriu . 
et apres lonc tans ot a xm zz empereor qui ot non xm et trouva ceste escriture ou consistoire xm xm qui l avoit escrit en ses livres . 
et par icel empereour seussent par tout a icel tans que nostre sire dius fu crucefiés . 
xm fu a xm et n issoit point de la vile car il estoit griu . 
si n avoit encore noveles oi de nostre singnor ne de sa passion ne de sa resurrection . 
mais quant la cose fu seue que xm estoit et que il fu posés es ciex . 
si envoia xm a cesar et li fist a savoir les miracles xm xm et que plusor creoient qu il estoit diex . 
et quant xm oi ce si asambla tous les senators de xm et lor conta de xm ce qu il en avoit oi et tout ce que len avoit fait a savoir et lor amonesta que il creissent en xm xm . 
car il n en avoient riens oi apertement et ice estoit de la anciene costume de xm . 
et en lor decres estoit escrit que li emperere ne crussent nului jusques il le seussent apertement des senators . 
et por ce refuserent li senator a croire nostre singnor . 
mais toutes voies estoient li empereor en iceste sentence et promist que il feroit tout le mal que il poroit as aversaires xm xm . 
apres ice fu empereres xm crestiens . 
et ausitost come il entra en l aigue a rechoivre baptesme . 
si li cai toute la lepre de tot le cors de lui li empereres xm estoit devant ce moult frans et debonaires a tous les romains . 
mes puisque il furent raempli dou saint esperit : si lor fist moult grant mal et acrut xm xm a son pooir il ocist moult des romains pres tous ceaus dou pais . 
et plusors d autres qui estoient aversaire xm xm . 
et ocist son provost de xm et noia ses yy fiex xm e xm por ce que il ne voloient croire en xm xm . 
apres ce ne demora gaires que cis xm ocist yy des senators de xm et yy des plus haus de la tere por poi d ocoison : puis morut xm . 
apres xm fu xm empereres qui fu oncles xm et li plot moult de mal a faire . 
cis xm fu moult avers et fel et traitres . 
et fu tant luxurious que il cerca toute xf et xf por luxure faire . 
icis xm jut a sa mere par force et despucela sa suer . 
icil xm en quelconque liu que il aloit si menoit mil carettes et en avoit de teles qui estoient d or . 
icist xm comanda a ses homes que il meissent le fu en la chite qui toute estoit soie et l ardissent . 
car il se voloit deliter en la voir . 
tant estoit fel et avieus . 
issi fist xm ardoir la cite de xm por yy jors et por yy nuis et s estoit apoiés en une haute tor por esgarder la flambe dou fu illuec cantoit et se delitoit et demenoit grant joie de la destruction de la chite que il veoit . 
et quant la vile fu arse por yy jors et por yy nuis si fist xm si grant cruaute que le remanant de la cite prist il a son . 
cors et ne vaut que nus hom l eust se il non . 
icis xm si ocist moult de romains et de senators et ses plus prochains parens . 
icis xm ocist sa mere et ses serours et ses freres et sa feme . 
et fist saint xm crucefier et decoler saint xm et ocist tous les crestiens que il pot trouver . 
apres ce ne demora gaires que en xf avoit si grant pestilence et mortuoire que plus de yy en trouvissiés tous mors . 
qui ne trovoient qui les enterast ne ensevelist et ensement ravint si grant mortoire et si grant pestilence sor les juis que lor cites et lor viles estoient si plaines de mors que il les lanchoient parmi les cans tous nus que il ne les pooient enterer ne ensevelir . 
itex malavanture avint as juis et as romains por ce qu il ne vaudrent croire ne rechevoir xm xm . 
icis xm fist tant que li juis le hairent si durement que il le quidoient prendre et batre et loier et ocire devant tout le monde . 
mes xm s en aperchut bien et s en departi et fui en une silve et en un boscage . 
illuec morut ases malement et asses vilainement . 
apres xm si fu xm empereres et l ocist xm . 
lors refu xm empereres et morut au sissime an de la passion xm xm . 
et apres fu empereres . 

