form Ci comence la vie de saint Jerosme . 
Seinz Jerosmes fu nez de haute lignie , d‘ un chastel qi fu apelez Stridons , si estoit en la marche d‘ Almasse et de Pannonie , mes il est destruit grant tens a , si come sont pluseurs autres viles qi ja furent de grant noblece . 
Li peres seint Jerome eut a non Eusebius qi mout fu preudom et sages . 
Li filz l‘ ensivi mout bien de science , si com voz porroiz oïr et entendre . 
Qant seinz J﻿eromes fu enfes , il deguerpi son pere , por ce q‘ il voloit ensivre la seinte Euvangile . 
Il vint au rivage de la mer par la volenté nostre Signor , si entra en une nef qi a droit cours le porta a la cité de Rome . 
Et qant il i fu venuz , il ala au mostier monsigneur seint Pere et seint Pol , les apostres nostre Signor . 
La aprist il premiers greu et latin par grant diligence et si ensivi la loy nostre Signor del tout en tout molt benignement et fu ordenez a prestre et fez chardonaus en la cité de Rome . 
Et en sa jovenece fu il ensigniez et apris et doctrinez de toz les hauz mestres qi i estoient adonc . 
Il sot greu et latin et ebreu et araboi et caldeu , plus c‘ on ne porroit conter ne dire . 
De Rome se departi il , si s‘ en ala en Jerusalem . 
La fu il petit de tens , si s‘ en ala , car il se pensa q‘ il voudroit vivre en tel maniere qe s‘ arme ne fust dampnee et estre pres de la ou nostre Sires fu couchiez et levez , si vint a l‘ evesqe de la cité , si li requist q‘ il li donast la parosse de l‘ eglisse de Bethleem por la estorer une eglisse ou il peüst arrester toz les jorz de sa vie . 
Li evesqes li otroia molt benignement , si com il ot droit . 
Dont fist seinz Jeromes une eglisse en Bethleem ou il mist preudes omes ensamble o lui en confrarie qi vesquissent ensamble o lui desouz la riule des apostres . 
La translata il les livres ebrieus en latin et Daniel de caldeu en latin et le viez testament et le novel , si com nos l‘ avons encore escrit . 
Mout fu seinz Jeromes preudom et de grant science et mout enlumina seinte eglisse , car il translata d‘ ebreu en latin les . 
. 
prophetes et le psautier aussint et mout mena seinte vie . 
Ne porroit estre qe nuz hom racontast toz ses fez , car trop seroit longue chose , mes je vos dirai un miracle q‘ il avint en l‘ eglisse ou il arrestoit ensamble o ses freres , si com je vos ai devant dit , en Bethleem si com je l‘ oï raconter as religieus homes qi i furent et einsint comence : Un jor avint qe , la ou messires seinz Jeroimes estoit a la leçon c‘ om list devant les freres si com il est encore costume , qe uns granz lions entra en l‘ encloistre , la ou li frere seoient qi clochoit a trois piez por le qart q‘ il avoit malade . 
Qant li frere le virent , il furent mout espoentez et por la poor q‘ il en orent , s‘ en tornerent il li pluiseur en fuies . 
Seinz Jeroimes ne le dota mie , einz ala encontre aussint com se ce fust uns hostes qi li venist por herbergier et li lions vint devant lui , si li mostra la plante de son pié ou il avoit la bleceüre . 
Dont apela seinz Jeroimes ses freres , si lor conmanda q‘ il li lavassent le pié mout docement et si quisissent por quel chose il clochoit , si troverent qe li lions estoit bleciez d‘ un estoc , si estoit li fuz remes dedenz la plaie . 
Seinz Jeroimes li fist treire et si l‘ asouaga et gueri en meïsmes l‘ eure . 
Li lions deguerpi tote la maniere de sa felonie et si demora en la meson aussint come une beste dontee . 
Qant ce vit seinz Jeroimes , il parla a ses freres et si dist : Beaus signor , or esgardez qele oevre cis lions nos porroit faire qi a nostre Signor fust plesans et pourfitable , car , si com je croi , nostre Sires qi puissanz estoit de lui guerir ne l‘ envoia mie ci tant seulement por la garisson de son pié com por la demostrance q‘ il nos aidast en nostre service . 
Dont respondirent li frere mout humlement et si distrent : Beaus peres , tu sez bien qe nostre asne qi la busche soloit aporter auroit mestier d‘ une garde qui a lui fust ententive , car nos resoignons mout qe aucune cruele beste ne le devore qi nos en face damage . 
Et por ce , s‘ il te plest , comande a cest lion q‘ il prenge garde a cest asne et si le meint en pasture et si le gart a l‘ aler et au venir en meson , car ce nos samble la miudre chose a fere . 
Einsint le fist seinz Jeroimes , car il comanda au lion q‘ il gardast l‘ asne par grant diligense . 
Et il si fist a guise de bon pasteur et en quel c‘ onqes leu qe li asnes alast em pasture , estoit li lions ensamble o lui et si li fu bons desfenderres et bons aidierres s‘ il en eüst mestier , qant li asnes revenoit en meson por fere s‘ oevre qi ja l‘ avoit a costume mout bien , et li lions ensamble o lui . 
Tant ala einsi la chose qe li lions remena son asne en pasture un jor q‘ il avoit ja ceste oevre grant piece demenee . 
Dont avint qe granz talenz de dormir prist au lion q‘ il se coucha et endormi mout fermement si come sa nature li aportoit et ensignoit . 
Si com li lions dormoit en tel maniere , il avint qe marcheant passerent par iluec qi por huile acheter s‘ en alerent en Egypte . 
Qant il virent l‘ asne tout seul en la pasture et sanz garde , il le pristrent , si l‘ en menerent par felenesse covoitise . 
Aprés ce petit d‘ eure s‘ esveilla li lions qi ne savoit mot de son domache . 
Et lors comença a querre l‘ asne qi li estoit en garde charchiez . 
Et qant il ne le pot trover en la pasture , il fu mout dolenz et pleinz de grant angoisse , si comença a aler une grant piece del jor amont et aval , sus et jus , tot muiant por ce q‘ il voloit trover la beste q‘ il avoit perdue . 
Et qant il vit qe trover ne la porroit en nule maniere et qu‘ il en avoit l‘ esperance perdue , il vint a la porte de l‘ abeïe sanz l‘ asne et arresta defors ne n‘ osa mie entrer dedenz por le mesfet q‘ il fet avoit , si com il soloit entrer , qant il ramenoit l‘ asne de la pasture . 
Qant seinz Jeroimes et li frere de la meson virent le lion arrester a la porte de l‘ abeïe sanz l‘ asne et q‘ il avoit tant atargié q‘ il n‘ estoit revenuz a droite heure , si com il soloit , il cuidierent q‘ il eüst ocis lor asne et mengié et por ce ne li voudrent doner tel viande com il soloient doner , einz li disoient : Va t‘ en et si mengue la partie qi t‘ est remese del asne qe tu as ocis , si raempliz ta glotonie ! Et encore deïssent il ce , il ne le savoient mie certainnement se li lions avoit fet le mal qu‘ il sus li metoient . 
Et por ce savoir s‘ esmurent ne sei qanz des freres , si s‘ en alerent a la pasture ou li lions soloit l‘ asne mener , si qistrent d‘ une part et d‘ autre , s‘ il ja par aventure trovassent aucune enseigne ou aucune trace del sanc de lor beste , mes onqes tant ne sorent qerre q‘ il en peüssent trover enseignes ne noveles . 
Dont le noncierent einsi a seint Jeroime . 
Qant il l‘ oï , il parla , si dist : Beaus freres , je voz proi qe vos soffrez em pes le domache de l‘ asne et si ne leidengiez ne enchaciez cest lion , mes donez lui sa viande tele com il la soloit avoir et si le norrissiez q‘ il ne defaille . 
Si alez el bois et tailliez la buische , si com vos soliez , si atelez le lion el leu de l‘ asne , si la noz atrera . 
Einsint le firent li frere com seinz Jeroimes lor conmanda . 
Li lions fu remis en la porte , si rot sa grace et aloit chascun jor au bois ensamble o un des freres ou ensamble . 
. 
et el leu de l‘ asne lor aportoit et atreioit busche . 
Einsint esploita par ne sai combien de tens , tant qe un jour vint q‘ il ot oevre lessie . 
Adont s‘ esmut par la volenté nostre Signor si com je cuit . 
Encore fust il mue beste , si s‘ en ala a la champaigne por enquerre s‘ il sauroit ja par aventure noveles de son compaignon . 
Dont cercha par toz les angles del bois et fosses et qarrieres et ala tant q‘ il fu mout lassez et q‘ il vint en un haut leu qi estoit el comun chemin . 
Qant il fu la venuz mout traveilliez et molt angoisseus de la voie , il resgarda si loing com il onqes pot environ lui , si vit homes qi chameus charchiez amenoient et devant tote la rote venoit li asnes et por ce q‘ il estoit trop loing por lui conoistre , se mist il a la voi encontre . 
Costume est en cele region qe qant marcheant meinent chameus por aporter granz fes de lonteignes contrees , q‘ il ont un asne qui porte en son col une corde a qoi li chamel sont liiez , si s‘ en vet devant et li chamel le sivent tout soef le pas li uns aprés l‘ autre sanz issir de voie et einsint sivoient adés l‘ asne li chamel solonc ceste costume . 
Qant li marcheanz virent le lion et il l‘ aproismierent , il orent grant poor . 
Li lions reconut l‘ asne , si comença a muire mout durement et lors lor corut seure , mes il n‘ en bleça nul ne ne fist mal de lor cors ne grevance , car li marcheanz deguerpirent totes lor choses , si s‘ enfoïrent por la poour de la beste q‘ il veoient venir grant et hisdeuse . 
Et si com il s‘ en fuioient , li lions mujoit et si feroit la terre de sa keue mout durement . 
Li chamel qi charchiez estoient erent molt espoentez . 
Lors les acuelli li lions , si les enmena devant lui et chaça tant q‘ il vindrent atout l‘ asne a l‘ abeïe . 
Qant il vindrent a la porte et li frere les virent , il alerent a seint Jeroime , si li distrent . 
Qant il oï ceste novele , il issi fors , si conmanda a ovrir les portes et puis si dist : Descharchiez nos ostes des fes qe il portent , puis lor donez a mengier et aprés esgarderons qe nostre Sires voudra a nous demostrer , qi si serf somes , de ceste chose demostrer et fere . 
Li frere firent ce q‘ il conmanda et atornerent mout bien les chameus et aaisierent . 
Li lions comença a aler molt liement par tout l‘ encloistre de l‘ abeïe , si se coucha devant chascun frere , aussi com s‘ il vousist dire q‘ il n‘ avoit mie faite la felonie c‘ on li avoit sus mise . 
Qant ce virent li frere , il firent lor peneance por la cruiauté del blasme dont il l‘ avoient reté a tort , car adont estoient moine piu et doz ne ne savoient mie tant de mal , come il sevent ores . 
Ceus qi or sont het nostre Sire . 
Nus n‘ en porroit conter ne dire Lor maus ne lor malaventures . 
Deu heent et les Escritures Et lor ordre mescest del meins . 
Ja nus preudom n‘ ert lor compeins Qi ne s‘ en plaigne , c‘ est la fins . 
En moine a plus de larrecins Qu‘ en usurier de fauseté . 
Et se li cuens la verité Savoit de lor cuers les felons , Ja ne seroit li ans si lons Qe por eus feïst nule rien , Car je li mant , sel sace bien , Qe por lui feroient petit N‘ en orissons n‘ en fet n‘ en dit . 
Li frere seint Jeroime disoient del lion : Veez ici nostre pasteur qe nos dampnions si cruelment com se ce fust uns devorrieres et nostre Sires nos a demostré mout beau miracle , por ce qu‘ il fust de cest blasme escusez . 
Seinz Jeroimes qi bien savoit ce qe a avenir estoit de ceste chose dist a ses freres : Apareilliez qe vos aiez viandes a oés ceus qi vendront , si qu‘ il soient receüz honorablement , si com l‘ en doit ostes recevoir . 
Il firent einsint com lor seint pere lor conmandoit , car il ne trespassassent mie de legier obedience . 
Qant tot ce fu fet et atorné , uns messages vint qi lor dist et anonça q‘ il avoit hostes a la porte qi voloient veoir le pere de la meson . 
Seinz Jeroimes comanda c‘ on ovrist la porte , si les lessast l‘ en a lui venir . 
Cil entrerent enz tot honteus , encore fussent il mandé . 
Et tantost com il virent seint Jeroime , il li cheïrent as piez , si li proierent merci et pardon del mesfet q‘ il fet avoient . 
Seinz Jeroimes les redreça et si lor dist et amonesta q‘ il une autre foiz ne feïssent tele oevre , mes preïssent lor choses et les autrui lessassent ne ne les covoitassent . 
Dont lor fist rendre lor chameus a totes lor charges qe onques riens n‘ en fu detrete . 
Dont parlerent li marcheanz tuit a une voiz et si distrent : Beaus pere , nos te prions qe tu a oés le luminaire de l‘ eglisse fere et a oés les besoignes des freres de ceste meson faciez prendre la moitié de l‘ uile qe noz chameus aporterent , car nos savons bien certeinement qe nos plus alames en Egypte por nostre utilité qe por l‘ utilité de marcheandise . 
Seinz Jeroimes lor respondi et dist : Vos n‘ avez mie requis droiture et leide chose seroit qe nos qi devons avoir pitié des genz et misericorde et aidier a lor besoing et doner del nostre vos grevissions et preïssons del vostre de qoi nos n‘ avons nule soffrete . 
Dont respondirent li marcheanz a seint Jeroime et si distrent : Nos ne mengerons ceenz ne ne prenderons nules de totes nos choses , tresq‘ atant qe vos auroiz conmandé a fere ce qe nos vos proierons , ce est que vos preigniez la moitié de l‘ uile qe nos chameus ont aportee . 
Et aprés vos avons nos en covenant et otroions qe nos et nostre oir donrons a vos et a ceus qi aprés vos vendront a oés l‘ eglisse de ceste meson chascun an une mesure d‘ uile . 
Lors fist seinz Jeroimes ausint conme a force reçoivre l‘ uile qe li marcheans li donerent . 
Et puis si mengierent li marcheanz et reciurent la beneïçon seint Jerosme . 
Puis pristrent lor choses et lor chameus , si s‘ en repeirierent en lor contrees . 
Ceste chose avint en la cité de Bethleem , si com cil de la vile le racontent . 
Bethleem fu la cité en qoi nostre Sires , li Sauveres de tot le monde , fu nez de la Virge , si com li prophete l‘ avoient devant prononcié , et la fu mis en la creche . 
Et adont estoit la creche aornee et d‘ or et d‘ argent , si com seinz Antoines le raconte . 
Et la servoit seinz Jeroimes et si frere par grant devotion nuit et jor . 
Et adés i avoit luminaire . 
La creche estoit en une fosse a l‘ entree estroite et a cele entree fist messires seinz Jeroimes fere a son oés une sepouture en qoi il fu mis et enseveliz qant il parti de cest siecle . 
Ce fu as secondes kalendes d‘ octembre . 
Et adonc avoit il aempli nonante anz de son aage . 
Honoires estoit empereres a Rome qui . 
. 
anz avoit tenu le reigne par le coumandement de Celui qui vit et reigne parmenablement . 
