form Ci coumence la vie mon signeur seint Beneoit de Montcassin confessor nostre Signeur Jesu Crist . 
Uns hom fu de mout seinte vie , si com seinz Gregoires nos raconte . 
Cil hom estoit Beneoiz apelez par non qi tres s' enfance avoit en lui cuer de viellece science . 
Et ses sens et ses meurs trespassoient son aage . 
Dont il avint q' il onqes ne vout atorner son corage as deliz de cest siecle , einz despist le monde et totes les oevres qi veines estoient . 
Il fu nez de la province de Nurse de haute lignie et envoiez a Rome a escole por letres aprendre , mes com plus crut et plus conut la grant vanité de ceste vie , il cremi qe il n' i trebuchast en aucune maniere q' il ne s' en peüst retreire et por ce quist il habit de seinte conversation q' il voloit seulement a Deu plere . 
Si en deguerpi sa meson et les choses son pere et l' escole . 
Toz ses fez , fait seint Grigoire , ne sai mie , mes un pou qe j' en ai apris a un de ses deciples qi le me raconterent vos en reconterai je . 
Li uns ot non Costentin qui mout fu seintismes hom et aprés lui en s' eglisse fu abbes , et Honores qi l' Eglisse meintint ou il conversa premierement , et Simplices qi aprés lui fu tierz et Valentiniens qi longuement fu en l' eglisse del Latran sires et governeres . 
Qant cil seinz hom ot deguerpi l' estude des lettres et il ot empensé aquerre les deserz lius por habiter seulement et por mener vie solitaire , sa norrice qi mout l' amoit l' ensivi qi faillir ne li pot et nus autres . 
Qant il furent venu a une meson qi Effide est apelee ou mout de seintismes homes et honestes habitent en l' eglisse Monsigneur Seint Pierre , la norrice monsigneur seint Beneoit emprunta un vessel de terre a femes qi la estoient voisines . 
Qant ele en ot fet ce q' ele en devoit fere , si le lessa seur la table tant q' il fu brisiez en deus pieces par aventure . 
Seinz Beneoiz li bons jovenceaus n' i estoit mie , mes tantost com il revint , trova il sa norrice plorant por le vessel qi brisiez estoit . 
Qant li relegieus vit sa norrice plorer , il en fu mout dolenz , si prist les pieces del vessel , si se coucha en orissons tot plorant envers nostre Signor . 
Tantost com il fu redreciez et il ot s' orisson finee , il trova sein et entier le vessel si q' il n' i parut jointure ne trace . 
Lors le rendi a sa norrice et si la conforta mout docement . 
Ceste chose fu la endroit partout seüe et coneüe , car cil qi la habitoient pendirent cel vessel a l' entree de l' eglisse , por ce qe cil qi aprés vendroient seüssent com seinz Benoiz fu tres s' enfance de haute merite et de seinte vie envers nostre Signor . 
Et la pendi li vesseaus molt longuement , tresq' au tens des Longuebarz qui la terre guasterent . 
Aprés ce seinz Beneoiz qi les loenges de cest siecle ne voloit mie aqerre et qui son cors voloit alasser et traveillier por l' amor nostre Signor conquerre s' en fui de sa norrice , si q' ele n' en sot mot , si s' en ala en une desertine qi ensus de la cité estoit pres de . 
. 
liues . 
Si com li seinz hom s' en fuioit en tel maniere , si encontra il un moine qi avoit non Romeins . 
Cil demanda a seint Beneoit ou il aloit et q' il queroit et il li dist tote sa pensee . 
Qant Romeins l' oï et entendi , il li aida et conseilla de qanq' il pot et sot benignement et docement . 
Li bons jovenceaus ala tant qu' il vint a un desert leu . 
Cil leus estoit Sublacus apelez . 
Et bien sachiez qe ce estoit une haute roche en un grant desert et qi del pié desoz issoit eve si grant dont uns lais estoit granz et leiz desoz et de cel lais nessoit une riviere . 
En cele roche se mist seinz Beneoiz en une estroite fosse por mener vie solitaire et por fere ses orissons a nostre Signor sanz veoir la vanité de cest monde . 
La fu il troiz anz qe onques ne l' i sot hom ne feme , fors tant seulement Romeinz qi a lui avoit parlé , si com je vos ai devant dit . 
Cil Romeins manoit iluec en une meson d' ordre ou il avoit un abbé qi Deudonez avoit non . 
Totes les heures qe Romeins pooit , s' embloit il de sa cheaille et le pein c' on li donoit a mengier partoit il , si le portoit a seint Beneoit , la ou il habitoit et encore adonc n' avoit mie voie tresq' a la fosse ou li seinz hom conversoit , car la roche estoit si haute et si droite qe nus n' i pooit monter devers icele partie , mes seinz Beneoiz avoit une mout longue corde qe Romeinz li avoit aportee . 
Cele corde si estoit atachie a l' un des cors et li autres venoit encontreval la roche tresq' a terre . 
El mi leu avoit une cloce atachie , si qe , qant Romeins venoit au pié de la roche et il avoit le pein lié a la corde , si sounoit la clochete . 
Par ce savoit seinz Beneoiz qant Romeinz estoit venuz a tote la viande q' il aportoit , si la treioit contremont en ceste maniere . 
Li deables ot de ceste chose grant envie , car il est mout dolenz qant il voit a nului bien fere . 
Por ce vint il un jor en som la roche , si geta une pierre si q' il brisa la clochete qi estoit a la corde atachie , mes onques por ice Romeins ne lessa l' oevre a feire q' il avoit acostumee , tant qe ce vint a un jor qe nostre Sires vout qe la vie seint Beneoit fust seüe por doner example as genz de bien fere et si vout qe Romeinz fust laschiés de son travail et de s' uevre . 
Adonc avint qe nostre Sires s' aparut a un prestre qi loing de la manoit . 
Cil prestres fesoit apareillier ses viandes a un jor de Pasques et nostre Sires li dist : Tu apareilles tes bons mengiers a ton oés et tes delices et Beneois , mes serz , muert de feim qi en cel leu arreste . 
Lors li noma la roche coment ele estoit apelee . 
Dont se leva li prestres et prist ses viandes teles com il les avoit atornees ensemble o lui et ala tant q' il vint par mons et par valees querant le seint home et par desertines q' il le trova la si com il estoit en orissons en la fosse ou il habitoit . 
Si tost com il s' entrevirent , il beneïrent nostre Signor . 
Et qant il orent einsi parlé ensamble , li prestres qi venuz estoit parla a seint Beneoit et si dist : Je sai bien qu' il est Pasques ! Ce est jor de leesce a moi , qant je ai deservi qe je te voi en la face . 
Adont ne savoit mie seinz Beneoiz qu' il fust la sollempnitez de Pasques , car par ce q' il avoit si lonc tempore esté ensus de gent , si en avoit il oblié le termine . 
Li prestres li dist encore : Saces qu' il est hui le jor de la resurrection nostre Signor et por ce ne doit l' en mie abstenir par geunes et por ce sui je ici envoiez a toi , qe nos mengons ensamble ce qe nostre Sires nos a doné . 
Dont beneïrent nostre Signor , si mengierent ensemble . 
Aprés se departi li prestres de seint Beneoit , si s' en ala a s' eglise . 
En cel tens meïmes avint qe li pasteur troverent le seint home la ou il habitoit en sa fosse . 
Et qant il le virent la en tel maniere et vestus de peaus , il cuidierent qe ce fust une beste , mes qant il l' orent tant aprochié q' il le porent pleinement veoir el viaire , il sorent bien qe ce estoit uns hom Deu , si le noncierent as genz qi pres d' iluec manoient . 
Tres cel tens avint qe genz i conmencierent a aler et a hanter et a aporter viandes a son cors sostenir , et il les ensegnoit et doctrinoit de seintes paroles . 
Adont avint un jor qe li seinz hom estoit seus et li deables qi volentiers tente et essaie ceus qi nostre Signor servent le temta en ceste maniere qe je vos dirai . 
Un merle li comença a voleter entour le viaire et si pries a aler de la face qe li seinz hom le prist a sa mein s' il volt , mes il ne le vout baillier , car par le signe de la seinte Croiz q' il fist encontre se departi li oiseaus et tint sa voie . 
Et tantost com il s' en fu alez et departiz , une si grant temptation de sa char prist au seint home qe onques mes si grant n' avoit eüe , car il avoit jadis une feme veüe qe li malignes esperiz li ramena devant en sa pensee et une si grant volentez l' en vint por la grant beauté qu' il i avoit veüe q' il ne savoit qe fere . 
Si fu espris qu' a pou q' il ne deguerpissoit l' ermitage , mes par la grace del seint Esperit avint que si com il estoit en cele tres grant flambe del desirrier q' il i avoit , q' il revint en bone pensee . 
Tantost se desvesti toz nuz si com il cheï de sa mere et vint a un buisson qi toz estoit pleins d' espines et d' orties , si se lessa cheoir dedenz et si se torna dedenz tant et retorna qu' il fu toz plaiez et ortiez et qe li sans coroit de son cors de totes parz . 
Einsi chaça il et osta les plaies q' il avoit en sa pensee par les dolereuses plaies dont il s' estoit navrez par defors . 
En ceste maniere venqui il le desirrier q' il avoit et mua en doleur . 
Et tres donc , si com il tesmoignoit a ses deciples , fu la temptation de cele volenté en lui si dontee que onqes puis n' en senti rien . 
Donc comencierent pluiseurs genz a deguerpir le siecle et alerent a lui por sa vie ensivrre et sa doctrine . 
Qant li seinz hom fu delivrez de la temptation en tel maniere com je vos ai conté , il comença fruit a rendre a plus grant plenté d' orissons et de jeunes et de veilles , tout aussi com la terre porte mielz qant li chardon et les espines en sont ostees . 
Adont avint qe li abbes d' une abeïe qi la estoit procheine fu morz et trespassez de cest siecle . 
Qant il fu enseveliz et enfoïz si com costume est , tuit li frere qi en cel leu habitoient vindrent a seint Beneoit et si li proierent molt docement q' il en venist ensamble o eus et si fust lor peres et lor mestres . 
Il lor refusa mout et si lor dist q' il ne porroit mie ne ne covendroit q' il menast lor mors ne lor manieres . 
Li frere li proierent tant et distrent q' il lor otroia , si s' en ala ensemble o eus en lor eglisse , si les prist a chastoier et a doctriner q' il menassent seinte vie et aprés lor blasma pluiseurs choses q' il fesoient . 
Et puis si lor desfendi q' il n' ississent mie de la droite voie de conversation . 
Dont comença molt a anoier les freres , si le pristrent entr' eus a blasmer , por ce q' il ne pooient fere ore ce qu' il soloient , si se porpenserent q' il l' ocirroient . 
Lors mistrent venim mortel en son boivre qi en un seul vaissel de voirre estoit . 
Qant seinz Beneoiz fu assis au mengier si com il avoit a costume , l' en li aporta cel vessel devant et il fist le signe de la Croiz encontre . 
Meintenant brisa li vesseaus et vola en pieces et aussint fu il esqartelez , com se l' en i eüst geté d' une grant pierre . 
Li seinz hom entendi meintenant et sot qe c' estoit mortieus boivres qi ne pout mie sosfrir le signe de la Croiz . 
Lors se leva ne n' en fist nul samblant , einz apela ses freres , si parla a eus mout docement et si lor dist : Beaus freres , Dex li toz puissanz ait merci de vos ! Por qoi me vousistes vos tel chose fere ? Donc ne vos disoie je ançois que vos m' amenissiez ça dedenz qe mes meurs et les vostres ne s' acorderoient mie ? Alez , si qerez pere solonc vos costumes , car moi vos ne poez plus avoir en nule maniere . 
Dont se departi seinz Beneois de la , si s' en rala a son leu en la roche qu' il mout amoit . 
Et la ou il conversoit , venoient molt de genz a lui et reperoient por les miracles qe nostre Sires fesoit por lui . 
Et par ceus qui a lui repairoient et par l' aïde nostre Signor , fist il . 
. 
eglisses ou il fist de . 
. 
moines peres qi ensemble o lui arrestoient et desoz chascun mist il freres qui vesquirent par seinte riule , si com il meïmes lor avoit ensignié et doctriné , car tuit estoient a lui venuz en cel leu ou il habitoit por aprendre et por retenir sa doctrine et ses seintes paroles . 
Li haut home de Rome qi relegieus estoient vindrent a lui et si li baillierent lor enfanz por norrir et por ensignier a oés nostre Signor . 
Evitius qi hauz hom estoit i envoia Maurum son fil et Theralius i envoia Placidum qi enfes estoit et de mout bones costumes . 
En une de ces eglisses qe li seinz hom avoit iluec establies et fetes , avoit un moigne qi ne pooit arrester en l' eglisse qant li moine començoient lor oroisons a fere , mes tantost com il s' aclinoient por orer , il issoit de l' eglisse fors et si coumençoit aucunes choses a fere qi preut ne valoient . 
Ses abbes le chastia pluiseurs foiz et amonesta de ce fere qe li autre frere fesoient , mes cil ne s' en vout onqes amender por chose c' on li peüst dire . 
Qant ce vit li abbes , il prist le frere , si le mena a seint Beneoit , si li conta et dist tote ceste chose . 
Seinz Beneoiz chastoia mout le moine et blasma sa folie et li dist qe tieus aferes n' estoit mie solonc Deu ne bons a meintenir . 
Li moines dist qu' il s' en amenderoit et atant s' en repaira arriere . 
Et quant il fu revenuz a l' abeïe , a peines tint il l' amonestement del seint home . 
. 
jorz , car au tierz jor repera il a son usage . 
Li abbes le renonça a seint Beneoit . 
Et seinz Beneoiz li remanda qu' il meïsmes iroit a l' abeïe et si feroit au moine amender ceste chose . 
Qant il fu venuz a l' abeïe et les psaumes furent finees en l' abeïe , li frere se couchierent en orissons , si com il avoient a costume . 
Seinz Beneoiz esgarda , si vit que uns noirs enfes traioit fors de l' eglisse le moigne par sa vesteüre qi ne pooit arrester a s' orissons . 
Dont parla seinz Beneoiz tout coiement a l' abé de l' eglisse qi Pompeiens estoit apelez et a un sien moine qui mout estoit preudom q' il avoit ensamble o lui amené , Maurus avoit non , si leur dist : Dont ne veez vos qi cil est qi cest moine tret fors de ceenz ? Il respondirent , si distrent : Nos n' en veons mie . 
Seinz Beneoiz lor dist : Proions nostre Signor qe vos puissiez veoir celui qi cest moine en meine . 
Qant il orent par . 
. 
jorz fetes lor orissons , Maurus vit coment li noirs enfes en traioit le moine et Pompeiens qi estoit abbes de l' eglisse ne le pooit mie veoir adonc . 
Au tierz jor qant l' orisson fu finee , issi seinz Beneoiz de l' eglisse , si trova le moine defors estant qi la arrestoit toz coiz ne n' i fesoit nule chose et seinz Beneoiz le bati d' une verge por la viuté qi en son cors estoit entree ne onqes puis cel jor li noirs enfes , ce est li deables , ne li enorta tele oevre a fere , einz fu li moines en orissons assiduelment ensamble o ses freres . 
Aprés ce avint qe des . 
. 
eglisses qe il avoit fetes et estorees la environ son habitacle , estoient les . 
. 
en som la hautesce de la roche et mout estoit grief chose et traveilleuse as freres de cez . 
. 
eglisses de descendre au lac en la valee por prendre eve , car il i avoit grant peril et grant poor a ceus qi descendoient de la monteigne . 
Por ce s' assemblerent li frere des . 
. 
eglisses , si vindrent a seint Beneoit et si li distrent : Seinz peres , mout nos est grief chose et penable de chascun jor descendre au lac por eve . 
Por ceste peine covendroit il que nos eglisses fussent remuees et en autre leu assises . 
Qant seinz Beneoiz lor oï ce dire , il les conforta mout benignement et mout docement . 
Et qant vint la nuit , il monta la roche ensamble o lui l' enfant qi Placidus avoit non dont je vos ai devant parlé , que plus de genz ne le sorent , et si fist s' orisson la mout docement a nostre Signor . 
Et qant il l' ot finee , il mist trois pierres aussint com por enseignes la ou il l' avoit fete . 
Puis si s' en repaira arriere qe onques rien n' en sorent cil des trois eglisses . 
Qant vint a lendemein , li frere revindrent a lui compleindre de la destrece de l' eve et il lor dist : Alez et si chavez la roche deseure la ou vos troveroiz trois pierres mises ensemble . 
Nostre Sires est bien si puissanz qu' il puet eve fere venir en som la monteigne et vos oster del grant travail ou vos estes . 
Lors s' en alerent li frere au leu ou li seinz hom lor disoit , si le troverent ja trestout moiste et ausint com suant d' eve et tantost com il l' orent chavé , en decorut l' eve a si grant plenté , tresq' a hui cest jor en descent ele d' en som la montagne tresq' en la valee . 
Et cil en orent et ont assez qui la habitent . 
Un autre tens aprés ce avint qe uns povres de la science de cest siecle , Gotus avoit non , vint a seint Beneoit por lui rendre a sa conversation . 
Li seinz hom le reçut molt volentiers . 
Einsint fu cil en la meson , tant qe ce vint a un jor qe seinz Beneoiz li comanda a prendre un fauchart por oster buissons et orties fors d' un leu ou il voloit un cortil fere et cil leus estoit pres del lac qi desoz la roche estoit . 
Gotus comença a destruire et a oster l' espessece des buissons et des orties a son pooir et si com il s' efforçoit en tel maniere , li fers del fauchart sailli fors del manche , si cheï el lac en tel leu qe nus ne cuidast jamés que li fers peüst estre trovés , si estoit l' eve parfonde . 
Qant Gotus vit q' il avoit ensi son fer perdu , il trest a Maurum et si li dist le domache q' il avoit receü . 
Maurus li moines ala a seint Beneoit , si li mostra ceste chose et dist . 
Qant li seinz hom oï la parole qe Maurus li contoit , il ala au lac , si prist le manche del fauchart qe Gotus tenoit en sa mein , si le bouta en l' eve et meintenant revint li fers de la parfondece , si rentra el manche , si com il avoit esté devant . 
Lors le rendi au convers et si li dist : Beaus frere , or ovrez , si ne demenez dolor ne tristece . 
Une autre foiz avint qe seinz Beneoiz estoit en sa ceaille et Placidus qi estoit moines et assez enfes issi defors atot un vessel por puisier el lac de l' eve . 
Si com il s' abessoit por l' eve prendre , il n' en sot mot , si fu dedenz cheüs et meintenant l' esloingna l' onde ensus de la rive , bien pres le treit d' une archie . 
Seinz Beneoiz qi dedenz sa cealle estoit sot tantost ceste chose . 
Lors apela Maurum par grant haste , si li dist : Beaus frere , qeur isnelement , car li enfes qi estoit alez au lac por de l' eve est cheüs dedenz si qe les ondes l' ont ja mout ensus tret et esloignié de la rive . 
Or poez oïr merveille , qe tantost come Maurus ot receüe sa beneïçon et son comandement , s' en ala isnelement tresq' al lieu ou l' onde avoit l' enfant mené , si le prist par les cheveus et repera arriere tout par deseure l' eve , si seurement q' il cuidoit aler par terre . 
Et qant il fu revenuz a la rive et il ot l' enfant jus mis , il regarda arriere . 
Dont primes aperçut il q' il avoit alé seur l' eve , si s' en esmerveilla et espoori mout durement . 
Lors repera a seint Beneoit et li raconta ceste chose . 
Seinz Beneoiz dist qe ce n' estoit mie par ses merites , einz estoit par l' obedience qu' il avoit aemplie . 
Et Maurus disoit encontre qe ce estoit tant seulement par son conmandement , car adonc ne li sovenoit d' obedience . 
La ou l' eve qe seinz Beneoiz avoit estruit et fet en l' oneur nostre Signor Jesu Crist , croissoient et monteplioient par tieus miracles et par autres pluiseurs , genz i venoient por deguerpir la seculer vie et si se sosmetoient a sa doctrine . 
Uns prestres qi Florentins ot non , qi pres de l' eglisse habitoit ou seinz Beneoiz avoit sa congregation , fu espris envers le seint home par malice del deable , si comença a avoir envie de ses fez et de ses oevres , si prist a blasmer sa conversation et sa vie , por ce qu' il en cuidoit retrere ceus qi le visitoient et qi por servir nostre Signor a lui se donoient , mes qant il vit qe tout ce ne li valoit rien , il fu tant avuglés de sa grant male aventure qu' il envoia a seint Beneoit un pein tot envenimé aussint com se ce fust par amors et por beneïçon . 
Li seinz hom le reçut a granz grez et tantost sot il bien la pestilence et la male aventure qi reposte estoit el pein . 
Adonc avoit en costume uns corbeaus de venir a lui a heure de mengier et si prenoit le pein qe li seinz hom li donoit de sa mein . 
Lors vint li corbeaus si com il soloit et seinz Beneoiz li geta le pein devant qe li prestres li avoit envoié et si li dist : Je te comanç el non nostre Signor Jesu Crist qe tu emportes cest pein et si le met en tel leu qe nus hom ne le puisse trover . 
Qant li corbeaus oï la parole del seint home , il tendi ses eles et si comença tout environ le pein a corre et si crioit mout durement en sa maniere autresint com s' il deïst : Je ne le feïsse mie volentiers se je osasse . 
Li seinz hom Deu li comanda une foiz et autre et si disoit : Lieve le seurement et si le giete la ou il ne puisse estre trovez . 
Longuement atarja li corbeaus qe prendre ne l' osa , mes en la fin le prist il par le comandement del seint home en son bec , si s' esleva atout , si l' emporta . 
Aprés ce bien l' espace de . 
. 
heures repera li corbiaus et seinz Beneoiz li dona sa provende , tele com il li avoit acostumee . 
Li seinz hom vit l' envie qe li prestres avoit vers lui et la felonie , si en fu plus dolenz por le prestre qe por lui meïsmes . 
Et qant li prestres vit q' il ne porroit seint Beneoit ocirre , il se pensa qu' il toudroit les ames a ses deciples , en tel maniere q' il envoieroit devant eus . 
. 
damoiseles totes nues qui par les meins s' entretendroient et karoleroient et joeroient ensemble . 
Einsint trestorneroient lor pensees et enflameroient en luxure . 
Qant li seinz hom vit ce , il cremi de ses jovenes freres , si establi et mist partout prevoz et freres qi demorassent . 
Et puis si prist ensemble o lui petit de compagnie de moines , si s' en ala et tint sa voie , car il savoit bien qe Florences li prestres ne fesoit se por lui non a ses freres ces assauz ne ces felonies . 
Mes tantost com il en fu partiz , l' en venga bien nostre Signor , car la ou li prestres estoit en un solier et il s' esleeçoit de seint Beneoit qi estoit alez sa voie ne sot il mot , si cheï li soliers et fondi desouz lui ne onqes la meson ne s' en remut en nule ﻿partie . 
La fu Florences mors en ceste maniere . 
Dont le nonça Maurus meintenant qu' il le sout a seint Beneoit qi encore n' estoit mie alez loing de la . 
. 
liues et si li dist : Seinz peres , retorne , car li prestres qui te haoit est morz . 
Qant seinz Beneoiz oï ceste chose , il se comença a doloser mout durement et a compleindre , je ne sai se ce fu por ce qe ses enemis estoit ocis ou por ce qe ses deciples s' esleeçoit de sa mort . 
Et por ce l' en charcha il peneance q' il li manda tel chose et qu' il estoit liez et joïeus . 
Por ce ne vout pas li seinz hom retorner arriere , einz s' en ala a un chastel qi Cassius estoit apelez qi estoit assis en la costiere d' une grant montaigne . 
La monteigne estoit loing estendue en haut pres de . 
. 
liues charchies de forez et de boischage . 
La avoit un viez temple de paiens ou li vilein aoroient ancienement Apollin . 
Et encore adonc en i avoit grant plenté a cel tens qui la fesoient lor sacrefices . 
La vint seinz Beneoiz , si combrisa l' ydole et destruist l' autel , si comanda a trenchier le bois et a abatre et en meïsmes le temple d' Apollin , fist il un autre autel de seint martin et la ou li autieus d' Apollin estoit , fist il un autel de seint Jehan . 
Et conmença a preecier et a atorner a foi les mescreanz genz qi la environ habitoient . 
Einsi coumença seins Beneois a fere la meson qi Moncassins est apelee . 
Li chastiaus ot premierement a non Cassins et por la montaigne qui est desus le chastel ou ele fu fete , fu ele nomee Montcassins . 
Li deables qi grant doleur en avoit et grant ire n' en estoit mie mout liez des oevres seint Beneoit et por ce ne li venoit il mie devant repostement ne par songes , mes par tote aperte avision et si se complegnoit si tres haut de la force qe seinz Beneoiz li fesoit , qe li frere ooient bien sa voiz et ses paroles , encore ne le peüssent il veoir . 
Et si com seinz Beneoiz recontoit a ses freres qu' il pleinement le veoit il estoit toz noirs et espris de flambes , la bouche et li oel li ardoient , et li frere ooient bien le deable parler et entendoient ses paroles , car il huçoit premiers le seint home par son non . 
Et qant li seinz hom qui bien conoissoit le deable ne le voloit respondre , li deables le començoit a laidengier , car qant il huçoit : Beneoit ! Beneoit ! , et seinz Beneoiz ne respondoit mie , li deables li disoit tantost : Maleoiz ! non mie beneoiz ! Qe me demandes tu ? Et por qoi me fez tu grevance ? Or vos conterai des estors qui furent entre le seint home et le deable , car li deables le haoit mout durement , si li fesoit qanqu' il pooit de mal en toutes manieres . 
Un jor avint qe li frere fesoient les habitacles et les mesons de cele abeïe qe seinz Beneoiz estoit a Montcassin . 
El mi leu d' une de lor mesons si i avoit une pierre q' il voudrent oster por le leu a descombrer et por le mur fere . 
Il s' i assemblerent . 
. 
et puis . 
. 
, mes ne la porrent movoir , tant qe pluisors en i vindrent , mes la pierre fu aussi coie com s' ele fust en terre enracinee . 
Et par ce q' il ne la pooient movoir par tant de genz com il i avoient assamblé , pooient il bien certeinement savoir qe li deables se seoit deseure . 
Qant il virent q' il ne la moveroient , il envoierent por seint Beneoit q' il venist la et q' il par ses orissons ostast le deable , si qu' il peüssent movoir et lever cele pierre . 
Seins Beneoiz i vint , si fist s' orisson et sa beneïçon et tantost leverent la pierre si legierement c' onques rien ne lor greva . 
Dont plot au seint home qe li frere foïssent la terre en cel endroit ou la pierre avoit geü et eus si firent . 
Qant il orent auques parfont alé , si troverent une ymage qe paien avoient faite et aoree . 
Cele ymage estoit de qoivre . 
Li frere la pristrent , si le geterent par aventure en lor cuisine . 
Et meintenant lor sembla qe feus saillist de totes parz de la meson , si q' il cuidierent qe l' idefices de la cuisine fust toz espriz et enflambez . 
Si com il getoient eve por cel fu esteindre et il fesoient grant noise , seinz Beneoiz i vint qi meintenant vit qe ce estoit fantosmes . 
Lors se coucha seinz Beneoiz en orissons et si apela ses freres cui li deables degaboit en tel maniere , si lor dist q' il feïssent le signe de la seinte Croiz sor eus , si esgardassent qe li edefices de la cuisine n' ardoit pas . 
Einsint com li seinz hom comanda , si firent li frere et n' i virent noient de la flambe qu' il lor sembloit devant q' il eüssent veüe . 
Aprés ce avint qe li frere fesoient la paroi de lor meson en haut si com il le covenoit fere et seinz Beneoiz estoit en orissons dedenz l' encloistre de sa celle . 
Li deables li aparut , si li dist q' il alast a ses freres qi ovroient . 
Li seinz hom manda a ses freres mout isnelement par un message q' il se gardassent sagement , car li deables les aguaitoit a cele heure . 
A paines ot cil qi lor nonçoit sa parole finee , qant li deables trebucha la paroi qe li frere fesoient et si ocist un joene moniot qui fiuz estoit a un bon home . 
Li frere furent mout dolenz por la mort de lor frere , non mie por le domache de lor oevre . 
Meintenant le noncierent a seint Beneoit tot en plorant et mout grant doel demenant . 
Seinz Beneoiz comanda c' on li aportast l' enfant qi toz estoit et combrisiez et morz . 
Li frere le mistrent en un sac , car autrement ne le porent porter , car les pierres ne li avoient mie brisiés tant seulement les membres , einz li avoient aussint toz les os froissiez . 
Dont comanda seinz Beneoiz q' il le meïssent jus devant lui en sa ceaille ou il estoit acostumez de ses orissons fere . 
Li frere si firent einsint et seinz Beneoiz les en fist toz fors aler , si clost l' uis , mes il lor conmanda einçois q' il ralassent a l' oevre . 
Dont se coucha li seins hom en orissons plus ententivement q' il ne soloit fere envers nostre Signor . 
Or poez vos oïr chose esmerveillable , car en cele meïsmes heure fu li enfes seinz et heitiez et rala a l' oevre ensamble o ses freres . 
Dont comença seinz Beneoiz a avoir si grant grace de nostre Signor q' il savoit mout de choses qi a avenir estoient . 
Costume estoit adonc en la meson seint Beneoit qe nus des freres n' aloit a autre parler estrange ne en autre leu , qe ja beüst ne ne mengast , si revenist arriere , car nus n' aloit fors qi ne revenist a la vespree . 
Ceste chose estoit mout bien gardee et mout bien tenue . 
Un jor avint qe ne sai qanz freres alerent en un leu ou il demorerent plus qu' il ne cuidierent , si com pluiseur font encore . 
Li frere trestrent a la meson d' une religieuse feme et si mengierent , puis si revindrent mout tost en leur ceaille . 
Qant il furent revenuz , il vindrent a seint Beneoit por sa beneïçon avoir si com il avoient a costume . 
Li seinz hom ne lor vout mie doner , einz dist : Ou mengastes vous ? Et il respondirent et si distrent : Nul leu . 
Seinz Beneoiz lor dist : Por qoi mentés vos en tel maniere ? Dont ne fustes vos a la meson a cele feme et dont n' i eüstes vos teles viandes et dont n' i beüstes vos tantes foiz ? Qant li frere orent oï ce qe lor pere lor contoit ensi l' ostel ou il avoient mengié et la maniere des viandes et le nombre de lor boivre , il cheïrent a ses piez et si li conurent tout ce q' il avoient fet et regehirent et distrent q' il trespassé avoient son coumandement . 
Seinz Beneoiz lor pardona et si pensa qe plus ne le feroient , si les assoust et douna sa beneïçon . 
Une autre foiz avint qe uns hom mout religieus avoit en costume del leu ou il estoit manans venir en jeunes a seint Beneoit por avoir ses orissons et sa beneïçon et por veoir un suen frere qi moines estoit en la compaignie seint Beneoit . 
Valentiniens avoit non dont je vos ai fait mension devant . 
Cil hom mut por aler la voie q' il avoit acostumee . 
Uns autres hom s' acompaigna a lui qi viande portoit por mengier en la voie . 
Si com il s' en aloient ensamble et l' eure de mengier fu aprochie , cil qi la viande avoit dist a celui qi a seint Beneoit aloit : Beaus frere , vien ça , si mengerons qe nos ne soions trop lassez de la longue voie par famine . 
Cil li respondi : Amis , non ferai . 
Je ne mengerai mie , car je suel toz tens jeuns venir a seint Beneoit nostre pere . 
Qant li compeins qi la viande avoit oï ce , il se teüt adont , mes qant il ot grant piece de la voie avant alé , il recomença le preudome a amonester qu' il mengassent . 
Li preudom qi jeuns soloit aler n' en vout riens fere . 
Dont alerent grant piece ensamble tant q' il fu mout atargié , ce sembla a celui qui volentiers mengast . 
Lors troverent enmi la voie un mout beau pré et en cel pré une mout bele fonteine qui mout estoit clere et delitable et tieus choses si estoient mout plesanz a ceus qi estoient lassez . 
Dont parla cil qi a costume avoit de parler avant au preudome son compaignon et si li dist : Veez ici le pré et la fonteine et leu delitable ou nos poons mengier et reposer ; aprés si irons plus heitiement nostre voie . 
Li preudom qi vit le beau liu otroia a ceste tierce foiz qu' il mengeroit . 
Dont mengierent ensamble seur la fonteine et tant ala la chose qe li preudom ala a la ceaille seint Beneoit au vespre . 
Et qant il fu devant le seint pere , il li requist s' orisson et sa beneïçon , mes seinz Beneoiz le blasma de ce q' il avoit fet en la voie et si li dist : Que est ce , beaus freres , li malignes esperiz qui a toi parla en la voie par ton compaignon ne te pot mie enorter qe tu feïsses sa volenté a la premiere foiz ne a la seconde , mes a la tierce sormonta il a ce qu' il vout fere . 
Dont reconut cil ce q' il avoit fet , si se lessa cheoir as piez seint Beneoit et comença a plorer et a rendre sa coupe et bien sot qe seinz Beneoiz avoit veü son meffet , ja fust ce q' il n' i eust esté en presence . 
Einsi savoit li seinz hom par la grace de Deu les choses aussint bien celes ou il n' estoit mie , come celes ou il estoit . 
Adonc avint qe uns rois qi avoit non Thotila oï parler de seint Beneoit et q' il savoit les choses qi a avenir estoient . 
Si se pensa q' il iroit a lui et si esproveroit se ce estoit voirs ou non . 
Qant il vint pres de l' abeïe , si arresta ensus et si manda a seint Beneoit qu' il venoit a lui parler de son afere . 
Li rois avoit un serjant , Ringoz estoit apelez . 
Celui fist li rois vestir de roiaus vesteüres et atorner del tot en tot en sa guise et si li comanda q' il alast au seint home en sa persone et ses . 
. 
plus privez compaignons qi estoient de son conseil devant toz les autres envoia il ensamble o celui a son service . 
Li uns de cez trois compaignons avoit non Vult et li autres Rudrich et li tierz Blidin . 
Por ce les i envoia li rois qe seinz Beneoiz cuidast qe cil ensemble o cui il aloient et qi estoit vestuz si noblement fust proprement le cors le roi , car onqes ne l' avoit veü et ensamble envoia serjanz qi portoient espees , si q' il semblast aussi bien rois de totes autres choses com de vesteüres . 
Einsi cuidoit li rois deçoivre seint Beneoit . 
Qant Ringgoz fu molt richement atornez et il ot ensemble o lui ses chevaliers et sa mesnie , il ala tant q' il vint a l' abeïe . 
Li seinz hom le vit venir de loing qi toz coiz se seoit ne ne se movoit . 
Qant Ringgoz li fu tant aprochiez qe seinz Beneoiz se pensa q' il orroit bien et entenderoit sa parole , il li comença a crier et a dire : Beaus fiuz , oste ce qe tu portes , car ce n' est mie tien ! Qant Ringgoz oï la parole , il se lessa cheoir a terre , si ot grant poor , por ce q' il voloit par sa folie degaber si seint home . 
Et tuit cil qi la estoient assemblé o lui se lessierent cheoir a terre por encliner seint Beneoit et puis si s' en retornerent q' il ne l' oserent aprocier et conterent au roi par grant poor com tost li seinz hom les avoit pris et coneü tot lor afere . 
Lors ala li rois meïsmes par lui tot seul sanz compaignie la ou seinz Beneoiz seoit toz seus en sa ceaille et tantost com il le vit , ne l' osa il aprochier , einz se mist a terre , si l' enclina . 
Li seinz hom li dist une foiz et autre q' il se levast , mes onqes li rois ne se vout lever tresq' atant qe seinz Beneoiz meïsmes vint a lui qi le leva de terre et qui mout le blasma des choses qu' il avoit fetes et a mout petit de paroles li dist ce qe a avenir li estoit en tel maniere : Rois , tu as mout fet de maus . 
Or soies sages tres ceste ore en avant et si lai ester tes felonies , car pechiés est de mal fere . 
Saches bien qe tu iras en brief terme a Rome et aprés passeras la mer por aler en Sulie . 
Tu viveras encore . 
. 
anz en ta poesté et en ta signorie et au disieme an morras sanz dotance . 
Qant li rois oï ce , si fu mout espoentez en son cuer sanz mostrer samblant . 
Dont requist au seint home ses orissons et sa beneïçon , si s' en repeira arriere . 
Et bien sachiez vos qi m' escoutez et entendez qe tres ce jor en avant ot en lui meins de cruiauté et de felonie . 
Aprés ce ne demora gueres qe li rois en ala a Rome , si com seinz Beneoiz li avoit dit . 
De la s' en ala en Sulie , si passa la mer et puis morut il au disieme an et issi de ceste mortel vie . 
Adonc avoit en l' eglisse de Tamisse un prestre qi mout estoit preudom et seinz hom . 
Celui amoit molt seint Beneoit , por ce q' il savoit bien q' il estoit de nete vie et de seinte . 
Cil vint a seint Beneoit qant li rois fu de lui partiz . 
Seinz Beneoiz li conta et dist conment li rois estoit a lui venuz et conment il le cuidoit deçoivre . 
Li prestres qi totes cez paroles ot escoutees parla a seint Beneoit et si li dist : Ceste citez sera par cest roi destruite si del tout en tout q' il ne sera nus qi i habite . 
Seinz Beneoiz respondi au prestre et si li dist : Rome ne sera ja desertee par paiens ne par Sarrazinz , mes ele anoientira par tempestes et par foudres et par escrollemenz de tere . 
Et ceste prophetie i est meintenant veüe , car les mesons i sont abatues par pluiseurs leus et les eglisses destruites et li edefi i vont a noient en pluiseurs manieres . 
Et ce racontent li frere seint Beneoit qi l' oïrent qe seinz Beneoiz prophetiza einsint ceste chose a avenir . 
En cel tens meïsmes qe li rois Thotila estoit departiz de seint Beneoit , si com je vos ai devant dit et conté , i avoit un clerc en l' eglisse d' Aquinense qi estoit fors del sens par le deable qi molt griement le tormentoit . 
Li prestres de l' eglisse qi mout estoit preudom et religieus , Costances avoit non , l' avoit envoié par pluiseurs seinz leus ou cors de glorieus martyrs reposoient por ce qe santé li fust rendue , mes ne pot estre q' il eüst santé en nul leu ou l' en le menast , por ce qe nostre Sires voloit par lui demostrer com grant grace il avoit donee a seint Beneoit . 
Il se coucha a terre , si fist ses orissons a nostre Signor et ses proieres , tant qe li clers fu delivrés del deable et gueriz de sa male aventure . 
Qant li clers fu sanez de son meschief , seinz Beneoiz li dist : Va t' en et si garde qe jamés ne menjuces de char et si garde qe jamés n' aproces a seintes ordres , car bien saces , se tu ordener te fesoies , qe tu meintenant seroies rencheüz es liens au deable et en la male aventure qe tu as longuement sosferte . 
Li clers li respondi q' il tendroit ses comandemenz en totes manieres . 
Lors s' en departi meintenant seinz et heitiez et bien se garda de ce qe seinz Beneoiz li avoit coumandé a garder grant tens , tant com il li sovint de la doleur q' il avoit sostenue , mes qant lonc tens fu trespassez et ceste chose fu auqes oubliee et il vit qe li ainsné de lui moroient et li meinsnez estoient essauciez et eslevez a seintes ordres , il ot oubliees les paroles seint Beneoit et arriere mises , si se fist ordener a prestre et tantost li rentra li deables el cors qi ne le deguerpi onques tresq' atant qu' il ot l' ame del cors getee par grant travail et par grant doleur . 
Une autre foiz avint qe uns hauz home Theoprobus estoit apelez , estoit renduz en la meson seint Beneoit et mout avoit grant fiance el seint home por ce qu' il le savoit de seinte vie . 
Cil Theoprobus entra un jor en la ceaille ou li seinz hom fesoit ses orissons , si le trova mout durement plorant . 
Cil resgarda et si se teüt grant piece por ce qu' il cuidoit qe li seinz hom deüst lessier le plorer , mes il ne la lessa mie adonques tost . 
Theoprobus s' en esmerveilla durement , car seinz Beneoiz n' avoit mie a costume q' il se pleinsist en tel maniere , dementieres q' il devoit fere ses orissons . 
Qant il se fu esmerveilliez assez , il ala avant et si li demanda dont ceste doleur li venoit et ceste pesance . 
Seinz Beneoiz respondi isnelement et si li dist : Beaus frere , je ai ceste doleur por ce qe ceste abeïe qe je ai fete et estoree et totes les choses que je avoie a oés mes freres apareillies seront tresq' a brief tens destruites . 
Et par la volenté nostre Signor seront totes choses en ces parties mises es meins de paiens et a poines m' a nostre Sires otroié et qe je et mi frere en eschapons . 
Qant Theoprobus oï ce , il li vint a grant mervelle , mes l' abeïe fu destruite aprés par les Longuebars , si com nos bien meïsmes savons , car la nuit meesmement qe seinz Beneoiz ot dite ceste parole , entrerent li Longuebarz dedenz l' abeïe et pristrent qanq' il pooient trover et abatirent les mesons et depecierent , mes onques home n' i pristrent . 
Einsi aempli a seint Beneoit nostre Sires ce q' il li avoit promis ce est q' il li garderoit ses freres , ja fust ce qe ses choses fussent destruites par paiens . 
Et ceste chose si est semblable a l' oevre qe seinz Pous fist en la nef ou totes les choses perirent et par lui orent cil qi ensemble o lui estoient sauves les vies . 
Aprés ce avint qe uns enfes , Ylarates avoit non et puis fu convers en l' abeïe , fu envoiez a seint Beneoit par un suen signor ensamble o cui il estoit atout deus vesseaus pleins de vin . 
Li vessel estoient de fust et de flascon apelé en cel language . 
Li enfes qi le vin portoit tote la voie se pensa q' il n' en donroit qe l' un a seint Beneoit et l' autre repondroit en la voie , si en beveroit qant il repaireroit . 
Einsint com il le pensa , einsint le fist et ala tant q' il presenta a seint Beneoit l' un des flascons : ce est l' un des barilliaus , et li seinz hom le reçut a grant grace . 
Qant cil ot pris congié del reperier arriere , seinz Beneoiz parla a lui mout belement et si li dist : Beaus fiuz , garde qe tu a ce baril qe tu as repost jamés ne boives , mes qant tu i vendras et tu le troveras , si verse fors et respant ce qu' il a dedenz . 
Qant cil oï einsint parler le seint home , si ot grant honte , mes neqedent se departi il de seint Beneoit et ala tant q' il vint a son baril , si se pensa q' il esproveroit se la chose estoit voire qu' il avoit oïe . 
Lors aclina le baril et tantost en issi uns serpenz dont cil qant il le vit ot grant merveille et grant poor , car par ceste chose savoit il q' il avoit mauvese oevre fete . 
Non mie granment ensus de l' abeïe seint Beneoit avoit une vile ou il manoit genz assez qi par la parole et par l' enortement seint Beneoit et par sa predication estoient tornez a la foi nostre Signor et avoient deguerpi la fause creance des ydres . 
En cele vile avoit nonains qui nostre Signor servoient et seinz Beneoiz i envoioit mout sovent de ses freres por eles doctriner et amonester q' eles nostre Signor servissent ententivement et l' ordre tenissent por avoir vie parmenable . 
Adonc avint un jor qe li seinz hom en i envoia un si com il avoit a costume . 
Qant li moines qi la fu envoiez ot les damoiseles amonestees de bien fere et il ot sa predication definee , eles li proierent tant q' il prist . 
. 
petites toailles qu' eles li donerent , si les mist en son sein . 
Meintenant q' il fu reperiez et seinz Beneoiz le vit , il le comença a blasmer mout leidement et si li dist : Coment pot entrer la felonie en ton sein qe tu i as reposte ? Li moines s' esbahi , car il ne savoit de qoi li seinz hom le reprenoit , por ce q' il avoit en son sein oublié ce que les noneins doné li avoient . 
Seinz Beneoiz li dist : Cuides tu qe je ne fusse en presence , qant tu preïs les choses qe les anceles Deu te donerent et tu les meïs en ton sein ? Qant li moines oï ce , il se lessa cheoir as piez seint Beneoit a terre , si se repenti de la folie q' il avoit fete et si geta les toailles fors de son sein c' on li avoit donees , si fu assous del seint home . 
Aprés ce avint qe li seinz hom mengoit par une vespree et uns moines qi estoit fius d' un haut home tenoit devant lui la chandele a la table , si comença mout orguelleusement a penser et a dire en son corage et en sa pensee : Qui est cist devant qui je sui toz droiz a son mengier et cui je serf de tenir sa lumiere et qi sui je qi servir le doi en tel guise ? Si com li jovenes moines pensoit ice , seinz Beneoiz se torna vers lui , si le comença mout a blasmer et si li dist : Frere , seigne ton cuer ! Qe est ce qe tu penses ? Seignes ton cuer , si feras qe sages . 
Dont apela ses autres moines , si lor comanda qe il a celui ostassent le lumiere fors de la mein et le moine conmanda q' il arriere se tresist de son service et qu' il fust coiz , si se reposast . 
Li frere demanderent a celui q' il avoit pensé et il lor reconta tout en ordre le grant orgueil q' il avoit pensé et la felonie et la parole q' il disoit tout coiement en sa pensee encontre le seint home . 
Dont sorent li frere certeinement qe nule chose ne pooit estre a seint Beneoit celee ne reposte , car il savoit et connissoit les pensees et les corages des homes . 
Une autre foiz avint qe une grant famine vint en cele region , si qe totes les genz de la contree en estoient destreinz . 
Adont failli li blez en l' abeïe seint Beneoit . 
Lor peins estoit si failliz q' il n' en i avoit qe . 
. 
tant seulement de remanant . 
Li frere en estoient tuit esmaiés ne ne savoient qe fere . 
Qant seinz Beneoiz les vit por ceste chose si dolenz , il parla a eus et si lor dist : Por qoi estes voz si tristes en vos corages por ceste besoigne ? Soffrez hui tant seulement et demein auroiz vos a grant plenté ce qe mestiers vos sera . 
Einsint passa cis jorz et la nuiz . 
Et lendemein a la matinee troverent il devant lor portes . 
. 
muis de ferine molt belement atornee en sas mise ne ne sorent onqes li frere dont ele estoit venue ne par quel maniere nostre Sires lor avoit donee et envoie . 
Li frere rendirent graces a nostre Signor et par ce apristrent il et sorent bien c' on ne devoit mie douter ne desperer qui a mestier et besoigne . 
Un autre tens aprés ce avint qe uns hauz hom qi en nostre Signor avoit sa fiance mise , vint a seint Beneoit et si li proia qu' il en son chastel qi estoit pres de Teracenense envoiast de ses freres por establir et por fere une abeïe . 
Seinz Beneoiz li otroia . 
Lors eslut de ses freres qui la en iroient et si lor dist et devisa li queus seroit lor peres esperitueus : ce est abbes , et li queus seroit lor prevoz por garder lor aferes . 
Qant il ot einsint la chose ordenee et devisee , il lor dist : Alez vos en et bien saciez q' a ce jor vendrai je a vos et si vos ensegnerai en quel leu vos feroiz le mostier et le refectoir as freres ou il mengeront et l' ostel por les ostes reçoivre et les autres edefices qu' il vos covendra . 
Dont pristrent li frere qi aler s' en devoient sa beneïçon , si s' en partirent et alerent tant qu' il vindrent au leu ou il aler devoient . 
Qant il i furent venu , si comencierent a querre et a atorner lor choses par grant diligense et ce q' il sorent qe besoinz estoit a oez la venue seint Beneoit qi jor leur avoit mis de venir . 
Qant vint la nuit qe li seinz hom lor avoit promis q' il vendroit a lendemein , en avision celui qu' il avoit fet de cel covent abbé et au prevost aussint et si lor ensigna et demostra chascun leu par lui ou il devoient fere et establir lor edefices . 
Qant li abbes et li prevoz se furent esvelliez et levez , li uns conta a l' autre l' avision q' il avoit veüe , mes por ce ne crurent il mie ceste chose encore , einz atendoient la venue seint Beneoit , si com il lor avoit dit et molt s' esmervelloient por qoi il ne venoit . 
Et qant il virent qu' il ne vendroit mie , il repairierent a lui toz dolenz et si distrent : Seinz peres , nos gardions ta venue si com tu nos avoies promis , por ce qe tu nos enseignasces et demostrasses coment et ou nous feïssons nos edefices , mes tu ne venis mie . 
Seinz Beneoiz lor respondi : Beaus freres , por qoi dites vos tieus paroles ? N' alai je mie a vos einsi com je vos promis et dis ? Li frere respondirent : Qant fu ce qe vos i venistes ? Il lor dist : Dont ne m' aparu je a vos . 
. 
en dormant et demostrai chascun leu et ensignai ? Alez , retornez arriere et si fetes totes les habitations de l' abeïe , si com je les vos mostrai par vision en l' abeïe . 
Qant li frere oïrent ce , il le tindrent a grant merveille , si reperierent arriere , si firent lor oevre et ordenerent ensi com il avoient par avision veü . 
De tel force et de tel vertu estoit li seinz hom en sa pensee q' a poines li pooit estre nule chose celee et ses paroles meesmement avoient si grant force q' eles n' estoient onques veines , car adés avenoient einsi com il les disoit . 
Dont vous poez oïr et entendre un beau miracle . 
Pres de s' abeïe habitoient . 
. 
nonains en un lor propre leu qui nees estoient de haute lignie . 
Uns hom religieus les servoit de ce dont elles avoient mestier , mes eles ne pooient tenir lor langues envers lui , qe mout sovent ne le laidengassent de paroles , tant qu' eles l' escommovoient mout sovent en grant ire . 
Qant li preudom ot mout longuement soffert cest anui et ceste lime , il s' en ala a seint Beneoit et si li conta et dist come cez dames li fesoient grant honte et grant anui par paroles . 
Qant li seinz hom oï ce des noneins , il lor manda par un suen frere qi lor dist : Beles suers , destreigniez vos langues et amendez , car se vos ne le fetes , je vos escumenierai . 
Les noneins ne lessierent mie por ce lor viez costumes , Car femes tencent volentiers , Ce leur samble mout bons mestiers . 
Puis qe tences ont entreprisses , Eles n' en erent ja souprises , Ainz liment tant qe mal lor vaut . 
Dex qi les fist si les consaut , Et nos ausint , car mout sovent Avons a eles mal covent , Voire as pluiseurs non mie a totes . 
Mal font celes qi sont estoutes , Si com cez . 
. 
noneins estoient vers lor convers qi onqes por le mandement saint Beneoit ne s' amenderent , mes mout pou aprés ce avint si com nostre Sires le volt q' eles morurent , si furent enfoïes en lor eglisse . 
Qant l' en chantoit messe en cele eglise , si estoit costume qe li dyacres disoit a hautes voiz qe li escomeniiez ississent fors et si s' en alassent . 
La norrice a ces . 
. 
damoiseles qui seinz Beneoiz avoit escomeniees par sa parole seulement , s' eles de lor paroles ne s' amendoient , veoit q' eles de lor sepoutures s' en issoient et aloient fors de l' eglisse , tantost qe li dyacres disoit qe li escomeniez s' en alassent . 
Qant ele ot ceste chose veüe pluiseurs foiz , il li sovint de la parole qe seinz Beneoiz lor manda dementieres q' eles estoient en vie , ce est q' il les escomenioit , se eles n' amendoient lor vies et lor costumes et lor paroles . 
Lors s' en ala a seint Beneoit tot plorant et si li nonça ceste chose . 
Qant seinz Beneoiz l' oï , il li dona de sa propre mein une oubliee et si li dist : Alez et si le dites a vostre prestre q' il chante messe de ceste oublee , si ne seront plus escomenieez . 
Lors s' en ala la norrice et si fist einsint com li seinz hom li avoit comandé . 
Tantost come la messe fu chantee por les escomeniees la ou il estoient et ce vint a l' autre foiz qe li dyacres dist qe li escomeniiez alassent fors de l' eglisse , onqes puis les damoiseles n' i furent veües . 
Par ce sot l' en bien sanz doutance q' eles estoient assouses par le saint home . 
Une autre foiz avint aprés ce qu' ensemble o le seint home avoit un enfançon qi renduz estoit moines , si amoit mout son pere et sa mere . 
Adonc avint qe cil enfes s' en ala sanz le congié seint Beneoit et sanz sa beneïçon a la meson son pere et sa mere . 
En cel meïsmes jor q' il i vint avint q' il morut et issi de ceste vie . 
Li peres et la mere qi mout l' amoient en furent mout dolent , si l' enfoïrent . 
L' autre jor aprés avint qu' il troverent l' enfant fors de la fosse ne ne sorent qi mis l' avoit fors de la sepouture . 
Dont le repristrent et si le renfoïrent , mes au tierç jor le troverent il aussint come devant fors de la fosse . 
Dont s' en alerent a seint Beneoit a s' abeïe , si li conterent et distrent ceste chose et si li proierent tout em plorant q' il a l' enfant deignast rendre sa grace si qu' il peüst demorer en sa sepouture . 
Li seinz hom lor dona a ses propres meins une oublee beneoite et sacree , si lor dist : Or en alez et si li metez ceste choses seu le piz par grant reverence et puis si le remetez en sa sepouture . 
Li peres et la mere firent einsint ne onqes puis li cors ne fu trovez seur terre . 
Or poez oïr et entendre com li seinz hom estoit de grant merite envers nostre Signor , qe neis la terre ne voloit mie detenir le cors de son moine qui n' avoit mie sa grace . 
Aprés ce avint q' uns moines estoit en l' abeïe qi son cuer avoit si torné a la vanité de cest monde q' il ne voloit en nule maniere la dedenz demorer . 
Seinz Beneoiz le chastioit mout et amonestoit de bien fere et de demorer por servir nostre Signor en la compaignie de ses freres . 
Cil respondoit au seint home qe ce ne porroit estre ne ne porroit en nule maniere l' ordre sosfrir ne la vie . 
Une foiz avint qe seinz Beneoiz en fu mout ennuiez , si li dist par ire q' il s' en alast et tenist sa voie . 
Li moines se parti del seint home et tantost com il fu issuz de l' abeïe , il vit enmi sa voie un grant dragon qi vers lui avoit la geule baee . 
Dont comença li moines a crier a hautes voiz tot tramblant : Acorez ! Acorez , car cis dragons me veut devorer et ocirre ! Dont i acorurent li frere , mes de cel dragon ne virent il mie , einz troverent le moine si tramblant et si espooriz qe por pou q' il ne perdoit la vie . 
Dont le pristrent , si le remenerent arriere en l' abeïe a seint Beneoit . 
Lors promist li moines qe jamés n' isteroit de s' abeïe et il si ne fist , einz remest toz les jorz de sa vie en la religion . 
Einsint avint il par les orissons seint Beneoit de cel orible dragon qe li moines voloit ensuire qant il n' en veoit mie . 
Ce ne fet mie a tere q' uns siens moines qi Pelerins estoit apelez contoit et disoit qe uns mout preudom estoit mout entrepris , car rendre ne pooit ce q' il devoit . 
En cel tens adonqes estoit molt meins de monoie q' il n' est ore . 
Li preudom ne savoit qe fere , car il ne savoit ou prendre ces deniers q' il devoit . 
Il se pensa qu' il iroit a seint Beneoit et si li diroit sa besoigne . 
Lors vint au seint home a l' abeïe et si li conta com il estoit maubailliz por . 
. 
souz qu' il devoit a un home . 
Li seinz hom qi la parole celui ot entendue dist q' il n' auroit . 
. 
soulz en nule maniere , mes neporqant le conforta il par bele parole , si li dist : Va t' en et si repere a moi au tierz jor , car je n' ai hui nule chose qe je doner te doie . 
Li preudom se departi de la et seinz Beneoiz remest en orissons si com il avoit a costume et cil qi besoigneuz estoit repera au tierz jor . 
Tantost com il fu revenuz , trova uns des freres de la meson seur une huce qi leenz estoit pleine de forment . 
. 
soulz de cele monoie qi coroit adonques . 
Il vint a seint Beneoit , si li dist . 
Li seinz hom comanda c' on li aportast , si les fist doner a celui qi mestier en avoit et si li dist qe les . 
. 
soulz en paiast si com il devoit fere et les . 
. 
deniers retenist a despendre . 
Cil l' en mercia si com il dut fere mout durement , si repera liez et joians arriere , si paia sa dette . 
Or vos conterai qe d' un sien deciple me distrent qi la chose avoient veüe . 
Uns hom estoit qui uns autres haoit mout durement et tant ala la haine qe cil se pensa q' il l' ociroit , mes ne savoit en quel maniere plus covertement le peüst fere . 
Tant se pensa nonporqant et jor et nuit qe li deables li mist en corage qi volentiers atorne tieus choses qu' il ocirroit celui par venim q' il li metroit en son boivre . 
Einsint le fist , mes li venins n' ot pas la force par la volenté nostre Signor , si com je cuit , q' il le peüst ocirre , mes neporqant le mua il si qe li cuirs li pela toz et devint toz li cors aussi come toz liepreus . 
Cil fu amenez a seint Beneoit en l' abeïe . 
Et tantost com li seinz hom l' ot atouchié , li fu santé rendue , en tel maniere qe trace ne enseigne del entoschement del veninz n' i fu veüe . 
En cel tens qe la grant famine fu en cele contree , departi et dona seinz Beneoiz a toz ceus qi besoigneus estoient totes les choses qi viandes estoient en s' abeïe ne n' i remest el celier riens nule fors un pou d' uile en un vessel de voirre . 
Adonc i vint uns clers sozdiacres , Agapites avoit non , et si dist qu' il avoit besoigne d' un pou d' uile et c' on li feïst doner se leenz en avoit point . 
Li seinz hom qi tout voloit doner en terre ce q' il avoit por aquerre la joie del ciel comanda c' on li donast ce tantet d' uile qi estoit remes en l' ampoule de voirre . 
Li moines qi celeriers estoit oï bien qe li seinz hom comanda , mes il ne le vout fere . 
Qant vint aprés ce un petit , seinz Beneoiz demanda au celerier s' il avoit doné ce q' il li avoit comandé a doner a celui qi mestier en avoit . 
Li moines li respondi q' il nules choses ne li avoit donees , car s' il li eüst doné ce tant d' uile , neis point n' en fust remes a oés toz les freres . 
Dont fu mout corrociez seinz Beneoiz , si conmanda as autres moines q' il cel vessel de voirre en qoi cil tant d' uile estoit remes getassent fors de leenz par les fenestres , car il ne voloit mie qe aucune chose remansist en l' abeïe par inobedience . 
Einsint le firent . 
Desoz la fenestre avoit une mout grant parfondece , car la meson estoit haut assise sour la naïve roche . 
Li vesseaus de voirre qi contreval fu getez seur les pierres ne brisa mie ne ne respandi mie noient plus qe s' il fust assis seur bele terre pleine . 
Qant seinz Beneoiz vit ce , il le comanda a raporter amont et a donner tout entier a celui qi l' avoit demandé . 
Si com ce fu fet , il assambla toz ses freres et si blasma devant eus le moine qi celeriers estoit de ce q' il avoit trespassé obediences et lors l' en fist rendre sa coupe , si com il sot qe ressons fu et droiture . 
Qant ce fu fet et cil moines ot esté einsint repris et blasmez de s' uevre , seinz Beneoiz recomença ses orissons a fere envers nostre Signor . 
Li toniaus en qoi li huiles soloit estre qui vuidiez estoit estoit estoupez deseure , aussint com s' il i eüst aucune chose . 
Si com seinz Beneoiz oroit , il resgarda , si vit qe li estoupaus del toniel coumença a soslever par ce qe li huiles croissoit et tant qu' il comença a cheoir par deseure fors del tonel seur le pavement habundanment . 
Qant seinz Beneoiz le vit , il lessa s' orisson a feire et li huiles cessa de seuronder fors del toniel et de decorre sor le pavement . 
Dont apela son celerier , si le doctrina et amonesta qu' il eüst foi et humilité et si lessast desesper﻿ance . 
Et li moines s' en amenda et si en ot angoisses , car li seinz hom demostroit﻿ par miracles la haute vertu nostre Signor q' il lor ensignoit par paroles , ne n' estoit nus qi doutast de ses promesses , car il rendi un tonel plein d' uile por une ampolete qi pres estoit qe vuide . 
Une autre foiz avint qe seinz Beneoiz aloit a l' eglisse Monsignor Seint Jehan qi en som la montagne estoit fete et estoree . 
Si com il aloit tote la voie , li deables li vint a l' encontre en sanblance d' un mire , si portoit en sa mein une corne . 
Li seinz hom li demanda ou il aloit . 
Li dables li respondi q' il aloit as freres et si lor voloit doner poison , car il estoit fusiciens mestres et mout savoit de medecines . 
Lors le trespassa li seinz hom , si ala en l' eglise orer . 
Et tantost com il ot ses orissons fetes , il repaira mout isnelement arriere . 
Et li deables avoit trové un viel home qi aportoit eve a oés une de lor officines , si li entra ou cors et lors le comença a tormenter mout durement . 
Et qant il l' ot abatu contre terre , li seinz hom le vit , si s' aproça de lui , si li dona une joee et a cel coup en chaça il le deable c' onques puis n' osa arrester el moine ne autre foie repairier . 
Une autre foiz avint qe uns maus hom et de mauvese creance , Zalla avoit non , estoit venuz en cele contree par le conmandement del roi et en celui avoit si grant felonie et si grant cruauté q' a poines pooit moines devant lui venir ne clers q' il ne les feïst ocirre . 
Dont avint qe cil Zalla qi mout estoit cruieus et pleins de male aventure prist un vilein , si le comença a lesdengier mout durement et a tormenter et a destreindre por ce q' il le voloit reembre . 
Li vileins dist qi mout estoit agrevez des peines soffrir qe lui et ses choses avoit il comandé a seint Beneoit l' ome nostre Signor . 
Dont le lessa Zalla a tormenter , si li fist les meins mout estroitement liier d' un lien et si li demanda qi cil Beneoiz estoit cui il avoit comandees ses choses , car il voloit q' il li mostrast et ensignast . 
Li vileins dist qe ce li feroit il volentiers et li menroit tote la droite voie . 
Lors s' en coumença a aler et Zalla l' ensivi tant q' il vint a l' abeïe , si troverent seint Beneoit tout seul seant a l' entree del mostier , si lisoit en un livre . 
Li vileins dist a celui qi pleins estoit de grant forsenerie : Veez ici seint Beneoit le bon pere de cui je avoie parlé . 
Zalla le resgarda mout cruielment , si le cuida par paroles espoenter aussint com il soloit les autres , si li dist meintenant a hautes voiz : Lieve sus ! Lieve sus ! Si me rent les choses a cest vilein qe tu as prises et receües . 
Qant li seinz hom oï sa parole , si lessa son lire , si le resgarda et puis le vilein qi encore avoit les meins liees . 
Et tantost com il vit les liens dont il estoit liés , conmencierent a desliier par eus meïsmes plus tost qe nules meins d' omes ne les peüssent desliier . 
Qant Zalla vit ce , si fu mout espoentez , si ot tote sa cruiauté perdue , q' il se lessa cheoir a ses piez a terre , si se comanda a lui et a ses orissons . 
Li seinz hom ne se leva onqes de son livre por ceste chose , einz apela ses freres , si le comanda amener dedenz l' eglisse por prendre la beneïçon . 
Qant il fu devant lui ramenez , il li conmença a amonester et a dire qu' il deguerpisist sa cruiauté et sa derverie . 
Zalla li otroia einsi a fere , puis fu del tot en tout a la volenté seint Beneoit . 
Si repera arriere ne onques puis ne demanda nule chose au vilein qe seinz Beneoiz avoit deslié par son regart sanz ce q' il l' atouchast . 
Or poez vos veoir et savoir qe cil qi servent nostre Signor veraiement et en lui ont ferme creance pueent fere a la foie miracles par lor volenté et par lor poesté meïsmes . 
Ce poez vos savoir par seint Beneoit qe la ou il seoit toz coiz , refrena il la cruiauté de celui qi tant estoit granz com je vos ai dit et qi par son esgart deslia les neus des liens dont cil avoit les meins liees . 
Or vos conterai un autre miracle qe li seinz hom fist par ses orissons por ce qe je voel qe vos sachiez coment les miracles q' il fesoit q' il les fesoit em partie par la volenté qe nostre Sires li avoit donee et par la poesté et par la grace qe il de Lui avoit , et em partie par les orissons q' il fesoit a nostre Signor et par ses proieres . 
Un jor avint qe li seinz hom estoit alez a la champaigne en labor ensemble o ses freres . 
Dont avint qe uns vileins avoit un sien enfant aporté tout mort tresq' a la porte de l' abeïe et la demanda il ou seinz Beneoiz estoit li bons peres . 
L' en li dist q' il estoit alez as chans la ou li frere de la meson laboroient . 
Li vileins plouroit et demenoit grant duel por la mort de son enfant , si lessa le cors a la porte , si s' en corut le grant cours qerre seint Beneoit a la champaigne . 
A cele ore tout droitement reperoit li seinz hom ensemble o ses freres de laborer . 
Qant li vileinz le vit qi mout estoit dolenz , il comença a haute voiz a crier et a dire : Rent moi mon fil ! Rent moi mon fil ! Li seinz hom arresta a ceste parole et si dist : T' ai je donc ton fil tolu qi le me demandes ? Li vileins respondi et si dist : Il est morz ! Viens , si le me resuscites ! Qant li seinz hom oï ce , si fu molt corrociez , si dist : Retorne , beaus frere , retorne ! Ce ne poons nos pas fere , einz font teus choses li seint apostre . 
Por qoi me vius tu charchier fes qe je ne puisse porter ? Li vileins qui grant doel avoit ne lessa mie por ceste parole ce qu' il requeroit , einz jura q' il ne se partiroit de lui tresq' atant q' il auroit son fil resuscité . 
Seinz Beneoiz li demanda et dist : Ou est tes fiuz ? - Seinz hom , vois ça le cors ou il gist a la porte . 
Tantost com seinz Beneoiz i fu venuz ensemble o ses freres , s' ajenoilla il et coucha seur le cors , puis si tendi il ses meins vers le ciel et si dist : Beaus Sire Dex , Peres del ciel , ne pren mie garde a mes pechiez , mes a la foi de cest home qi rueve son fil resuscité et si rent l' ame a cest cors par ta grant doçor et par ta grant misericorde . 
A peines ot il s' orisson defenie , qant l' ame revint el cors de l' enfant qi se comença a mouvoir devant toz ceus qi la estoient . 
Lors le prist seinz Beneoiz par la mein , si le rendi sein et heitié et vivant a son pere qi molt en ot grant joie . 
Ce haut miracle fist nostre Sires par les orissons del seint home . 
Or vos conterai un autre miracle qe nostre Sires fist por l' amor d' une seue seror qi mout estoit seinte feme . 
Seinz Beneoiz avoit une siue seror , Scolastica estoit apelee par non . 
A nostre Signor s' estoit donee et atornee tres s' enfance et otroïe . 
Et por manoir en virginité et por plus entierement entendre as oevres nostre Signor par qoi ele peüst pleire a Deu , estoit ele devenue none et avoit deguerpies totes les vanitez de cest siecle . 
Cele damoisele avoit a costume de venir chascun jor une foiz a seint Beneoit son frere . 
Et li seinz hom qi mout en estoit liez et qi mout l' amoit de grant maniere venoit a li en une meson defors la porte et parloit a li et la doctrinoit et mostroit seintes paroles . 
Un jor avint q' ele vint si come ele avoit a costume et seinz Beneoiz vint a li et ne sai qanz ensemble o lui de ses freres . 
La furent tuit le jor ensemble et parlerent de seintes paroles . 
La seinte damoisele parla a seint Beneoit son frere et si li dist : Beaus frere , je te pri qe tu en tote ceste nuit ne me deguerpisses , einz parlerons aucunes choses des celestieus joies tresq' a demein a la matinee . 
Seinz Beneoiz li respondi et dist : Bele suer , qe est ce qe vos dites ? Dont ne savez vos bien qe je ne puis fors de ma celle demorer en nule maniere ? Adonc estoit li airs si clers et si purs et la nuit si serie et si coie qe nue ne oscurité n' i aparoit de nule part . 
La seinte damoisele avoit bien oï qe ses freres li avoit escondi la demorance , si en estoit molt triste . 
Ele mist ses . 
. 
meins ensemble seur la table et puis si enclina son chief seur ses paumes , si fist a nostre Signor une mout corte orisson . 
Et tantost come ele mist et releva son chief amont , tonoire et espart vindrent de totes parz en l' eir si grant et si orrible q' il sembloit meintenant qe foudre deüst tot le monde acraventer et une si grant habundance d' unes grosses goutes de pluie vint ensamble o cez tonoirres qe seinz Beneoiz ne si frere ne se porent movoir en nule maniere d' ensemble o la damoisele . 
Et par les lermes qe ele avoit plorees seur la table en ses meins la ou ele avoit son chief acliné estoit cele grant pluie venue par la proiere qe ele fet avoit a nostre Signor . 
Et s' orisson avoit eu si grant force c' onqes si tost ne hauça son chief com il plut et touna et esparti . 
Qant ce vit seinz Beneoiz et q' il ne porroit arriere repeirier a l' abeïe , il se comença mout a compleindre et si dist : Bele suer , nostre Sires te beneïe ! Qe est ce qe tu as fet ? Ele respondi a seint Beneoit et si li dist : Beaus frere , je te prié et tu ne vousis oïr ma proiere . 
Je priai a nostre Signor et il m' oï et entendi . 
Or t' en va se tu puez et si me deguerpiz , si repeire a t' abeïe . 
Seinz Beneoiz ne pot issir fors de la meson , si demora non mie par sa volenté el leu ou il ne voloit par sa volenté demorer . 
Einsint demorerent tote la nuit ensemble , si se refirent et saoulerent de parler des esperitueus paroles . 
Lendemein fu li airs et li tens rapesiez et esclarciz . 
La damoisele repeira arriere a sa ceaille et seinz Beneoiz a s' abeïe . 
Qant vint au tierz jor et li seinz hom estoit en orissons , il leva amont ses euz en l' air , si vit l' arme de sa sereur qi en guise de coulon estoit del cors issue et si s' en aloit a la hautece des cieus . 
Li seinz hom en ot mout grant joie por ce qe ele en estoit portee en la haute gloire , si en rendi graces a nostre Signor et loenges et noncha ceste chose a ses freres . 
Et puis envoia mout isnelement por le cors q' il fust a l' abeïe aportez por enfoïr en une sopouture qu' il meïsmes avoit fete a son oés aparellier . 
Qant li frere orent fet ce qe li seinz hom lor avoit comandé , ce est qe li seinz cors fust aportez , seinz Beneoiz et si frere l' enfoïrent mout honorablement si com il durent . 
Et aussi com il avoient esté d' une pensee envers nostre Signor et d' un cuer sanz nule devise et sanz nul departement , nient plus ne furent lor cors departiz par sepouture . 
Aprés ce avint q' en une des parties de la contree avoit un abbé qi Sernanduz estoit apelez , si estoit abbes d' une abbeïe qe uns hauz hom avoit fete . 
Cil abbes avoit a costume de venir veoir seint Beneoit et visiter chascun an por oïr et por entendre ses seintes paroles . 
Adonc avint a un jor q' il orent mout parlé ensemble entr' eus deus de seinte vie tant q' il fu ore de couchier et de reposer , car grant piece de la nuit estoit ja trespassee . 
Seinz Beneoiz se coucha en un haut leu et li abbes se coucha en une plus basse chambre et lor deciple se couchierent en une habitacle qi tenoit a cele chambre . 
Qant vint a mienuit et li frere dormoient , seinz Beneoiz se leva por dire ses matines . 
Lors vint a la fenestre , si comença ses orissons a fere a nostre Signor . 
Tantost se resgarda , si vit une si tres grant clarté resplendir qe la nuit ot toutes ses teniebres perdues . 
Et en cele grant clarté , si com il meïmes raconta et dist , vit il devant lui tout le monde . 
Et si com il ce regardoit a grant merveille , il vit l' ame de saint Germein de Chaples qe li angele emportoient es cieus . 
Et por ce qe li seinz hom voloit avoir tiesmoing de si haut miracle , apela il l' abé qi la gisoit une foie et autre et tierce , tant qe li abbes monta amont , si vit un petit de cele lumiere et de cele grant clarté qe seinz Beneoiz avoit veüe . 
Si com il s' esbahissoit et esmervelloit , seinz Beneoiz li conta tout en ordre conment il avoit veüe cele grant clarté et l' ame de l' evesqe de Chaples qe li angele emportoient . 
Meintenant envoia au chastel de Cassin par un home qi Theoprobus estoit apelez , si li coumanda q' il alast a Chaples . 
Il trova qe li evesques estoit morz et mis em biere . 
Il chercha et enquist soutiument l' eure qe l' ame li estoit del cors issue . 
Et l' en li conta et dist tote la verité et la maniere . 
Qant il fu reperiez a seint Beneoit , si li conta einsint la chose . 
Adonc sot li amis nostre Signor q' a cele heure droit l' avoit il veü qe li angele l' emportoient . 
De si grant vertu , com vous m' oez dire et retreire , estoit li seinz hom , encore vos en lesse je mout de ses miracles a conter et a dire . 
Et bien saciez qe adonc fist il la ruile et escrist qe les moines ont en lor abbeïes et qu' il doivent tenir , se il seint Beneoit ne heent , Mes tant lor a fet et tant dit Q' il li sont trestoz contredit , Tieus i a et non mie touz , Ceus qi ne sont fel ne estouz , Meintiegne Dex en droite voie . 
Et les autres puist ravoier , Si qe Dex a merci les voie . 
Or saciez bien qe en la riule qe seinz Beneoiz fist puet l' en bien trover tout si com il vesqi et ses fez et tout si com li moine doivent vivre . 
En meïsmes l' an qe li seinz hom dut issir de ceste vie , le conta il et dist a pluiseurs de ses deciples et a ceus qi ensus de lui manoient dist il ques signes il verroient , qant l' ame li departiroit del cors . 
Au sissieme jor devant ce qu' il deüst morir , fist il ovrir sa sepouture . 
Dont li pristrent unes gries fievres par qoi il comença mout a agrever et a afebloier . 
Et qant vint au sissime jor , il se fist porter en l' oratoire . 
La s' acommenia il et reçut le cors nostre Signor si seintement com il devoit , et la ou il le soustenoient , cil qi si deciple estoient , et il avoit ses meins tendues vers le ciel , rendi il l' ame tot en fesant ses orissons . 
Et en cel jor meïsmes s' aparut il a . 
. 
de ses freres dont li uns estoit en sa ceaille et li autres mout loing ensus de l' abeïe , car il virent qe une voie mout tres clere et resplendissanz venoit devers Orient tresq' a sa ceaille et des iluec aloit tresq' au ciel . 
Si com il ce esgardoient , uns mout beaus hom et mout clers leur vint devant et si lor demanda qui cele voie estoit qu' il veoient . 
Il li respondirent q' il ne savoient . 
Li hom lor dist : Ce est la voie par la qele Beneoiz li amis nostre Signor monte es cieus . 
Par ce sorent ausi bien cil qi ensus estoient de lui la mort del seint home com cil qi estoient en presence , car il virent le signe si com il lor avoit dit qant il estoit en vie par qoi il le sorent . 
Dont fu enfoïz seinz Beneoiz en l' eglisse Seint Jehan Baptiste q' il avoit fete et edefiee en cel liu ou il avoit destruit l' autel Appollin et si com je vos ai conté arriere . 
Et la a fet et fet encore nostre Sires por lui meint beau miracle qui vit et regne par tout le siecle des siecles . 
Aprés ce grant tens qe li seinz hom fu mors et alés de ceste vie , avint cest miracle qe je vos conterai el leu ou il habita premierement . 
Une feme estoit fors del sens qi par sa grant rage estoit dervee q' ele coroit par mons et par vaus et par bours et par champaignes , jor et nuit , ne ne finoit onques ne ne cessoit tant q' ele estoit lassee et la se reposoit tant solement ou la lassece la constreignoit a demorer . 
Un jor avint q' ele coroit et aloit en tel maniere si com cele qi meins avoit de sens qe beste mue . 
Dont vint acorant en la fosse ou seinz Beneoiz avoit demoré en la montaigne . 
La entra , si se reposa tote la nuit et fu a aise . 
Qant vint a la matinee ele s' en issi toute seine et toute guerie de la grant derverie qui longuement l' avoit tenue et refu en tel sens com s' ele n' eüst onques mal ne doleur sentue . 
Et la demora elle toz les jors de sa vie et loa et gracia nostre Signor et seint Beneoit si com elle devoit . 
Pluisors autres hauz miracles i sont avenus qui ci ne sont mie escriz , mes ce qe vos en avez oï et entendu en conte seinz Grigoires qi mout fet bien acroire . 
Por ce la doit l' en tenir chiere , car seinz Gregoires n' en contast nule chose se verité non . 
Or proions seint Beneoit le beneoit confessor q' il deproit a nostre Signor q' Il ait merci de nos ames au jor q' eles isteront de nos cors dolentes et esgarees , si q' eles aient par Lui socors qi les fist et cria qant elles n' estoient . 
Ce nos otroit Cil qi vit et regne par toz les siecles des siecles . 
Amen . 
