form Ici coumence la vie de seint Gile Nus crestiens n' est en terre qi nostre Signor voeille servir ne amer qi volentiers n' entendie et oïe ceus qi racontent et dient les oevres des seinz homes et les vies q' il menerent por nostre Signor avoir et por aqerre vie parmenable . 
A ceus qi volentiers entendent et qi cuers ont de retenir , ce est qi en nostre Signor croient , voel je raconter la vie d' un seint home qi seinz Gilles a non qe meintes genz reqierent de pluiseurs contrees lonteines , la ou son cors gist en Provence por avoir de lor pechiés remission . 
Seinz Gilles fu nez d' Atheines la cité de la contree de Grece . 
Ses peres ot non Theodorus et sa mere Pelagie et andui furent nez de roial lignie . 
Et encore fussent il de haut parage , il crurent en nostre Signor et servirent et amerent . 
Il n' avoit plus d' enfanz qe celui seul dont je vos ai conmencié , si le mistrent a escole et li enfes fu de si grant science et del maniere q' il sormonta toz ses mestres par clergie et si ne li failli mie grace qe nostre Sires ne l' aornast de totes bones meurs ensamble o sa grant science . 
Defors aparoient ses bones oevres par ce q' il les fesoit , dedenz lui estoit la charité qi de bien fere le somonoit . 
Un jor avint qe li bons enfes aloit a l' eglisse , si trova un malade enmi la cité gisant en une place , si reqeroit les aumosnes a ceus qi par iluec trespassoient . 
Qant li seinz enfes oï la voiz del malade , il en ot pitié et misericorde , si trest sa cote q' il avoit vestue , si li dona , car il n' avoit autre chose q' il doner li peüst . 
Tantost com li malades l' ot receüe , il la vesti , si en fu durement liez et joieus , car il fu meintenant sanez de sa maladie . 
Li enfes repeira en son ostel et l' en li demanda qe sa cote estoit devenue . 
Il respondi qe uns qi' il mie ne conoissoit li avoit tolue . 
Ses peres et sa mere qi molt l' amoient tendrement , car il n' avoient plus d' enfanz , li pardonerent cest meffet legierement . 
Aprés ce ne demora mie molt lonc tens qe son pere et sa mere morurent et devant ce q' il morussent , sot il l' eure q' il devoient morir par le seint Esperit qi li anonça . 
Et il qe fist ? Il prist tot son patremoine qi granz li estoit remés , si en fist nostre Signor oir , si le departi por l' amor nostre Signor Jesu Crist et dona tout as povres besoigneus . 
Et ce estoit une merveille q' il enrichissoit en apovreant , voire par ce q' il donoit les choses temporeus por les parmenables aqerre . 
Aprés ce avint un jor q' il repera de l' eglisse , si encontra un home de chetive samblance , car uns serpenz l' avoit point et envenimé si q' il en estoit enflés outre mesure . 
Qant li seinz hom le vit , il fist a nostre Signour s' orison por celui et lors li fu santé rendue . 
Et dont li comanda seinz Gilles , li beneoiz jovenceaus , q' il en rendist graces a nostre Signor Deu par cui pitié et par cui misericorde il estoit curez et gueriz . 
Par un diemence aprés ce avint qe uns dervez estoit en l' eglisse qi li deables estoit entrez el corz qi le demenoit si cruelment q' il le faisoit crier a si hautes voiz qe tuit cil de l' eglisse en estoient troblez , mes seinz Gilles qi la estoit se coucha a terre por fere s' orisson si com il avoit a costume . 
Et qant il fu relevez , il vint devant celui , si comanda al maligne esperit qu' il issist de son cors devant toz ceus qi la estoient . 
Li deables n' osa trespasser le conmandement del seint home , einz deguerpi celui q' il mout oriblement avoit envaï , si s' en parti tout criant et muiant et cil remest gueriz de sa male aventure . 
Tres cel jor en avant ne pot la vertuz del seint home estre celee , einz venoient a lui tuit cil qui enfermetez avoient et li reqeroient consel et aïde et il lor aidoit a toz de lor granz enfermetez et secoroit par la grant vertu qe Dex li avoit donee . 
Puis qe la loenge de ses granz fez fu seüe et esparse par totes les ﻿parties de Grece , il cremi qe sa merite ne fust amenuisie en aucune maniere par la loenge c' on li fesoit , si se porpensa q' il deguerpiroit sa terre et sa contree et trespasseroit la mer en aucune region et menroit vie solitaire . 
Et por servir nostre Signor plus franchement , dont s' en ala au rivage de la mer , si fist ses orissons a nostre Signor q' il li aidast a aemplir son proposement . 
Il n' ot mie longement la esté , qant il vit une nef loing en la mer cui si grant tempeste avoit acuellie qe dedenz n' avoit si sage marinier qi conseil seüst de sa vie , einz estoient tuit desesperez ne autre chose n' atendoient qe mort procheine . 
Qant li seinz hom les vit en tel dolor et en tele angoisse , il fist a nostre Signor s' orisson por eus q' il les delivrast de cele doleur ou il estoient ﻿par sa grant misericorde . 
Lors fu apesie la tempeste et cil vindrent a port qi grant joie demenoient , por ce q' il estoient de la grant male aventure eschapé et delivré . 
Qant il virent le seint home qi encore estoit en orissons seur le rivage , il se penserent qe par ses proieres estoient il eschapez des granz periuz ou il furent . 
Qant il li orent demandé qi il estoit et por quele ochoison il estoit venuz au port de la mer , li seinz hom lor respondi q' il estoit crestiens et q' il voloit aler a Rome , se Dex l' en voloit doner vertu et pooir . 
Lors se lessierent tuit li marinier cheoir a ses piez et si distrent : Nos rendons graces a nostre Signor q' il nos deigne doner tel compaignie qi nos a delivrez del grant peril ou nos estions et qi nous deffendra des granz tempestes de la mer qe nos devons trespasser . 
Et bien sachiez qe nos somes devers Rome et se vos i volez venir , nos vos passerons volentiers ensamble o nous sanz nul loier qe nos en demandomes et ensamble tot ce vos donrons nos a oés vostre cors et amenisterrons tot ce dont vos aurez besoing . 
Qant li seinz hom oï ce , si fu molt liez et beneï nostre Signor et rendi graces et a lui comanda son cors et ses compaignons . 
Et lors entra liez et heitiez en la nef , si tendirent lor voiles et li venz i feri bons et droituriers qi tost les ot partiz de la terre et mis a la voie . 
Einsint corurent . 
. 
jorz et . 
. 
nuiz a bon vent et a pluiseurs voiles tendues , tant q' il arriverent a une isle . 
La issirent li notonier por prendre eve douce et autres choses qi bones lor fussent , s' il les i trovassent . 
Et qant il furent seur la terre , il virent pas d' ome el sablon aparoir seur le rivage . 
Dont sivirent il tant cele trace des pas q' il vindrent a une celle qi dedenz un espés buisson estoit fete et qant il l' aproismierent de pres , il virent un home qi lisoit un livre . 
Meintenant sot bien seinz Gilles q' il estoit serz nostre Signor , si li demanda combien il avoit iluec esté et quel vie il menoit . 
Cil respondi q' il i avoit . 
. 
anz fete sa peneance et vescu d' eve et d' erbes et de racines et nient d' autres choses . 
Qant li seinz hom l' oï , il covoita a mener tel vie et puis si fist s' orisson a nostre Signor et aprés l' acola et l' embraça . 
Einsi proia li uns l' autre q' il proiast por lui . 
Einsi furent . 
. 
jorz la et puis si pristrent congié au seint home qi la manoit , si s' en partirent . 
Qant il furent rentré en lor nef , il lessierent corre lor voiles tendues au vent et alerent tant q' il vindrent au tierz jor a la cité de Marselle . 
Adonc estoit evesqes d' Arle Cesaires qi mout estoit preudom et menoit seinte vie . 
Et qant seinz Gilles oï le renon de lui , il se hasta molt d' aler a Arle por parler au seintisme home et por estre doctrinez de sa seintisme parole . 
Et tantost com il vint en la cité , une veve dame qi mout estoit riche , Teocrite estoit apelee par non , le reçut en sa meson et herberja mout liement . 
Dementieres qe l' en aparelloit le mengier , si oï li seinz hom le pleint d' un malade en un angle de la meson , si demanda qe ce estoit . 
Teocrite li respondi : Sire , ce est ma fille qi . 
. 
anz a menees les fievres , si en ai meintes richesces as mires departies et donees qi riens ne m' ont valu ne rien ne li aidierent . 
Et se se tu savoies aucune chose dont tu li peüsses aidier , je voudroie qe tu la secoreüsses por avoir plus grant don qe tuit li autre . 
Seinz Gilles li respondi q' il ne savoit noient de tote terriene miedecine , einz fist s' orisson a nostre Signor . 
Et meintenant q' il l' ot fete , fu la damoisele guerie de s' enfermeté et sanee . 
La renomee de cest miracle fu par tote la cité espandue et tant qe Cesaires le sot qi estoit evesqes et il meïsmes li evesqes savoit ja par le seint Esperit qe li seinz hom estoit venuz en la cité et si conoissoit tote sa vie . 
Tantost li manda par son arcediacre qi Aurelius avoit non q' il venist a lui et seinz Gilles i ala qi fu receüz a grant veneration et li seinz evesqes le retint ensamble o lui . 
. 
anz par mout granz proieres . 
Qant li dui an furent passé , seinz Gilles qi covoitoit nostre Signor a servir en vie solitaire se departi tout coiement del seintime evesqe et qant il ot trespassé le Rosne , il comença a qerre aucune repostaille joste la riviere de Gardone ou il peüst tel vie mener com il avoit covoitié . 
Si com il aloit ce qerant tos seus , il trova par la volenté nostre Signor un seint home qi Veredemius avoit non por qi nostre Signor avoit fait meint beau miracle . 
Cil hom demoroit en une chavee roche ou il avoit molt grief entree par entre granz pierres qi brisies estoient . 
Qant seinz Gilles vit sa seinte vie , il demora un pou de tens ensamble o lui por veoir sa maniere et por querre la environ leu covenable por demorer . 
Molt fu nostre Sires pius et misericorz qi de si longues parties mist ensamble cez deus estoiles qe li uns enluminast l' autre por mielz enluminer le siecle , ce est par les bones oevres qe li uns veïst l' autre fere et par seinte vie mener . 
Et qi est cil qi peüst raconter ne dire toz les miracles qe nostre Sires fist por eus . 
. 
en ce leu meïsmes ? Ce ne seroit nus hom , si com je cuit , car nus malades ne venoit a eus dont il proiassent nostre Signor q' il ne fust gueriz de sa maladie . 
La terre qi estoit brahaigne en cel tempoire devint feconde et bien portanz par la proiere seint Gille . 
Mes or lessons tot ce ester , si contons un autre miracle par coi li dui seint home se departirent . 
Un jor avint qe Veredemus estoit departiz de son habitacle et alez en ne sai qele soie besoigne , adonc aporterent il , ne sai qant , un malade qi perdue avoit tote la force de ses membres , si le presenterent a seint Gille por guerir . 
Li seinz hom lor respondi q' il atendissent Veredemium tant q' il revenist . 
Et cil comencierent a jurer qe ja le malade n' en reporteroient , si l' averoit sané aussi com il soloit faire les autres et seinz Giles dist qe nus n' en estoit sanez ne curez se par la deserte Verdemium non le seint home . 
Cil conmencierent a dire : Tu qi la berhaigneté chaças et ostas fors de nostre terre et qi la feïs de pluiseurs biens plenteive , puez bien , se tu vielz , a cestui santé rendre . 
A la parfin fu veincuz li seinz hom , car il estoit mout douz et molt pius , si fist s' orisson a nostre Signor tout em plorant et tant qe cil ot santé receüe qui mout l' ot desiree . 
Dont cremi li seinz hom qe la novele de cest miracle et de pluiseurs autres ne despleüst a nostre Signor , por ce qe trop fust espandue , si se pensa q' il iroit en autre leu por plus em pes fere les oevres par qoi il peüst parvenir a vie parmenable . 
Lors se departi il tout coiement de Veredemium son compaignon , si s' en ala par la desertine qerant leu ou il peüst demorer . 
Adonc parvint il par la volenté nostre Segnor a un leu mout sauvage et si n' estoit mie loing de la ou li Rosnes chaoit en la mer . 
La trova il une fosse en une roche naïve qe nature avoit fete et devant l' entree avoit une fontenele dont l' onde estoit clere et pure . 
Qant li seinz hom la vit , il fu mout liez et rendi graces a nostre Signor aussi com s' il eüst trové une sale roial apareillie et atornee de totes choses q' il covenist a cors d' ome . 
La demora il trois anz , si estoit adés en orissons por tot le pueple ne ne vivoit d' autre creature se d' erbes non et de cele eve de cele fontenele tant solement , fors qe nostre Sires li avoit aparellie une cerve dont il avoit let totes les heures q' il voloit a grant plenté . 
Adonc avint par aventure qe la mesnie le roi Flavi qi dont estoit rois de la contree vindrent la endroit por chacier et meintenant virent la cerve qi de son let pessoit le seint home . 
Qant il la virent plus crasse et plus bele de totes les autres , si descouplerent lor chiens et comencierent a corre a le cerve et ele prist a foïr d' une part et d' autre . 
Et qant li chien le comencierent a apresser et le cri des veneors , ele s' en vint afuiant la ou seinz Giles fesoit ses orissons . 
Tantost com ele aprocha l' entree de la fosse , si comença a muire aussi com ele reqeïst mout isnelement aïde au seint home . 
Qant il l' oï muire , il s' esmervella mout por ce qe ele ne soloit mie avoir ce en ceste costume . 
Et lors issi fors , si oï les chiens et les veneors et si vit la cerve qi tenoit la bouche tote overte et la langue trete fors , si soffloit et gemissoit de poor et de lasseté . 
Qant seinz Giles conut la chose , il fist s' orisson a nostre Signor et si li proia q' il li gardast la norrice q' il li avoit donee . 
Lors se leva , si fist signe a la cerve q' ele s' apaisast et si ne fust plus espoorie et ele ala gesir devant les piez del seint home , si conme ele estoit acostumee , et tuit li chien qi la sivoient retornerent toz uslanz encontre les veneors et ne l' oserent aproismier puis que ele fu venue a sa garantie de la montance d' une getee de pierre . 
La nuiz qi fu venue constreinst les veneors qi lasse estoient de repairier arriere , mes por ce q' il n' avoient la cerve prise ne ateinte , estoient il mout dolenz , si deviserent q' il revendroient lendemein chacier la matinee . 
Quant la nuiz fu trespassee et la matinee revenue , toute la mesnie le roi s' esmut por aler chacier la bische qu' il ne porent prendre le jor devant ne ateindre . 
Qant il s' en furent repairié , il le conterent au roi et distrent . 
Qant li rois oï tel chose , si se pensa qe ce estoit devine oevre si com ce estoit . 
Lors trest al evesqe de la cité de Nemausense , si li conta cest afaire tout par ordre si com li veneor li avoient retrete . 
Dont pristrent conseil li rois et li evesqes qe lendemein a la jornee iroient en la forest ensamble o granz torbes de veneors et de broches et de chiens por prover et por savoir ceste chose . 
Si com il le distrent , einsint le firent , car lendemein a la matinee furent il mout tempre en la forest , si com il avoient devisé , si esmurent la cerve , si com il soloient fere et ele s' en vint fuiant au leu ou li seinz hom estoit , si com ele avoit a costume . 
Li chien repairierent arriere tuit esbahi , q' il ne l' osoient sivre ne aproismier et bien sachiez q' il ne pooient . 
Li chevalier et li veneor et li archier avironerent la fosse del seint home a la reonde , car ele estoit reposte et aombree d' espés bois et de buissons , por ce si cuidoient q' il n' i eüst autre chose qe la cerve qi si fust reposte . 
Lors trest li uns des archiers une saiete por ce q' il cuidoit chacier la bische fors del buisson , mes il feri le seint home en la cuisse qi devant l' entree estoit en orissons , si le plaia mout dolereusement . 
Et li chevalier qi environ estoient comencierent tant a sivre et a aproismier q' il vindrent au serf nostre Signor qi toz sanglenz et plaiés fesoit encore ses orissons et ses proieres , mes auques l' en destorboit la dolor de la plaie , si virent q' il estoit uns vielz hom chenuz de grant beauté et en habit de moine , si s' estoit assis por la doleur del sanc qi de sa plaie decoroit , si s' esmerveillierent qe la cerve gisoit devant lui a ses genouz . 
Li rois et li evesqes vindrent a lui a pié tant solement , si comanderent toz les autres a trere arriere . 
Qant il l' orent salué et il lor ot respondu mout benignement , il li demanderent qi il estoit et de quel contree et por qoi il estoit entrez en si soutein hermitage et qi cil estoit qi tant griement l' avoit plaié et navré . 
Et qant li seinz hom lor ot dit son non et le non de sa contree et l' ochoison por qoi il estoit la venus et coment il avoit receüe la plaie , li rois et li evesqes li cheïrent as piez et si li proierent pardon de cel mesfet et si li distrent q' il li envoieroient mires et despenses por guerir sa plaie . 
Li seinz hom s' ajenolla a terre por proier nostre Signor q' il lor pardonast et si lor dist q' il ne voloit ne ne requeroit avoir nule corporel miedecine de nul home terrien se de nostre Signor non . 
Qant li rois et li evesqes l' oïrent , il s' esmervellierent mout de sa grant seinteé , si li proumistrent pluiseurs dons , mes seinz Giles n' en vout nul reçoivre . 
Quant il orent assez a lui parlé de pluiseurs choses , il se mistrent en ses orissons et aprés s' en partirent . 
Qant il s' en furent partiz , li seinz hom senti q' il estoit molt afebloiez por la doleur de sa plaie , si proia a nostre Seignor qe jamés en cest siecle ne li fust plus grant santé rendue tant com il vesquist . 
Et li rois venoit mout sovent aprés ce a lui por lui visiter et por oïr ses seintes paroles et si li offroit et voloit doner granz avoirs et granz richesces , mes li seinz hom n' en voloit nule reçoivre , einz li dist q' il feïst aucune eglisse ou il meïst preudomes qi desoz regle vesqissent et qi nostre Signor servissent nuit et jor . 
Li rois li respondi q' il le feroit volentiers , s' il en voloit estre paistres et governeres . 
Seinz Giles refusa mout ceste chose en pluiseurs manieres , mes tant le menerent par dis et par paroles et par examples q' il li mostrerent . 
Vousist ou ne vousist , lor otroia lor volenté . 
Dont fist li rois qi molt liez en fu faire . 
. 
molt beles eglisses , si com seinz Gilles lor enseigna les leus ou l' en les deveroit fere , l' une en l' ouneur seint Pere l' apostre et l' autre en l' oneur seint Priu le martyr . 
Cele fu establie joste la fosse del seint home . 
Et la fu il toz les jorz de sa vie en jeunes et en veilles et en orissons en proieres . 
La s' assemblerent ensemble o lui preudome et seint home por nostre Signor servir solonc la ruigle de moniage . 
Et li rois Flavius lor dona la terre . 
. 
luies environ eus et a oés lor usages , por ce qu' il avint une foiz q' il vout parler a seint Gile et li seinz hom vint encontre lui . 
. 
liues de terre et por ce li otroia li rois et dona tote , si com pluiseurs le racontent . 
Aprés ce fu seinz Gilles ordenez a prestre par la proiere de ses moines et de toz les hauz barons del regne et meesmement de tot le pueple . 
Dont primes comença son cors a amegrir par geunes et par veilles et par assiduels orissons . 
Et se vos eüssiez veü la vie q' il menoit et qu' il avoit comencie a mener et mena puis tote sa vie , vos deïssiez qe cele q' il avoit devant menee estoit envers ceste mout deliteuse . 
Et cels q' il avoit desoz lui comenciez a garder menoit il si docement et par si doce maniere q' il le dotoient plus et honoroient par la grant amor q' il avoient a lui qe par la poor dont il le cremissent . 
Et qi porroit dire ne escrire la grant foi ne la grant charité qe nostre Sires avoit en lui mise ? Tant ala la renomee de lui et la loenge de sa religion q' ele parvint as oreilles de Charlemeine qi adonc estoit rois de France . 
Qant li rois oï parler de seint Gile qi si estoit preudom et si seinte vie menoit , il desirra molt a parler a lui , si li tramist ses messages et manda par molt doce maniere q' il ne lessast mie q' il ne venist visiter le . 
Qant li seinz hom oï les messages qe li rois le mandoit en tele maniere , il atorna ses choses et tant ala q' il vint a Orliens . 
La herberga il une nuit , mes tantost com il vint en la cité , ala il au mostier de Seinte Croiz por fere ses orisons . 
Et meintenant q' il fu entrez en l' eglisse , uns dervez qi estoit fors del senz comença en un angle del mostier a crier mout oriblement par le deable q' il avoit el cors et si dist : Heu , heu ! Giles com je suesfre par toi granz tormenz ! Encore ne soit ta justice contrere a mes lois , lesse un poi tes orissons a fere , tant qe je ai congié de ci partir et de tenir ma voie , car la ou je sui ici enclos , si sui je par toi tormentez molt griement . 
Quant li serz nostre Signor oï einsi parler le deable , il fist la signe de la vraie croiz enmi son front et si dist : Enemis d' umeine lignie , depar toi de ci , si va ta voie ! Dont geta li deables un grant brait , si deguerpi l' ome tout sein et heitié q' il avoit mout durement traveillié . 
Cest miracle fu tost partout racontez et si fist seint Gille qi devant estoit de grant non par la terre de France de plus grant non et de plus grant renomee . 
De la s' en ala il a Charlemeine qi le reçut a grant honeur si com il fere devoit . 
Qant li rois vit qe la chose estoit estoit veraie de la bone renomee qe l' en li avoit del seint home dite , il fu molt liez , si le tint ensemble o lui par ne sai qanz jorz par molt granz proieres , si parlerent entr' eus de pluseurs choses et de meinz miracles et del monde qe l' en devoit despire . 
Entre cez choses proia molt docement li rois le seint home q' il degnast proier a nostre Signor por lui , car il avoit fait un vilein pechié q' il n' avoit onqes a nul home dit ne au seint home ne l' osoit il dire . 
Qant vint au diemence et il chantoit messe , il proia a nostre Signor por le roi . 
Si com il estoit el canon , li aparut li angeles nostre Signor qi mist seur l' autel une chartre en coi li pechiez le roi estoit escriz si conme il l' avoit fet et q' il li estoit pardonez par la proiere seint Gile , s' il s' en repentoit tant solement et le deguerpissoit et au daerrein estoit escrit en la chartre que qi c' onqes apeleroit seint Gile por aucun pechié , s' il l' avoit fait , s' il le voloit deguerpir , nostre Sires li pardonroit sanz dotance . 
Li seinz hom , qant il vit la chartre , en rendi graces a nostre Signor , si conta au roi ceste chose et le pechié q' il ne li osoit dire . 
Li rois reconut son pechié q' il avoit fet , si li cheï as piez et si li proia q' il li aidast envers nostre Signor par ses proieres et li seinz hom li conmanda q' il plus ne le feïst . 
Aprés ce ne sai je qanz jorz prist il congié au roi qi a granz peines li dona , si s' en ala a grant honeur en s' abeïe , si emporta granz dons qe li rois li avoit donez . 
Et la nuit qu' il jut a Nemausense , trova il mort le fil le prince qe nostre Sires resuscita par sa proiere . 
Et qant il fu revenuz a s' abeïe et il i ot esté ne sei combien de tens , il dist a ses freres qe s' abeïe seroit destruite par maus homes qi vendroient dedenz brief terme et tel chose li fu par le seint Esperit demostree . 
Dont s' en ala li seinz hom a Rome ensamble o petit de ses freres por visiter le cors de seint Pere et de seint Pol lez beneoiz apostres et por metre s' eglisse en la mein l' apostole si qe autre persone n' i clamast droiture el tens de donc ne el tens qi estoit a venir . 
De ce raporta li seinz hom ensamble o lui bon previlege de l' apostoile et si li dona li apostoiles . 
. 
huis de cyprés ou les . 
. 
ymages des apostres estoient entaillies por mettre a l' entree de l' eglyse , por ce q' ele fust plus bele . 
Li seinz hom l' en rendi graces et si les comanda a metre el Toivre et puis les comanda a nostre Signor por governer . 
Cil qi ce virent distrent qe ce estoit folie , car il seroient perduz s' il aval cele eve s' en aloient . 
Seinz Gilles se departi de Rome et si tint sa voie , tant q' il revint en France . 
Por la grieté de la voie et por le travail fu il si lassez q' il demora . 
. 
jorz a Cabinone . 
La rendi il a un conteret santé . 
Et qant il fu venuz a s' abeïe , l' en li conta et dist qe . 
. 
mervelleuses entailleüres estoient au port arivees sanz nul governement d' ome . 
Qant li seinz hom l' oï , si en fu mout liez , si en rendi graces a nostre Signor qi par tant grant espace de mer et qi par tanz tormenz d' eves et par tantes roches et par tanz porz les avoit governees sanz froischier et sanz blecheüre . 
Lors les comanda a aporter a l' abeïe et metre as huisseüres del mostier por beauté et por besoigne . 
Qant il ot ses freres confermez en bien et en veraie foi et en veraie charité par l' espace d' un brief tens et il ot les choses de s' abeïe mout bien confermees et ordenees , nostre Sires qi li vout rendre la desierte de son travail li lessa savoir par le seint Esperit le jor de sa fin et il le demostra et dist a chascun de ses freres espiritueus et si leur proia molt docement q' il proiassent por lui . 
Et si avint qe le diemence a mienuit se departi l' ame de son cors et ala a nostre Signor Jesu Crist et deguerpi la tristrece de cest dolent siecle et reçut la joie et la leesche des ciels , et ce fu es kalendes de setembre . 
La furent seint home qi distrent q' il oïrent les compaignies des angeles qi tot chantant emporterent l' ame del seint home a granz loenges . 
Or te proions nos et requerons , beaus sire seinz Gilles , bons peres qe tes seintes merites nos puissent aidier et secorre a nostre Signor Jesu Crist qi ensamble o son Pere le tot puissant et le seint Esperit vit et regne , uns seus Dex par toz les siecles des siecles parmanable sanz fin . 
Amen . 
