form Ici coumence la vie mon signeur seint Alexis . 
En cel tens qe la loy nostre Signor estoit creüe et essaucie et qe les genz se penoient donques plus de bien fere qu' il ores ne font , estoient empereor a Rome Honoires et Archades qi piu estoient envers nostre Signor Jesu Crist et envers tote creature fermement de cui tuit li bien vienent et nessent . 
Adonc avoit en la cité de Rome un haut home . 
Eufamianus estoit apelez . 
Cil avoit la poesté et la signorie desoz les empereors de tote la cité et de tote la contree et mout estoit riches d' avoir et de granz possessions et de chevaliers qui le servoient et de beles mesnies . 
Et deseure tout ce amoit il nostre Signor et cremoit devant tote creature . 
Feme avoit de haute lignie , Aglaïse avoit non , mout bone dame et mout amoit Deu et servoit de tot son pooir et de tote sa cure . 
Nul enfant avoir ne pooient dont mout estoient desconfortés et sovent en reclamoient nostre Signor . 
Eufamianus jeunoit chascun jor por l' amor nostre Signor tresq' a ore de none et dont avoit en son palés fet metre trois tables ou il asseoit les orphenins et les veves et les pelerins , les malades et les povres . 
Et qant il avoient tuit mengié et il les avoit serviz honorablement , il s' asseoit et si mengoit pein et eve tant seulement . 
Sa feme l' ensivoit mout bien de fere bones oevres , si com cele qi l' avoit a us et en costume et chascuns fesoit ses orissons a nostre Signor Jesu Crist et si disoit : Beaus Sire Dex , soviegne toi de moi qe je sui t' ancele et si me done tel fruit de mon mari qi puist conforter m' ame et mon cors . 
Tel vie , com je vos ai conté et dit , menoit Eufemianus et Aglaïs , la bone dame sa feme , ne n' estoient mie despareil en lor oevres , car se li uns fesoit bien , li autres se voloit assez plus pener de bien fere . 
Nostre Sires qi mout est pius et misericors et qi ne deguerpist mie ceus qi de vrai cuer le reclaiment et apelent oï la proiere de la dame , car ele en charga un enfant qi mout fu de seinte vie , si com vos orroiz avant retreire se voz volez oïr et entendre . 
La dame porta son enfant tresq' au jor qe resons fu et droiture . 
Et qant il fu nez , il fu mout beaus , si en ot li peres et la mere mout grant joie . 
Baptizier le firent et lever de fons , si li mistrent non Alexis en baptesme . 
Li enfes crut et amenda si com a Deu plot , tant q' il vint en aage de metre a escole . 
Li peres et la mere le firent aprendre par grant cure et par grant diligense , car il l' amoient plus qe chose qi soit el monde . 
Il sot gramaire et rectorique et divinité , tant q' il fu sages enfes et bien doctrinez de totes bones costumes . 
Il cremi Deu et ama si come son Creatour et son celestiel Pere . 
Il ne se desvoia mie de droite voie , ce est de bien fere . 
Ainz ensivi del tout en tout la doctrine del Euvangile . 
Quant il fu en plein eage , ce est qu' il fu sages et entendans de tote chose , Eufemianus apela sa feme et si li dist : Donons feme a nostre fil , si acroistra nostre lignie . 
Qant la dame oï la parole de son mari , ele en fu si lie q' ele en cheï a ses piez de joie , si dist : Nostre Sires te puisse esforcier de fere les noces de mon chier fil et si qe je le voie et m' ame s' en esleece et Il li doinst bone volenté de conforter les povres et les besoigneus d' aumosnes droiturieres ! Si com il le deviserent , si le firent , car Eufimianus fist esposer a son fil une pucele qi de roial lignie estoit et furent assamblez par mariage el mostier Monsigneur Seint Boniface qi encore est en la cité de Rome . 
Qant il furent revenuz del mostier et menez en la chambre qui mout estoit richement apareillie et encortinee de dras de soie de diverses manieres , grant feste i ot tout le jour et grant joie , car Eufemianus et sa feme estoient si liez de ce q' il veoient lor fil de si grant beauté et de si sage et de ce qu' il estoit de tel aage qu' il avoit pris feme q' il ne savoient qe fere peüssent de joie . 
Qant vint a la vespree , Eufemianus dist a son fil : Beaus fiuz , va gesir en la chambre ensemble o ta feme . 
Dont entra li jovenceaus en la chambre , si trova s' espose seant seur un siege . 
Et il li dona un anel d' or et une cheinture envolepee en un drap de soie et si li dist : Prenez ces choses , si les gardez et nostre Sires serra entre nous deus tant com Lui plera . 
Ce sera la ramembrance de moi a vous . 
Et encore li dist il une autre privee parole qe la pucele entendi bien et retint . 
Dont issi Alexis li jovenceaus fors de la chambre , si prist or et argent coiement tant com lui plot et se departi d' entre les genz si qe nus ne le sot et fors de la sale et ala fors de la cité a cele eure . 
Si ala tant q' il vint a Chaples . 
La trova il une naciele , si entra dedenz et naja tant qu' il vint a la cité de Magine . 
Dont issi li jovenceaus de sa nacele , si encontra genz qi bestes menoient chargies , si entra ensemble o eus en la cité et ala tant q' il vint au mostier Ma Dame Seinte Marie . 
La vit il une ymage en forme de crucefis qi onques n' avoit esté fete de meins d' ome , einz l' avoit nostre Sires donee a Agabaron le roi en sa cité . 
Dont vendi li enfes totes les choses qu' il avoit aportees et si departi et dona tout a povres et a besoigneus . 
Et ses dras vendi il meesmement , si acheta plus povres et le remanant departi il et dona , si com il le sot mius emploier por l' amor nostre Signor , et dont ala il en l' atrie nostre Dame ensemble o les autres povres querant les aumosnes et ce qe l' en li donoit repartoit il erranment por Deu a ceus qi mestier en avoient . 
Del tout en tout avoit mis en nostre Signor sa pensee et estoit en orissons et en pensees bones et en jeunes assiduelment . 
La nuit q' il fu issuz einsint de la cité com je vos ai conté et dit , le qist l' en et demanda ﻿partout , mes l' en ne le pout trover , car il n' i estoit mie . 
La grant joie fu retornee en tristece . 
Li peres qi si dolenz estoit q' il ne savoit q' il peüst fere l' envoia partout qerre a sa mesnie , tant qe une partie en vint en la cité ou li jovenceaus estoit . 
La le troverent il et si li donerent l' aumosne ensemble o les autres povres , mes onques ne le reconurent . 
Li seinz hom les conoissoit bien , si en looit nostre Signor et si disoit : Beaus Sire qui l' aumosne me fes reçoivre de ma mesnie proprement por ton seintime non , je renç graces a Toi qi ies vrais Dex pius et misericors et secorables . 
Cil qi le jovencel qeroient retornerent arriere a Rome , si noncierent au signor et distrent q' il trover ne le pooient . 
Sa mere demenoit si grant duel qe nus ne le porroit raconter ne dire et gisoit toute estendue a terre et disoit q' ele ne s' en leveroit tresq' a tant q' ele auroit de son fil oï aucunes noveles . 
Ses barons n' avoit geü a li tresce qe ses fiuz avoit esté engendrez , einz s' astenoient de lor volentez fere , por ce qe li enfes fust plesanz a nostre Signor et en ses oevres ententis . 
Einsint fu seinz Alexis en l' atrie nostre Dame en la cité . 
. 
anz ne n' osoit entrer en l' eglisse por ce qu' il cuidoit qu' il n' en fust mie dignez , tant qe ce vint une nuit qe li ymage nostre Dame s' aparut au secretein de l' eglise , si li dist : Fai entrer ceenz l' ome Deu qi la fors est , car il est dignes d' avoir le regne Diu del ciel . 
S' orisson est oïe devant nostre Signor et li seinz Esperiz repose ensamble o lui et la resplendisseur de son viaire est aussint devant les angeles veüe conme la clartés del soleil est veüe seur la face de la Terre . 
Qant l' ymage ot einsint dit et parlé , ele se departi de celui et cil issi fors de l' eglisse por querre le seint home . 
Il n' en pot mie trover , car n' en savoit le non ne ne le conoissoit par enseigne nule , si repeira arriere et proia a nostre Signor qu' il li demostrast et ensignast par sa misericorde et nostre Sires li fist , car une voiz vint , si li dist : Cil qi siet defors l' eglisse a l' uis plus proceinz , ce est li hom Deu qe tu demandes . 
Lors retorna arriere cil , si trova seint Alexis defors l' uis fesant ses orissons , si com cil qi a autre chose n' avoit s' entente . 
Dont le prist cil par la mein , si le mena dedenz l' eglisse et puis li demanda mout docement qi il estoit et de quel contree . 
Seinz Alexis li respondi et dist q' il estoit uns mout povres hom pechierres . 
Cil dist qe povres n' estoit il mie mout ne pechierres , einz estoit riches et pleinz de la grace nostre Signor . 
Dont s' assemblerent genz a lor paroles et li secreteins lor conta coment l' ymage de nostre Dame li avoit fet aler qerre cel seint home et amener en l' eglisse . 
Quant seinz Alexis vit et sot qu' il estoit einsint coneüs et depueplez par tote la contree et par toute la cité de ses oevres , il issi fors de la cité qi avoit non Edesse sanz congié prendre , si s' en ala en une autre vile qi Laudesse estoit apelee . 
La ne revout il demorer , einz entra en une nef par qoi il voloit aler a Tharse , une cité de Cilicie , et si dist par lui meïsmes qe la iroit il por ce c' on ne l' i conoissoit mie . 
Qant il fu entrez en la nef et li voiles fu tenduz , uns vens de terre le parti et sevra mout tost del port et tant les porta a grant force q' il vindrent a la cité de Rome par la riviere del Toivre . 
La issi seinz Alexis a terre et si dist : Ce saces nostre Sires qe je n' enterrai en autre meson qu' en la mon pere . 
Lors s' en ala toute la rue , si com cil qi bien savoit la voie . 
Dont avint si la chose q' il encontra son pere qi revenoit del palés l' empereor et ensemble o lui granz genz de sa mesnie . 
Qant seinz Alexis le vit , il parla a lui et si li dist aussint com uns povres hom : Serz Deu , aies de moi merci et pitié et misericorde qi sui povres et besoigneus et si me herberge en ta meson et done del relief de ta table qe nostre Sires voelle beneïr ta vie et si te doinst le regne des cius et voelle garder et raemplir de sa misericorde un fil qe tu as qui est en pelerinage . 
Qant Eufemianus oï parler de son fil , il se pensa qu' il herbergeroit celui qi estranges estoit . 
Dont fist venir seint Alexi en sa meson por l' amistié de son fil et si dist a ses serjanz : Li queus de vous voudra servir cest povre home estrange , il sera frans toz les jors de sa vie et li donrai en messon rente assise . 
Li uns respondi et si dist : Sire , je servirai volentiers a cest besoigneus home a vostre volenté si com vos dites . 
Eufemianus li dist : Fai lui un grabat por son lit fere iluec , desoz ce degré devant l' entree de ma chambre , si qe , qant je enterrai dedenz et istrai fors , qe je le voie et si garde bien qe tu ne le corroces en nule maniere et si voel encore q' il siece et menguce a ma table . 
Einsint com vos m' oez conter et dire , fu seinz Alexis herbergiez en la meson son pere . 
Et sa mere gisoit en son lit malade qi onques puis qu' il se parti de lui ne fu levee , einz ploroit et menoit chascun jor dolor por son fil dont ele ne savoit nule novele . 
La feme seint Alexis estoit toz tens devant la dame et si disoit : Je n' istrai jamés fors de ceenz tant com je vive , einz tendrai chaesté , si com la torterele qui vet querant par bone volenté son malle par mons et par terres qant ele n' en a mie . 
Aussint garderai je et atendrai tant qe je saurai qe li miens mariz est devenuz . 
Cele vie menoit sa feme , tele vie menoit sa mere . 
Assez ert l' une et l' autre amere . 
Seinz Alexis estoit en la meson et menoit mout seinte vie . 
La mesnie son pere qi ne le conoissoient et qi cuidoient qe ce fust uns povres mendiz li fesoient mout sovent mout d' anuiz et de hontes . 
Cil qi les escuieles et les hanas lavoient li getoient les laveüres seur la teste et le cuidoient esmovoir en ire , mes li seinz hom qi tout ce soffroit por l' amor nostre Signor veoit et savoit qe ce estoit oevre de deable , si le soffroit a grant joie et en grant pacience , car s' il vousist , tout ce li fust mout tost amendé , car ce estoient meesmement ses serz qi ce li fesoient . 
Ceste vie et ceste choses souffri seinz Alexis en la meson son pere einsint . 
. 
anz n' onqes nus ne li sot par non ne ne reconut ne ne sot qi il fu , tant qe ce vint au tens qe nostre Sires vout reçoivre la siue arme et metre en joie parmenable por la paine q' il avoit en la vanité de cest siecle por l' amor nostre Signor sostenue . 
Li seinz hom sot bien le jor qu' il devoit morir et departir de ceste mortel vie , si apela celui qi le servoit , si li dist q' il li baillast parchemin et enque et pene por escrire . 
Cil li quist erranment qe nule chose ne li osoit contredire . 
Dont prist seinz Alexis le parchemin , si escrist tote sa vie et conment il avoit alé et esploitié et coment il estoit departiz as noces de sa feme et coment il li avoit doné l' anel d' or et la ceinture envolepee en une piece de drap de soie . 
Et si escrist les fez de son pere et de sa mere por ce q' il seüssent q' il lor fiuz estoit . 
Qant il ot tout escrit , il rebailla a celui l' enque et la pene , mes la chartre ne li bailla il mie , einz la tint en sa mein tote ploïe . 
Einsint remest la chose tresq' au diemence qe li apostoiles et li empereor estoient au mostier pour oïr le service . 
Et qant la messe fu chantee droitement aprés le postcommunion , fu oïe une voiz qi dist : Venez a moi tuit cil qi traveilliez et qi charchiez estes et je vos referai et assoagerai de voz peines . 
Tuit cil qi el mostier estoient orent poor et s' esbahirent . 
Qant il oïrent la voiz qi parloit en tel voie et en teil maniere , il se lessierent cheoir a terre de poor , si distrent : Kyrie eleyson ! Aprés ce qu' il orent einsint dit , la voiz recomença a dire : Qerez l' ome Deu et si li proiez q' il proit por Rome . 
Ce remest et trespassa einsint cel jor qant li empereor et li apostoiles meesmement et tuit cil de la cité estoient si esbahiz por la voiz q' il avoient oïe q' il ne savoient qu' il peüssent feire . 
Seinz Alexis estoit a la meson son pere malades et rendoit jor et nuit a nostre Signor graces assiduelment et loenges et li requeroit merci et pardon de ses pechiez et qu' il li otroiast a avoir vie parmenable . 
Qant vint au joesdi a la matinee , il rendi l' ame et li seint angele l' emporterent es cieus a grant joie et a grant leesche . 
La vespree s' assemblerent li dui empereor et li clergiez de la cité pour aler qerre le seint home , si come la voiz lor avoit dit et enseignie . 
Si com il s' apareilloient por ce feire qu' il devoient , il oïrent la voiz q' il devant avoient oïe et si lor dist qu' en la meson Eufemien estoit li cors . 
Donc parlerent il a Eufemien et si li distrent : Tu as en ta meson la haute grace et la signorie et si ne la nos as mie demostree ? Eufemiens lor respondi et dist : Ce sace nostre Sires qe je mie n' en i sai . 
Lors apela celui qi deseure tote sa mesnie estoit , si li dist : Sez tu li quieus de ma mesnie a tel grace ? Cil respondi : Je n' en conois mie . 
Dont comanderent li empereor q' en alast a la meson Eufemien qerre l' ome nostre Signor . 
Eufemiens envoia devant en sa meson por apareillier les sieges et por fere beau luminaire et embraser encens a oés ceus qi i vendroient , car tele estoit la costume adonc . 
Einsint le firent li serjant com il lor estoit comandé . 
Dont vint Eufemiens et cil qi le seint home qeroient ensanble o lui a sa meson . 
La seinte dame , la mere seint Alexis , sozhauça le sidoine qi devant une fenestre estoit ou ele gisoit et si dist : Qieus resons est ce et qieus noise et de qoi sont cez paroles ? Sa brus qi devant li estoit li disoit tout ce q' ele veoit et qe la avoit grant assemblee de genz . 
Li serjanz qui seint Alexi gardoit dist a Eufemien son signor devant toz ceus qi la estoient : Je ai veü l' ome qe vos me comandastes a garder fere mout seintes oevres , car il se fesoit acomenier chascun diemence ne ne mengoit de pein chascun jor qe . 
. 
onces et grant abstinence avoit en lui meïsmes d' eve q' il n' en bevoit se mout peu non tote la semeine ne ne dormoit jor ne nuit , einz estoit toz tens en orissons et en proieres . 
Li pluiseur de la jovene mesnie de ceens le gaboient et assailloient par paroles et il ne se corroçoit onques ne ne s' esmovoit en ire . 
Or est morz et trespassez de ceste vie . 
Quant Eufemianus oï ce , il corut mout isnielement la ou li cors gisoit , si le comença a hucier , mes il n' i trova ne voiz ne parole . 
Lors le descovri , si vit qe li seinz hom avoit le viaire aussint cler com uns angeles et aussint resplendissanz et en sa mein tenoit une chartre q' il avoit escrite . 
Eufemiens tendi ses meins a la chartre , por ce q' il la voloit prendre et lire , mes li seinz hom la tenoit si fermement q' il ne li pooit oster ne partir de la mein por chose q' il peüst feire . 
Qant ce vit Eufemiens , il repaira as empereors arriere et si lor dist : Nos avons trové celui que nos querons . 
Dont lor conmença a conter la vie qe li seinz hom avoit . 
. 
anz demenee en sa meson et ore estoit morz et tenoit en sa mein une chartre q' il ne li pooit oster ne avoir tant qu' il l' eüst leüe . 
Qant ce oïrent li em﻿pereor , il conmanderent c' on feïst un haut lit atorner mout richement et si meïst l' en le cors deseure . 
Qant ce fu fet , il murent de la ou il estoient et ensemble o eus li apostoiles et tuit li senat de Rome et granz pueples aussint , si vindrent a la meson Eufemien ou li seinz cors gisoit . 
Dont parlerent li empereor tout em plorant , si distrent : Seinz hom qi ci gis , encore soions nos pecheors , si somes nos empereors et ci est li apostoiles qi peres est as crestiens , done cele chartre qe nos saçons qi tu ies et q' ele senefie . 
Tantost ovri seinz Alexis sa mein et lor lessa aler la chartre q' il devant ne voloit baillier a son pere . 
Donc la baillierent li empereor a un clerc , si li conmanderent a lire . 
Tuit cil qi la estoient se teurent et li clers lut la chartre tote outre et esponst oiant touz . 
Quant Eufemiens qi peres estoit seint Alexi oï les paroles qe ses bons fiuz avoit escrites , il se leva toz droiz de son siege , si comença bien a fere semblant d' ome dolent , car il despeça totes ses vesteüres et si detrest toz ses cheveus et se lessa cheoir parmi le cors tout plorant et criant a longue alaine et si disoit : Hee ! Mes tres doz fiuz , por qoi avez vos si corrocié m' ame ? Et por qoi avez vos mis si grant duel en mon cuer toz les jorz de ma vie ? Beaus fiuz douz , je cuidoie parler a toi por savoir qi tu fusces , mes , las , chetis , non ferai , car je te voi mort ne riens ne me respons . 
Beaus fiuz qi estoiez le confort de ma viellece , qe dirai je et quel duel porrai je demener por toi toz les jorz de ma vie ? Lors se pasma et devint aussi pailes come cendre . 
Aprés vint la mere qi meinte grant doleur avoit demenee por lui et sostenue . 
Qant ele sot qe ce estoit ses fiuz qi la estoit morz , ne fu mie gas de la doleur q' ele comença a fere , car ele coumença ses dras a descirer et a derrompre , aussint com li lions fet la roiz qant il est atrapez desoz par les veneors et ses cheveus meesmement desrompoit ele a ses meins come forsenee et regardoit a la foïe vers le ciel et a la foïe vers le pueple qi entor li estoit , si lor disoit : Beles genz , car me lessiez por Deu aler veoir mon fil a cui l' esperance estoit de ma vie et cui je aletai de mes mameles . 
Qant ele avoit ce dit , ele se referoit enmi le piz et redemenoit une doleur si desmesuree , car ele se rescrioit a hautes vois et si disoit : Vous toz et toutes qi ci estes assamblez , et plorez ensemble o moi et demenez doleur , por ce qe mes fiuz a esté . 
. 
anz en ma meson ne ne le conut nus hom qe ce fust Alexis , l' esperance de ma vie . 
Si serf le leidengoient ne ne savoient qui il estoit ne ne le conissoient . 
Dont se rescrioit a hautes voiz aprés et disoit : Beaus fiuz qui lumiere estoiez de mes iols , coment te peüs tu celer en la meson ton pere si loing termine ? Lors baisoit le cors , si disoit : Beaus fiuz , por qoi avez vos einsint ovré vers moi ? Vouz veiés vostre pere et moi chascun jor plorer por vos et si ne vos descovriez mie ne n' aviez pitié ne misericorde de nos ! A ceus qi la chastioient et confortoient disoit ele : Lessiez moi ma grant dolor demener , car je l' ai assez de qoi fere . 
Dont recomençoit sa doleur a fere la feme seint Alexi qi a hauz criz crioit et ploroit et avoit totes ses vesteüres derroutes et si disoit : Lasse , ore a primes sui je deguerpie , or sui je veve ! Cui garderai je ? mes ne atenderai nule chose se ploremenz non toz les jorz de ma vie . 
Li peuples qi la estoient assemblez et la genz s' esbahissoient et esmerveilloient mout durement de ce q' il veoient et si ploroient por la dolor q' il veoient fere au pere et a la mere et a la feme seint Alexi . 
Dont comanderent li dui empereor c' on aportast le lit sor qoi li seinz hom gisoit enmi la cité et si firent partout noncier et dire q' il avoient trové l' ome Deu q' il avoient quis . 
Tuit revenoient encontre le seint cors , homes , femes , et cil qi enferm estoient de lor maladies et languereus i guerissoient de lor enfermetez . 
Li muel i ravoient lor paroles , li avugle lor veües , li liepreus i estoient mondez , li dervé i guerissoient . 
Ces miracles veoient et ooient li dui empereor qi meesmement portoient le cors del seint home , mes si grant presse i avoit q' il ne pooient avant aler ne de la place le seint cors removoir . 
Dont comanderent li dui piu empereor , Honoires et Archadies , q' on gietast or et argent en la place , por ce qe li pueples entendist au reçoivre et la presse en fust aclaroïe . 
Einsint fu la chose fete , mes onqes a l' or ne a l' argent ne tendirent , einz se traioient pres del cors de quanqu' il pooient , mes neporqant s' efforcierent tant li dui empereor et li haut home qu' a grant peine et a grant angoisse l' emporterent au mostier Seint Boneface . 
La le mistrent tout chantant hymnes et loenges a nostre Signor . 
Dont firent fere le monument seint Alexis et d' or et d' argent et de pierres precieuses en l' eglisse . 
La l' enfoïrent et mistrent a si grant honor , com il devoient fere . 
Et la a fet nostre Sires meint beau miracle et fet encore tresq' a hui cest jor . 
Ce fu au disieme jor del mois de julie qe Honores et Archadies estoient empereor de Rome . 
De la sepouture au seint cors issoient unes aussi doces odors com de piument . 
Et se aucuns requiert aïde a nostre Signor par vraie creance , nostre Sires li otroie par la proiere seint Alexi , car li seinz hom aïde a toz ceus qui ont esperance en nostre Signor . 
Et bien est droiz qe qi nostre Signor sert ententivement et par fin corage qu' il en ait tel merite qu' il i peire , car qi bon signor sert bonne merite atent et qi mauvés le siert si s' en repent sovent . 
Seinz Alexis servi bon signor , qant il se tint as comandemenz et a la loy nostre Signor . 
Dont la plus grant partie de ceus qi ore sont s' eslongent et servent autre signor q' il ne deveroient , ce est au deable . 
Et cil qi a tel signor se tienent en auront lor deserte tele qu' il en iront en infer ou il en sofferront tormenz et paines qi toz tens duerront , si com les Escriptures le tesmoignent qi verité dient . 
Et cil qi nostre Signor serviront et a ses conmandemenz se tendront , il auront la joie parmenable ensemble o les angeles , o les archangeles et o les martyrs et o les confessors et o les virges si grant qe nus ne la porroit conter ne dire . 
A cele joie deveroit chascuns hom penser tout adés et entendre et la nos doinst parvenir nostre Sires Jesu Criz qi vit et regne parmenablement par tout le siecle des siecles sanz fin . 
Amen . 
