form Ci conmence la vie monsigneur seint Nicholas le beneoit confessor nostre Signeur Jesu Crist . 
Mout doit volentiers oïr et entendre tote creature qi nostre Signour aime et croit les vies et les oevres des seinz , car il est raisson et droiture qe qi ot les biens q' il i prenge de bien example . 
Por ce vos voel je conter la vie monsigneur saint Nicholas cui clerc et chevalier et puceles reclaiment a lor besoignes , qe aucun bien en retiegnent cil qi le m' orront conter et dire , car de bien ne puet nus trop savoir si com les Escritures recontent et del mal ne seit nus si petit que trop n' en soit . 
Messires seinz Nicholas fu nez de haute lignie de la cité de Patre qi ça en arriere fu vile de grant renomee et pueplee de grant pueple , mes par les pechiez des genz par qoi totes choses amenuisent est elle si amenuisie qe molt poi de genz i habitent . 
En cele cité manoit li peres et la mere monsigneur seint Nicholas qi entre les hauz homes et les riches estoient honorez , mes il amoient mielz la celestiel loenge a aqerre qe la terriene . 
Et encore fussent il molt riches de granz avoirs et de granz possessions , il ne tendoient mie a avoir terrienes honors ne granz signories , mes del tout en tout entendoient a mener seinte vie . 
Et merveille fu qe en la premeraine fleur de lor jovente , qant il eurent cel seul fil , renoncierent a toz leur charneus deliz ne ne voloient plus avoir d' oirs a totes leur richesces et de celui prioient a nostre Signor q' il l' aornast de bones meurs et de bones costumes . 
Nostre Sires del ciel entendi lor veus et lor proieres et si lor demostra mout tempre qieus li enfes seroit qant il vendroit en eage , car dementieres q' il gisoit en bierçuel et la mere l' alaitoit , comença il a geuner . 
. 
jorz en la semaine , le miercredi et le venredi , ne n' aletoit chascun de cez jorz qe une foie et atant s' en astenoit . 
Et ce estoit merveilleuse chose qe enfes s' atenoit d' aletier la mamele sa mere en tele maniere . 
Qant il comença a croistre et il fu de tel point q' il pot aler , si fu de si bones costumes qe onqes de meillors ne fu nus jovenceaus ne ne se demena mie de teles jolivetés ne de teles enfances , come son aage deüst demander , einz aloit ensamble o son pere et sa mere a l' eglise et si escoutoit et retenoit les seintes ﻿paroles qe il ooit conter et dire des Escritures . 
Einsi estoit li bons enfes espris dedenz son cuer des oevres nostre Signor et de sa grace . 
Il ala a l' escole et tant aprist qe mort furent son pere et sa mere . 
Et qant il tint en sa mein lor richesces et lor possessions , la parole qe nostre Signor dist en l' Euvangile li venoit mout sovent en sa pensee : Qi ne deguerpira totes les terrienes choses q' il tient , il ne puet estre mes deciples . 
Si com il pensoit a cez choses feire , il cremoit qe la veine loenge del monde ne li fust grevable . 
Por ce prioit il a nostre Signor a cui il demostroit tote sa coverture qe si com il avoit poesté seur tote creature , le deignast espirer et conseillier si qe s' oevre li peüst plere . 
Si com li bons enfes se porpensoit en tele maniere , il avint qe uns siens voisins qi jadis ot esté molt riches fu venuz a si tres grant poverté et a si tres grant besoigne q' il n' avoit nule rien dont il peüst meintenir sa vie . 
Et cil avoit . 
. 
mout beles filles qi virges et puceles estoient et cui bien bas home ne voloient prendre en mariage por la grant poverté q' eles sosfroient et sostenoient . 
Li povres hom qui besoing et povertez destreignoit dist a ses filles q' eles alassent gaaignier a lor cors ce dont il et eles peüssent vivre . 
Ce fu granz doleur , ce poez croire , qant eles s' apareillierent d' aler au bordel par poverté . 
La renoumee en ala tantost par la cité , tant qe seinz Nicholas l' entendi , si se dolut mout del chetif home qi ses filles voloit a tel mestier envoier . 
Lors se porpensa li seinz jovenceaus q' il de ses richesces raempliroit les besoinz des puceles qi estoient nees de haute lignie , por ce q' eles ne fussent conchies del pechié et de la vileine oevre ou li peres les voloit envoier . 
Li seinz hom se porpensoit coment il porroit ceste oevre fere , si qe nus ne le seüst fors nostre Sires Jesu Criz , car meesmement le voloit il si fere qe cil a cui il le feroit ne seüssent qi il fust ne ne le coneüssent . 
Tant atendi qe la nuit fu venue , si prist une grant piece d' or , si la lia el pan de sa chemise et ala a la messon del pere as damoiseles qi grant duel demenoient , por ce q' eles devoient lor cors livrer a hontage . 
Li seinz hom regarda ﻿partout environ la meson , si vit une fenestre overte , si gieta parmi la fenestre l' or en la meson q' il avoit aporté coiement et puis si s' en torna coiement arriere q' il ne fust aperceüs ne veüs . 
Einsint trespassa cele nuit , tant qe ce vint a la matinee qe li soleuz resplendi . 
Dont se leva li povres hom de son lit , si trova l' or dont il ot grant joie . 
Et bien sachiez q' il n' est nus qi peüst conter ne dire la grant leesche q' il avoit ne les granz loenges . 
Entre les loenges et lez granz joies fist il s' orison a nostre Signor et si dit : Beaus Sire Dex par cui totes creatures sont fetes et establies et qi conois totes choses , je te proi qe tu deignes demostrer a moi pecheor par ta grant douceur qi est cil qui tant de bien a fait a moi en ceste vie . 
Por ce le te reqier je , beaus Sire , qe je ne li mefface en aucune maniere et qe je conoisse ton serjant qi a conversation d' angele entre les homes et qe loe ton seintisme non qi beneïz est el siecle des siecles . 
Ce prioit il a nostre Signor et disoit q' il ne dormiroit ne ne reposeroit tresq' atant qe nostre Sires li auroit demostré son serf qi l' avoit gieté de sa grant misere . 
Dont comença a aguetier tant qe seinz Nicholas li beneürés jovenceaus revint la tierce foie , si regeta or dedenz la meson par la fenestre . 
Et li peres as damoiseles sailli sus qant il oï la noise , si garda et vit le jovencel qi s' enfuioit . 
Et il li conmença a escrier et a dire : Tu qi la t' en vas , aten toi et si sueffre qe je te voie , qe je t' ai mout desirré a veoir ! Je t' ai mout covoitié a esgarder ! Qant il ot ce dit , il corut aprés molt isnelement , si reconut seint Nicholas qi l' atendoit . 
Meintenant se lessa cheoir a terre , si li vout baisier les piez par molt grant douceur , mes li seinz hom qi pius estoit et humles ne li soffri mie , ainz l' aparla briement et si li dist q' il a nul home qi fust en vie ne deïst ce q' il li avoit fet , car li seinz hom ne vout mie aqerre la loenge del siecle . 
Einsi se departi del home qui il avoit joie rendue et si departoit et donoit le suen por l' amor nostre Signor et jor et nuit as povres q' il savoit qi mestier en avoient . 
Et li peres as damoiseles qi par le seint home fu rescous de poverté et de pechié et de malvese renomee maria ses filles hautement solonc lor nobleces . 
Et por ce doivent encore avoir grant fiance totes les puceles desconseillies en saint Nicholas . 
Quant ce fu fet et avenu qe je vos ai dit et conté , et seinz Nicholas li bons jovenceaus menoit seinte vie q' il abandonoit son cuer et son cors del tout a bones oevres fere . 
Il avint qe li arcevesqes de la cité de Myrre trespassa de cest siecle qi molt avoit esté bons hom et religieus et avoit mené seinte vie . 
La s' assemblerent tuit li voisin evesqes et li clerc de la contree por fere eslection et mout proierent nostre Signor q' il a governer l' Eglisse lor envoiast un preudome . 
Entr' els avoit un evesqe de grant auctorité a cui li aferes pendoit , si qe cui il esliroit , qe tuit li autre le prenderoient . 
Einsi l' avoient entr' eus esgardé par comune sentence , car il savoient celui a bon home et a religieus . 
Et li evesqes qi de tot son cuer entendoit a bien fere et a ovrer selonc droiture proia toz ceus qi la estoient assamblez en l' eglise , evesqes , prestres et clers q' il fussent en jeunes et en proieres envers nostre Signor , q' il lor deignast demostrer et ensignier cui Il voudroit eslire a meintenir le pueple et l' Eglisse . 
Dont firent einsi com li evesqes lor avoit amonesté et proierent a nostre Signor de toz lor cuers q' il lor degnast demostrer tel pastor q' il fust dignes de governer l' eveschié et ententis de sa volenté fere . 
Si com il fesoient einsi lor oroisons par grant devotion , li evesqes sor qui l' eslection estoit mise oï la voiz del ciel qi li dist q' il issist fors et s' esteüst a l' entree de l' eglisse et celui q' il i verroit venir premiers la matinee preïst et si le sacrast a evesqe et si li dist encore la voiz q' il estoit apelez Nicholas . 
Dont dist li evesqes a toz les autres ce q' il avoit oï et si lor dist q' il fussent toz coiz et en orissons et il iroit toz seus guetier a l' entree de l' eglisse tresq' a la jornee . 
Einsint le fist et a l' eure qe la voiz li avoit dit , vint seinz Nicholas tot droitement aussint com se Dex li envoiast et si faisoit il sanz doutance . 
Qant il aproisma l' entree de l' eglise , li evesqes qi la guetoit geta les meins , si le prist et si li demanda molt belement coument il avoit non . 
Cil qi estoit simples et dous conme colons abessa le chief et si dist : Apelez Nicholas , sers a vostre seinteé . 
Li evesqes l' acola meintenant et si li dist : Beaus fiuz , vien ensamble o moi la dedenz , car je voel a toi parler un pou priveement . 
Tantost com il furent entrez en l' eglisse , li evesqes comença a crier a hautes voiz : Mi frere , veez ici celui que nos querions et por qui nos faisions a nostre Signor nos proieres . 
Qant cil qi en l' eglisse estoient le virent , il comencierent mout hautement a crier de joie et nostre Signor a loer et a gracier . 
Li evesqe s' esleecierent por tel compaignon qe Dex lor avoit doné et dont tuit li clerc s' esjoïssoient . 
Que vos diroie je plus lonc conte ? Il le pristrent et l' emporterent en la chaere et l' ordenerent a evesqe , si com il estoit droiz et costume , mes bien saciez q' il fu encontre mout durement et bien lor disoit q' il n' en estoit mie dignes . 
Qant li seinz hom fu essauciez de l' eveschié et de la signorie , onqes por ce ne s' en orgueilli , einz ot cele meïsmes charité et cele meïsmes humilité q' il avoit devant . 
Il estoit adés en orisons et amegrissoit son cors par jeunes et si fuioit pechié et eschivoit de quanq' il pooit et savoit . 
As oevres de misericorde estoit del en tout ententius ses corages . 
Les veves et les orphenins prendoit en sa cure , si com ses propres choses . 
Et s' il trovoit par aventure aucun home qi fust entechiés de grant pechié , il le reconfortoit et ravoioit a droite voie . 
Cascun jor croissoit de lui la bone renomee et partout estoit racontee la loenge de seint Nicholas . 
Li riches et li povres et li puissanz et li non puissanz l' annonçoient et preeschoient . 
Toz li pueples s' esjoïssoit de teil pasteur qe Dex lor avoit doné et li haut baron s' esleeçoient de si bon evesqe qui estoit de si grant auctorité pleinz q' il prenoit cure de toz aussi del povre come del riche . 
Et bien sachiez , vos qi m' escoutez , qe tens et vie me faudroit ançois qe les paroles de ses miracles , se je les voloie totes conter et dire . 
Et qi entendre en voudra une ﻿partie lest ester sa felonie et je li conterai de quel vertu seinz Nicholas fu esforciez et les miracles par coi il vint a la hautesce dont il est encore renomez et par les queles li estrange reclaiment s' aïde , aussi bien com cil qi coneü l' avoient et veü . 
Ci conmencent les miracles seint Nicholas le beneoit confessor . 
Un jor avint en cel tempore qe mariniers estoient en mer en une nef cui granz tempeste et granz tormenz destraignoit , si q' il avoient perdue l' esperance de lor vie et lor maz estoit brisiez et lor voiles descirez et lor cordes rompues et lor nef defroissoit por les ondes qi si granz et si crueles lor venoient . 
Il comencierent por la grant poor a crier et a dire : Seinz Nicholas , serjant Deu , se les oevres sont veraies qe nos avons oï dire de toi , dont nos delivre de cest peril ou nos somes , si qe nos a Deu et a toi en puissons rendre graces . 
Si com il einsi huçoient seint Nicholas q' il les socorust , uns hom s' aparut a eus en la nef en semblance del seint home et ce fu merveilleuse chose . 
Cil hom lor dist : Vos m' avez apelé , veez moi ici en vostre presence . 
Lors se prist as cordes et as autres estrumenz de la nef , si lor conmença a aidier ne ne demora mie gramnent adonc qe la mer s' apaisa et la grant tempeste . 
Lors se departi de la nef li seinz hom qe li marinier i avoient veü , et eus a granz joies tot graciant nostre Signor et loant nostre signor seint Nicholas errerent tant par haute mer q' il vindrent au port q' il tant avoient desirré . 
Qant il furent issu a terre , il demanderent quieus seinz Nicholas estoit et l' en lor dist q' il estoit archevesqes de Myerre . 
Lors alerent en l' eglisse ou li seinz hom estoit et tantost com il le virent , le conurent il par la semblance q' il avoient veüe en lor nef qant il lor avoit fait secors et aïde . 
Dont se lessierent cheoir a ses piez , si li rendirent graces de ce q' il les avoit delivrez de la mort , si com il li conterent et distrent , en la mer . 
Seinz Nicholas lor respondi et dist qe ce n' estoit mie ﻿par sa deserte qu' il estoient delivré , einz estoit par la misericorde de nostre Signor et par la foi et par la vraie creance qu' il avoient . 
Or poez vos savoir , vos qi entendez , qe granz chose est de vraie creance et de vraie foi et de droite pensee , car par ce furent il aidié et secoruz , cil qi en la mer perissoient . 
D' un autre miracle Aprés ce avint qe . 
uns granz chiers tens leva en la terre et en la contree dont seinz Nicholas estoit evesqes , si qe la povre gent i estoient si destreint q' il ne savoient qe fere peüssent . 
Li pluiseur en vindrent a seint Nicholas et si li proierent tout em plorant q' il les soucorust et aidast , car il moroient de feim pleinement . 
Li seinz hom fist s' orisson a nostre Signor q' il les conseillast et secorust . 
Icele nuit par la haute misericorde de Deu qui ses genz porvoit de bien arriverent au port . 
. 
nes de forment charchies qui venoient d' Alixandre et aloient a la cité de Vigaute ou li serjant l' empereor les envoioient . 
Qant li seinz evesqes le sot , il fu molt liez , si vint as mariniers de la nef et a ceus qi baillis en estoient , si lor proia q' il de cel forment lor vendissent . 
Il distrent qe non feroient , car ce estoient les nes a l' empereor et ses avoirs , si ne l' oseroient fere . 
Et seinz Nicholas dist q' il l' en prestassent tant q' il venissent en lor contree et bien seüssent certeinement q' il le raveroient . 
Li maronier n' oserent escondire au seint home sa proiere , einz li presterent de chascune des nes cent muis de forment . 
Et qant ce fu fait , il rentrerent en lor nes , si trestrent lor ancres et li vens si feri es voiles bons et droituriers qi les fist departir del port et dont corurent tant sanz avoir vent ne nule tempeste qe il vindrent a la cité ou il aler voloient . 
La livrerent il as serjanz l' empereor le forment q' il aporté avoient . 
Et qant il l' orent tout mesuré , si i troverent lor mesure tote pleine sanz defaute . 
Ce fu la chose dont il molt s' esmerveillierent et neqedent conterent il tout coment il avoient esploitié as serjanz l' empereor et lors en loerent nostre Signor tuit ensamble et rendirent graces . 
Li seinz hom qi le forment ot receü as mariniers le departi si droiturierement com il onqes pout a chascun solonc ce qu' il estoit et qu' il savoit q' il en avoit besoing . 
Et la haute misericorde de Deu et sa grant largesce acrut tant chascun qe li seinz hom li donoit q' il ne le porta mie outre cel an tant solement , mes pres qe tout l' autre et en resemerent lor terres cil qi les avoient qi bien en furent charchies et repleniez . 
Si ne doit nus ceste chose mescroire , car nostre Sires dist qi est sauveres de tot le monde : Se vos avez autant de foi come un seul grein de senevé et vos dites a une montaigne q' ele se departie de son leu et voist en un autre , elle i serra meintenant tresportee . 
Et en autre leu dist il encore : Qi en moi croira , il fera les oevres qe je faz et encore plus granz . 
Por ce ne doit nus mescroire les miracles qe les seinz homes faissoient ne les vertuz qi veraie foi et veraie creance avoient . 
﻿ D' un autre miracle . 
En cele contree avoit eü jadis mout d' ymages et d' ydres qe li paien aoroient et encore i avoit il une ymage en cel tens adonqes a l' ouneur de Dyane lor diuesse ou li vilein de la terre avoient grant fiance et la servoient por la grant religion , mes seins Nicholas fist tant par l' aïde de Deu q' il deguerpirent lor mauvese creance et le servoient par grant religion . 
Et si destruist et debrissa l' ydre qi mout estoit de grant beauté . 
Qant li deables qi mout estoit malicieus et engigneus et est toz tens vit q' il avoit einsi perdue sa signorie , il fu mout espris envers seint Nicholas de grant ire , si comença a porpenser coment il le poroit engignier a mal fere . 
Lors prist une liqeur en semblance d' uile q' il avoit fait confire a son voloir as genz qi le servoient et engigneus estoient de tote male aventure . 
Dont se tresmua en semblance d' une molt religieuse feme , si vint au rivage de la mer ou il trova genz qi a seint Nicholas devoient aler , si lor dist : Ce me samble qe vos devez aler a seint Nicholas et je iroie volentiers o vos se je pooie , car je desire mout a avoir la beneïçon del seint home , mes je n' i puis mie ore aler , si vos proi qe vos ensamble o vos portez cest huile et en la ramembrance de moi en oigniez les paroiz de l' eglisse . 
Cil le reçurent qi ne se garderent de traïson ne de male oevre et li deables s' esvanui meintenant de devant eus , mes nostre Sires qi pius est et debonaires ne vout mie q' il portassent loing le don qe li deables lor avoit charchié por ce q' il aloient a seint Nicholas . 
Si com il aloient par la mer nagant atout cele huile , il virent une nacele venir vers eus qi estoit tote pleine de hauz homes et entr' eus en virent un a semblance a seint Nicholas . 
Cil parla a eus et dist : Hé ! Qele feme fu ce qi parla a vos ore et qe vos aporta ele ? Cil reconterent tout en ordre ce q' ele lor avoit dit et li mostrerent l' uile dont ele lor avoit conmandé en oindre l' eglisse . 
Li hom lor dist : Volez vos savoir pleinement qi cele feme fu ? Saciez veraiement qe ce fu la felonesche Dyane et por ce qe vos puissiez prover qe je di verité , getez ce vesselet escoumenié atot l' uile maleoit q' ele vos charcha en la mer , si verroiz l' aparance de ses oevres . 
Lors firent cil sanz demorance ce qe li hom lor avoit dit et conmandé . 
Tantost com li huiles cheï seur les ondes , eles espristrent et arstrent dont ce fu granz mervelle et la mer arst a flamble molt longuement . 
Dementieres qe li notonier regardoient cele mervelle dont il s' esbahissoient , se fu de﻿partie d' eus la nef ou li hom estoit qi avoit a eus parlé . 
Et por ce ne porrent il mie demander qi il estoit , einz s' en alerent au seint home , si com il avoient voé et a toz ceus q' il encontroient racontoient li ceste mervelle q' il avoient veüe . 
Et qant il par furent venuz a seint Nicholas , il li distrent : Certes tu es cil qi en la nef nos mostras la chose qi tant fesoit a criembre . 
Tu ies cil par la cui deserte nos somes delivrez del deable et de son aguet . 
Qant il li orent ce dit , il li raconterent tot en ordre coment la chose estoit alee et li seinz hom en rendi graces a nostre Signor et loenges , si com il l' avoit bien a costume et puis si les amonesta et doctrina q' il vesqissent en bones oevres et solonc droiture , q' il se comandassent a la garde de nostre Signor del tout en tout , car il garde ceus qi en lui ont fiance . 
Et qant il les ot de teles choses et de pluiseurs autres ensigniez et doctrinez , il reçurent sa beneïçon et puis pristrent congié , si repairierent joianz et hetiez en lor contrees . 
Uns autres Aprés ce avint miracles . 
qe les genz qi habitent en une des parties de Grece meffirent envers l' em﻿pereor et le conmencierent a guerroier par lor grant derverie . 
Qant li empereres le sot , il manda . 
. 
hauz homes coiement . 
Li uns apeloit l' en Nepotianum et l' autre Ursum et le tierz Aquileon , si lor conmanda q' il entrassent en nes et genz assez ensamble o eus et alassent destruire celz qi le despisoient . 
Li troi hauz homes pristrent assez chevaliers et serjanz et viandes , si mistrent es nes et tout ce q' il cuidoient qi mestier lor deüst avoir a longuement demorer . 
Puis entrerent enz , si firent drecier lor voiles ensom les maz et li venz s' i feri qi tost les ot fet departir del port de Costantinoble . 
Et qant il orent grant piece coru par mer et il vindrent pres de la contree de Lisce , une tempeste lor vint granz et orible si qe por pou q' il ne perissoient . 
Et por ce ne porent il aler avant ne parfere lor oirre q' il avoient comencié , einz trestrent plus tost q' il porrent vers terre et pristrent port en la contree dont seinz Nicholas estoit evesqes . 
Et qant il orent lor ancres getetes si com il est costume et lor nes furent asseür , dont les genz avoient ent grans poors sostenues , li jovenencel en issirent qi mout avoient desirré terre et alerent d' une part et d' autre esbanoiant . 
Li pluiseur en alerent a un chastel qi Lapres estoit apelez , ou il avoit feste et marchié et grant plenté de pluiseurs avoirs , si comencierent a prendre a force ce q' il avoir i voloient , car ce est costume a ceus qi vont en ost q' il cuident qe totes les choses q' il truevent soient abandonees a eus . 
Qant ce virent cil del païs qi la estoient assamblez , il furent de tot lor pooir encontre , si comença la noise a croistre et la mellee , tant qe la novele en ala a la cité de Patere qi pres estoit del port ou il estoient a . 
. 
liues . 
Lors s' esmurent tuit cil de la cité por aler aidier a ceus de la contree et adont i estoit seinz Nicholas li beneüreus evesqes qi s' esmut por la noise abessier ne ne fina , si vint au port ou les nes estoient . 
La trova il les trois princes qe je vos ai devant nomez . 
Et qant il les ot saluez , il parla a eus et si lor dist : Beaus signors , qui estes vos et de quel contree ? Venez vous por pes en cest païs ou por guerre ? Cil respondirent et si distrent : Seinz peres , nos ne volons se pes non , mes tempeste nos a ici amenez en vostre terre . 
Nos somes a l' em﻿pereor qi nos envoie seur genz qi li sont rebelle et qi despisent sa signorie et sa puissance . 
Por ce vos proions nos qe vos nos metez en vos orissons , si qe nos puissons ceste chose bien parfere . 
Dont lor proia seinz Nicholas li bons confessors q' il venissent ensamble o lui a la cité ne si ne desdeignassent mie sa beneïçon ne sa compaignie . 
Il li otroierent et si deffendirent a lor genz qe mes ne forfeïssent en la terre . 
Einsi furent apesiez de l' une et de l' autre partie , si repairierent li un a la cité et li autre as nes au rivage . 
Qant ce fu fet et seinz Nicholas s' en repairoit vers la cité ensamble o les . 
. 
hauz homes por honeur fere , pluiseurs genz de la cité , femes et homes , vindrent encontre lui et si li distrent : Sire seinz hom , se tu fusses en la cité orendroit , l' en n' i ocesist mie . 
. 
chevaliers a si grant tort com Eustaces le concele les fet ocirre et por ce sont dolenz li citoien qe vos n' i estes mie , car il savoient bien qe par vos eüssent il secors et aïde , car li conceles est si avuglés par les granz dons qe lor enemis lui ont fet qu' il s' asent bien a lor mort et a lor martyre . 
Qant li seinz hom oï cez paroles , il fu de grant pitié meüz et espris , si proia les . 
. 
princes q' il ensamble o lui enmenoit q' il enforçassent lor aleüres et eus si firent . 
Tantost com il furent entrez en la cité , seinz Nicholas demanda as genz q' il encontra se cil qe l' en devoit ocirre vivoient encore . 
Et il respondirent et si distrent : Seinz peres , haste toi , car il sont encore vif en la place devant l' eglisse Cressencii et Dyoscori qi furent martyr . 
Lors s' en corut li seinz evesqes tresq' a la et qant il i vint , si ne les trova mie . 
Lors demanda a ceus qi la estoient ou cil erent . 
Il li distrent q' il estoient ja menez defors la porte ou l' en ochioit ceus qi a mort estoient juchiés . 
Dont s' en corut li seinz evesqes tresq' au liu qi ensigniez li estoit , encore fust il lassez de la grant voie q' il avoit alee . 
Qant il i vint , il trova les . 
. 
jovenceaus qui ja estoient ajenoilliez et avoient les iols bendez , si come por mort reçoivre , et cil qi ocire les devoient tenoient les espees traites et apareilliez por meintenant ferir . 
La pot l' en bien prover qe la parole est voire qe li prophetes dist : Li justes qi en nostre Signor a fiance ne doute nule chose . 
Car li seinz evesqes ne douta mie terriene poesté , einz corut a celi sanz poor qi tenoit l' espee , si li toli et si deslia ceus qi la mort atendoient proceine ne onqes nus de toz les serjanz qi la estoient por ceus ocirre de par le conselle ne li oserent mot dire , car il savoient bien q' il estoit seinz hom et puissanz de par nostre Signor Jesu Crist . 
Lors s' en ala a la meson au consele et granz pueples ensamble o lui , car totes les genz l' amoient seur toute creature por sa grant doceur et por sa grant misericorde . 
Qant il vint a l' entree , il trova les portes closes , mes l' en li defferma plus par force qe par volenté , car bien saciez s' il conmandast la meson a ardoir ou a abatre a ceus qi ensamble o lui estoient , q' il mout volentiers le feïssent par son comandement ne ja por signorie qe li conseles eüst seur la cité et seur les genz ne s' i gardassent . 
Dont fu noncié au consele Eustaces qe seinz Nicholas li evesqes venoit a lui et li conseles ala encontre lui , si le salua , mes li seinz hom n' adeigna mie mout son salu , por ce q' il le voloit chastier par ses paroles , einz li dist : Enemis Deu qi la vraie loy trestornes a ton pooir et qi ceus qi riens n' avoient meffet voloies ocirre , conment m' oses tu regarder en la face , qi tel felonie voloies fere ? Chetis , por qoi n' as tu retenues les paroles nostre Signor qe oz et entenz chascun jor , et qi dist : Ne juches mie le juste et celi qi mal n' a fet a estre dampné ? Li conseles respondi au seint home et si li dist : Serz Deu , por qoi m' aparoles tu en tel maniere ? Et por qoi t' aïres tu en tel maniere a moi et corroces sanz ce qe je l' aie deservi ? Saches bien que Eudoxius et Symonides , li dui plus haut home de ceste cité , font plus a reprendre qe je de ceste chose , car il estoient plus engrandes qe je de ceus faire ocirre . 
Li seinz evesqes respondi encontre au consele et si dist : Symonides ne Eudoxius ne te menerent mie a ce qe tu sosfrisces si grant felonie , mes la grant covoitisse de l' or et de l' argent qi dedenz ton cuer est mise . 
Et si me croi bien de ce qe je te dirai qe li tens vendra qe l' empereur saura coment tu governes ceste contree ne mie governes , mes destruiz , et si te rendra solonc ton fet la deserte . 
De tieus paroles et d' autres laidenja li seinz hom le conseile , tant qe li troi haut baron qi ensemble o lui estoient venuz li proierent q' il lessast atant ester et si li pardonast cest meffet por l' amor d' eus . 
Li seinz hom lor otroia mout doucement et si recomença a adoucier le conseile par debonaires paroles devant toz ceus qui la estoient . 
Et li seinz evesqes enmena les . 
. 
hauz princes ensamble o lui mengier , si com ceus qui il voloit grant honeur faire . 
Et aprés mengier , qant il orent sa beneïçon receüe , il se partirent de lui par grant amor et revindrent a lor nes , si entrerent dedenz a grant joie . 
Qant il orent lor choses atornees , il se partirent del rivage et alerent tant q' il vindrent en la terre ou il devoient aler et firent tant qe ceus qi contre l' empereor estoient atornerent il si par lor forces q' il les menerent a la volenté l' empereor et les sosmistrent a son service . 
Qant il orent tot ce fet , il re﻿pairierent tant q' il revindrent arriere a la cité de Costentinoble . 
Tantost com il furent arrivez , vindrent toz ceus de la cité encontre els : chevalier , serjant , dames et borjois et damoiseles . 
Meïsmes li empereres cui besoigne il avoient bien faite les honora seur toz les autres et les rechut en son palés , mes li deables qi envieus est seur tote humeine lignie fu dolenz de l' oneur et de la joie qe li empereres fesoit as preudomes qui mout estoient hauz barons . 
Ne demora mie mout , einz porchaça tant et quist q' il ot trové malvés homes et envieus qi des . 
. 
princes orent envie et q' il se porpenserent q' il porchaceroient ou lor mort ou lor honte . 
Qe vos diroie je plus ? Il trestrent au prevost qi avoit non Albanies et regarz estoit de la cité aprés l' empereor , si li distrent qe cil troi prince avoient juree la mort a l' empereor si qe bien le savoient et qe ja tantost li tens ne vendroit q' il le peüssent fere q' il lor desirier en aempliroient . 
Or poez oïr grant traïson et mortel envie porparlee . 
Li prevoz ne les en creoit mie bien et cil l' en donerent tant or et argent q' il l' orent atorné a lor voloir et a lor ensivance . 
Quel chose est ce qe l' en ne puisse constreindre par l' escommeniee famine d' or et d' argent ? Li prevoz en fu deceüz par les granz dons qe cil l' en firent , si trest a l' em﻿pereor et si li dist et conta en ceste maniere : Tres hauz sires par cui governement toz li mondes se repose em pes , li envie del deable qi est semence de tote felonie a enverz vos esmeüz enemis de cuer si qe je le sai bien certeinement et sanz doutance . 
Et por voir le saciez qe li troi prince qi vos envoiastes vos enemis destruire sont encontre vos et si vos guaitent et qierent compaignons et amis cui il promettent a essaucier de granz richeces . 
Et por ce qe je le sai certeinement , si le vos sui je venuz dire , por ce qe Dex et vous ne m' en seüssiez malgré ne qe je n' en fusse encheüs en vostre ire , car cil qi font le mal n' en sont mie tant seulement coupables , mes cil aussi qi le consentent . 
Et ceste chose ai je seüe et entendue par lor compaignons qi tote l' oevre m' ont contee et dite . 
Qant li empereres oï et entendi cest afaire , il fu corrociez outre mesure , si comanda a prendre les . 
. 
princes et a metre em prison en sa chartre , tresq' a lendemein q' il les feroit ocirre . 
Qant vint a lendemein , li empereres fu ensigniez de pluisors afaires , si com je cuit , ﻿par la volenté de nostre Signor . 
La chose demora ne sai qanz jorz q' il avoit devisee . 
Et li traïteur qi ceste chose avoient porparlee revindrent au prevost et si li raporterent molt granz dons et distrent : Coument est ce qe voz nos enemis avez tant lessiez en vie ? Cuidiez vos qe vos ne puissiez fin metre a rapaier l' empereor se voz les aviez en la chartre fez ocirre ? Sachiez qu' il ont lor compaignons mandés et semons et si cuident de ceenz issir et aemplir la felonie q' il ont porpensee . 
Et por ce te covient esforcier et si t' en est bien besoinz et mestiers q' il ne puissent parfaire l' oevre qe nos ne voudrions meesme mie . 
Il nos pesera qe nos avons veillié por ta pes et si en periras aussi sanz atarjance . 
Qant ce oï li prevoz , il fu constrainz plus por le desloial don qe cil li avoient fait qe por autre chose . 
Lors trest a l' empereor et si li dist : Beaus sire , cez mauvez homes qe vostre pitié lait tant vivre ne finent de tenir mauvez conseuz a lor compaignons et porpenser coment il vos puissent mal fere . 
Et bien sachiez certeinement q' il ont tieus compagnons qi bien lor cuident aidier , qe se il estoient fors , q' il vos ociroient qi estes mes sires . 
Qant li empereres oï ce qe l' en li amentevoit sa mort en tel maniere , il fu pleinz de si grant derverie qe sanz demande et sanz juchement comanda les . 
. 
hauz princes a ocirre . 
Qant li mauvez prevoz qi pleins estoit d' avarice qe Dex het plus qe nul pechié qi soit el monde oï cest comandement , il fu mout liez , si envoia a celui qi gardoit la chartre et si li manda q' il gardast ces . 
. 
princes mout bien et si les dessevrast des autres prisons qi laienz estoient , car tantost conme la nuit seroit venue , il les feroit ocirre coiement . 
Cil qi gardoit la chartre estoit mout bons hom et pleins de grant misericorde , Ylariens avoit non . 
Qant il oï le mandement au prevost , il ala a la chartre et si parla de mout dolent cuer as . 
. 
princes et si lor dist : Beaus signors , je voudroie qe je ne vos eüsse onqes veüs ne coneüz . 
Lors comença mout durement a plorer et si dist : Parlerai je ou je me tairai ? Parler m' estuet a vos , ja soit ce qe je ne le face mie volentiers , car nus ne doit volentiers tel parole dire . 
Saciez qe la sentence est venue de l' empereor qe vos soiez ocis anuit en ceste nuit sanz plus atendre . 
Et por ce pensez d' ordener vostre chose , qe vos ne les deguerpissiez mie sanz devisance faire . 
Qant li troi haut home oïrent ceste parole , il furent mout espoentez et comencierent a gemir et a plorer et lor cheveus a detraire et a descirer lor vesteüres et si crioient a hautes voiz et disoient : Hé ! Dont vient ceste cruautez et ceste forsenerie qe nos muirons einsi sanz juchement et sanz reson et sanz droiture ? Ceste cruiautez est mout grant et ne onqes mes ne fu oïe si grant . 
Qant il orent mout longuement gemi et ploré , Nepotiens , li uns des trois , recorda dedenz son cuer coment seinz Nicholas avoit delivrez les . 
. 
jovenceaus de la mort qi assez leur avoit esté procheine . 
Lors comença a sospirer et puis si dist : Beaus Sires Dex , hautismes rois , secor a ces chetis qi doivent perir et rechoif me humle proiere non mie por nos merites , mes por les merites seint Nicholas ton serf , si qe nos soions secorus et delivrez par s' aïde de la cruele sentence ou nos somes , aussint com nos veïmes les . 
. 
jovenceaus delivrer de la mort par s' aïde et s' il n' i puet estre corporelment , nos creons bien qu' il puet aidier spirituelment ceus qui en lor besoing le reclaiment . 
Beaus Sire qui fes la volenté de ceus qi te criement , delivre nos par ses seintismes proieres . 
Einsi disoit Nepotiens et si compaignon aussint et si crioient a une voiz tuit ensamble : Seinz Nicholas , aïde nos ! Ja soit ce qe tu ne soiez en nostre presence , proie por nos , si qe nos puissons encore veoir ta face et besier tes piez seintismes . 
Or poez oïr la grant pitié et la grant doçor de nostre Signor qi ceus secort et aïde qi par bon cuer le reclaiment . 
Et qi fu ce onqes qi par bon corage li reqist aïde et ne li trova ? Et qi li requist misericorde et ne li recovra mie ? Ce ne fu onqes nus qui en lui eüst fiance . 
Ce esproverent bien cil troi haut home qi a lor grant besoing li reqistrent aïde . 
Encore adonc estoit seinz Nicholas en vie et nostre Sires oï aussi bien les proieres de ceus qi le reclamoient com s' il fussent ensamble o lui en parmenable regne . 
La nuit c' on devoit ocirre les . 
. 
princes , se coucha li empereres en son lit et li prevoz el suen lit a son ostel . 
Qant li em﻿pereres fu endormiz , la semblance de monsigneur seint Nicholas s' aparut devant lui en avision et si li dist : Costentin , por qoi as tu a tort fet prendre les . 
. 
princes qe tu tienz en ta prisson et por qoi les comandas tu a ocirre sanz ce q' il l' aient deservi en nule maniere ? Lieve sus isnielement et si conmande tost q' il soient delivré et se tu ce ne vieus fere , je proi le celestiel Roi q' il de toi me venge et q' il lest tele bataille venir seur toi , qe tu soiez ocis et qe ta char soit viande as oiseaus et as bestes sauvages . 
Quant ce oï li empereres , il dist : Qui es tu et de quele auctorité qi a ceste heure ies entrez en mon palés et tieus choses m' oses dire ? Il respondi : Je sui Nicholas , pechierres , evesqes de la cité de Myerre . 
Qant il ot ce dit , si s' en ﻿parti et ala au prevost , si li dist en ceste maniere : Albanies , dervez de pensee et perduz de sens ! Quiels besoinz estoit il a toi qe tu porchaçasses par covoitisse qe li troi prince fussent destruit qi ne l' avoient mie forfait ? Va isnelement , si les delivre de la chartre et se tu ce ne veus faire , je deproi la majesté del parmenable Empereor , et si le m' a ja otroié , qe ton cors porrisse tout et soit mengiez de vers et ta mesnie soit tote destruite . 
Qant ce oï li prevoz , il dist : Qi ies tu qi si durement me manaces ? Il respondi : Saces qe je sui Nicholas , evesqes de la cité de Myerre . 
Et qant il ot ce dit , il s' esvanui de devant lui . 
Adont s' esveillierent li empereres et li prevoz de l' avision dont il erent espoentez et manda li uns a l' autre isnelement ce q' il avoient veü . 
Tantost com il fu ajorné , manda li em﻿pereres le prevost et ses hauz barons et si fist venir devant lui les . 
. 
princes qi en prison estoient . 
Et qant il les vit , il lor fist molt cruel semblant et si lor dist : Ques ars enchanteresses savez vos qi si nous avez anuit enfantosmez et par fantosme degabés ? Cil furent esbahiz et espoentez de tel demande , si ne respondirent noient . 
Et li empereres lor redist : Dites nos quel sont vostre enchantement . 
Nepotiens dist et respondi por ses compaignons mout poorosement et si dist : Tres hauz empereres a cui Dex a otroié le regne a governer , ja ne puist il avenir qe nos soions estruit ne doctrinez de l' escomenié art d' enchanterie ne onqes , biaus sire , ne nos mellames de tel maiestire retenir ne aprendre et bien disomes qe nos ne somes mie fourfait de nule creature par coi nos doiomes mort reçoivre . 
Dont parla li em﻿pereres et si dist : Conoissiez vos nul home qi Nicholas ait non ? Qant cil oïrent nomer seint Nicholas , si tendirent lor meins vers le ciel et si crierent a hautes voiz et si distrent : Beaus Sire Dex qui seinz Nicholas aeure , tu ies beneïz , car tu ne deguerpiz mie ceus qi en toi ont fiance . 
Beaus Sire , delivre nos de ceste fause traïsson qe l' en nos a sus mise par les merites seint Nicholas , si com li . 
. 
jovenceaus en furent delivrez qe nos veïmes . 
Qant ce oï li em﻿pereres , il lor comanda q' il se teüssent et si li deïssent qi il estoit et de quel lignie et se ce estoit voirs q' il en disoient . 
Nepotiens respondi isnielement a l' empereor et si dist : Empereres , saches q' il est seinz hom en totes choses et qe par lui creons nos estre delivré del peril ou nos somes . 
Lui apelasmes nos et nos sentons ja s' aïde et si creons bien certeinement q' il est vrais sers nostre Signor damerleà corriger en Damedé ? qant nostre Sires nos a por lui oïz et entendus qi si est en lonteignes terres et ensus de nos . 
Ce dist Nepotiens et puis si comença tot meintenant a raconter a l' empereor de com grant humilité messires seinz Nicholas estoit et de com grant bonté et si lor conta tot en ordre conment il avoit delivrez les . 
. 
jovenceaus dont je vos ai conté arriere . 
Qant li empereres oï cez choses conter et dire , il s' en esmerveilla mout et por la grant bonté q' il ooit dire de monsigneur seint Nicholas et retraire , parla il as . 
. 
hauz homes et si dist : Alez vos ent et si rendez graces au seint home et a nostre Signor par cui voz estes delivrez et si porterez au seint home de mes choses : une pierre par merveilleus art en or assise et . 
. 
vessiaus d' or mout bien ovrez et aornez de riches pierres . 
Et si li dites qe por m' amor les reçoive et q' il ne me manace mie , einz proit por moi , car je ferai molt volentiers ce q' il comandera et si proit le Signor de tot le monde por la pes de nostre reigne . 
Aprés ce ne demora gueres de tens qe li troi prince murent por aler a monsigneur seint Nicholas a totes les choses qe li empereres li envoioit et tant alerent q' il le troverent en la cité de Myerre si com je cuit . 
Tantost com il vindrent devant lui , si se lessierent cheoir a ses piez . 
Et li comencierent a besier et por la grant joie q' il avoient crioient a hautes voiz et si disoient : Tu ies amis Deu , toi doit l' en loer , car por toi somes nos delivré de la mort . 
Qant il orent ce et autres choses longuement dites , il raconterent a seint Nicholas tout si com avenu estoit et si li donerent ce qe li empereres li envoioit et les lettres meesmement l' empereor a enseignes . 
Qant seinz Nicholas entendi ce , il tendi ses meins vers le ciel et si comença a loer le Sauveor del monde , si dist : Beaus Sire Dex , tu ies granz et esmerveillables en totes choses et nule fins n' est de ta grandeur . 
Tu ies riches en totes choses et tu seus fes les granz merveilles . 
Qant il ot ce dit , il se torna vers les hauz homes , si les prist a ensignier et a doctriner des comandemenz et des Escritures et qu' il donassent de lor choses largement por nostre Signor as povres et as besoigneus . 
Dont firent li troi prince lor cheveus tondre qi en la chartre lor estoient creüs . 
Et qant il orent soujorné ensamble o seint Nicholas tant com il lor plot , si pristrent sa beneïçon , si s' en repairierent a grant joie en lor contrees loant et beneïssant nostre Signor Jesu Crist qi vit et regne par toz les siecles des siecles parmenablement . 
Ci comence uns autres miracles Aprés ce avint de . 
seint . 
Nicholas qe une feme avoit un fil cui li deables avoit entré el cors , si le traveilloit molt cruelment , si q' il a ses dens desciroit totes ses vesteüres . 
Cele feme estoit d' une vile qi avoit non Quaparse . 
De cele vile s' esmut ensamble o son fil , si ala tant q' ele vint a Crobe une meson de seint Michiel l' archangele et la estoit seinz Nicholas adonques . 
Qant ele i fu venue , si se lessa cheoir as piez de seint Nicholas , si li dist tot em plorant : Serz Deu , aies merci de cest mien fil chetif cui li deables est entrez el cors et le travaille trop cruelment . 
Qant seinz Nicholas vit la feme qi si ploroit , si en ot grant pitié . 
Lors prist la mein de celui qi estoit fors del sens , si li soffla en la bouche et tantost s' en issi li deables par la vertu nostre Signor et par les merites monsigneur seint Nicholas , que plus n' i osa demorer . 
Et cil fu gueriz de sa male aventure , si repaira en son païs a grant joie entre lui et sa mere , beneïssant nostre Seignor et seint Nicholas . 
Si com messires . 
seinz . 
Nicholas delivra une feme del deable Une autre fois avint qe une feme d' une vile qi Necapolie estoit apelee estoit fors del sens par le deable qi grant envie a seur tote humeine lignie . 
Cele feme prist ses maris , si le mena au leu ou messires seinz Nicholas arrestoit adonqes et qant il i vint , si li cheï as piez et si li dist : Home Deu , soceur a ceste chetive feme , car li deables le tormente molt griefment et travaille . 
Lors se coucha messires seinz Nicholas en orissons envers nostre Signor por celi et tantost com il l' ot finie , li issi li deables del cors , si fu sanee . 
Cil qi ce virent en gracierent nostre Signor et la dame repeira a sa meson tout loant Deu et seinte Syon . 
Seinte Syon estoit apelee l' abeïe qe seinz Nicholas avoit fait faire . 
Et la estoit il adonques , car il i sejornoit plus volentiers qu' en autre leu por ce q' il l' avoit estoree en l' oneur Deu et sa glorieuse mere l' abeïe et la meson . 
Uns autres miracles Aprés ce n' ot mie lonc tens avint en un qaresme qe uns hom qi Nicholas avoit non et si estoit d' une vile qi Sivine estoit apelee vint a monsigneur seint Nicolas atout un malade q' il aportoit devant lui seur un cheval , car il estoit entrepris de tele enfermeté qe palezinz li avoit tolue tote la force de ses membres . 
Qant cil hom qi le malade aportoit vint devant le seint home , si se mist a terre a jenous et si dist : Nicholas , home Deu , proie a nostre Signor por ce chetif home qe Dex le gart et ait merci de lui par tes orissons et par tes proieres . 
Qant seinz Nicholas vit celui entrepris de si grant enfermeté , il en fu molt dolenz , si prist de l' uile qi tout adés ardoit le diemence , si li oinst tout le cors et les membres et puis fist s' orisson a nostre Signor et tantost fu cil sanez et si ot santé recovree de toz ses membres entirement . 
Et tantost com il ot de seint Nicholas receü beneïçon , il retorna arriere nostre Signor loant et graciant qui misericorde il avoit receüe et trovee . 
Uns dervez . 
Uns autres miracles fu amenez , n' ot mie lonc tens aprés ce , a seint Nicholas qi par le deable estoit si traveilliez q' il hurtoit sa teste a pierres d' une part et d' autre , si q' il avoit pluiseurs plaies qi totes estoient sorsamees et pleines de vers qi contre val le viaire li cheoient . 
Trois homes l' amenerent tresqe devant seint Nicholas qi molt docement proierent au seint home q' il a nostre Seignor deignast fere ses orissons por celui qui grant mestier avoit de secors et aïde . 
Et si disoient : Nicholas , sers Deu qi Sires est seur tote creature , regarde la doleur de cest home et si proie por lui a nostre Signor q' il puisse eschaper de ceste misere ou il est et avoir misericorde . 
Lors seigna seinz Nicholas celui a sa mein , si le gueri et delivra de la doleur q' il soustenoit de la derverie q' il avoit longuement eüe . 
Cil s' en repera seinz et haitiez beneïssant nostre Signor qi a son confessor avoit si grant grace donee . 
Dementieres qe messires seinz Nicholas estoit essauciez et reclamez em pluiseurs lieus de tieus miracles et d' autres dont nostre Sires li avoit la vertu donee , le prist enfermetez par qoi il se parti de ceste vie et ala en la gloire parmenable , en la vie qi ja ne prendra fin . 
Qant li seinz hom senti la maladie par qoi il li covenoit paier la dette de la mort qe nule creature ne puet trespasser morteus , il comença ses orissons a fere assiduelment et si proioit a nostre Signor qe il ses seinz angeles envoiast a lui por reçoivre l' ame q' il li avoit comandee . 
Et si com il estoit plus ententis en ses proieres , il regarda , si vit les glorieus angeles qi a lui venoient . 
Dont enclina le chief et si fist sor lui le signe de la seinte croiz et puis si comença a dire les . 
. 
psalmes del sautier en ceste maniere : In te , Domine , speravi . 
Non confundar in eternum , in justicia tua libera me et eripe me . 
Inclina ad me aurem tuam et salva me . 
Esto michi in Deum protectorem et in domum refugii ut salvum me facias et propter nomen tuum deduces me et enutries me . 
In manus tua , Domine , commendo spiritum meum . 
Redemisti me , Domine , Deus veritatis . 
Et qant il ot ice dit , il rendi sa seintime ame enz es meinz des seinz angeles qi devant lui s' estoient aparu . 
La estoient Archemius et Chemelaus , seintisme prestre , et Nicholas qi arcediacres estoit mout preudom et de seinte vie et si autre clerc q' il besa toz ainçois qu' il rendist l' ame . 
Qant seinz Nicholas fu departiz de cest siecle por aler au celestiel regne , les voiz des angeles furent oïes joïssanz et esleeçanz aussint com por conforter ceus qui de sa mort avoient tristrece . 
Tuit cil de la cité de Myerre demenoient doleur por la defaillance de lor bon pasteur , lor bon pere . 
Li clerc et li moine le ploroient . 
Grant criee i avoit d' omes et de femes qi lor cheveus errachoient et desciroient lor vestemenz , si se plaignoient de ce q' il avoient perdu lor bon pere et le deffendeur de lor contree . 
La ne s' assemblerent mie tant solement les genz des procheins chasteaus environ la cité , einz vindrent de par tote la region homes , femes , viel et jovene et si i vint Phelippes li seintimes evesqes de la cité de Feliton por ensevelir le cors del seint home . 
Cil Phelippes evesqes et cil Nicholas arcedyacre li laverent le cors et si li clostrent les iols et covrirent sa glorieuse face del suaire . 
Hylarions qi seintismes hom estoit et li arcedyacres Nicholas le porterent mout dignement et par molt grant reverence , si com droiture estoit , tresqu' a sa sepouture . 
Et qant li services fu finez tieus com il est establis par les seinz peres a faire , li evesqes Phelippes le coucha en sa sepouture mout glorieusement et molt seintement . 
Et la a fait nostre Sires por lui ja meint beau miracle et fet encore tresq' a hui cest jor , aussi com s' il estoit encore en vie . 
Et si ne fait mie tant solement les miracles la ou son cors gist , mes en trestoz les leus ou il est apelez en la mer ou en terre . 
Il trespassa de cest siecle el mois de decembre as octaves ydes et adonc estoit Justiniens empereres qi crestiens estoit et nostre Signor cremoit et amoit et . 
. 
anz avoit et . 
. 
qe nostre Sires avoit receüe passion et seinz Machaires estoit adonc apostoiles de Rome . 
Li cors de seint Nicholas fu enseveliz et enfoïz en sa seinte meson de seint Syon en la destre partie de l' eglisse et si ot riche sepouture et haute , si com il covenoit a si seintime evesqe . 
Et de sa sepouture nessent . 
. 
fontenieles , si com nos meïmes avons veü et esgardé . 
L' une au chief et l' autre as piez . 
Cele del cief si est de si seintisme oile par coi pluseur enferm sont gueriz de lor enfermetez par ce q' il en estoient enoinz . 
Et cele as piez si est de si tres clere eve dont li malade reçoivent santé sanz doutance qant il la boivent . 
Et cele glorieuse meson de seinte Syon ou messires seinz Nicholas , li beneoiz confessor , estoit enfoïz avoit mout de hautes reliqes , car il i avoit de seint Jehan Baptiste et de seint Estiene le premerain martyr et de seint Theodore le martyr et de seint Serge et de seint Bace qe Antiocus li duz fist ocirre por le non nostre Signor q' il preeçoient . 
Et si i avoit de . 
. 
martyrs qe Lucius fist ocirre en Armenee la petite en la cite de Sebasté . 
Aveuqes ceus gisoit li cors de monsigneur seint Nicholas qui por nos mesfez voelle proier assiduelment a nostre Signor . 
Puis qe messires seinz Nicholas trespassa de cest siecle et q' il fu alez a nostre Signor , ne cessa la tombe ou ses seintismes cors gisoit de decorre de liquieur et d' uile , si com je vos ai devant dit , et fet encore . 
La venoient li malade de totes parz , languereus , clop , avugle , contrez , sourz et muz et dervez . 
Et tantost com il avoient esté oinz de la licuieur de l' uile et beü de la fonteine , si recevoient santé de quele onques enfermetez il fussent constreint . 
Un autre miracle de sa tombe Aprés ce ne sai combien de tens avint q' il ot un evesqe en la cité de Myerre qi fu chaciez de la cité et envoiez en essil par le prevost qui justiçoit cele contree de par l' empereor . 
Et tantost com cil evesqes en fu chaciez a force , si com je vos ai devant dit , lessa la tombe monsigneur seint Nicholas a rendre l' uile et la clere fonteine dont meint languereus avoient receüe santé ne onqes puis n' en issi goute , tresq' atant qe li evesqes fu revenuz et mis en son propre siege et en sa signorie . 
Et lors recomença l' eve clere a corre et li huiles de la tombe si com il font encore . 
Or poez vos oïr et entendre , vos qi escoutez de com grant merite seinz Nicholas fu , qant nostre Sires qi sires est de tote creature li essauça son non et acrut toz tens plus et plus par totes terres si com li mons s' estent . 
le miracle del marcheant qi offri la Adonc en cel temporie coupe qe la renomee estoit loing et pres si granz des hautes oevres et des granz miracles monsignor seint Nicholas et qe les granz torbes des riches genz et de povres i venoient de par totes les dyverses parties del monde en pelerinage , uns riches hom marcheanz estoit qi avoit a costume a venir a lui chascun an et la fere ses orissons devant le cors del seint confessor et puis si s' en repairoit arriere par mer toz joianz en sa contree . 
Dont avint un jor qe cil riches hom i fu venuz si com il avoit a costume . 
Qant il fu revenuz a son ostel , il ala a un ovrier mout bon orfevre et molt bon ovrier et si li porta or assez , si li devisa un vessel d' or a fere q' il avoit voé a monsigneur seint Nicholas a doner a son service fere , qant il fu en orissons devant sa tombe . 
Li orfevres prist l' or et comença a ovrer ﻿par mout grant deligense , si com il covenoit faire aveuc si haut home a cui l' oevre estoit voee et comença le vessel a orner de pieres precieuses de pluisors manieres , si qe l' oevre en fu mout enbelie . 
Et tant i ovra li orfevres q' il s' esmerveilla , qant l' oevre fu parfinee , coment il avoit de ses meins si bien ovré et dont li engiens li estoit venuz et la maniere . 
Qant tot ce fu fet , li orfevres rendi au riche home le vessel selonc le pois q' il li avoit livré . 
Li riches hom le resgarda et si s' esmerveilla mout de l' oevre et loa molt durement l' orfevre . 
Lors pensa q' il en feroit un autre feire autel a oés monsigneur seint Nicholas et celui retendroit a son oés , por ce q' il le veoit si bien ovré et si riche . 
Or poez oïr qe covoitisse l' avoit si sourpris q' il n' entendoit mie ce q' il avoit voé a seint Nicholas en cui honeur li vesseaus estoit fez . 
Li riches hom qi ce vessel riche avoit empensé a retenir reprist autant d' or com il avoit eü en celui , si rala a l' orfevre , si li proia en totes manieres q' il un autel vessel li feïst a oez seint Nicholas , car le premerein voloit il retenir a son oés por la richesce de l' oevre . 
Qant li orfevres le vit , il prist l' or et les pierres precieuses volentiers , si les emporta ensamble o lui et puis comença l' or a fondre , si com resons est et droiture , et a batre , mes n' en pot onques oevre feire a sa volenté ne qui li peüst plere . 
Qant il vit ce , si repeira au riche home et li rendi l' or q' il li avoit charchié et les pierres , si li dist qe por nul pooir q' il eüst ne pooit il oevre feire qi fust plesanz ne honorable . 
Li riches hom qi sa covoitise ne deguerpi mie dist q' il porteroit a monsigneur seint Nicholas l' or et les pierres . 
Einsi remest la chose tant qe ce vint au chief de l' an q' il s' atorna por aler a monsigneur seint Nicholas si com il avoit a costume . 
Dont fist apareillier sa nef et fist dedenz metre qanqe mestiers lor estoit et besoinz . 
Qant ce fu fet , il entra dedenz et sa feme et ses fiuz et ses serjanz et assez de sa mesnie , et puis drecierent leur voiles , si se partirent del port tost et isnielement , car il orent bon vent et droiturier . 
Si com il s' en aloient einsint par mer , grant soif prist le riche home , si comanda a son fil q' il li aportast le vin el riche vessel q' il avoit fet fere , car il amoit tant ce vessel q' il ne le lessoit nului atouchier fors son fil et sa feme . 
Li jovenceaus prist le vessel , si le vout refroidier de l' eve . 
Et si com il le volt fors geter , il li eschapa de la mein et cheï en la mer par aventure . 
Li enfes en fu esmaiez , si tendi ses braz et ses meins ﻿parmi le bort de la nef por reprendre le et por le haste q' il ot li defaillirent li pié , si cheï en la mer et la nef qi tost coroit et de grant ravine l' ot em pou d' eure trespassé , si qe cil qi dedenz estoient n' orent nule esperance de lui ravoir ne de retrover . 
Or poez oïr qe cil riches hom ot perdu son vessel et son fil par sa covoitisse . 
Et bien sachiez vos tuit cil qui m' entendez qe encore sont il meint riche home qui perdent et perderont par les granz covoitises qu' il ont . 
Que demande qi a assez ? Ja riches hom n' iert assazez , Car com plus a et plus couvoite . 
Certes trop malement esploite Qi einsi fait , car ja n' aura Joie qi trop covoitera Avoir , richesce a assambler , Car tot ce puet lerres embler Et morz tolir qui vait par nuit . 
Et l' ome prent en son deduit Aussi bien come en sa dolor . 
Qi le bien fet s' atent honor . 
Ja n' i faudra qe il ne l' ait , Qui q' il soit bel ne qui soit lait . 
Por ce s' i devroient tenir Li riches hom fu mout dolenz de son fil qu' il ot perdu et la dame et toute la mesnie et demenerent si grant duel en la nef qe griez chose seroit del raconter et del dire , mes neporqant tant corurent q' il vindrent au port ou il voloient ariver . 
Tantost com il furent fors de la nef , li riches hom et sa feme s' en alerent tout plorant a la tombe monsigneur seint Nicholas et si mist l' or qu' il ensamble o lui portoit seur l' autel , si com il avoit promis por le vessel a fere , mes tantost com li ors fu sor l' autel , resailli il arriere enmi l' aire del mostier , aussint com par desdaing . 
Quant ce vit li riches hom , il se coucha devant l' autel , et si se clama coupable a haute voiz et raconta a ceus qi la estoient ce q' il avoit fet tout em plorant , coment il avoit le vessel fet fere a oés monsigneur seint Nicholas qe il avoit retenu par covoitise et coment il l' avoit perdu et son fil aussint . 
Si com il demenoit si grant duel devant la tombe seint Nicholas , si entra li jovenceaus qi ses fiuz estoit el moustier , si tenoit la coupe en sa mein qi li estoit en mer cheüe . 
Qant li peres et la mere et tuit cil qi la estoient le virent , il demenerent mout grant joie et rendirent graces et loenges a nostre Signor et a seint Nicholas . 
Li jovenceaus ala a l' autel et si mist deseur la coupe qi li avoit esté voee et puis si lor raconta mout hautement c' uns molt beaus viels hom s' estoit aparus a lui qant il cheï en la mer et si l' avoit recheü en ses braz et porté tresc' au rivage et li avoit enseignié la voie au mostier seint Nicholas et puis si estoit de lui partiz . 
Dementieres q' il contoit ces choses et autres , tuit cil qi l' escoutoient ploroient de joie et si looient la grant douceur nostre Signor et le haut confessor seint Nicholas . 
Qant tout ce fu fet et li riches hom ot a seint Nicholas graces rendues et a nostre Signor de si tres grant miracle , il repaira arriere liez et joianz ensamble o sa mesnie en sa contree . 
Or rendons au seint home graces et a la grant misericorde de Deu qui chascun jor nos demostre les bones examples des seinz , por ce qe nos en amendons nos vies en faisant bones oevres et si nous otroit qe nos puissons parvenir en la gloire parmenable a sa destre . 
Amen . 
Del crestien Uns autres qui emprunta l' or hom estoit en cel au Juif : tempoire adonques pleins de mout grant avoir de richesces , mes soventes foiz avient qe aussint com l' en devient riche par engien et par aquerre , devient l' en povre par mal garder et par mauvesement despendre . 
Cil hom dont je vos ai comencié a dire qi riches hom estoit se fia tant en sa richesce qu' il ne prist garde en son afaire ne a quel fin il peüst venir . 
Tant ala la chose qi malement fu gardee q' il vint a grant destrece de poverté . 
Qant il vit ce , si cremi mout q' il ne li covenist aler mendiier devant ceus qi l' avoient veü riche home , si vint a un Juif qi en la vile manoit mout riches , si li proia mout docement q' il li prestast de son avoir , tant q' il em peüst gaagnier et relever la povreté qi seure li estoit corue . 
Li Juif li dist q' il li aportast gage sor qoi il li peüst croire . 
Cil respondi q' il n' avoit q' il i peüst metre , mes s' il voloit , il li meteroit seint Nicholas em pleige . 
Qant li Juif l' oï , il ne refusa mie tel plege , einz dist au crestien : Je ne douç mie qe cil Nicholas qe tu me vius doner en pleiges ne soit bons hom et q' il n' ait fait meint beau miracle et por ce qe je sai bien q' il est amis au grant Deu et ses feels , je te presterai mout volentiers , se tu veus , sour le raplegement de lui . 
Et je croi q' il est hom de si grant auctorité q' il ne me lairoit boisier en nule maniere . 
Dont s' en alerent au mostier monsigneur seint Nicholas amedeus ensamble . 
Li crestiens mist sa mein seur l' autel et si dist au Juif : Je te doing ma foi en gages et seint Nicholas em pleiges qe je te renderai au jor nomé ce qe tu me presteras a cest besoing . 
Dont se departirent del mostier , si s' en alerent a la meson au Juif qi presta au crestien une grant piece d' or seur ceste fiance . 
Et par la volenté de Deu et par l' aïde seint Nicholas gaaigna tant li crestiens de l' avoir au Juif q' il revint a sa premereine richesce en assez petit de tens . 
Tant ala li tens qe li jorz vint qe li Juif dut ravoir ce q' il avoit presté au crestien . 
Dont vint a lui li Juif et si li dist q' il li rendist debonerement ce q' il li avoit presté charitablement . 
Li crestiens li proia q' il li donast un pou de respit et il li restoerroit molt bien la bonté q' il li avoit fete . 
Li Juif fist au crestien ce q' il li proia de bon gré et volentiers . 
Einsi li dona . 
. 
respiz , tant qe ce vint au qart q' il li dist qu' il li sousist sa dette . 
Li crestiens ot oubliee toute la bonté q' il li avoit faite et li deables l' ot si deceü q' il noia au Juif ce q' il li devoit et si dist q' il li avoit bien sa dette souse et païe . 
Qant li Juif l' oï , si fu esbahiz outre mesure , neporqant amonesta il le crestien une foiz et autres par mout beles paroles q' il li rendist ce q' il li devoit . 
Li crestiens respondoit adés et si disoit qe qanq' il li devoit li avoit il bien rendu et paié . 
Tant ala ceste parole einsint qe li Juif vint a la justice de la vile et as sages homes , si lor conta et dist coment et par quele reson il avoit son or presté au crestien et si lor proia que solonc le jugement de la contree li feïst l' en rendre . 
Li crestiens disoit encontre au Juif qe qanc' onqes il li devoit li avoit il rendu entierement . 
Dont respondi la justice au crestien et si dist q' il li covendroit cele dette rendre ou jurer seur seinz q' il l' avoit rendue . 
Li Juif dist q' il li avoit presté seur la fiance seint Nicholas qi preudom estoit si com il creoit et se li crestiens juroit seur l' autel q' il li avoit doné en gages , il sofferoit bien la perte de l' avoir q' il li avoit presté , mes neqedent disoit il bien a cui il avoit presté son or et creü et q' il en estoit bien certeins qe deceüs n' en pooit estre par nule boisdie . 
Or poez oïr bone foi de Juif qi encore n' estoit baptiziez , car il creoit bien qe Dex et seinz Nicholas ne sofferroient mie mauvés seremenz ne qu' il perdit sa chose . 
Au jor qi fu establiz del serement prendre et reçoivre s' assemblerent li Juif et autres pluiseurs ensamble o lui de sa loy et li crestiens et autres crestiens assez en sa compaignie . 
Li crestiens avoit fait par boisdie un mout beau baston , ausint come por porter en sa mein , tot chavé dedenz , si avoit bouté en la chaverie le nombre et le pois de l' or qe li Juif li demandoit dont il devoit seur l' autel le serement fere . 
Si com il s' en aloient ensamble au mostier monsigneur seint Nicholas , li crestiens dona au Juif le baston en qoi li ors estoit repoz , si li proia q' il li portast tresq' a l' eglisse et por ce le fist li crestiens q' il peüst seürement jurer qu' il en ses meins li avoit rendu la some de son avoir q' il li demandoit . 
Or poez oïr come decevance qi estoit el crestien qui voloit deçoivre seint Nicholas et le Juif qi n' i entendoit nul decevement ne nule boisdie et por ce q' il n' est nus savoirs ne nus engins coverz encontre nostre Signor , vos conterei je coment cele traïson fu aperceüe et descoverte . 
Li Juif qi noient ne savoit de cele chevance prist le baston en ses meins et alerent tant q' il vindrent au mostier ensamble . 
La mist li chetis crestiens ses meins sor l' autel et si jura sanz nule doute le serement dont il voloit le Juif deçoivre . 
Et puis se departi de l' autel et trest arriere . 
Et li Juif dist : Or verrai je se seinz Nicholas cui je crui mon avoir me fera venjance de si grant fauseté come j' ai veüe . 
Quant il ot ce dit , il issirent del mostier , si s' en departirent . 
Si com li crestiens s' en aloit vers sa meson tote la voie et li Juif d' autre part vers la soie meson , si tres grant talent de dormir prist au crestien , qe s' il ne dormist un petit , il cuidast bien morir erranment . 
Lors se coucha enmi la voie et si mist jouste lui le baston en qoi li ors estoit mis , car il l' avoit del Juif repris , tresce q' il se departirent de l' eglisse , si s' endormi par la volenté nostre Signor . 
Si com il gisoit com cil qi estoit entrepris de dormir , uns chars toz charchiez qe bués atreoient vint cele voie par aventure et tant q' il parvindrent la ou cil gisoit . 
Li bovier qi les bués menoient bouterent celui assez por esveillier , mes ne porent ne lor char fere torner en autre partie , einz trestrent li buef maugré les boviers a force , tant q' il menerent le char ﻿parmi le ventre del faus crestien et si l' ocistrent , et si combrisa et defroisça tout le baston qi joste lui gisoit en qoi li ors estoit repost . 
Tuit cil qi la estoient assamblé virent l' or qi mis estoit el baston et bien fu coneüe chose a la justice et a tot le pueple de la cité q' il avoit esté mis por le Juif deçoivre . 
A cele merveille veoir vindrent genz de totes parz et li Juif meesmement i vint et si reçut l' or et prist devant les justices qui la estoient , car bien sorent et connurent qe cil boisieres l' en avoit boisié et deceü par sa fauseté . 
Lors s' en couru li Juif mout isnielement au mostier monsigneur seint Nicholas et qant il i vint , il dist : Seinz Nicholas , bons hom , je renç graces a toi de ce qe tu m' as rendu feelment l' or qe je crui sor la fiance de toi et tres or en avant te servirai je et honoerrai , si come mon signor et ami Deu , por ce qe tu n' as mie soffert qe je fusse boisiez et qe tu m' as si grant bonté faite sanz nule deserte , et se tu cest home ci resuscitoies ci devant moi par la grant vertu de ta merite , saces qe je croirai en nostre Signor Jesu Crist et tote ma mesnie et toz ceus de nostre loy qe je porrai atornerai je a creance de crestienté . 
Qant il ot ce dit , il se partirent d' iluec tout parlant de ces choses qi estoient avenues . 
Et cil qi morz estoit se releva seinz et heitiez et ala au mostier monsigneur seint Nicholas , si se lessa cheoir devant l' autel et si requist pardon de ce dont il estoit coupables et puis si s' en repaira a sa meson arriere . 
Qant ce vit li Juif , il crut en nostre Signor isnielement et si fist baptizier lui et tote sa mesnie . 
Et tres ce jor en avant tant com il vesqui , servi il nostre Signor et honora mout benignement et monsigneur seint Nicholas . 
Or poez oïr et savoir qe mout avoit grant pitié dedenz le noble confessor qi si tost oï les proieres del Juif et aempli par sa misericorde . 
Or proions sa grant misericorde et sa grant douceur q' il les nostres orissons port devant nostre Signor qi vit et regne parmenablement sanz fin . 
Puis avint Un miracle de . 
une autre foiz seint Nicholas qe Wandele , ce sont genz sarrasines , issirent d' une des parties d' Aufriqe et si corurent tant par mer q' il arriverent en Calabre , por ce qu' il voloient preer et ardoir la terre et la contree , si com il firent . 
Entre ceus avoit un Sarrasin qi en une meson trova une table non mie mout grant en qoi li ymage monsigneur seint Nicholas estoit painte tant seulement , mout bele et de mout honeste figure . 
Li Sarrazinz le prist , si le repost en son sein , encore ne seüst il qe ce fust , por ce q' ele li sembla d' onorable forme qant il l' ot veü et esgardee . 
Puis s' en repeira a ses compaignons qi les prisoniers crestiens enmenoient , si dist a l' un des crestiens q' il li enseignast cui cele figure estoit qi painte estoit en cele table si belement . 
Qant il ot ce dit , si li mostra l' ymage . 
Qant li crestien la virent , il l' enclinerent et si respondirent tout em plorant et distrent : Ceste ymage qe nos ici veons est monsigneur seint Nicholas qi est mout essauciez a Deu et au siecle par les hautes miracles et par les vertuz q' il a fetes . 
Qant ce oï li Sarrazinz , il la repost isnielement por ses compaignons . 
Dont fu la terre pree , si s' en ralerent li Wandele en Aufriqe arriere , si enmenerent prisons assez et avoirs et proies . 
Li Sarrazinz qi avoit l' ymage de seint Nicholas s' en repaira en sa meson ou sa feme l' atendoit et sa mesnie . 
Cil Sarrazinz estoit changieres , riches de grant avoir d' or et d' argent et de dras de soie . 
Un jor avint q' il porta ensemble o lui cele ymage , si le mist devant son change ou il avoit assamblé son avoir et sa richesce et puis si parla en tel maniere et si dist : Nicholas , prent garde a cest change et si garde mes choses , car j' ai ailleurs ma besoigne a faire . 
Einsi parla et si s' en departi il et lessa son change tot overt apertement . 
Larrons passerent iluec devant qi overt le virent , si distrent entr' eus ensamble q' il a la nuit i revendroient et prendroient totes les choses q' il i troveroient . 
Einsi com il distrent , si firent , car la nuit emporterent l' or et l' argent et les dras ne n' i lessierent riens nule qant il s' en ﻿partirent , fors seulement l' ymage de monsigneur seint Nicholas qi defors estoit mise . 
Et bien sachiez , vos qi oez et entendez , qe ceste chose avint einsi par la volenté nostre Signor , por ce q' il voloit qe l' en seüst en la contree d' Aufriqe apertement sanz doutance de com grant vertu messires seinz Nicholas estoit . 
Qant li Sarrazinz revint , il trova son change vuit et pree ne n' i avoit nule chose fors seulement l' ymage de seint Nicholas qi remese i estoit . 
Dont comença a plorer et grant doel a demener , si se torna vers l' ymage seint Nicholas mout tristres , si le prist a apeler ausint com un home vivant et qui reson entendist et si dist : Hé ! Nicholas , bone garde mis a mon change , qant je t' i laissai ! Qu' en as tu fet ? Rent moi mes choses ou autrement je te baterai ja tant qe je te combrisserai ja tout . 
Et qant il ot ice dit , il coumença l' ymage a batre . 
Qant il fu lassez de batre , il parla , si dist a l' ymage : Certes je t' arderai a flambe , se tu ne me rens mes choses . 
Li seinz confessor ot pitié de son ymage aussi com se l' en batist son cors meïsmes . 
Lors s' en ala mout hastivement la ou li larron departoient et devisoient les choses q' il avoient emblees et prisses au change del Sarrazin et lors parla seinz Nicholas a eus et si dist : Hé ! Maleüreus et chetif , q' avez vos fet ? Dont ne savez vos qe je estoie la ou vos feïstes cest mal et ceste felonie ? Dont ne vos esgarderent mi oel qant vous reubastes et tolistes cez choses et autres ? Lors lor aconta les choses et combien il en i avoit q' il tolues avoient au changeur et prises au change et puis si lor dist : Saciez qe , se vos ne reportez totes les choses qe voz avez tolues et emblees el leu ou vos les preïstes , qant eles estoient en ma garde , je vous encuserai de vostre larrecin tot a﻿pertement , car par ce sui je mout griement batuz , qe les choses estoient en ma garde et si me creez qe se vos ne fetes mes comandemenz , je ne vos espargnerai en nule maniere qe je ne vos face demein ocirre . 
Qant li larron virent q' il estoient einsi pris , il cuidierent qe ce fust aucuns hom de la cité qi les euïst porsivis , si furent molt espoentez et por la poor de la mort repristrent tout l' avoir q' il avoient emblé , si le reporterent par nuit au change dont il l' avoient mauvesement aporté . 
Qant vint a la matinee , li Sarrazinz revint a son change , si trova son avoir et sa richesce , si fu si liez q' il coumença a plorer por la grant joie . 
Lors prist l' ymage , si le baisa mout doucement et si dist : Hee ! Seinz Nicholas , pius et droituriers et misericors sers au grant Deu , com tu ies hauz sires et granz et puissanz , qi ce m' as fet qi sui Sarrazinz et sanz sens et sanz creance ! Lors s' aparut messires seinz Nicholas a lui en forme d' ome et si li mostra les traces q' il avoit fetes en s' ymage , si li dist : Esgarde qe tu m' as fait por tes choses . 
Or i met une autre garde , car je ne les garderai jamés , se tu me vieus plus batre et se tu ne croiz en nostre Signor Jesu Crist . 
Et lors s' esvanuï . 
Qant ce ot oï li Sarrazinz et vit , il crut en nostre Signor Jesu Crist et si fist baptizier lui et tote sa mesnie . 
Et si fist une eglisse en l' oneur monsignor seint Nicholas ou il demora et sa feme et si fil , si loerent et gracierent Deu et seint Nicholas toz les jorz de lor vies . 
Et par cest miracle fu premiers messires seinz Nicholas coneüz en la contree et en la region d' Aufrique et einsi acrut ses nons as genz qi n' avoient mie receü baptesme qi le servent et honeurent encore . 
Et si ne cuiç q' il soit nus leus en terre tant repost por qoi qe genz i habitent qe seinz Nicholas n' i ait demostrees ses miracles et ceste chose ne tesmoigne mie tant seulement la contree de Grece dont il fu nez , mes tote la terre d' Orient et totes les terres ou les estranges nations habitent qi sont de divers languages par toute Aufrique et cil de Lombardie . 
Et non mie cil tant solement , mes par tot le siecle a il eglisses et li fait l' en festes et honeur por ce q' il soit en aïde envers nostre Signor a ceus qi le servent et honeurent . 
Et por ce , beau signor , vos qi oez et entendez sa vie et ses miracles , li gardez ses festes et li reqerez aïde et socors , car il set bien aidier et secorre ceus qi en ont besoinz et desliier ceus qi en ont mestier et liiez sont de doleur et de pestilence par l' aïde nostre Signor qi vit et regne par tot le siecle des siecles sanz fin . 
nm : mm . 
mm : mm : mm : mn mm : mnn : mnn : nm . 
mm . 
nn . 
. 
Ici coumence la translation seint Nicholas le confessor beneoit nostre Signour Jesu Crist . 
Aprés toz ces miracles et pluiseurs autres qi ici ne sont mie escriz avint qe nostre Sires qi poissanz est sor tote creature vout visiter et embelir la cité de Bar , non mie tant seulement la cité , mes toute la contree aussint , del cors monsigneur seint Nicholas le beneoit confessor , si vos dirai en quel maniere . 
Il avint chose , si com nostre Sires le vout , qe marcheanz del Bar orent . 
. 
nes charchies de forment et d' autre marcheandise por aler en Antioche . 
Qant il furent mis a la voie en mer , volentez lor vint et corages qe , s' il pooient ou en aler ou el revenir q' il feroient , q' il prenderoient le cors monsigneur seint Nicholas et si l' en aporteroient au Bar ensemble o eus . 
Et la seroit tenuz en grant chierté et en grant reverence . 
Dont corurent en ceste volenté tant q' il vindrent et q' il arriverent au port de Myerre la cité , trois liues loing del rivage . 
Lors envoierent un message en la cité por savoir l' estat de la vile . 
Li messages qi i ala entra en la cité et vit les afaires de totes pars . 
Lors retorna mout tost arriere , si renonça as marcheanz qe les Turs estoient devant la place del mostier Monsigneur seint Nicholas et avoient la cité pree et auques destruite . 
Qant cil l' oïrent , il restrestrent lor ancres , si se remistrent en mer et corurent tant a bons voiles estendues et a bon vent q' il vindrent en Antioche . 
La troverent il Veniciens qi aussint i estoient venuz por lor marcheandise fere . 
Grant feste s' entrefirent , car il estoient d' une amor et d' une acordance . 
Tant alerent lor paroles , si com nostre Sires le vout proprement , qe cil de Bar entendirent et sorent certeinement qe li Venicien avoient empensé a faire cele meïsme chose q' il voloient faire . 
Ce est a tolir le cors seint Nicholas en la cité de Myerre et porter en la cité de Venice , car il avoient marteaus et pis aportez en lor nes dont il voloient brisier le pavement tot coiement de l' eglisse . 
Qant ce oïrent et sorent cil del Bar , il furent plus ardant de ce q' il avoient entrepris a fere , si pristrent conseil entr' eus q' il porroient fere et si distrent qe , se nostre Sires les en voloit aidier , q' il emporteroient le seint cors . 
Ja cil de Venisse ne cil de la cité de Myerre mot n' en sauroient . 
Lors mistrent grant entente a ce q' il fussent delivré de lor marcheandise et de rachater choses qi mestier lor eüssent . 
Qant il orent tot fet solonc lor volentez lor choses ratornees , il rentrerent en lor nes tout sanz congié prendre as Veniciens , si drecierent lor voiles et repairierent tant q' il vindrent au port de la cité de Myerre . 
Qant il orent lor ancres getees , il envoierent . 
. 
prestres pelerins q' il avoient en lor nef a la cité de Myerre por savoir ques genz il i avoit ore . 
Qant cil orent tot enquis et veü , il repairierent arriere , si lor noncierent qe l' eglisse estoit seule ne n' i avoit noient remes qe . 
. 
moignes tant solement qi le gardoient et pou de genz ensamble en la cité , car li Turs l' avoient auques degastee qi sozmis les avoient , si com je vos ai devant dit , a lor signorie . 
Qant ce oïrent cil del Bar , il corurent as armes isnelement , si vestirent les haubers et lacierent les heaumes et ceinstrent les espees et mistrent les escus a lor cols , si s' en alerent vers la cité de Myerre mout hastivement aussi com por combatre . 
Et cil qi remes estoient as nes s' armerent aussi por garder lor choses , car il doutoient qe li Turs ne venissent . 
Por ce s' apareillierent q' il ne fussent sourpris . 
Cil qi s' en aloient vers la cité estoient . 
. 
jovenceaus forz et hardiz em bataille . 
Qant il furent venuz a l' eglisse Monsignor seint Nicholas , il osterent lor armes , si entrerent dedenz mout humlement et mout devotement , si se coucierent en orissons devant le seint autel . 
Et qant il se releverent , il troverent les . 
. 
moines qui gardoient le seintisme cors , si parlerent a eus et distrent : Beaus freres , enseigniez nos en quel leu li seintismes cors de monsigneur seint Nicholas l' arcevesqe de ceste eglysse de Myerre , ou est il enseveliz et ou il gist ? Qant cil les oïrent einsi parler , il cuidierent q' il le demandassent , por ce q' il vousissent fere lor orissons et lor offrandes , si lor mostrerent premierement le leu dont il traioient la liqueur de l' uile a un petit vessel . 
Aprés si lor mostrerent et enseignierent qe ilueqes gisoit li cors monsigneur seint Nicholas . 
Dont s' assemblerent li . 
. 
jovenceaus tuit ensamble , si demanderent li quel depecheroient premiers la seinte sepouture , car il ne voloient mie plus atargier l' oevre q' il avoient prise a fere , car mout les destreignoit la poor q' il avoient des Turs q' il ne revenissent , car il savoient bien , s' il estoient seurpris , qu' il n' en porroient en nule maniere eschaper et mout les destreignoit encore ce qe vespres aprochoit durement et li leus et la terre lor estoit estrange a parfere ce qe roi et duc de la region ne porent onqes aemplir . 
Ensemble o tout ce lor grevoit encore mout ce qe la voie estoit si longe a reperier a lor nes arriere . 
Si com il se porpensoient et disoient tieus choses et autres entre eus , une grant poor vint as moines qi gardoient le seint cors de ce qe cil del Bar qi la estoient assamblé ne leur vousissent monsigneur seint Nicholas tolir . 
Por ce parlerent il einsint et si distrent : Beaus signors , por quiel chose demandez vos si ententivement et enquerez le leu ou messires seinz Nicholas gist ? Je cuit qe vos nos volez tolir son cors par aventure . 
Bien sachiez qe ce ne porroit estre , car nos voudrions mielz morir qe nos le consentissions . 
Li marcheant respondirent et si distrent : Sachiez veraiement qe por ce somes nos venuz en vostre contree , si vos proions qe vos nos ensigniez le vrai leu ou li seinz cors gist qe nos en vein ne nos traveillons mie . 
Et qant les gardes virent qu' il dotoient encore de la sopouture la qele ce estoit vraiement , il se repentirent de ce qe tant lor en avoient demostré , si distrent : Il nos poise de ce qe nos vos avons ensignié le leu dont li seinz huiles decourt et ist , mes ou ce soit li verais leus ou non , messires seinz Nicholas ne sosferra mie qe vos l' atouchiez ne adesez en nule maniere . 
Por ce vos disomes nos qe vos vos en aillez et departez de ceste cité qe la novele n' en voist a ceuz de la vile , car il vos feroient tost honte et male aventure . 
Qant ce oïrent cil del Bar et q' il ne les porroient amoloier en nule maniere , il distrent paroles q' il feinstrent , por ce qu' il les cuidoient radoucir : Beaus signors , bien sachiez qe li apostoiles de Rome vint au Bar nostre cité ensamble o granz compaigniez d' arcevesqes et mout i ot clerz et pueple qi i assamblerent . 
Li apostoiles si nos envoia en ceste contree atout . 
. 
nes por le cors monsigneur seint Nicholas , car li seinz confessor s' aparut a lui en avision et si li comanda q' il l' en feïst aporter en nostre region et se vos einsi com li apostoiles le conmande le volez consentir a fere , nos vos donrons de chascune de nos nes cent sols de deniers d' or , por ce tant solement qe nos puissons em pes departir de vos atout le seint cors qe nos emporterons . 
Qant les gardes oïrent tieus paroles et il virent qe cil estoient apareilliez por destruire le pavement de l' eglisse et por tolir le seint cors , il devindrent aussi come toz morz et perdirent lor couleurs et la force de lor membrez . 
Qant ce virent li marcheant qe li moine demenoient tel duel et si forment ploroient , il lor offrirent or et argent grant masse et les comencierent a radoucir par beles paroles , mes li . 
. 
moine ne proisoient tot ce nule rien , einz sospiroient et ploroient et crioient a hautes voiz et si disoient : Dex , qi seroit cil qi oseroit estre venderres de si grant chose ? Et ques chose est si precieuse qi peüst estre comparee a si seintisme tresor ? Est ce or ou argent ou pierres precieuses ? Li prince de ceste contree et li haut home de Grece ont ce essaié meintes foiz a fere , mes onqes n' en porrent a chief venir . 
Et coment le feroient donques homes estranges qe nos ne savons qe il sont ne dont il vienent ? Qant il orent einsi parlé et estrivé les uns as autres , li moine se pensoient qe , s' il pooient issir fors del mostier , il assembleroient le cri de la cité , si i vendroient les genz de la contree . 
Qant cil del Bar l' aperçurent , il pristrent les moines , si les firent molt bien garder toz . 
. 
Et aprés firent lor compaignons armer , si firent bien garder les huis de l' eglisse et si en mistrent a la porte de la cité , por ce qe nus hom deforains ne le peüst noncier en la vile ne nus de ceus de la vile n' en peüst issir , s' il s' en aperceüssent por assembler le cri de la contree . 
Qant il orent tout ce fet , dui de lor jovenceaus fors et hardiz dont li uns avoit non Mathius et li autres Alixandres deguerpirent les espees , si pristrent mauz de fer , si conmencierent a debrisier le marbre qi deseure la tombe estoit et qant il virent qe mauz ne aversitez ne lor avenoit , il s' en hardirent et si distrent a lor compaignons qu' il fouissent et ostassent le ciment qi desoz le marbre estoit as pis d' acier tresq' atant q' il trovaissent le sarqeu en coi li seinz cors estoit enseveliz , et il si firent . 
Et qant il orent le sarqeu descovert tresq' a la moitié et il le regarderent , il ne le sorent brisier ne ne sorent qe feire , tresq' atant qe Mathius qi plus estoit ardanz d' eus toz de piue devotion feri d' un pic deseure , si q' il brisa la tombe qi de blanc marbre estoit , et si estoit toz apareilliez de reçoivre venjance , se messires seinz Nicholas le vousist fere por la presomption qu' il avoit faite . 
Tantost com la tombe fu brisie , en issi si grant douceur q' il n' est nus hom qi la seüst comparer a nul delit de cest monde . 
Et cil qi iluec estoient present ne le sentoient mie tant solement , einz le sentoient lor compaignon aussint qi estoient remes as nes au rivage aussint doucement com s' il fussent presenz en l' eglisse . 
Et si avoit del mostier tresq' au port trois liues plenieres . 
Et par ce sorent il qe messires seinz Nicholas avoit consenti a lor compaignons ce qu' il avoient entrepris a afaire , si en demenerent grant joie . 
Dont s' aproisma tant li jovenceaus qe je vos ai nonmé de la tombe q' il avoit brisie qu' il bouta ses meins dedenz en l' uile dont ele ondoioit toute , si prist les reliques et atrest de monsigneur seint Nicholas q' il besoit mout doucement , si les bailla as prestres qi ensanble o lui estoient dont li uns avoit non Lupus et li autres Grimoaldus , si lor coumanda q' il les envolepassent en un drap de soie . 
Dont les quist tout par tout par grant diligense et par grant amor et par grant desir et atrest fors de l' uile ou tuit li os flotoient . 
Au daerrain ne pot mie le chief trover a sa volenté , car il estoit coverz de ne sai quele coverture et il entra en la tombe tantost toz chauciez et toz vestus sanz poor et sanz doute , si prist le chief et trest fors , non mie le chief tant seulement , mes chascun os par lui ou grant ou petit , si com il en l' uile nooient dont il i avoit grant habundance . 
Il meïsmes li jovenceaus estoit toz enoinz de la liqueur de l' uile , si qe ses vesteüres en decoroient et si compaignon en avoient grant poor qi l' esgardoient . 
Et il leur disoit qe onques n' avoit esté si seürs ne n' avoit eü si grant joie , si en rendoit graces a nostre Signor et a monsigneur seint Nicholas . 
Cil del Bar qui ce resgardoient s' esleeçoient mout durement et li moine q' il tenoient qi le seint cors devoient garder ploroient et si disoient : Hé ! Seinz hom Deu , dont te vient ore si legiere pacience envers estranges et vers les tuens si grant felonie ? Ou est ta benignitez et ta pitié ? Hee ! Qieus tens sont venus en nostre vie qe si grant misere est a nos venue ? Ou fuirons nos qant tu deguerpis cest païs et ceste contree ? A cez paroles s' en tornerent cil del Bar et si s' en ralerent a grant joie tout armez vers la mer atout le seintime cors qi envolepez estoit del drap de soie tot loant nostre Signor , encore fussent il lai home , par diverses loenges . 
Rien ne lor pesoit au porter le seint cors messires seinz Nicholas , mes les goutes d' uile decoroient sor lor vestimenz qi si soef flairoient com la plus douce chose et la plus delitable del monde . 
Et bien sachiez q' il n' i lessierent mie les pieces de la tombe del marbre q' il avoient brisie en qoi li seinz cors avoit geü , einz les emporterent et puis furent elles departies as evesqes de Lombardie et mises en autieus et en tables . 
Lor compaignons qi as nes estoient remes oïrent la grant joie q' il demenoient et q' il faisoient , si alerent encontre mout liement et loerent le Signor de tote creature . 
Et qant il furent assamblé seur la mer , il atornerent le seint cors et envoleperent plus belement q' il porent solonc le tens et le leu q' il orent , puis si le mistrent en une de lor nes , mes einçois estriverent assez entre eus en la quele ce seroit , tant q' il a l' une s' acorderent il . 
Dont trestrent lor ancres et drecierent lor voiles et trestrent amont tot en som les maz por tost corre , si se departirent del port a grant joie , car il orent mout bon vent et fort et droiturier qi tost les ot a la voie mis . 
Entre cez choses li moine qi le seint cors avoient gardé le noncierent a ceus del chastel de Myerre coment il estoit avenu qi ensus de la viez Myerre estoit , car la avoit assez plus genz assamblez q' il n' avoit a la viez cité de Myerre qi ja estoit presqe tote gastee . 
L' en ne porroit conter ne dire le grant duel ne la grant poor q' il orent qant il oïrent ceste chose . 
Et encore creoient il a paine qe messires seinz Nicholas soffrist qe nus hom l' emportast en ceste maniere , mes qant il en furent bien certein par ce qe li . 
. 
moine demenoient si grant doel et si grant criee , si s' en corurent a la mer homes , femes , jovenceaus , puceles , viellarz , enfanz et tuit cil del chastel . 
Nus ne s' i espargnoit de doleur fere . 
Et qant toz li païs fu esmeüz et il vindrent a la mer et il n' i troverent nule des nes , il conmencierent lor cheveus a detreire et lor barbes a derrompre et lor piz a debatre et a crier a hautes voiz em plorant et si disoient : Hee ! Genz , qi estes vos et dont qi osastes si grant hardement fere en nostre contree ? Et dont vos vint ceste folie si grant qe vos osastes atouchier nos seintes reliques qi de si grant antiqité ont esté mises en nostre eglisse de Myerre , car bien a . 
. 
. 
anz et . 
. 
et si sont passé qe nostre empereres de Costantinoble ne nus rois de Grece ne nus princes tant fust puissanz en cest siecle qi osast fere ce qe voz avez fait ? Ce disoient il et demenoient grant doleur et li pluiseur se lessoient cheoir en la mer chauciez , vestuz et si crioient : Home del Bar , rendez nos nostre pere et nostre signor et nostre pasteur ! Cil del Bar n' estoient mie adonc encore si esloigniez q' il ne les veïssent , mes tant comencierent totes heures a corre q' il vindrent a l' ille qi Cacavius estoit apelee . 
La jurent il cele nuit seürement et si reposerent . 
De la retrestrent lor ancres , si s' en alerent a l' ille de Magestre et puis lor revint uns vens qi les rebouta a la cité de Patre qi n' estoit mie loing de Myerre . 
Et la avoit esté nez messires seinz Nicholas . 
Por ce si dotoient qe li seinz confessors n' i vousist demorer . 
Por ce s' esforcierent il qu' il s' en corurent bien ensus de la . 
. 
liues de mer tant q' il vindrent a un isle qi Macre estoit apelee . 
Et la orent il par . 
. 
jorz et par . 
. 
nuiz si grant tempeste q' il ne se porent movoir . 
Et qant il furent issuz a terre , si rapaisierent les ondes , si q' il se compleignoient et disoient : Beaus Sire Dex , por qoi nos vient ceste tempeste ? Ce est por ce qe nos n' avons mie si com nos cuidons del cors monsigneur seint Nicholas . 
Et se nos l' avons , il ne viut mie sosfrir qe nos en avant le portons . 
Et mielz nos vient qe nos le reportons arriere a la cité de Myerre qe nous aions son mautalent et s' ire . 
Ensint se complegnoient cil del Bar , tant qe ce vint a la nuit que li uns d' eus qi avoit non Eustaces vit en songes , si com il dormoit , q' arondes li treoient , ce li sambloit , la langue et depeçoient . 
Qant ce vint a la matinee , il dist a ses compaignons q' il ne doutassent mie del cors monsigneur seint Nicholas q' il ne l' eüssent , mes li uns d' eus l' avoient si violé de tant q' il ne l' avoit mie lessié tot entier el paile la ou il l' avoient mis . 
Dont coumencierent entr' eus a parler et a tencier de ceste chose , tant qe li uns d' eus qi Rodevaldus estoit apelez et qatre autres regehirent q' il avoient emblé . 
. 
des denz monsigneur seint Nicholas et mises en une borse et qe la borse n' avoit cessé de decorre puis qe la dent i avoit esté mise de la liqueur del seint huile . 
Dont les repristrent et si les remistrent ensamble o le seintime cors , si q' il i fu toz entierement . 
Lors jurerent tuit seur seinz qe tres donc en avant ne soztreroient nule des seintismes reliqes , puis qu' il desplaisoit au seint . 
Et bien saciez , vos qi escoutez et entendez , qe onques nus hom ne pot departir del cors monsigneur seint Nicholas rien nule , einz est au Bar toz entiers ne nule chose n' en a en autre leu fors tant seulement de la liqueur de l' uile qi de son cors decort . 
Et qi autre chose en tesmoigne , si le tenez tout a mençoigne . 
Quant tout ce fu fet qe je vos ai devant dit , la mer s' apesa et cil rentrerent dedenz , si alerent tant par l' aïde nostre Seignor et monsigneur seint Nicholas q' il vindrent au port Seint Jorge le beneoit martyr qi . 
. 
liues est ensus de la cité del Bar tant seulement . 
Qant il orent getees lor ancres el port Seint George , il issirent a terre , si firent un autre mout bel escrin de fust fere et si le firent apareillier defors et dedenz mout belement d' un des plus chiers dras de soie tout a or batu qu' il avoient aporté d' Antioche et puis si mistrent dedenz par mout grant devotion et par mout grant diligense le cors del seintisme confessor nostre Signor . 
Aprés que tout ce fu fet , il envoierent a la cité del Bar un message as clers et au pueple de la vile por anoncier la grant leesce et la grant joie qui lor estoit avenue . 
Lors se departirent del port Seint George et corurent tant a bon vent qu' il vindrent au Bar et pristrent port lor . 
. 
nes a grant joie . 
Dont acorurent encontre eus lor parent et lor ami de totes parz et toz li pueples de la cité : clers , chevaliers , bourjois , dames et puceles , viel et jovene . 
Nus n' est el siecle qi peüst conter ne escrire la grant joie ne la grant feste qi fu la demenee . 
Cil de la cité del Bar n' i estoient mie tant seulement venu ne n' i faisoient feste , mes tuit cil de la contree i acoroient des chasteaus et des viles . 
Et la ot grant joie ou li beneoiz confessor fu mis fors de la nef , et plus grant quant il entra en la cité . 
Totes les cloches i sonoient , comunement s' esjoïssoient . 
Et tuit li clerc de la cité estoient revestuz et alez encontre a croiz et a encensiers et a cierges ardanz et chantoient loenges a nostre Signor si com il est resons et droiture . 
Et donc s' en alerent ensamble trestuit cil qi la estoient assamblé atout le seintisme cors tresq' au mostier Monsigneur Seint Beneoit qui en la cité estoit . 
Et la le mistrent seur l' autel a douz chans et a granz loenges q' il chantoient , puis si se lessierent tuit cheoir a terre , si l' aorerent et beneïrent . 
Li marcheant de la cité qui aporté avoient le seint cors de Myerre le gardoient tuit armé , que nus des hauz homes de la cité ne leur vousist tolir a force por en autre leu metre qu' il voé n' eüssent , car li arcevesqes de la cité estoit meesmement a Trane la cité et si devoit aler en Jerusalem . 
Et tantost com il oï ceste novele , il revint au Bar , si gracia mout nostre Signor de la grant joie q' il ot et beneï mout seint Nicholas et sa venue . 
Dont l' en vout porter au mostier de l' eveschié et metre en un mout honorable leu , mes cil qi l' orent aporté ne le vourent soffrir , einz ot entre eus et l' arcevesqe granz tençons et granz mellee en dut estre venue . 
Totes voies l' emporterent li bon notonier qui aporté l' avoient par la porte del mostier Seint Beneoit qi est devers la mer , tant q' il vinrent a un leu c' on apeloit Cathapan . 
En cel leu esleürent un molt beau lieu por fere une glisse a oés monsigneur seint Nicholas le confessor . 
Lors comencierent et esploitierent tant tuit li ovrier de la cité q' ele fu en pou d' eure esploitie et parfaite si com ele est encore aparanz . 
Et la mistrent le cors monsigneur seint Nicholas qi encore s' i repose . 
S' il est nus qui voelle enquerre ne savoir qanz ans il ot tres l' incarnation del fil Deu tresq' a ceste translation , sace bien qu' il ot mil et witante et siet anz . 
Et el daerrein tens qe li seinz hom estoit en vie , fu il au concile de Niqué mout vielz et mout de grant aage uns des . 
. 
et . 
. 
peres qui i furent . 
De la s' en rala il a Myerre et vesqui puis mout petit , si fu morz et enseveliz en la grant eglisse et la jut il . 
. 
. 
anz et sessante . 
. 
De la fu il aportez a la cité del Bar et si entra en la vile as witieues ydes de may , si com nos creons , en un jor de diemence au vespre . 
Et adonc tenoit l' empire de Grece Alexis , seintismes et crestiens estoit , en la cité de Costentinoble qui de l' empereor Costentin estoit apelee . 
Et ci define la translation seint Nicholas et conte avant l' estoire de ses miracles qe nostre Sires fist por lui puis q' il fu aportez a la cité de Bar , mes je ne les vos conterai mie totes , car je ne poroie , ne totes ne voel mie taire . 
Uns autres miracles de seint Nicholas : ensi com il delivra un dervez . 
Uns dervez estoit en la contree de Bonivent qi si estoit fors del sens et pleins de si grant rage q' a peines le pooient tenir dui grant fort home a force . 
Qant cil qi le gardoient oïrent parler de la venue au seint home qi au Bar estoit aportez , il se penserent q' il i menroient le dervé . 
Et qant li chetis senti c' on le voloit mener , il fu encontre de quanq' il pot , si crioit a hautes voiz et disoit qe pour noient li menoient , car seinz Nicholas n' i estoit mie , einz estoit a la cort del celestiel roi et tresq' a tierç jor il repaireroit , n' i vaudroit noient la force de lui mener por lui guerir . 
Ce disoit li dervez , mes nonporqant l' en menerent cil vers monsignor seint Nicholas et au tierz jor fu il gueriz enmi la voie de sa grant male aventure . 
Uns Aprés ce vint autres miracles hom toz liepreus a un de ceus qi avoit esté a la cité de Myerre a l' aporter monsignor seint Nicholas , si li proia li lyepreus q' il li donast un pou del seint huile q' il avoit aveuqes lui aporté . 
Qant cil l' en ot doné , li lyepreus en oinst ses meins defors et dedenz et tot son cors aussint devant et derriere qi entrepris estoit del dolereus malage . 
Meintenant fu gueriz par la vertu nostre Signor et par la proiere seint Nicholas . 
Uns autres miracles . 
En cel tens meïsmes del diemence q' il vint a la cité del Bar a l' eure de vespres , i furent sanez . 
. 
homes qui iluec estoient aportez de divers malages , si s' en repeirierent liez et heitiez a grant joie . 
A lendemein au lundi i vint uns hom de la cité de Pise qi avoit un braz perdu et si estoit de . 
. 
piez clos . 
Cil fu sanez et gueriz et pluiseurs autres de la cité del Bar dont longe chose seroit del raconter et del dire . 
Des miracles Au mardi de seint Nicholas i furent mout venuz de malades des viles et des chastiaus et des citez d' environ , si estoient mis el mostier Seint Beneoit la ou li cors seint Nicholas avoit esté premiers mis seur l' autel . 
Premiers i fu gueriz uns enfes icel jor qi avoit le braz sechié par maladie et l' uel errachié fors de la teste , et aprés une povre feme qi estoit sourde et clope de . 
. 
﻿piez , et puis uns autres enfes qi fors del senz estoit , et puis une pucele qi avoit non Armenie qui mout avoit esté traveillie longuement par le deable qi le fesoit dervee , et aprés ce . 
. 
femes dont l' une estoit tote sechie et l' autre entreprisse par tout le cors d' enfermeté et la tierce lunage et palezineuse . 
Et puis si i fu gueriz uns palezineus pelerins et avugles en ces meïsmes jor . 
Au mercredi fu li seintismes cors portez el liu la ou l' eglisse est ore et ses cors se repose . 
La en furent sanez et gueriz . 
. 
de pluiseurs malades . 
Au joesdi s' aparut en avision seinz Nicholas a un seintisme moine , si li comanda q' il deïst au pueple q' il ne se desesperassent mie , car cel jor devoit il aler en Grece par le comandement nostre Signor . 
Cel jor i fu gueriz uns jovenceaus qi estoit et sors et muz et avugles . 
Einsint l' avoit li deables tormenté par . 
. 
anz en grant derverie . 
Au venredi i vint Ernols qi evesques estoit de Veronthene por saluer le seint cors et por proier nostre Signor de ses pechiez et le confessor seint Nicholas . 
En cel meïsmes jor i vint li arcevesques del Bar et Godins l' arcevesqes de la cité d' Argentane et Leons l' evesqes de la cité de Cupersane et . 
. 
autres evesqes et tuit li clerc aveuc de la cité d' Escauc et grant partie del pueple . 
Einsint i vint li arcevesqes et si fist satifation a monsigneur seint Nicholas de la force q' il li vout fere , qant il l' en vout porter en la mestre eglisse de la cité . 
Au semedi a eure de none fu reperiez messires seinz Nicholas des parties de Grece , si com il avoit au moine dit en avision . 
Et a cele eure i furent gueriz . 
. 
malades de lor enfermetez . 
Et aprés ce mout petit i furent ralumez . 
. 
avugles . 
Si avint que dedenz cele semeine i furent gueriz et sanez . 
. 
vins malades et . 
. 
de quel c' onqes enfermetez il furent et eüssent aportees par les merites monsignor seint Nicholas . 
Et . 
. 
morz i furent resuscitez de mort a vie , si com nos meïmes le veïmes a noz propres euz , car il ot un enfant , fil d' une haute dame de la region de Bonivent , qi par la dolor de son cors rendi l' ame . 
La mere fist a ses serjanz porter le cors tout envolepé del suaire devant le cors monsigneur seint Nicholas et tantost com il entra es portes del oratoire , se comença li enfes a mouvoir et a descovrir del suaire dont il estoit coverz devant tote la gent qi la estoient assemblez . 
Einsi ot il vie receüe par la volenté nostre Signor et monsigneur seint Nicholas . 
La mere fu mout lie et mout joieuse , si fist fere a sa grandeur une ymage de cire , si le pendi devant l' autel monsigneur seint Nicholas au tesmoing de si grant miracle . 
Des . 
. 
pelerinz , l' un povre et les . 
. 
riches . 
En cel tens estoient . 
. 
homes cosins qi se penserent q' il iroient au Bar a monsigneur seint Nicholas en pelerinage de la contré ou il manoient . 
Li dui estoient riche , si se concorderent tant q' il s' acompaignierent a un despens por ensamble estre a l' aler et au venir tote la voie . 
Et le tierz por ce q' il estoit povres , mistrent il fors de lor compaignie . 
Li povres hom lor proioit por Deu et por l' amor de monsigneur seint Nicholas et por le pelerinage qu' il a lui avoient q' il ne le deguerpissent mie , einz le lessassent ensamble o eus aler aussint come un estrange . 
Et lor proioit il qe Dex et messires seinz Nicholas les conseillast et aidast . 
Cil n' en voudrent noient fere , einz le geterent tout de lor compaignie . 
Li povres comença a plorer et a estre mout dolenz , tant q' il s' endormi en cel anui et en cele ire . 
Cil qi les . 
. 
puceles rachata del hontage li vint en aïde et si li bouta la ou il dormoit en son sein . 
. 
deniers d' or . 
Qant cil s' esveilla et il trova en son sein le don qe Dex li avoit doné , il fu mout liez , si sivi ses compaignons mout isnielement . 
Qant il les ot ateins , il ne lor cela mie dont la grant joie li estoit venue . 
Dont alerent ensamble tant qe un jor avint qe par l' amonestement del deable et par la covoitisse del or qu' il savoient qe cil avoit comencierent a lui a tenchier , tant qu' il le plaierent et ocistrent . 
Et por ce qu' il cremirent q' il ne fussent repris a ceste male aventure , si trainerent il le cors el premier bois q' il troverent . 
La le covrirent de reins de fuelles et puis se mistrent arriere a la voie , mes seins Nicholas li pius peres fu dolenz des chetis qi a lui aloient en pelerinage , si ne vout mie q' il perdissent le travail de si longue voie , por ce s' aparut il a eus en guise de pelerin et en samblance de clerc . 
Qant il fu a eus acompaigniés , il lor demanda et enquist ou il aloient et cil li distrent . 
Li seinz hom lor respondi et dist : Maleüreus chetif ! Retornez arriere , car vos avez Deu trop corrocié et son serjant seint Nicholas , de ce qe vos avez si cruelment vostre compaignon ocis et par si grant felonie qe vos avez en cel leu la covert de fuelles ! Qant cil virent q' il estoient einsi pris , il se lessierent cheoir a ses piez et si li proierent q' il ne les descovrist mie ne encusast . 
Li seintimes peres en ot pitié , si les remena arriere au cors . 
Et qant il l' ot de la fuelle descovert , si fist le signe de la croiz sor lui et ses orissons envers nostre Signor mout humlement . 
Meintenant se leva cil toz seinz et en vie . 
Et seinz Nicholas s' esvanui d' entre eus . 
Et cil s' en alerent ensamble et parfirent lor pelerinage , si gracierent nostre Signor et loerent si com il durent . 
Uns autre miracle Uns jovenceaus requist adont monsigneur seint Nicholas et si se departi de sa contree par grant devotion , si com il demostra en la fin de s' oevre , car , qant il vint a la cité del Bar et il vit qe l' en fesoit l' eglise Monsignor Seint Nicholas par grant estude , il s' adona del tot a l' oevre ne n' ot cure del repeirier arriere . 
Li deables qui pleins est d' envie vers ceus qi bien voelent fere li amonesta un compaignon qi fel estoit et cruieus . 
Un jor avint qe li jovenceaus et son fel compaignon amenistroient pierre ensamble as machons qi l' oevre fesoient , si ovrerent einsint tresq' au vespre , mes il avint qu' il tencierent et si se corrocierent ensamble por ne sai quel chose . 
La tençons fu remese et li ovrier lessierent oevre , si se departirent . 
Cil dui i demorerent tant solement : li uns por ce q' il estoit volentiers entor l' oevre par bone devotion , li autres por ce q' il voloit ocirre son compaignon en traïsson . 
Qant li fel compeins vit qe tuit estoient departiz , il conmença le jovencel a ledengier en pluiseurs manieres , tant q' il le feri par l' enortement del deable d' un martel si q' il l' ocist et puis prist le cors , si le covri entre les pierres . 
Or poez oïr grant traïsson et grant felonie , mes encontre Deu ne puet nient valoir engins ne decevance , car au matin fu trovez li cors par la trace del sanc . 
Meintenant fu portez devant le cors monsigneur seint Nicholas et lors fu meintenant resuscitez sanz demorance , car li Sires en cui service il avoit esté ocis ne vout mie q' il einsi perdist la vie . 
Et dont comença li jovenceaus a conter a ceus qi la estoient conment ses compeinz l' avoit ocis par envie . 
Li fel homecides qi avoit fete la male aventure s' enfui de la cité , mes n' ot mie mout alé qant li deables li entra el cors , si le covint par destrece raler arriere . 
La fu il gueriz en l' eglisse meesmement par la grace et par la proiere monsigneur seint Nicholas et delivrés de sa grant felonie . 
Or poez vos savoir qe li seinz confessors est de grant vertu et de haute merite envers nostre Signor , qant il einsi soceurt ceus qi le servent et reclaiment . 
Cest miracle qi ci aprés vient ne fet mie a teire et si avint en la cité del Liege . 
Uns Au tens autres miracles qe Corras fu empereres d' Alemmaigne , avint une grant pestilence en la cité del Liege , en la contree tot environ , car les genz i moroient si soudeinement qe nus n' i estoit si heitiez q' il eüst esperance de vie ne n' en savoient qe fere li seint home de la contree qi molt sovent en reclamoient la misericorde de Deu , car ja si tost hom ne se couchast ou la feme malade com il avoit perdu de guerir l' esperance . 
Adonc avoit un clerc en la cité qi mout estoit pius et misericors et de grant charité pleins et amoit les povres . 
Maus le prist en la guise q' il prendoit les autres . 
Qant ce sorent les povres de tote la cité qe il sostenoit , il comencierent a plorer et a pleindre aussi durement come se une autre pestilence fust a la cité venue , car bien disoient qe , se il perdoient celui par cui il estoient aidié et secoruz , qe en la cité n' avoient mes ne secors ne aïde . 
Une feme qi de cele compaignie estoit vint la ou li clers gisoit qi ja traioit a la fin et si li dist : Beaus sire , saches qe seinz Nicholas est de tres grant merite a nostre Signor et se tu a lui t' otroioies par bone devotion , il est bien poissanz de toi socorre a ceste grant besoigne . 
Et si ne doute mie de sa misericorde , si conmande un cierge a feire qi anuit puisse ardoir tote la nuit en l' oneur de lui devant un seint autel en quel c' onques eglisse il te plera , qe tu puisses avoir par sa proiere secors et aïde . 
Cil qi rien nule ne voloit lessier a fere dont il cuidast avoir santé et qe sa grant doleur en fust abessie comanda c' on feïst einsint come la feme l' avoit devisé . 
En cele meïsme nuit s' aparut au clerc uns vielz hom de mout bele forme , si le regarda moult piteusement et si dist : La grace de seint Nicholas t' otroie qe tu vives seinz et gueriz de ta grant maladie . 
Dont s' esvella li clers , si senti qe la granz santés li venoit ja par tout son cors . 
Il fu mout liez de la celestiel avision q' il ot veüe . 
Lors conta a la feme coment seinz Nicholas li estoit aparuz et qu' il bien creoit q' il respasseroit par sa grant grace et il li fist sanz demorance . 
Tuit cil qi la estoient entrepris de cele maladie dont il moroient par la contree , qant il oïrent ceste novele , reclamoient seint Nicholas et proioient q' il les socorust et delivrast del peril ou il estoient . 
Li seinz confessors oï lor orissons et lor proieres et si delivra de ceste pestilence tote la contree . 
Li clers qui gueriz estoit premiers et qi l' avision avoit veüe fist une eglisse fere en l' oneur monsigneur seint Nicholas par grant devotion joste le mostier de Seinte Croiz en la cité del Liege . 
La est il encore serviz et honorez de pluseurs genz qi a lor besoinz le reclaiment . 
Uns autres miracles de Getron . 
Au tens qe messires seinz Nicholas trespassa de ceste vie et qu' il ot l' arme a Deu rendue , estoit venuz en la cité de Myerre uns hom qi Jethron estoit apelez de mout lonteignes contrees por ce q' il voloit avoir sa beneïçon et pardon de ses pechiez . 
Qant cil trova mort monsignor seint Nicholas q' il cuidoit en vie trover , il fu mout dolenz , si dist as prestres et as clers tout em plorant qe por misericorde li donassent des vestimens au seint home . 
Beaus seignors , fait il , je sui venuz de mout lontaines regions por avoir sa beneïçon , mes nostre Sires ne m' otroia mie qe vif le trovaisse ne qe l' esgardasse de mes iols . 
Por ce vos proi je em pitié qe vos de ses reliqes me doinsiez un pou tant seulement de ses vesteüres qe je tenrai en l' oneur de lui en grant reverence . 
Li prestres et les clers oïrent ce qe cil lor requeroit et virent le desirier q' il en avoit , si li donerent un des dras del seint home . 
Qant Jechron ot la vesteüre receüe , il fu mout liez , si s' en repaira arriere et disoit : Beaus Sire Dex , je te renç graces a toi de ce qe je emport des reliqes de ton seintisme confessor et si te proi , beaus Sire , par ces reliques de monsignor seint Nicholas qe tu me doinses un fil a l' oneur de toi et a ma joie , et qu' il porfite en toz biens . 
Einsi s' en repeira Jechron tresq' a la cité dont il estoit qi Excorande estoit nomee . 
Et qant il vint a sa feme qi avoit non Eufrosine , il li dist mout liement : Voiz ici de la vesteüre monsigneur seint Nicholas qe tu as tant desiree . 
Or proions a nostre Signor et a son beneoit confessor qu' il un enfant nos doinst dont nous aions joie . 
La dame qi ot grant joie comença a dire : Beaus Sire Dex , a toi soit gloire qi si grant grace nos as otroïe et donee , qe nos avons des seintes vesteüres au beneoit confessor seint Nicholas . 
Lors comença son baron a proier qu' il feïst une eglisse fere en l' oneur de seint Nicholas , qu' il aempleïst ses desirriers . 
Jechron l' otroia mout benignement , si comença une eglisse a fere defors les portes de la cité vers Orient . 
Qant ele fu parfete et consomee , Apolloines qi evesques estoit de la cité la beneï et dedia en l' oneur et en la memoire de monsigneur seint Nicholas . 
Et si i mist l' en le drap qe Jechron avoit aporté a grant veneration et a grant feste . 
Si com l' en le metoit en un leu couveignable qi mout estoit honorablement atornez et seintement , il en issi une si grant odeur et si douce qe l' en la senti une liue loing . 
Et dont comencierent biaus miracles a avenir en cel leu , car de quel c' onqes liu qe malades i venoient par la merite monsignor seint Nicholas i guerissoient : sort , avugle , dervez i estoient gueriz et sanez de lor maladies . 
Tuit cil de la contree rendoient graces a nostre Signor qi tieus miracles et si granz deignoit demostrer au pueple de par monsignor seint Nicholas le seintisme evesqe . 
Cele eglisse que Jechron avoit establie estoit aornee de toz beaus aornemenz qi i covenoient et ordenee de honestes servitoirs qi i servoient . 
La estoit Jechron en proieres envers nostre Signor et envers monsigneur seint Nicholas , q' il par sa misericorde li consentist a avoir de sa feme un enfant . 
Tant proia et requist ceste chose qe la dame fu enceinte . 
Qant ele ot porté . 
. 
mois et . 
. 
jorz , ele acoucha d' un fil qi fu nez droitement as huitieves ydes de decembre . 
Et par la volenté de la mere et del pere et des parenz li mistrent il a non Deudoné qant il le baptizierent . 
Li enfes estoit mout cleirs et mout genz et de mout bele forme , si fu norriz ﻿par mout grant diligense et chascun an au jor de sa naissance celebroit mout hautement li pere et la mere la feste monsignor seint Nicholas et fesoient joie . 
Dont avint que au jor qe li enfes ot . 
. 
anz qe Jechron et sa feme et ses fiuz et lor proisme et lor voisins s' assemblerent au mostier Monsigneur Seint Nicholas qi ensus estoit de la cité por feste fere . 
Si com il estoient assemblez en tel maniere , robeors et larrons qi estoient de Babiloine i sorvindrent , si les preerent , si com il avoient fete la contree . 
La fu pris li enfes . 
Jechron et sa feme en eschaperent qi en la cité s' enfoïrent . 
Li robeeur s' en reperierent en Babyloine , si departirent lor proies et lor prisons et lor avoirs q' il toluz avoient . 
Deudonez li enfes vint en la partie d' un Sarrazin qi avoit non Marmorius . 
Jechron et sa feme qi s' en erent fui qistrent lor enfant partout , mes n' en troverent mie . 
Dont comencierent lor vesteüres a derrompre et lor cheveus a errachier et lor poinz et lor piz a debatre et si grant doleur a demener qe nus ne le porroit raconter ne dire . 
La mere ploroit et crioit et si se feroit en la face et disoit : Hee ! Beaus fiuz , qe est hui avenu a ta dolente mere ? Je , chetive , et mes barons ausint proiames a monsigneur seint Nicholas qu' il proiast nostre Signor q' il t' otroiast et donast a nous . 
Nous n' i avions mie por ce mis si grant paine au priier qe nos te cuidissions perdre , mes por ce qe nos fussions de toi esleeciez et qe tu fusses la joie de nostre vie et aprés nos decés eüsses nos possessions et nos richesces , mes , beaus fiuz , or t' ai je perdu et si sui de toi veve ! Beaus sire seinz Nicholas , confessor Jesu Crist , si com ce fu voirs qe je l' oi par toi , le me rent et si qe je le voie einçois qe je muire . 
Seinz Nicholas , aies merci de mes proieres et si come j' ai esprové ta douceur une foiz , le puisse je esprover une autre , car je , chetive , l' oi par toi qi le portai et norri et alaitai , si en quidai avoir joie , mes ele m' est tornee a tristrece . 
Hé ! seinz Nicholas , je depri ta grant misericorde qe tu me rendes mon fil et ausint com tu m' esleeças qant tu le me donas , m' en puisses tu encore esleecier qi en sui remese , triste et dolente mere . 
Et certes ne je ne mengerai de char ne ne beverai de vin devant ce qe je raurai mon fil . 
Dont comença a jeuner la dame . 
. 
jorz en la semeine et toz tens estoit la fins des orissons q' ele faisoit en tel maniere : Seinz Nicholas , je te proi qe tu me faces mon fil revenir et qe tu le me rendes . 
Qant cil anz fu passez et la feste seint Nicholas fu revenue , Jechron parla a sa feme et si dist : Dame , car creez mon consel et si alons ensemble a la feste monsignor seint Nicholas et des biens qe Dex nos a donés departons et donons por Deu as povres . 
Et si proions le seint confessor qi est nostre ﻿pere , qe ce soit sa pitié et sa misericorde , qe aussint com il delivra les . 
. 
chevaliers de la prisson ou il estoient , puisse il et voelle nostre fil delivrer s' il est vis et a nos rendre et je croi qe si fera il , car je ai en lui mout grant fiance . 
Qant Eufrosine oï ceste parole , ele se resjoï tote . 
Et si com ses barons l' ot devisé , s' en alerent ambedui ensemble a l' eglisse . 
Tantost com ele fu en l' eglisse entree , tendi ele ses meins vers le ciel , si dist : Beaus Sire Jesu Crist qui ies fiuz Deu , regarde moi et si aiez merci de moi et si entent ma proiere par la merite de monsignor seint Nicholas . 
Et aussint com tu as delivré pluiseurs homes en mer de peril par sa proiere et les trois chevaliers de la mort q' il n' avoient forfete , einsi delivre mon fil de la mein a celui qi l' a em prison , si le rent a nos , si qe nos conoissons et creons qe Tu ies puissanz seur tote creature et qe Tu puez delivrer de la mort et de peril et des liiens au deable ceaus qi en Toi ont fiance , qi vis et regnes par toz les siecles des siecles , amen . 
Qant la dame ot s' orisson finee molt humlement et de cuer vrai , elle fist apareillier la viande et les tables metre a oés les clers qi fait avoient le service . 
Qant li services fu parfez et finez si hautement come au jour apertenoit et li prestre et li clerc furent assis au mengier a mout grant joie , en cele meïsmes eure tout droit , li rois qi l' enfant avoit em prisson , non mie em prison , mes en son service , car il le servoit a sa table , dist a ses duz et a ses chevaliers qi entor lui estoient que onqes puis l' eure q' il fu nez de mere , n' avoit eü si grant famine com il adonqes avoit . 
Mes aparelliez tost , fet il , qe je mengier doie et si fetes metre les tables ! Qant ce oïrent li chevalier , il firent metre les tables , si s' assistrent au mengier tuit ensamble . 
Tantost com li rois fu assis , demanda il a boivre et li jovenceaus Dedonés qi tenoit la cope li bailla le vin . 
Et lors li sovint de ce q' adont avoit un an q' il avoit esté pris , si comença a souspirer et a dire en sa pensee : Hee las ! Hui est li ans aempliz qe je fui pris et amenez el service de cest roi ! Qant li rois vit q' il estoit trespensez , il li demanda por qoi il sospiroit en tel maniere . 
Li jovenceaus respondi q' il li sovenoit de ce qe ore estoit li ans aempliz q' il avoit esté amenez em prison et qe ses peres et sa mere fesoient et celebroient icel jor mout humlement et mout hautement grant feste en l' eglisse Monsigneur Seint Nicholas . 
Quant li rois oï einsi l' enfant parler , il respondi et si dist : Chetis , puis qe je te tieng pris , por coi porpenses tu tieus choses ? Et qi est ce qi te porroit tolir ne oster de ma prisson ? Lai le souspirer , car il ne te vaut rien et si me done boivre . 
Li jovenceaus tenoit la coupe , si com li conmandemens del roi i estoit et messires seinz Nicholas fu la presenz tantost , si prist le jovencel par les cheveus de la teste , si l' emporta en un seul moment a l' eglisse la ou Jechron et sa feme mengoient et li clerc . 
Qant li clerc virent l' enfant qi en ses meins tenoit la coupe , il li demanderent qi il estoit . 
Li enfes respondi q' il estoit Deudonez , li fiuz Jechron et Eufrosine . 
Qant ce oï Eufrosine sa mere , elle le corut enbracier , si le conmença a besier tout em plorant de joie et si disoit : Beaus Sire Dex Jesu Crist , je te renç graces , car par ta grant misericorde et par la merite monsignor seint Nicholas as tu oïe ma proiere et si m' as mon fil rendu qe je voi a mes iols et qe je tieng en mes braz , beaus Sire , par ta seinte grace , qi vis et regnes par tout le siecles des siecles . 
Qant li peres et la mere furent lassez d' acoler l' enfant et de baisier einçois qe saoulé , cil qi la estoient demanderent le jovencel la maniere de sa delivrance . 
Qant li enfes lor ot tout en ordre conté , si com je le vous ai conté et dit devant , il gracierent tuit a hautes voiz nostre Signor et loerent seint Nicholas qi lor avoit si apertement demostré lor misericorde . 
Et nos aussint devons grace rendre au Signor qi done a ses sers qi le servent si grant vertu qe l' en les en reclaime et apele por secors et por aïde qi vit et regne par toz les siecles des siecles parmenablement . 
Entre les autres miracles de monsigneur seint Nicholas vos en voel je une conter qi avint a une ceaille qi est apelee de la Croiz ou il avoit moines assamblez de ma Dame seinte Marie de la Charité qi la manoient et nostre Signor i servoient . 
En cel tempoire adonc dont je vos voel conter , estoit novelement escrite l' estoire de la vie et des miracles monsignor seint Nicholas et son chant qi es eglisses nostre Signor estoit chanté loing et pres par grant diligense et par grant devotion . 
En cele meson qe je vos ai devant nomee , avint une nuit de monsignor seint Nicholas qe li clerc s' assemblerent ensamble et alerent devant le prieur et si li distrent et proierent q' il lor donast congié de chanter le chant de monsignor seint Nicholas qi mout estoit beaus . 
Li prieur respondi q' il n' en feroit noient en nule maniere , car ce n' estoit ne resons ne droiture q' il lessassent les ancienes institutions por les noveles atenir c' on ne devoit mie acostumer ne fere . 
Qant cil virent la durté del prieur , il conmencierent a dire : Beaus pere , por coi n' os tu la parole de tes fuiz et por coi ne chanterons nos l' estoire de monsigneur seint Nicholas qi tant est douce et ja celebree par tout le siecle ? Et por coi sera nostre eglisse teisanz et mue de ce dont totes les autres sont esleecies ? Qant li prieus oï ces paroles et autres q' il disoient , il en fu mout esmeüz en ire , si respondi et dist : Beaus freres , lessier moi en pes , car ja par moi ne vos en sera congiez otroiez . 
Je ne voel mie qe les anciens usages soient deguerpiz por les noveaus chanz qe li clerc del siecle dient et font ne ne voel mie q' il soient receüz en l' eglisse ou je serve Deu . 
Qant ce oïrent li deciple , il furent mout dolenz , si en lessierent ester la parole . 
Qant la feste fu venue , il chanterent lor vespres si com il soloient et lor matines aussint com par tristece . 
Aprés matines ralerent couchier si com il soloient . 
Tantost com li prieurs fu couchiez en son lit , s' aparut devant lui messires seinz Nicholas visablement mout corrociez par semblance , si l' aresna mout cruelment et prist par les cheveus et trest fors del lit , si le geta seur le pavement del dortoir tout estendu et lors comença messires seinz Nicholas l' antiene o Pastor eterne et si la dist toute a note et d' unes verges q' il tenoit feroit le prieur parmi le dos , tresq' atant q' il l' ot tote a tret chantee . 
Li prieurs coumença a crier mout dolereusement tant qe si frere saillirent devant lui molt tost et qant il le virent einsint gesir a terre , il li demanderent q' il avoit veü et q' il avoit sentu . 
Li prieurs fu si espoentez et tant batuz q' il ne lor pot respondre . 
Dont le pristrent li frere entre lor braz , si l' emporterent en l' enfermerie . 
La fu il malades mout longuement , mes il revint a santé par l' aïde nostre Signor et par la vertu monsignor seint Nicholas . 
Qant il fu gueriz , il assambla devant lui toz ses freres , si lor dist : Mi chier frere , je ai soffert mout griez peines et mout dolereuses , por ce qe je ne veul mie fere ce que vos me requeïstes et tres hore en avant saciez bien qe je ne vos otrierai mie tant solement qe vos chantez l' estoire qe je vos desfendoie , einz la chanterai je ausint toz les jorz de ma vie . 
Einsint fu li prieus chastiez par monsigneur seint Nicholas les qui proieres et les qui vertuz nos puissent eidier et socorre au jor que les ames nos istront des cors qui assez seront povres et esgarees , se li Sires toz puissanz n' en a merci et pitié . 
Et il l' en ait icele qe noz aler puissons a la destre son Pere qi vit et regne par toz les siecles des siecles , amen . 
