form De seint Martin mout doit on doucement et volentiers le bien oïr et entendre , car par le bien savoir et retenir puet l ' en sovent a bien venir . 
Qui bien ne seit ne bien n ' entent de bien faire n ' a nul talent . 
Mes del bien nest sovent li biens , del mal li maus si com dist l ' Escriture . 
Por ce se doit l ' en au bien avoier et le bien feire , si com li seint home firent ça en arriere de cui nos trovons les oevres et les vies es escriptures . 
Et bien sacent tuit cil qi vivent qe ja n ' auront tant de bien fet en totes lor vies qe qant la mort dont nule rien n ' eschape les poindera au cuer q ' il ne cuident petit avoir fait . 
Dex ! Qe feront dont cil qui riche sont et aise de l ' avoir de cest siecle , ne en eus n ' ont douçor ne humilité ne misericorde , ainz sont plein d ' angoisse et de traïsson et de felonie et de si grant avarice qe com plus ont richesces et avoirs , plus en desirrent a avoir ? Ce fet li deables qi en tel maniere les a laciez et pris q ' il les enmeine en infer le grant chemin plenier . 
De ce se gardent li seint home qi par dolereuses peinnes et par griez tormenz et par veilles et par geunes et par toutes bones oevres firent tant q ' il vindrent a vie parmenable et a la corone de gloire . 
A ce regarderent li seint confessors et messires seinz Martins dont ci comence la vie . 
Seinz Martins fu nez de la contree de Pannone , d ' un chastiel qi Ysabbarie avoit non . 
Si fu de haute lignie et de par mere et de par pere . 
Ses peres fu chevaliers et hauz hom et riches . 
Et il comença tres s ' enfance bones oevres a feire et a ensivre , car tresce q ' il n ' avoit qe anz , comença il a aler a seinte glisse maugré son pere et sa mere qi paien estoient . 
Et qant il vint en l ' aage de anz , il covoita molt a mener vie solitaire et a aler en hermitage et si eüst il fait , mes la jovenece de l ' aage l ' en detint et retraist de ce q ' il avoit soventes foies en sa pensee . 
Et neporqant en sa jovenece fu il si ententis entor seinte yglisse q ' il i porpensa en s ' enfance ce q ' il aempli mout docement qant il vint en plus grant aage . 
Et adonc vint li bans de par les empereors qe li viel home qi les enfanz avoient chevaliers les feïssent . 
Adonc avoit seinz Martins anz , si s ' en ala a la court por estre chevaliers et ensamble o soi un serjant qi le servoit tant seulement . 
Et lors fu il adoubez et chevaliers anz devant ce q ' il fust baptiziés . 
Et la demora il a la court grant piece , si douz et si debonaires et si humles a totes genz q ' il n ' avoit en lui vice ne malvestié ne nule folie . 
En lui avoit amors envers ses compaignons et douçour et pitié et benigneté et charité et pacience et bone volenté et humilité si grant q ' ele trespassoit tote l ' umanité de cest monde , et si ert il si douz et si pius et de bone atemprance si q ' il resembloit mielz home de religion qe chevaliers par la grant simplece c ' on en lui veoit et par ce avoit il si ses conpaignons trestoz veincuz q ' il tuit l ' oneroient molt volentiers et portoient signorie et reverence . 
Et adonc encore n ' ert il mie rengenerez de la seinte eve de baptesme et si feisoit il neporqant les oevres qi del baptesme devoient nestre . 
C ' est cil qi confortoit cels qi por l ' amor nostre Seignor soffroient travail et paine . 
Et si aidoit les povres et les chetis , et norrissoit les besoigneus et revestoit les nuz . 
Einsi aemplissoit il les oevres de misericorde devant ce q ' il eüst receü baptesme . 
Et si ne gardoit de ses sols ne de ses gages q ' il avoit a court si come chevaliers , fors tant solement com il en avoit mestier le jor a vivre , et l ' autre departoit et donoit tout as povres et a cels qi en avoient mestier et besoigneus estoient , et bien retenoit ja et aemplissoit les paroles de l ' Evangile q ' il avoit oïes , car il ne pensoit mie de lendemein si come mout de genz font ores . 
Aprés ce q ' il fu chevaliers devenus , s ' en vint il ensamble un prevost l ' empereor en France tant q ' il vint a la cité d ' Amiens . 
La sejorna li prevoz et li chevalier ne sai combien , tant qu ' il avint q ' il chevauchierent un jor par la cité par molt grant froidure . 
Qant il parvindrent a la porte , il troverent un povre home nuz et besoigneuz qi lor conmença a proier et a rover q ' il li feïssent bien por Deu , mes trestuit le trespasserent qe nul bien ne li firent . 
Qant ce vit seinz Martins qui venoit derrieres , qe tuit cil qi devant lui passoient n ' avoient fait au povre home nul bien ne misericorde , il se pensa qe nostre Sires li avoit gardé , por ce q ' il li feïst bien et donast aucune chose , mes il n ' avoit ne or ne argent , n' autre rien q' il li peüst doner , qe son mantel q' il avoit afublé et la froidure estoit granz a desmesure , car totes ses autres choses avoit donees as povres et departies . 
Lors prist li seinz chevaliers l' espee q' il avoit chainte , si en trencha son mantel par mi , si en dona l' une moitié au povre et l' autre partie rafubla et mist entor soi . 
Dont le conmencierent a escharnir cil qi environ lui estoient , por ce qe l' afubleüre ert laide de ce q' ele estoit trenchie et li pluiseur qi preudome erent se pleinstrent et gemirent dedenz lor cuers de ce qe onqes n' avoient si grant bien fait , com il li avoient veü faire , ne n' avoient onqes povres revestuz , qe bien peüssent avoir fait sanz eus desnuer . 
Quant ce vint la nuit et il furent couchié , li beneoiz chevaliers seinz Martins vit Jhesu Crist si tost com il se fu endormiz , qi vestuz estoit et affublez del mantel q' il avoit doné au povre home . 
Si li conmanda nostre Sires q' il regardast et coneüst la vesteüre q' il li avoit donee . 
Aprés oï qe nostre Sires Jesu Criz disoit a haute voiz a la grant plenté des angeles qi environ lui estoient : Martins qi encore n' est baptisiez m' a covert de ceste vesteüre . 
Et la ou nostre Sires dist q' il estoit vestuz par le povre qi la vesteüre avoit receüe , li sovint il de la parole de l' Evangile q' Il avoit devant dite : Ce qe vos feïstes a un de mes petis povres , ce feïstes vous a moi meïsmes . 
Et por confermer le tesmoing de si bone oevre , se deigna Il demoustrer a seint Martin en cele forme et en cel abit en coi li povres eüst receüe la vesteüre . 
Qant seinz Martins le vit en tel maniere , ses cuers ne fu mie eslevez en humeine gloire , ainz counut par les oevres q' il avoit fetes la bonté et la douçor nostre Signor et por ce se fist il baptizier en l' aage de anz et si ne deguerpi mie tantost com il fu baptiziez sa chevalerie , ainz fu ensamble le prevost en cui compaignie il estoit venuz ne ne voloit renoncier au siecle , jusq' atant q' il eüst deguerpi cele seignorie . 
Einsint atendi seinz Martins pres de anz aprés ce q' il fu baptiziés et fu chevaliers seulement par non sanz autre oevre de chevalerie fere . 
Endementieres vindrent estranges genz en la contree de France por la terre destruire . 
Dont assambla Juliens li empereres de Rome ses genz en une cité qi Vangione estoit apelee . 
Si conmença a douner et a departir souz et livroisons as chevaliers et si les fist semondre tout partout la ou il estoient , si com il estoit costume , tant qe seinz Martins i fu semons a venir a cele assemblee . 
Adonc vit li seinz hom qe li tenz estoit venuz covegnables de lessier et de deguerpir l' oevre de la terriene chevalerie . 
Ne li sembloit mie qe reson fust ne droiture de prendre souz ne despenses , puis qe deservir ne les voloit . 
Lors se trest li seinz hom a l' empereor et si li dist : Je t' ai servi tresc' a ore par ma chevalerie . 
Or sueffre qe je soie chevaliers nostre Signeur Deu et qe je le serve , et cil qi se voelent combatre prengent tes souz et tes dons . 
Je sui des chevaliers nostre Signor , si ne me loist mie combatre . 
Qant li empereres oï ceste parole , il fremi touz de corroz et d' ire . 
Si dist a seint Martin q' il deguerpissoit la chevalerie por la poor de la batalle qi estoit a venir a lendemein et non mie por la grace de religion . 
Dont dist molt hardiement seinz Martins a l' empereor : Se l' on dist qe ce soit por paor qe je la chevalerie deguerpisse et non mie por foi qe je aie envers nostre Signor , je serai demein devant et tote ma compaignie , desarmez sanz escu et sanz heaume , et el non nostre Seigneur Jesu Crist serai je segniez del signe de la croiz . 
Si sachiez qe je trespercerai et trespasserai les batailles de mes enemis seürement , la ou eles serront plus espesses assemblees . 
Li empereres , qant il oï ce , si conmanda c' on le meïst em prison , por ce q' il feïst ce q' il avoit dit . 
Qant vint a lendemein , li enemi l' empereor envoierent a lui messages del pais et si misent eus et totes lor choses en sa francise . 
Et qi est cil qi doute qe ce ne fust par la volenté nostre Signor qi ne voloit mie qe li seinz hom alast desarmez en la bataille ? Et encore soit plus nostre Sires puissanz de garder son chevalier entre les espees et les armes de ses anemis , il vout qe la pes fust ensi faite . 
De la se departi seinz Martins qant il ot deguerpi sa chevalerie . 
Si s' en ala a Poitiers a seint Ylaire qi adonc estoit evesqes de la cité et qi mout estoit preudom et de seinte vie . 
La vint il et si demora ensamble o lui grant piece et seinz Ylaires l' ordena a acolite . 
Aprés ce li vint en avision une nuit qe il alast en son païs veoir son pere et sa mere qi encore estoient paien et si les amonestast de foi et de religion . 
Donc prist congié a seint Ylaire qui mout a envis li dona . 
Et en la fin qant il vit q' il entresait s' en iroit , li proia mout docement q' il repairast erranment et sanz demorance . 
Adonc se mist seinz Martins a la voie tristres et dolenz , por ce q' il deguerpissoit la compaignie seint Ylaire . 
Et si compaignon li distrent q' il troveroit molt de diversitez , ainz q' il venist en sa contree , et si com il trova bien et prova aprés ces choses , car qant il vint es eles de Mongiu , larron et robeor qi gaitoient les trespassanz li corurent seure . 
Qant il vindrent a lui , si hauça li uns une coignie q' il le vout ferir el chief . 
Mes li autres salli avant , si prist son compaignon et seisi parmi les braz , si ne lessa mie le coup descendre sor le seint home , ainz li lierent les meinz derriere le dos , si le comanderent a l' un d' eus a garder et a tenir . 
Et cil l' enmena en un liu trestorné ensus de la voie et puis si li conmença a demander qi il estoit et de quel creance . 
Seinz Martins li respondi q' il estoit crestiens . 
Et cil li demanda s' il avoit poor et s' il ert en grant dotance . 
Seinz Martins respondi molt heitiement c' onqes n' avoit esté tant seürs com il estoit ore , car il savoit bien qe la misericorde de Deu socoroit cels qi en temptation estoient et en paine , qant il en Lui croient . 
Mes cil devoient avoir dolor et dotance qi les larrecins et les malveses oevres feisoient ne en la misericorde de Deu n' avoient fiance . 
Lors conmença au larron a preechier et a ensegnier la parole de la seinte Evangile . 
Qe vos conteroie je plus longue parole ? Li leres crut en nostre Signor et si fu atornez a vraie creance . 
Lors ramena il seint Martin a droite voie et si le convoia grant piece et molt li pria q' il orast por lui a nostre Signor . 
Aprés ce se departi de seint Martin , si mena molt seinte vie et molt religieuse . 
Adont s' en ala seinz Martins tote sa voie tant q' il ot trespassé la cité de Melans . 
Et dont encontra il en son chemin le deable en samblance d' ome qi li demanda ou il aloit . 
Seinz Martins li respondi q' il aloit la ou la volentez nostre Signor estoit . 
Li deables li dist : En quel c' onqes liu ou tu iras , ne quel c' onqes chose qe tu feras , li deables ert toz tens encontre toi . 
Dont li respondi seinz Martins et si dist cest ver del Sautier : Dominus michi adjutoz est , non timebo quid faciat michi homo . 
Ce est a dire nostre Sires est mes aidieres , je ne cremirai cho se qe nus hom me face . 
Et meintenant s' esvanui li deables de devant lui . 
Li seinz ala tant q' il vint a sa mere , si la converti a seinte loy et a la vraie creance del seint baptesme . 
Et cest desirrier avoit il eü mout longement en sa pensee et pluisors autres torna il a sauvement de lor ames par son example . 
Mes aprés ce vint la malvese secce d' erisie qi pres fu espandue par tout le monde dont Arrius li escomeniez fu chiés et mestre . 
Seinz Martins li preudom se combatoit trestoz seus contre les prestres et contre les clers par desputisons et par veraies paroles tant q' a la parfin le laidengierent et batirent de verges et le chacierent fors de la cité . 
Donc s' en repaira il en Lombardie et la oï il noveles de seint Ylaire q' il avoit esté mout troblez par les herites qi la malvese loy ensivoient . 
Seinz Martins s' en revint adonc en France et pres de la cité de Poitiers fist il une ceaille pour arrester et por mener seinte vie . 
Et la vint uns hom ensamble o lui qi presigniez estoit ne n' avoit encore receü baptesme . 
Si demora entor lui , por ce q' il voloit estre ensigniez et apris de sa seinte doctrine . 
Mes il n' i ot mie esté lonc tens qant une languer le prist et fievres qi molt le traveillierent . 
Et adonc s' estoit de la seinz Martins departiz et ert alez annoncier et preechier la loy nostre Signor as genz qi n' estoient mie fermement creanz . 
Et qant vint au tierz jor et il fu repairiez , il trova le cors de celui morz , si ert soudainement morz q' il n' avoit mie receü baptesme . 
Li cors estoit mis enmi la cheaille et li frere estoient environ qi le service fesoient tot em plorant , car bien sachiez q' il i avoit seinz homes et prodomes assemblez qi tenoient riule de religion por l' amor nostre Signor et pour ensivre les oevres seint Martin , lor seint pastor et lor bon pere . 
Qant li seinz hom vit celui qi morz estoit en tele maniere , il fu mout dolenz , si conmença a plorer , por ce qe cil n' avoit receü baptesme . 
Donc conmanda qe tuit cil qi la dedenz estoient issisent fors de la ceaille . 
Qant il en furent tuit issu , il frema les huis , si se coucha en croiz en orissons sor le cors de son frere qui morz estoit . 
A paines i ot il esté l' espace de heures , qant il senti qe tuit li membre se movoient et si vit q' il ovroit les iols . 
Lors conmença li seinz hom graces a rendre a nostre Signor a mout haute voiz et a granz loenges . 
Qant ce oïrent li frere qi defors estoient , il entrerent molt tost dedenz la ceaille , si esgarderent a grant merveille celui qe il veoient vivre cui il avoient lessié n' avoit se pou non devant sans vie . 
Ainsi rot cil vie par la proiere de seint Martin et fu resuscitez et aprés fu baptiziés en meïsmes l' eure et vesqui grant tenz et mena seinte vie . 
Et ce fu de seint Martin li premerains miracles . 
Aprés ce n' ot mie lonc tens , si com li seinz hom trespassoit un jour par devant la meson d' un riche home et preudome solonc le siecle qi Lupecines estoit apelez par non , il oï grant noise de plor et de cri et de pleinte qe gent i demenoient . 
Il i torna , si demanda qe ce pooit estre , et l' en li dist et conta qe uns serjanz si estoit estranglez a un laz d' une corde et tolue la vie . 
Qant ce oï li seinz hom , il ala en la meson ou li cors gisoit morz . 
Lors fist issir toz cels qi en l' ostel estoient hors , si se coucha en orissons et fist ses proieres a nostre Signor tout em plorant . 
Tantost se leva cil qi morz avoit esté , si prist la mein dou seint home , si vint toz droiz sus ses piez en estant et si ala tresq' au porche de la meson ensamble o le seint home et tuit cil qi la estoient ausint . 
Adonc et en cel tens le voloient cil de Tours avoir a evesqe . 
Mes nus ne le pooit gieter de son leu ne de son mostier la ou si frere estoient por avoir en autre leu demorance tant que uns borjois de la cité qi molt estoit prodom et sages , Rurtius avoit non , vint a lui et si s' ajenoilla en sa presence , si li proia molt doucement q' il a la cité venist pour une grant enfermeté qi a sa feme iert prise . 
Li seinz hom li otroia tant q' il se mist a la voie por venir a la cité de Tours . 
Et li citoien de la vile estoient contre lui issu , et non mie de Tors tant seulement , mes des proceines citez et des chasteaus qi en la contree estoient . 
Et a trestoz estoit une volentez et une sentence de ce que seinz Martins fust dignes de l' eveschié et qe l' eglisse seroit molt beneüree dont il seroit pastor et governeres . 
Li pluisor de l' eveschié qui estoient apelé a l' eslection et li evesqe et presqe trestuit disoient q' il n' estoit mie dignes de l' eveschié tenir ne avoir , car il estoit trop laidement vestuz et de povre vesteüre et vileinement atornés et de povre persone . 
Mes li pueples qi ce ooit et entendoit les blasmoit por ce qu' il despisoient le seint home por cui amor nostre Sires avoit ja fait meint miracle ne ne lut as evesqes autre chose faire qe ce qe li pueples vout . 
Donc fu ordenez a evesqe en la cité de Tors li seinz hom . 
Ne onqes por la seignorie qi li estoit creüe ne s' en orguelli en nule chose , ains avoit cele meïsmes humilité qe il devant avoit eüe en son cuer ne ne chanja sa vesteüre et en abit de moigne meintenoit il l' eveschié . 
Et por la grant presse et por les granz torbes des genz qi a lui venoient fist il un mostier et un habitacle a son oés por demorer ensus de la cité pres a deus luies . 
Et cil lius estoit si secrez et si ensus de gent qe ce sembloit uns ermitages , ne li seinz hom ne vousist autre chose ne autre leu avoir por mener vie solitaire , car d' une part estoient les hautes montaignes de la roche naïve et de l' autre part devers la plaigne estoit la riviere de Loire qui le leu avoit enclos d' une part et d' autre tresq' a la montaigne , ne n' i pooit l' en aler ne aprochier fors qe d' une part d' une voie , et cele voie meïsmes estoit mout estroite . 
La avoit fet seinz Martins li seinz hom une mesoncele de bois et nient d' autre chose . 
Li pluiseur de ses freres qi deciple estoient a lui et qi l' amoient et sa doctrine avoient fetes lor maisonceles et lor habitations environ le seint home sor la montaigne qi cheüe estoit . 
Li seinz hom avoit freres qi estoient enseignié et doctriné de par son example , ne nus n' i avoit proprietet , einz estoient en communité mises totes lor choses , ne il ne vendoient ne n' achatoient si com il font ore pluisor moine , ne ne se traveilloient en nule maniere fors seulement d' escritures et a cele oevre s' estoient mis li jovencel et li ancien erent en abstinence par le conmant de lor seint pere et si erent adés en orissons envers nostre Signor et en proieres . 
Et petit issoit onqes nus de sa ceaille s' il ne s' assembloient au mostier por feire lor orissons ensamble . 
Tuit manoient ensamble qant l' eure estoit venue , aprés ce qu' il avoient geuné , n' i avoit celui qi de vin i gostast onqes , s' enfermetez ne le destreignoit ou trop granz maladie . 
Tuit estoient vestuz de vesteüres faites de poil de chamel qi mout estoient aspres et dures . 
Et com plus estoient soeves et moles tant erent eles entr' eus plus vius tenues . 
Si avoit ensamble o eus mout de hauz homes qi molt eüssent bien al siecle lor volentez et lor deliz d' endroit lor cors qi estoient a cele humilité et a cele pacience venu por l' amor nostre Signor conqerre . 
Et aprés ce furent li pluiseur des evesqes par pluiseurs leus et seins homes . 
Et qele citez fust ce qi ne covoitast a avoir evesqe des clers mon signeur seint Martin qi en son mostier estoient ? Mon essient qe ce ne fust ne citez ne eglisse ou l' en eüst talent de bien fere tel vie com il menoient cil qi ensamble mon signeur seint Martin estoient en compaignie , com je voz ai dite , et tout par l' example de lor bon pere , car qi son signeur voit bien faire legierement i puet example prendre . 
Et qant li sires qi les autres doit governer n' entent s' a mal non fere , li autre s' avoient par autel maniere a tele oevre et a tel costume . 
Ce puet l' en veoir sovent en cel tens d' ore plus qe l' en ne feïst adonqes , car par les seignors qi poesté ont et signorie empire li siecles et va a honte , Car chascuns veut trestot avoir Et chascuns tient a grant savoir Que la ou doit doner souvent Doinst a chascun pou ou noient . 
Mes je vous di que mal esploite Qui tout a retenir couvoite , Car morir couvient en la fin . 
Qui souvendroit de seint Martin Et qui ses voies ensivroit Ja certes avers ne serroit Ne n' auroit en lui felonie Ne mauvestié ne vilonie . 
Si en devroit bien sovenir A tous ceus qui cuident morir Mes autres ne le dient mie Qi la mort tienent a folie Ne qui ne cuident ja finir Ne de cest siecle departir . 
A ce ne pensoient mie li deciple seint Martin , ainz cremoient la mort et doutoient . 
Et por ce sosfroient il en cest siecle le travail et les griez peines , q' il peüssent avoir empriés ceste seculer vie , la glorieuse vie qi toz tens duerra ne ja ne prendra fin . 
Et ce estoit par l' exemple de seint Martin lor bon pere et lor bon pasteur . 
Por ce qe je vos voel raconter et dire les hauz miracles qe seinz Martins fist en l' eveschié de Tors , ne vos voel je mie trespasser qe je ne vos die conment il destruist le mostier ou meintes foles genz feisoient lor orissons et avoient lor creance . 
Miracles de seint Martin Pres de la cité de Tors avoit un leu que l' en apeloit Calitone . 
La avoient fait un mostier cil de la contree et si i venoient orer et fere lor offrandes molt volentiers , por ce q' il i avoit une tombe d' un home qi iluec estoit enfouiz . 
Si i avoient veü meintes foiz et clarté et lumiere . 
Et por ce i avoient il fait une eglyse molt bele et mout bien atornee , q' il cuidoient q' il fust martyrs et q' il en i eüst pluiseurs autres . 
Et li evesqe qi devant seint Martin avoient esté en la cité i avoient fet fere un autel . 
Mes seinz Martins qi voloit savoir certeinnement la chose et sanz doutance manda les anciens prestres de la contree et les clers , si lor demanda coment cil martyrs qi la estoit aorez avoit a non et en quel tens i avoit receü passion et martyre . 
Ce enquist il et demanda a toz ceus del païs par grant amor et par grant diligense . 
Mes onques n' en pot creature reson savoir por chose q' il seüst fere , einz disoient tuit cil qi ancien estoient qe del non de lui ne de son martyre ne savoient il nule chose . 
Quant ce entendi seinz Martins , il se retrest arriere ne ne blasma mie la religion del leu , por ce q' il n' ert encore mie bien certeins ne n' i mist mie grant auctorité jusc' a tant qe ce vint a un jor q' il revint priveement , o lui ne sai qanz de ses freres a cel leu meïsmes . 
Qant il i fu venuz , il se coucha seur la sepouture ou l' en avoit meinte chaudele alumee en l' oneur de celui qi la estoit enfoïz , si coumença s' orisson a nostre Signor a feire et a dire q' il li ensegnast et demostrast par sa doçor et par sa misericorde qi cil estoit qi ilec gisoit et de qele merite . 
Adonc se regarda li seinz hom par devers senestre , si vit l' ombre d' un home jouste lui ester lez et hisdeus et cruel . 
Qant seinz Martins le vit , il li conmanda de par nostre Signor qe il li deïst son non et de quel merite il estoit . 
Cil parla et si li dist conment il ert apelez et si li dist q' il avoit esté lerres et ensamble o les martyrs n' avoit il nule comunité en parmenable gloire , encore fust il morz par dolereuse peine . 
Cil qi environ seint Martin estoient ooient celui parler , mes il ne le veoient mie . 
Donc se departi cil de devant seint Martin , si s' esvanui . 
Et li seinz hom conta a ses freres et a ses genz qi ensamble o lui estoient ce q' il avoit veü et lors fist l' autel despechier et desfere . 
Einsi osta il les genz de la terre de cele fole erreur et de cele malvese creance . 
Si com seinz Martins resuscita un mort Aprés ce mout poi de tens avint si com il aloit toute une voie q' il encontra le cors d' un paien qe l' en portoit enfoïr et cil qi ensamble estoient demenoient grant doel et grant criee . 
Et qant il vit la torbe de loing qi venoit , il s' arresta et s' estut coiz , por ce q' il ne savoit qe ce pooit estre . 
Et qant il se fu arrestez tant qe l' en peüst avoir alé grant piece , q' il ne pooit conoistre qe ce estoit q' il veoit , li venz sosleva les dras qi sor le cors estoient mis . 
Si vit et aperçut la mein de celui qi la gisoit en la biere . 
Adonc cuida il qe ce fust autre chose , car il cuida qe ce fussent li paien qi feïssent lor costume tele com il soloient fere , car adonc estoit costume en France qe li vilein de la contree prenoient les ymages de lor deables q' il aoroient , si les covroient de blans dras , si les comportoient environ les chans et environ lor bles . 
Por ce si i avoient grant fiance . 
Et ce cuidoit seinz Martins qe ce feïssent cil q' il avoit encontrez . 
Adonc lor fist a l' encontre le signe de la croiz , si conmanda a trestoz q' il ne se meüssent et q' il meïssent a terre ce qu' il portoient . 
Lors s' arresterent trestuit aussi coiz com se ce fussent pierres ne ne se porrent removoir por chose q' il peüssent fere tant q' il mistrent le cors a terre aussint com tuit esbahi . 
Et don conmença li uns l' autre a esgarder , si se porpensoient qe lor estoit avenu et esmervelloient . 
Mes qant li seinz hom sot qe ce estoit uns cors et qe ce n' estoient mie lor deu q' il comportoient , il leva sa mein , si lor dona poesté d' oster le cors et d' aler lor voie . 
Ensement les fist il arrester , qant il vout par la vertu de nostre Signor et qant il li plot , il les en lessa aler tot a sa devise . 
Un autre miracle Aprés ce avint un jor qe li hom fist depechier un ancien temple , la ou li paien aoroient et faisoient a lor dex sacrefices , car encore adonqes en cel tens estoient molt de mescreanz et de gent sarrazine . 
Qant il ot le temple despecié ou il avoient aoré , il comença un molt beau pin haut et droit et lonc a trenchier qi devant le temple estoit . 
Dont vindrent li prestre de la loy paiene et les torbes des genz qi la estoient , si li conmencierent l' arbe a desfendre q' il nel trenchast ne abatist , et encore li eüssent il par la volenté de Deu le temple aidié a destruire , il ne li voloient mie sosfrir l' arbe a abatre , car il cuidoient qe lor deu q' il aoroient eüssent l' arbre sacré et beneï et q' il l' amassent et honorassent . 
Qant seinz Martins vit q' il en tel maniere li desfendoient a trenchier , il lor conmença a mostrer et a ensignier q' en l' arbre n' avoit point de seintee ne de religion ne qe l' en ne devoit aorer ne en lui croire . 
Ainz devoient trestruit croire en nostre Segnor et lui aorer et ensivir par bones oevres , si com en celui qi de noient avoit fait totes choses . 
Et si lor dist qe cel arbre covenoit il trenchier et abatre , car il estoit sacrez a oés le deable et beneïz et por faire pleinement les oevres qi a lui apertienent . 
Dont vint avant uns des plus hardiz de toz cels qi la estoient , si parla a seint Martin et si li dist : Se tu as si grant fiance com tu nos diz et mostres en ce Deu qi tu aeures , nos meïsmes trencherons l' arbre , se tu l' oses recevoir , si com il vendra trebuchant et se tes Sires est ensamble o toi si com tu nos diz et contes , tu en porras bien eschaper sanz mal avoir et sanz grevance . 
Et qant seinz Martins oï celui einsi parler , il ot grant fiance en nostre Seignor , si lor dist qe tel chose lor avoit il bien en covenent a feire et qe l' arbre receveroit il sanz doutance , s' il en tel liu estoit mis q' il vers lui venist et cheïst . 
Lors s' asamblerent tote la torbe des paiens ensamble et a ceste covenence se tindrent bien et si lor sambla bien qe li damages del arbre ne lor greveroit rieng , se li seinz hom en fust acraventez et confondus , por ce q' il despisoit lor dex et lor ymages et si ne voloit d' eus avoir ne socors ne aïde . 
Lors mistrent seint Martin en cele partie ou li arbres clinoit plus et pendoit , si conmencierent lor arbre a trenchier mout liement et a grant joie por abatre . 
La torbe des genz s' estoit ensus traite un pou loing , si se comencierent molt a esmervellier de ce q' il veoient . 
Li pins conmença a escroller et de cheïr fere samblant . 
Li moigne qi estoient deciple seint Martin esgardoient cele grant mervelle de loing et si devenoient tuit pale et esperdu de la peor q' il en avoient . 
Et por ce q' il estoient si espoenté , avoit il lor esperance perdue , si q' il n' atendoient mes autre chose qe la mort del seint home . 
Mes il qi fiance avoit en nostre Signor Jesu Crist estoit sanz poor et sanz doutance . 
Et qant li pins conmença a venir envers lui et a cheïr de grant ravine , si conme chose qi estoit granz et pesanz et de nule rien n' ert sostenue , il leva sa mein , si fist la signe de la seinte croiz encontre . 
Lors veïssiez grant miracle et grant mervelle , car li arbres qi tant pesoit retorna tout a un fais arriere , si cheï en l' autre partie , si qe par pou q' il n' acraventa toz les vileinz qi el plus seür leu estoient mis por esgarder . 
Dont conmencierent li paien a crier a hautes voiz vers le ciel por le grant miracle q' il avoient veü et li moine ploroient por le grant joie q' il avoient de lor seint pere , si coumencierent li seint non nostre Signeur Jesu Crist a anoncier et a preeschier a cels qi ne le creoient . 
Et tuit cil qi la estoient assamblé de la grant torbe de paiens se convertirent a nostre Signor et si se tornerent par seint Martin a vraie creance . 
Et si deguerpirent lor felonies et lor fole creance . 
Et bien saciez seürement q ’ en cele contree avoit molt poi de genz qi en nostre Signor creüssent devant ce qe seinz Martins i fust venuz . 
Mes il les atorna si par ses bones exemples et par ses granz vertuz q' il n' estoit nus leus en la terre ou il eüst chastel ne vile q' il n' i feïst mostier ou eglyse la ou cil de la contree faisoient lor orisons et lor proieres . 
Et en cel leu ou il destruisoit autel de paiens ou temple , establissoit il et faisoit eglisses de crestiens et autieus a vraie loy et a vraie creance . 
Si com il ardi un temple Aprés ce en cel meïsme tenz fist nostre Sires por lui un beau miracle , car il avoit un temple molt ancien en un leu ou Sarrazinz et paien estoient et cil qi en la loy nostre Signor ne creoient faisoient molt volentiers lor orisons et lor proieres a lor dex et a lor ymages qi molt i estoient soventes foiz joïes et celebrees . 
En celui temple bouta seinz Martins le feu , por ce q' il le voloit ardoir et destruire . 
Si com li feus en issoit a plein et la chaleur desmesuree , li venz comença a demener les flambes mout durement sor une meson qi estoit procheine del temple . 
Qant seinz Martins vit qe s' il ne gardoit la meson q' ele seroit tost esprise , il monta mout errant seur la coverture , si se mist encontre les flambes qi tout pleinement descendoient sor la meson . 
Dont peüssiez veoir granz miracles et granz merveilles , car li feus n' osoit aprocier le seint home . 
Ains se combatoit encontre le vent et se treoit arriere , si qe vos cuidissiez , se vos le veïssiez adonques , qe li element , ce est li feus et li vens , q' il se combatissent . 
Et tant dura cele mellee qe li temples fu toz arz et destruiz et que la meson fu garantie par seint Martin et sauvee . 
Une autre foiz avint qu' en la voie c' on dist des malades si com avoit un il abati un temple . 
riche temple qe li seinz hom voloit destruire . 
Mais l' assemblee des paiens qi la estoit venue li fu encontre ne ne li lessoient depecier ne abatre . 
Adonc se departi de la , si s' en ala en sa celle et a son mostier , et la fu il trois jorz en orissons et en jeunes . 
Si prioit a nostre Signor qe puis q' il ne pooit cel temple depecier par sa force ne abatre q' il i envoiast par sa devine vertu conseil et aïde . 
Dont vindrent angeles devant lui tout armé aussint conme chevalier , hanstes en lor meinz , escuz a lor cous , sour granz chevaus richement coverz de molt beles covertures . 
Et si li distrent qe nostre Sires les avoit a lui envoiez , por ce qu' il chaçassent les torbes des vileinz et desconfeïssent et qe nus ne fust encontre lui dementieres q' il depecheroit le temple , mes repairast seürement a l' oevre q' il avoit comencie . 
Et si la emplist einsi com il avoit entrepris a fere . 
Dont repaira seinz Martins a l' escomenié temple , si debrisa et destruist tout tresqe el fondement . 
Et si arst les autieus en poudre et totes les ymages qe onqes tuit li paien qi les gardoient ne se murent . 
Qant ce virent li vilein et tuit cil qi la estoient , il sorent bien et entendirent q' il erent esbahi et espoentés par la devine poissance de Jesu Crist , si q' il ne porent contrester a l' evesqe de nule chose . 
Donc se convertirent pres qe tuit a nostre Signor et crurent . 
Et si crierent a hautes voiz et distrent qe celui Deu qe Martins li evesqes creoit et aoroit totes genz doivent aorer et croire et les ydoles et les ymages qi euz meïsmes ne autrui ne pooient aidier ne secorre devoit l' en deguerpir et despire . 
Or vous conterai je aprés d' un autre miracle . 
Un jor aprés avint qe seinz Martins estoit alez un temple depecier , si com il l' avoit en us et en costume . 
La vindrent mout de vileinz , si li corurent seure , car il le haoient de grant maniere . 
Si com li uns qi plus se fist hardi de toz les autres vint avant por ferir seint Martin d' une espee , li seinz hom mist encontre s' afubleüre , mes il abandona son chief tot nu por ferir sanz poor et sanz doute et li paiens ne douta mie a ferir le seint evesqe , einz leva contremont l' espee , mes si tost com il dut le coup ravaler , il cheï arriere toz estenduz , q' a poi q' il ne fu toz combrisiez et maumis . 
Et si com il gisoit en tel maniere , il proia au seint home par la volenté de nostre Signor pardon et aïde . 
Et par ceste chose fu il convertis a foi et a creance . 
Un autre miracle Cis miracles qi aprés cestui vient ne fu gaires a celui qe j' ai conté dessamblables , car une foiz avint qe li seinz hom vint en un temple de paiens , si conmença une de lor ymages a depecier et a destruire . 
Et cele ymage si estoit granz et formee et bien faite a lor guisse . 
Si i avoient cil qi environ li manoient grant fiance . 
Si conme seinz Martins l' avoit acuellie a debrisier et a destruire , uns paiens qi en avoit grant doel et grant ire vint a lui por lui ferir d' un coutre et ocirre . 
Et si com il ot le colp entesé por tuer le seint home , li coutres li vola fors de la mein et cheï , ne onques puis ne sot nus d' eus qu' il devint , einz s' esvanui de devant eus par la volenté de Deu en tel maniere . 
Par tieus examples et par tieus miracles et par la seinte predication qe seinz Martins fesoit as paiens les adoucissoit il tant et assouagoit , q' il lor mostroit la lumiere de verité et q' il faisoit a eus meïsmes lor temples et lor ymages destruire et depecier . 
Et si grans grace et tieus poissance estoit en lui d' enfermetez guerir et curer qe tuit cil qui a lui venoient i recevoient santé , si com voz orrez ci aprés , se voz sa vie volez oïr et entendre . 
Une pucele avoit en la contree qe palezins avoit sorprise en tel maniere qe grant tenz estoit trespassé q' ele ne s' estoit aidie de nul de ses membres et si ert par la grant enfermeté si demenee q' il n' avoit en li fors tant seulement un petit de vie . 
Si parent et si proisme estoient environ li mout dolent ne ne gardoient en li fors tant solement la mort mout proçaine . 
Si com il estoient en tel point , l' en lor nonça et dist soudeinement qe seinz Martins estoit en la cité venuz por qui nostre Sires faisoit molt sovent meint bel miracle . 
Quant li peres a la damoisele le sot et entendi , il s' en courut aussi com toz esmariz au seint home por reqerre soucors et aïde . 
Et dont estoit ja seinz Martins entrés en l' eglisse , si com li pueples estoit entor lui assemblez et pluisors autres evesqes qi molt l' amoient et a lui venoient por sa seinte doctrine retenir et entendre . 
Li preudom qui la fille estoit malade s' ajenoilla devant lui , si li embraça les jambes , si li conmença tout en plorant a dire : Seinz hom , nostre signor , aies merci de ma fille qi par dolereus martyre muert et perist en langor . 
Et encore ait ele en li un pou d' esperit et de vie , la char de li est bien pres qe tote morte . 
Et por ce te proi je , beaus sire , qe tu viegnes a li , si la beneïs , car j' ai bien fiance qe par toi li sera santés rendue . 
Qant seinz Martins l' oï einsi parler et ce dire , il dist q' il n' estoit mie cil qi fust si dignes par cui nostre Sires feïst les signes de si granz vertuz . 
Dont conmença li peres a la damoisele a crier et a plorer et a proier le seint home q' il visitast cele qi ja estoit pres qe morte . 
Au daerrenier li priierent tant li evesqe et cil qi la estoient q' il ala a la meson de la damoisele et granz torbes de genz le sivirent qi s' arresterent fors de la porte et atendoient por savoir qe li serz nostre Signor feroit de la damoisele . 
Dont se couça li seinz hom a terre dedenz la meson , si fist s' oroison a nostre Signor et sa proiere . 
Aprés conmanda c' on li aportast un pou d' uile . 
Qant ele li fu aportee , il la beneï et seigna , si en mist un pou en la bouche de la pucele et tantost li fu la parole rendue par la volenté de nostre Signor et tuit si autre membre comencierent a reprendre lor valors et lor forces , tant qe ele se leva en estant tote droite et si fu garie de s' enfermeté et curee si com li pueples qi la fu assemblez dist et tiesmoigne . 
Si com il delivra le serjant au conselle Adonc en cel tens estoit uns conceles en la cité qi Thedrades avoit non . 
Cil tenoit un serjant en sa meson a cui li deables estoit entrez el cors . 
Si le tormentoit et grevoit molt dolereusement . 
Dont vint li conseles a seint Martin , si li proia q' il sor celui meïst sa mein qi dervez estoit , si serroit gueriz et sanez . 
Lors conmanda seinz Martins qe l' en li amenast devant lui sanz demorance . 
Et l' en i ala por lui amener , mes cil qi i alerent ne le porrent movoir en nule maniere ne geter fors de la meson ou il estoit , einz couroit sus cels qi l' aproçoient as denz et crioit et demenoit grant rage et grant derverie . 
Donc vint Thedrades li conceles , si se lessa cheoir as piez de seint Martin et si li proia molt docement q' il venist a la meson ou li dervez estoit , et tant li feïst par sa proiere . 
Donc respondi seinz Martins et si dist q' il ne pooit aler en meson d' escomenié ne de paien qi n' eüst receü baptesme . 
Ce disoit il , por ce qe Thedrades n' estoit mie encore atornez a foi ne a seinte creance . 
Qant ce oï Thedrades , il encovença a seint Martin q' il seroit crestiens , se li deables estoit mis fors de celui , si qu' il n' eüst puissance de lui traveillier . 
En tel maniere et par tel covenance mist seinz Martins sa mein sor le serjant , si en chaça l' enemi qi en lui estoit par le signe de la vraie croiz . 
Qant ce vit Thedrades , il crut meintenant en nostre Signor , si se fist presignier et aprés ce n' ot mie lonc tens si fu il baptiziés , et toz tens aprés ensivi il par bones exemples et par bones oevres seint Martin de quanq' il pot toz les jorz de sa vie . 
Si com il chaça le deable hors d' une meson . 
Aprés ce non mie grant terme trespassé , vint li seinz hom a l' entree de la meson d' un home et la vit il en la partie de la meson arrester et aguetier un deable mout orible et mout espoentable . 
Qant il le vit , il li conmanda de par nostre Signor Jesu Crist q' il se departisist de la et tenist sa voie . 
Li deables qi plus n' i osa demorer se torna de la ou il estoit et entra en un serjant de la meson por aemplir sa grant felonie . 
Qant ce virent cil de la meson , il furent molt dolant et mout tristre , car li chetis cui li enemis estoit entrez el cors venoit a chascun , si le voloit devorer et ocirre as denz . 
Tote la meson en ert troublee . 
Toz li pueples tornoit en fuies por la grant rage qe cil demenoit . 
Mes seinz Martins li vint toz seus a l' encontre sanz poor et sanz doutance . 
Et tantost com il li vint devant , si li comanda q' il se tenist toz coiz et q' il ne se meüst . 
Mes cil qi dervez ert comença les denz a fremir et a estreindre et a ovrir la bouche par sa grant forsenerie . 
Dont l' aprocha tant seinz Martins q' il le tint , si li bouta les doiz d' une de ses meins en la bouche et si li dist : Se tu as tant de poesté qe tu mal me puisses fere , deveure cez doiz et mengue . 
Qant li dervez senti les doiz del seint home , il nes osa noient plus atouchier qe se ce fust fer chaut et tout ardant , ainz se trest arriere mout tost . 
Li deables qi li estoit entrez el cors vit q' il n' i porroit durer ne ne savoit conment issir de la dedenz et neqedent par la cremor q' il avoit de seint Martin , li covint issir del cors de celui par derriers , et de ce fu il mout dolenz et molt tristres . 
Einsi com je vos ai conté , fu cil delivrez des oevres au deable . 
Uns miracles de seint Martin . 
Entre cez choses avint qe la citez de Tors fu molt esmaie et torblee par la renomee des messagiers qi sovent i venoient qe gent estranges i devoient venir sor eus por euz destruire et confondre . 
Et cez messages aportoit uns deables toz tens por euz metre en poor et en doutance . 
Qant ce sot seinz Martins , il fist le deable devant lui venir enmi l' eglisse ou toz li peuples estoit assemblez , si li conmanda q' il li deïst s' il ert verais messages . 
Dont li regehi li deables et dist oiant toz q' il estoient deables qi par le pueple portoient tieus noveles por eus metre en poor et en doute . 
Si com li enemis li regehissoit tieus choses , li pueples qi en l' eglisse estoit assamblez l' ooit et escoutoit a grant mervelle . 
Et seinz Martins comanda au deable q' il tost tenist sa voie ne ne se mellast plus de tel afere . 
Lors s' en departi le deables et li pueples fu delivrés de la malvese creance ou il estoient et fors de doutance . 
Einsi fu la citez par seint Martin delivree de l' enemi . 
Un pou de Uns autres miracles tens aprés ce avint qe seinz Martins ot alé par la contree por anoncier la loy nostre Signor et ses oevres as genz qui encor n' estoient mie bien affermez en la seinte creance , tant q' il vint en la cité de Paris . 
Mes qant il vint a la porte , il i trova un malade seant qi si estoit desfez qe le liepre li ot mengié le nés et la bouche pres que tote et le viaire . 
Qant li seinz hom le vit , il ala avant , si le besa et beneï , voiant toz ceus qi ensamble lui estoient , qi le tindrent a grant mervelle . 
Et bien saciez qe mout de genz erent adés en sa conpaignie qi por retenir et oïr sa bone doctrine le porsivoient . 
Tantost com il ot besié le malade , il fu gueriz et mondez de sa grant maladie . 
Et si s' en courut a l' eglisse seinz et entiers de toz ses membres . 
La rendi il graces a nostre Signor et au seint hom de la santé q' il avoit receüe . 
Et vos , signor , qi oez et entendez la vie seint Martin ne vous esmerveilliez mie se nostre Sires faisoit la ou il ert en presence por lui meint beau miracle , car meintes foiz avint qe cil qi un pou de ses vesteüres avoient en guerissoient pluiseurs malades de lor enfermetez , par ce qu' il a eus les atouçoient . 
Ensi estoit li seinz hom envers nostre Seignor de haute merite . 
Uns autres miracles Une autre foiz avint . 
qe uns molt preudom estoit en cele meïsme contree qi Arborius avoit non . 
Si avoit une fille qi maumise ert et corrompue de molt tres cruieus fievres qarteines , et par cel mal estoit la damoisele si adolee q' ele n' en cuidoit eschaper se par la mort non en nule maniere . 
A cel home qi ses peres estoit erent venues unes lettres de par seint Martin , ne sai coment , car je ne vous sai dire qe les lettres disoient . 
Un jor avint qant sa fille fu entree en la grant ardeur de sa maladie q' il prist les lettres par mout bone creance , si les mist seur la poitrine a la pucele , et en tele esperance que s' eles ne li aidoient , noient ne li greveroient . 
Et tantost fu la damoisele guerie et mondee de la cruele fievre qi la destreignoit . 
Qant ce vit Arborius ses peres , il fu si liez del grant miracle q' il avoit veü q' il voa a nostre Signor q' il li donroit sa fille , si la serviroit pucele et virge . 
Lors s' en ala a seint Martin ensamble o sa fille , si li conta conment ele estoit guerie . 
Et seinz Martins li dona par la volenté del pere l' abit de virginité , ce est la vesteüre de religion . 
Et aprés ce fu elle par lui sacree et beneïe . 
Si com il rendi Aprés ce vint au a un home son oel seint home uns hom qi Paulins estoit apelez par cui vindrent puis meint bon exemple . 
Cil hom avoit mout mal en un de ses iols , si qe par la doleur q' il i avoit et par la maladie qi tant l' avoit grevé li iert la prunele de l' uel toute coverte si q' il n' en veoit rien . 
Seinz Martins si li toucha son oel , si li rendi santé q' il avoit molt desirree et li osta la doleur q' il lonc tens avoit portee . 
Einsi fu cil sanez par seint Martin et si crut en nostre Signor et reçut baptesme . 
Par ce dient cil qi ceste vie entendent q' il avoit del cuer et del cors la lumiere receüe . 
Adonc si com il cheï dou cheval avint aprés ce qe seinz Martins ert montés en un cheval par une eschiele , si brisierent li eschaillon desouz lui par ne sai qele aventure . 
Au cheoir contreval fu mout combrisiez et si ot pluiseurs plaies . 
Si frere le pristrent , si le couchierent plus souef q' il porent , car il sosfroit molt grant doleur del chaïement . 
Qant vint a la nuit et il se gisoit bleciez en tel maniere , li angeles nostre Signor vint a lui , si li lava ses plaies et si li oinst del seint oignement toz ses membres qi blecié estoient . 
Einsi ot li seinz hom santé receüe lendemein et si sembloit qu' il n' eüst eü ne doleur ne bleceüre . 
Mes por ce qe longue chose seroit d' aler contant totes ses miracles et de dire , m' en covient il entrelessier de pluiseurs et raconter cels qe je meïsmes ai veües . 
Il avint qe Maximiens li empereres de Rome ot victoire eüe encontre ne sai queus genz et puis s' assemblerent evesqes de diverses contrees a lui qi looient ses oevres et le blandissoient par pluiseurs paroles por avoir sa bone voellance . 
Mes seinz Martins n' avoit de ce cure ne ne se vout meller de tele oevre , einz estoit en lui seul a la maniere de vivre solonc les apostres qi n' orent poor de princes ne de rois nule doutance . 
Et s' il avenoit q' il eüst mestier de feire au roi aucune proiere , il comandast ançois q' il li priast . 
Et meintes foiz li proia li empereres q' il mengast ensamble o lui et il ne li voloit otroier en nule maniere , ainz li disoit q' ensamble o lui ne mengeroit il mie ne ne serroit a table en sa compaignie , car il toloit a pluiseurs hauz homes lor guerissons et ocioit les hauz cuens sanz reson et sanz droiture . 
Qant Maximiens oï une foiz les paroles del seint home , il li respondi et dist qe par sa volenté n' avoit il mie receü la corone del empire , einz l' avoient li chevalier de la terre esleü a empereor por la besoigne de governer le roiaume et par la volenté de Deu l' avoit il deffendu par armes envers pluiseurs genz qi n' avoient mie en nostre Seignor grant creance , ne n' avoit mie nul home mort en autre leu q' en la pleniere bataille , et ce estoit por la droiture del regne desfendre , et por ce ne devoit il mie lessier a mengier en sa compaignie . 
Adonqes otroia seinz Martins a l' empereor q' il ensamble o lui mengeroit , car li empereres l' en avoit tantes resons mostrees et tante proiere fete q' il ne l' en pooit escondire . 
Li empereres si fu molt liez qant il ot cel otroi del seint home , si grant joie l' en crut qe meintenant manda il toz ses hauz homes aussi com a un jor d' une haute feste . 
Qant les tables furent mises , li empereres s' assist et li seinz hom joste lui cui il voloit honorer et grant feste fere . 
Et entre hauz homes fist l' en asseoir un prestre qi en sa compaignie estoit venuz . 
Qant l' en ot mengié longuement et l' en ot servi del premier mes et de pluiseurs autres , li serjanz qi devant l' empereor tenoit la coupe d' or s' agenoilla por ce qe li empereres preïst le vin qant lui pleroit , si com il est encore en us et en costume . 
Li empereres coumanda a celui qi agenoilliez estoit q' il baillast a l' evesqe la coupe por ce q' il voloit qe li seinz hom li donast de sa mein a boire , mes seinz Martins but , et tantost q' il ot beü , si bailla la coupe au prestre qi a la table seoit et venuz ert en sa compaignie , por ce q' il cuidoit qe nuz de toz ceus qi la dedenz seoient fust si dignes de boivre aprés lui com li prestres , car grant chose est de prestre et li doit chascuns porter grant seignorie , car com plus est li hom de haute lignie et acompliz de grant richesce , tant doit il pluz grant honor porter au prestre qi nostre Seignor lieve et couce de cui tous li biens vient en terre et el ciel lassus . 
Dont cil serront mat et confus Qi bien servi ne l' averont . 
Et cil qi ses comans feront Averont joie et tel leesche , Tel signorie et tel hautesce Qe nus deviser nel sauroit , Riches , povres conmunement Qi a cel esjoïssement Peüssent venir sanz desfense . 
Et cil qi la venir ne pense Est certes en molt male voie , Car li deables le desvoie Qi o lui est soir et matin . 
Qi la vie ot de seint Martin , Aucun bien en doit retenir , Car del bien doit bien sovenir . 
Le mal doit l' en lessier aler . 
Ce oï sovent dire et conter Qe del bien doit nestre li biens , Del mal le mal as ancïens . 
Ne vos en sai plus qe retraire . 
Buer fu nés qi le bien puet feire , Car Dex l' aime , mon essïent . 
Qant li emperere o sa gent vit qe seinz Martins ot premiers la coupe baillié au prestre q' a nul des autres , il s' en esmerveillierent de grant maniere et si plot mout a l' empereor et a toz cels qi environ lui estoient et molt en demenerent grant joie par le palés trestoz . 
En tel maniere , com je vos ai dit et conté , menja seinz Martins ensamble o l' empereor qi par meintes foiz l' en avoit proié et requis . 
A celui meïsmes empereor dist seinz Martinz les choses qui de lui estoient a avenir , devant ce qe eles fussent avenues , car il li dist qe s' il aloit en Lombardie ou il desirroit molt a aler por combatre a Valentinien l' empereor , seüst bien sanz doutance q' il a la premiere foiz auroit la victoire . 
Mes aprés ce molt peu de tens seroit il veincuz et destruiz par Valentinien . 
Et tout einsi avint il si com Severus qi fu deciples seint Martin et qi tout ce vit le nos raconte , car onques Maximiens li empereres n' asembla si tost a Valentinien , com tost Valentiniens fu veincuz et desconfiz et si torna en fuies . 
Aprés ce ne trespassa mie li ans q' il ot ses genz rasamblees , si requist Maxime l' empereor et tant fist et tant porchaça q' il l' ocist dedenz la cité d' Aquilee . 
Et totes cez choses si com eles avindrent , li dist seinz Martins grant tens devant ce q' eles avenissent , car li seinz hom savoit par le seint Esperit meintes choses qi devoient avenir . 
Et bien saciez vos qi oez et entendez sa vie qe li angele nostre Seignor vindrent a lui par meintes foiz et si parloit a eus a sa volenté . 
Et par nostre Signor avoit il encore si grant force et si grant vertu qe li deables ne se savoit muer ne trestorner en nule maniere ne en nule forme q' il ne le veïst tout plenierement , ja tant ne s' i seüst atapir ne repondre . 
De ce estoit li deables mout dolenz et molt corrociez . 
Dont il avint meintes foiz qe qant li deables ne se pooit de devant lui trestorner ne partir q' il ne le veïst q' il laidengoit le seint home par paroles , car par ses aguaiz ne le pooit il deçoivre . 
Un jour avint qe li deables entra dedenz la celle au seint home , mout boidissant et a grant noise . 
Si tenoit en sa mein une corne de buef toute sanglante , si comença grant joie a demener por la felonie q' il avoit faite , si dist : Martin , ou sont ores tes vertuz qe tu soloies si granz demostrer et fere ? Saces qe j' ai un des tiens ocis et tolue la vie . 
Qant seinz Martins oï le deable einsi parler et il le vit ensanglenté , il apela toz ses freres et si lor reconta l' oevre qe li deables li avoit dit et conté . 
Et puis lor conmanda et dist q' il par totes les ceailles de lor freres qeïssent et cerchassent q' a nul d' eus ne fust par aventure venue ceste doleur et ceste oevre . 
Il qistrent partout et cercherent et puis revindrent au seint home , si li distrent qe nus ne lor defailloit de tote lor compaignie . 
Mes il li noncierent q' il avoient un vilein loé por amener fusche de la forest et si i estoit alez a tote sa voiture . 
Qant li seinz hom oï ceste chose , si comanda une partie d' els aler encontre . 
Lors se mistrent li auqant d' els a la voie por aler encontre celui . 
Mes il n' orent pas mout loing alé ensus de lor moustier , qant il le troverent si mal atorné q' a pou q' il ne moroit . 
Si com il estoit pres de morir en tel maniere , il conmença a raconter as moignes qi li demanderent conment ce li estoit avenu qe li uns des bués estoit desjoins del jou et qant il volt restreindre la chariole , ce est la coroie dont li jous estoit liés as cornes : il escoust la teste , si me feri de sa corne en l' eine , si com vos poez veoir , si m' a tolue la vie . 
Tantost com il ot einsi parlé as freres , il morut devant eus toz . 
Or poez veoir , oïr et entendre , vos qi entendez et qi de retenir avez science , qe par la volenté nostre Signor fu au deable ceste poesté dounee . 
Et bien poez vos savoir qe ce estoit granz mervelle , si com je vos ai devant conté qe seinz Martins savoit les choses devant ce qe eles avenissent , car tout cest afaire avoit il a ses freres conté et dit en tel maniere com il ert avenu devant ce qe il meüssent por celui qerre . 
Et por ce s' entremetoit li deables de lui engignier en mil manieres en formes de choses humeines , car a la foie se tresmuoit il et aparoit a seint Martin en la forme de Jupiter et de Mercurie , les dex qe les Sarrazins aeuroient et en la forme Venus et Minerve , ce erent aussint diuesses . 
Mes li seinz hom qi del tout avoit son cuer a nostre Signor et sa pensee se garnissoit si del signe de la croiz q' il n' en avoit ne poor ne doutance . 
Et cil qi en la compaignie au seint home estoient ooient soventes foiz les laidenges qe li anemis li disoit a hautes voiz . 
Mes li seinz hom entendoit bien et savoit qe totes les choses q' il disoit erent males , et por ce ne se movoit il mie dedenz son cuer ne ne trestornoit . 
Et li pluisor de ses freres , ce est de ses deciples qi ensamble o lui erent , tesmoignoient qe li deables vint pluisors foiz a seint Martin , si le blasmoit par mout laides paroles et si disoit por coi il avoit receü dedenz son mostier en sa confrarie les pluisors de ses moignes qi par malveses erreurs avoient perdu et deguerpi le baptesme q' il avoient eü et puis si les avoit receüz , quant il estoient reconvertiz une autre foiz par lui et par ses oevres . 
Et puis si recomençoit li deables a reconter toz les pechiez qu' il avoient fez et les malveses oevres . 
Et seinz Martins respondoit au deable et si disoit qe les mesfez et les deliz deça en arriere devoit li hom purgier et laver en avant par mellor vie , et si devoit l' en asoudre par la haute misericorde de nostre Signor tous cels de lor pechiés qi les deguerpissoient et leissoient . 
Et encontre ce disoit li deables qe cil qi estoient en tel pechié ne devoient mie avoir pardon , puis qu' il erent receü en la coupe dont il erent devant issu ne ne devoit avoir de nostre Signor nule indulgense . 
Qant seinz Martins li ooit tieus choses dire , molt l' en anuioit tant q' il avint une foiz q' il dist a l' anemi : O tu chetis ! Se tu meïsmes te delessoies de tes males oevres qe tu t' en repentisses , encore ai je tant de fiance en nostre Signor qe tu auroies au jor del Jugement encore soit il proceins par lui pardon et misericorde . 
Or poez vos veoir et entendre com li seinz hom avoit en nostre Signor grant fiance , qi ce disoit au deable et a lui parloit et sermonoit en tel maniere . 
Bien poez savoir qe ses cuers estoit verais et sa parole digne , qant il a l' anemi parloit einsi sanz avoir poor ne doutance . 
Un jor avint qe uns jovenciaus , hauz hom , Clarus estoit apelez et l' ordre de prestre avoit receü novelement , lessa quanq' il avoit et vint a seint Martin por ensivre ses oevres et por mener seinte vie , et tant fist envers nostre Signor par la doctrine del seint home q' il fu de grant vertu et de haute merite par la foi q' il avoit et par la bone creance . 
Cil seinz hom fist un tabernacle et une ceelle por sa demorance et non mie loing del mostier del seint evesqe . 
Pluisors freres qi en servir nostre Signor avoient lor cuers et lor ententes venoient a cel jovencel por demorer ensamble o lui por sa bone vie , tant q' il avint un jor c' uns jovenceaus qi Anatolius estoit apelez vint a lui en l' abit de moine et si li dist q' il parmeindroit volentiers en humilité et en bone vie , mes il li menti pleinement . 
Li jovenceaus reçut molt volentiers celui en compaignie , et cil demora longuement ensamble o les autres en comun . 
Et aprés ce , qant li tens fu trespassés , cil jovenceaus qi la estoit venuz disoit qe li angele soloient a lui parler , si atornoit les pluisors de ses freres a cele creance et par ce il cuidoient q' il fust de bone loy et de seinte vie . 
Mes il n' avoit en lui ne foi ne creance . 
Et aprés si coumença a dire qe li angele aloient entre lui et Deu et portoient ses paroles a nostre Signor et de Lui les raportoient . 
Et ce disoit il por ce q' il voloit qe l' en le tenist en auctorité aussi com un prophete . 
Mes Clarus li bons jovenceaus qi seinz hom estoit et qi menoit seinte vie ne pot onques estre menez a ce qu' il le vousist croire . 
Quant Antiolus sot et entendi qe Clarus ne le voloit croire de nule chose q' il deïst , il ala a lui au daerrein qant il ne pot plus soffrir , et si li dist qe nostre Sires se corçoit a lui et par grant ire l' embatroit en granz persecutions por ce q' il ne voloit croire son seint home . 
Qant il ot dites icez choses , il dist encore si qe Clarus l' oï et entendi : En ceste nuit me donra nostre Sires une tres blanche vesteüre qi del ciel sera aportee et tramise , et cele aurai je devant voz vestue et par ce sauroiz vos et conisteroiz qe c' est par la vertu de Deu qe je voz demostre cez paroles . 
Li frere qi ce oïrent le tindrent a grant mervelle , et si mistrent grant entente en ceste chose esgarder et entendre . 
Qant vint a mienuit , si oïrent grant noise et grant fremissement si qe toz li leus se movoit ou il estoient et la celle ou li jovenceaus habitoit resplendissoit par meintes lumieres c' on i veoit et murmures de diverses voiz i estoient oïez . 
Aprés qant totes cez voiz furent apesies , il issi fors de s' abitation , si apela un de ses freres , si li mostra la cote q' il avoit vestue . 
Cil fu mout esbahiz , si apela les autres , et meïsmes Clarus i acorut . 
Puis si regarderent molt volentiers la vesteüre qe cil avoit vestue , et por veoir la i aporterent lumieres de totes parz . 
Cele vesteüre estoit molt soeve et molt mole et molt blanche d' une resplendissant porpre . 
Mes l' en ne pooit savoir ne conoistre s' ele estoit de soie ou de lin ou de leine . 
Mes nonporqant fu ele ovree molt soutiument si c' on la pooit veoir as iols et taster as meinz , et neporqant ce ne sembloit autre chose qe vesteüre . 
Et qant Clarus vit ceste merveille , il conmença ses freres a proier et a amonester q' il feïssent lor orissons a nostre Signor , q' il lor demoustrast plus apertement ceste chose . 
Dont se coucierent tuit en orissons tant conme la nuit dura tresc' a la jornee . 
Et qant li jors aparut , Clarus prist celui par la mein , si le vout mener a seint Martin , car il savoit bien qe li deables ne pooit le saint home engignier . 
Lors coumença li chetis a crier et a estre encontre de qanq' il pooit et si dist q' a seint Martin n' iroit il mie , car desfendu li estoit q' il a lui ne se demostrast . 
Mes neqedent li frere et Clarus tout premiers li amenerent a force . 
Et si come il l' entraioient , la vesteüre s' esvanui d' entre lor meinz qe cil avoit vestue . 
Et qi est ce qi doute qe ce ne fust par la vertu de seint Martin qe li deables n' osoit mostrer devant lui son fantosme , car il savoit bien q' il ne se pooit envers lui covrir por pooir qu' il eüst ? Dont sorent bien li frere qe ce estoit oevre de deable qi engignier les voloit . 
Adonc se recomencierent li pluisor a porpenser entre eus et a dire qu' en cel tens meïsmes avoit un jovencel en Espaigne qi s' estoit entremis de pluisors afaires , tant qu' aucuns en estoit venuz , si com pluiseurs choses avienent , et de ce leva il si lui meïsmes en auctorité q' il disoit q' il estoit Elye le prophete . 
Qant il ot fet a pluisors croire par lor folies , il dist aprés q' il estoit Crist tant qe uns evesqes qi Rufus avoit non crut si en lui q' il l' aora conme nostre Signor . 
Et por ce fu li evesqes puis getés de s' evesqié , si com nos meïsmes veïmes . 
Et pluisors de nostre freres nos raconterent q' en cel tens meïsmes ot un home en Orient qi se vantoit q' il estoit seinz Jehans . 
De ce poés vos savoir et veoir qe li avenemenz d' Antecrist aproce par les faus prophetes qi dont venoient . 
Or ne doit l' en mie trespasser qe l' en ne raconte et die par qantes manieres li deables essaioit a tempter seint Martin en cel tempoire , car il avint un jor qe li seinz home estoit en sa celle en orissons toz seus , et li deables s' aparut devant lui en mout bele forme , por ce q' il le voloit decevoir en tel maniere , et si avoit vestu roial vesteüre et corone d' or en son chief aornee de precieuses pierres et chaucemente tote doree et molt estoit de bel viaire et de cler et de lié si q' il sembloit meins estre deable qe autre chose . 
Qant seinz Martins le vit premiers , il fu toz esbahiz por la grant clarté et por la grant lumiere . 
Et li deables fu toz coiz q' il ne se mut ne pas avant ne pas arriere . 
Einsi se teurent andui grant piece qe li uns ne parla a l' autre , tant qe li deables parla premiers et si dist : Martin , car reconois celui qe tu esgardes . 
Je sui Crist . 
Je me voel premiers demostrer a toi ore a ceste foiz qe je sui descenduz a terre . 
Qant seinz Martins l' oï einsi parler , il ne respondi nule chose . 
Et li deables fu si hardiz q' il recoumença ceste parole autre foiz a dire et aprés dist : Martin , que doutes tu a croire , puis qe tu voiz que je sui Crist ? Dont sot seinz Martins par le seint Esperit qe ce estoit li deables , si respondi : Nostre Sires Jesu Crist n' avoit mie dit q' il deüst venir en terre vestuz de porpre et corone en son chief resplendissant . 
Et je ne croi mie qe Jesu Crist viegne en terre , se je ne le voi en l' abit et en la forme q' il estoit qant il soffri mort et a cez enseignes qi en la croiz li furent fetes . 
Qant li deables oï cele voiz et cele parole qe li seinz hom li disoit , il s' esvanui de devant lui aussint conme fumiere et la celle fu raemplie de si grant pueur qe bien fu prové vraiement qe c' estoit li deables . 
Et vos toz qi cez choses avez oïes qe j' ai contees ne cuidiez mie qe ce soient fables ne mençoignes , car totes cez choses oï je dire au seint home de sa bouche . 
Por ce les doit l' en tenir a veritables , car li pluiseur en ont cuidié et dit meintes mençoignes et si disoient q' il estoit ars , qant il ooient parler de ses signes et de ses vertus . 
Mes ce ne doit nus croire , car je dirai bien et raconterai coment cele cuidance vint as foles genz , si com cil qi proprement le vit a ses euz , car je fui ensamble o le seint home qi menoit mout seinte vie . 
Et par meintes foiz me dona il l' eaue a mes meins laver , qant je mengoie a son seint mengier , et c' est une chose qe je a peines ose je regehir ne conter . 
Et qant venoit al vespre , il nos lavoit les piez et si n' osions encontre ester de chose q' il nos vousist feire , car il estoit de si grant auctorité qe ce me semblast vilenie et pechiés , se je li escondeïsse ne ne sousfrisse chose q' il me vousist fere . 
N' onqes sa parole ne ses sermons n' estoient a nos d' autre chose qe de lessier et de deguerpir les vices de cest siecle et qe nous ensivissons del tout en tot nostre Signor . 
Et por ce qe je ices choses oï au seint home dire et vi pluiseurs seintes oevres faire , vos voel je conter et dire et dont cele fole opinium vint a cels qi disoient qe seinz Martins qi les deables chaçoit hors des pluiseurs et resuscitoit les mors et avoit osté les feus et les flambes de pluiseurs leus ne pooit avoir lui meïsmes garanti , mes il mentent ne ne sevent noient de la verité . 
Mes je qi i fui et qi les vi le vos voldrai conter et dire . 
Or escoutés dont le beau miracle . 
Un jour avint qe li seinz hom vint a une vile por visiter et por doctriner le pueple de bones oevres et de seinte doctrine , si come il est costume as evesqes . 
Et adonc si estoit enmi yvier et fesoit molt grant froidure . 
Li clerc qi mout volentiers le reçurent li aparellierent en un secré leu de l' eglise ou il peüst seoir et gesir et si firent grant feu sor un pavement tenvene qi en cele chambre estoit et joste le fu firent il un beau lit de fuere a oés l' evesqe . 
Qant il vint a la nuit et il se fu couchiez et li feuz fu coverz et la lumiere esteinte , li seinz hom fu molt a male aise , por ce q' il sentoit le lit si mol et si soef , car il n' avoit apris n' acostumé a gesir se seur la terre non tote nue et une seule haire par deseure ne n' avoit autres coutes n' autres orelliers ne autres lincieus , por ce si fu mout dolenz q' il estoit couchiez sor tele molece . 
Lors prist le fuerre , si le geta tout arriere , si qe par aventure en cheï une partie seur le pavement ou li feus avoit esté et li seinz hom se coucha deseur la nue terre , por ce q' il estoit lassez de la voie . 
Et qant vint a mienuit , li feus esprist el fuerre , si coumença a ardoir et a flamber . 
Seinz Martins s' esveilla en haste , si vit le grant feu tout entour lui dont il ne se guetoit mie . 
Et par le deable qi l' agaitoit et destraignoit de quanq' il pooit , fist il ses orissons plus tardivement q' il ne deüst feire , car il entendi tant a la fermeüre desfermer del huis qi estoit clos et serrez q' il senti grant chaleur entor lui , qe la vesteüre en esprist q' il avoit vestue . 
Mes a la fin qant il fu reporpensés , il n' ot mie fiance en fuie q' il peüst feire , mes en l' aïde de nostre Signor , si fist signum crucis seur lui , si se coucha en orissons envers nostre Signor Jesu Crist enmi les flambes . 
Tantost fu la grant chaleur si amenuisie q' ele ne li pot mal feire ne grever . 
Si moigne et si deciple qi defors estoient beisierent l' uis , si gieterent le saint home d' enmi le feu hors ou il estoit en orisons et si cuidoient q' il fust ja toz ars par la grant chaleur ou il avoit si longuement esté . 
Et ce sace Dex qe li seinz hom me raconta meintes foiz en plorant qe de tant l' avoit li deables par son art deceü qe qant il se fu esveilliez q' il oublia qe par vraie foi et par orissons peüst il contrester a cel peril . 
Mes a la fin qant il ne pot l' uis desfermer , et il fist sor lui le signe de la croiz et ses orissons teles com il les savoit q' il li covenoit a fere , la flambe ne li feus ne li firent mie autre mal qe feïssent roses qi del ciel descendissent . 
Et par ce doit chascuns entendre et savoir , qui c' onqes lirra ceste vie , qe seinz Martins fust temptés en cest peril . 
Mes il i fu bien provés si com cil qi seinz hom estoit et justes , car il n' i ot ne mal ne peine autre qe vos avez oï . 
Et qi ore voudroit oïr conment li seinz hom defina et lessa ceste mortel vie por aler a la parmenable gloire , si entendez deci en avant mes paroles . 
Seinz Martins sot grant piece le tens q' il devoit morir devant ce q' il morust , si dist a ses deciples et a ses freres q' il ne viveroit mie lonc tens . 
Et qant il leur ot ce dit , noveles li vindrent qe li clerc de l' eglisse de Condé , c' est uns chastiaus entre Poitou et Toraine , se descordoient . 
Il i ala por feire la pes , encore ne fust il mie certeins del jor de sa fin . 
Mes neqedent il li sambloit bon l' assomement de ses vertuz , se il seinte Eglisse avoit apeisie , ainz q' il issist de ceste vie . 
Einsi s' en ala au chastel qe je voz ai devant nomé ensamble o la seinte compaignie de ses deciples qi d' aler ensamble o lui estoient adés acostumé . 
Si com il aloient ensamble dejoste un flun , il vit plunions qi pissonniaus sivoient et chaçoient ; qant il les ataignoient , si les devoroient et menjoient . 
Dont arresta li seinz hom et si dist a ses deciples : Or poez veoir , c' est maniere de deable qi guetent ceus qi noient ne sont voiseus ne guetier ne se sevent , et si prendent les nonsachanz et qant il les ont pris , si les deveurent ne n' en pueent estre saoulé en nule maniere . 
Dont conmanda par sa seinte parole as oiseaus qui el flueve nooient qi mengoient les poissons et les devoroient q' il deguerpesissent cel leu et si s' en alassent en desertes regions ou il n' abitast nule humeine creature . 
Meintenant s' en departirent li oisel q' il arrester n' i oserent por la parole del seint home . 
Or repoez vos oïr et entendre grant miracle , car aussi com il soloit les deables chacier fors des humeins cors par autel comandement , chaça il les oiseaus fors del flun ou il estoient assamblé . 
Tantost com seinz Martins lor ot de par nostre Signor fet le conmandement , tuit li oisel s' assemblerent ensamble , si deguerpirent la riviere , si alerent as bois et as montaignes , et li pluisor qi ce virent s' esmerveillierent de la grant vertu qe nostre Sires avoit mise en seint Martin , qe sor oiseaus meïsmes avoit de conmander puissance . 
Aprés vint seinz Martins el chastel ou il aler devoit et la demora il tant q' il ot remise la pes entre les clers de l' eglisse qi descordé estoient . 
Dont se pensa il q' il s' en repaireroit arriere en son leu , mes meintenant toutes les forces de ses membres li conmencierent a faillir . 
Dont sot il bien qe la mort del cors li estoit prochaine , si apela ses deciples , si lor dist q' il se departiroit hastivement de ceste mortel vie . 
Lors conmencierent tuit a plorer et grant duel a demener et se plaignoient a hautes voiz et si disoient : Peres , por qoi nos deguerpiz tu ? A cui nos leiras tu qi si somes desconfortez et desconseilliez ? Saces bien qe li leu ravissable envaïront ton fouc . 
Et qi desfendera puis qe li pasteur n' i sera mie ? Nos savons bien qe tu desirres a aler a nostre Signor Jesu Crist , mes tuit ti loier sont sauf et si n' amenuiseront mie . 
Aies merci de nous qe tu ne nos deguerpisses mie ! Dont fu li seinz hom meüs en pitié , car il estoit toz tens pleins de doçor et de misericorde , si conmença a plorer . 
Lors se torna vers nostre Signor et si respondi par ceste voiz a ceus qi entor lui estoient , si dist : Biaus Sire Dex , se je sui encore besoignables a ton pueple , je ne refuse mie a sosfrir le travail ne la paine , mes ta volenté en soit fete . 
Et ce n' estoit mie merveille , se li seinz hom estoit en doutance , car il pensoit a choses , a aler a nostre Signor et a l' amour de ses deciples , ne ceus ne voloit il mie volentiers deguerpir , ne de la compaignie de Jesu Crist ne voloit il mie estre desevrez plus longuement . 
Et por ce mist il del tout en la volenté nostre Signor . 
Or poez vos oïr del saint home qi del travail sosfrir n' estoit mie veincuz ne de la mort aussint , car il ne doutoit mie a morir ne si ne refusoit mie a vivre por la volenté nostre Signor aemplir et faire . 
Fievres li estoient prisses , ne por ce ne lessoit il mie l' oevre nostre Signor a fere , car il ne cessoit onqes d' estre en orisons et en jeunes ne si ne voloit gesir s' en son lit non sor la pure terre et seur la haire . 
Et ses deciples li prooient q' il lessast un pou de vil fuerre desoz lui metre . 
Il disoit : Mi fil , il ne covient mie le crestien morir sor autre chose qe sor terre , et se je autre example vos ensegnoie ne ne presçoie , je pecheroie . 
Dont avoit li seinz hom toz tens les iols et les meins vers le ciel , et si ne s' alaschoit onqes de ses orissons a fere . 
Et qant li prestres qi a lui estoit venuz li proioit q' il se lessast torner seur costé por avoir un pou plus de doçor et de repoz en ses membres , il disoit : Mi fil , lessiez moi eincore esgarder le ciel qe la terre , si qe mes esperiz s' en ira plus aparelliement la voie qu' il doit aler a nostre Seignor . 
Quant li seinz hom lor ot ce dit , il resgarda dejoste soi , si vit ester le diable et il li dist tantost com il l' ot aperceü : Qe fes tu ci , cruel beste ? Tu ne troveras en moi nule chose dont tu me puisses feire nuisance , einz me recevera li seinz seint Abraham hastivement . 
Il n' ot mie bien ceste parole pardite , qant li esperiz issi del cors au seint home qi en parmenable gloire en fu par les meins des seinz angeles portez . 
Cil qi i furent tesmoignierent qe por le seint cors qi ja estoit gloirefiez lor sambla q' il virent gloire parmenable . 
Son viaire resplendissoit plus cler qe nule clarté ne qe nule lumiere et tot aussi ses autres membres . 
Et qi cuidast q' il eüst tant esté coverz de heires et tant soffert de peines ! Car il estoit plus blans qe leiz ne noiz negie . 
Et ja mostroit la nature de la char qi estoit muee , la gloire de la surrection qi li estoit a venir . 
Et l' en ne poroit mie croire com grans pueples assambla al cors del seint home . 
Tuit li home de la cité i vindrent et tuit cil qi estoient as champaignes et as voies et meïsmement les pluseurs genz vindrent des citez procheines . 
O ! com grant pleur tuit demenoient et com li moigne qi de liues tot environ estoient venuz et assamblez s' en dolousoient et jemissoient ! Ce dura tresq' au liu de sa sepouture et i furent les celestieles ymnes a hautes voiz dites et chantees . 
Adonc avoit li seinz hom qi meinz granz biens avoit fes as malades vins anz et un vesqui de son eage et au an q' il avoit esté evesqes , trespassa il de cest siecle el chastel de Condé qi siet en l' eveschié de Tors et si ala a nostre Signor Jesu Crist . 
Et li pluisor oïrent les voiz del ciel qi s' esleecierent qant il se departi de ceste vie , si com je vous ai plenierement devant conté et dit . 
Et qant il vint premiers a Condé et il comença a maladir , si conme la chose vous est devant retraite , li Poitevin , ce sont cil de Poitiers , et cil de Tors s' i assamblerent . 
Et qant li seinz hom fu mors , une grant tençon leva entr' eus et une grant dissention por le cors q' il avoir voloient , et si disoient cil de Poitiers a ceus de Tors ces paroles : Ce est nostre moigne et si fu nostre abbes , por ce le requerons nos et volons avoir . 
Biaus signors , vous de Tors , il doit bien a vos soffire qe vos avez oïes ses paroles dementieres q' il a esté au monde et parti a ses viandes , et si avez esté confermé de ses beneïçons et esleeciez de ses beles vertuz et de ses granz miracles . 
Totes cez choses vous pueent bien souffire et doivent , et nous en lessiez avoir le cors sanz vie tant seulement . 
A ce respondirent cil de Tors et si distrent : Beaus signors de Poitiers , se vos dites qe les vertuz q' il nos a fetes nos doivent soffire , sachiez q' il en fist assez plus tant com il fu ensamble o vous q' il n' a fait a nos . 
Mes or lessons trestotes cez choses qi sont petites , si nos tenons as granz . 
Il vos resuscita morz et a nos n' en resuscita il qe un seul . 
Ce est certeine chose et provee . 
Et ausint com il disoit dementieres q' il ert en vie qe plus grant vertu avoit il de par nostre Signor devant ce q' il fust evesqes qe puis qu' il ot l' eveschié receüe , donc est il raison et droiture qe ce q' il ne nos aempli mie dementieres q' il fu en vie q' il le noz aemplisse qant il est morz . 
Et bien sachiez q' il vos est tolus par nostre Signor et a nos donez . 
Et se l' anciene loy et l' anciene costume est gardee , en la cité ou il fu ordenez doit avoir sopouture . 
Et se vos , beaus signeurs de Poitiers , le volez envers nos avoir par le privilege de ce q' il fu premiers en vostre eglisse , sachiez qe cil de Melans i devroient dont clamer plus grant droiture . 
Tant tencierent il en tel maniere qe li jorz fu trespassez et la nuit fu venue . 
La nuit tot continelment garderent le seint cors li un et li autre . 
Mes cil de Poitiers s' afichierent et distrent bien qe lendemein l' emporteroient il a force , mes nostre Sires qi poissanz est sor tote creature ne vout mie qe la citez de Tors fust veve de son propre patron , car si tost conme l' eure de mienuit vint , trestoz cil qi de Poitiers estoient s' endormirent ne n' i ot nul qi veillast de si granz genz conme de la cité et de la contree d' environ i estoient assamblé . 
Quant cil de Tors virent q' il estoient tuit endormiz , il pristrent le seint cors , si le mistrent en une nef et toutes les genz de la cité i entrerent aveuqes , si s' en vindrent tout aval la riviere de Viane tant q' il entrerent en la riviere de Loire . 
Et li Poitevin si s' esveillierent por la grant noise qe cil de Tors firent au departir del rivage . 
Et qant il virent q' il n' avoient mie del seint tresor q' il gardoient , il furent tuit esbahi , si s' en tornerent tuit confuz et repeirierent en lor contrees . 
Et cil qi de Tors estoient vindrent en lor cité a grant joie , si com vos devez bien croire . 
Et s' il est aucuns qi demande por quoi la citez de Tors fu sanz evesqe tres aprés la mort Gracien tresc' a la mort seint Martin , q' il n' en i ot qe un seul entre deus , cil fu Lidorius apelez , sachiez bien qe ce fu par les paiens q' ele fu si longement sanz beneïçon d' evesqe , car la citez n' estoit mie encore adonc bien convertie a la crestiene loy , car li crestien qi en cel tens estoient devant ce qe seinz Martins fust evesqes se reponoient , qant il devoient le service Deu fere . 
Et costume estoit adonc qe se li paien trovaissent le crestien , qu' il l' oceïssent ou il li feïssent assez sosfrir de paine et de doleur . 
Et tres la passion nostre Signeur Jesu Crist tresq' au trespassement seint Martin de ceste vie ot anz et tout par nombre , Tant en trueve l' en l' escriture Qi del trestot nos assegure Et qi la verité en dist , Tout ausi com Sevrins l' escrist Qi sa vie nos a retrete El latin qi molt bien l' a fete Au tiesmoing ceus qi l' ont leue Et tote oïe et entendue . 
En cel tens adonqes estoit seinz Severins arcevesqes de Coloigne qi mout estoit seinz hom et de seinte vie et de bone et mout estoit amis seint Martin de grant maniere . 
Le jor qe li seinz hom fu morz si com je voz ai conté , aloit seinz Sevrins entor le cuer de l' eglyse seint Pierre de Coloigne disant ses orissons aprés matines et de ses clers grant partie ensamble o lui . 
Si com il aloit einsi com je vos di , il oï droit a cele ore qe seinz Martins fu deviés voiz chanter en l' air mout haut , ce li sambla . 
Et ces voiz si estoient de grant joie et de grant esleecement . 
Qant seinz Sevrins l' oï et entendi , il apela son arcediacre , si li demanda s' il ooit et entendoit ce q' il ooit . 
Li arcediacres li respondi q' il n' ooit ne entendoit nule creature . 
Donc li dist seinz Sevrins q' il ascoutast encore et si entendist . 
Li arcediacres conmença le col a estendre et les oreilles a torner vers le ciel por oïr et por entendre , mes il n' ooit ne n' entendoit chose nule . 
Et je quiç qe por ce ne pooit il oïr les voiz qi chantoient q' il n' estoit mie de si haute merite com li seinz arcevesqes qi devant les avoit oïes . 
Dont se coucierent a terre ambedui ensamble , li arcevesqes et li arcedyacres , et si firent a nostre Signor lor orissons q' Il par sa grant douçor et par sa grant misericorde lessast oïr a l' arcedyacre les voiz qe li seinz arcevesqes avoit devant oïes . 
Et donc se releverent de terre , si demanda li arcevesqes a l' arcedyacre s' il ooit ne n' entendoit nule chose . 
Li arcediacres respondi q' il ooit et entendoit la voiz des angeles qi el ciel demenoient grant joie , mes il ne savoit por quel chose la leeche et la joie estoit si granz . 
Seins Sevrins respondi et si dist : Ore entent et je le te dirai . 
Seinz Martins , mes chiers compeins , l' arcevesqes de Tors est trespassez de ceste vie , et por ce chantent li angele et demeinent joie el ciel . 
Et qant il orent oï et entendu un pou ceste chose , une si grant torbe de deables vint molt grant noise faisant , si en voudrent porter l' ame seint Martin en lor compaignie . 
Mes il ne troverent en lui nule chose de lor oevres par quoi il le peüssent arrester ne tant ne qant . 
He , Dex ! Qe sera il dont de nous pecheors qi somes pleins de si tres granz felonnies , puis qe li deable et lor compaignie voudrent sesir et prendre en lor partie si seint hom com seint Martin , si com il meïsmes bien savoient ? Mes adonc trespasserent li seint angele , si emporterent l' ame lassus es cius en la gloire parmenable , et li deable s' en repairierent dolanz et confuz et tristres . 
Seinz Sevrins li arcevesqes nota le tens et l' eure q' il ceste chose avoit oïe et puis si envoia a Tors un message tost et isnielement por savoir se ceste chose estoit einsint avenue . 
Qant li messages vint a la cité de Tors , il enquist la chose par grant diligense , si sot et entendi bien par les preudomes de la cité q' a cele hore tout droit qe seinz Sevrins l' arcevesqes de Coloigne ot les voiz oïes des angles , estoit seinz Martins trespassés de ceste mortel vie . 
En cel meïsme tens estoit seinz Ambroses evesqes de Melans par cui paroles seinte Glisse est tresq' a hui cest jor enluminee et florie . 
Et si com il chantoit messe et il estoit a l' autel , cil qi disoit la leçon de la prophesie l' ot dite et finee et cil qi l' epistre devoit lire vint devant l' autel por avoir le conmant de seint Ambrose le boneüré evesqe , car nus n' i pooit conmencier a lire epistre ne leçon , se li seinz hom ne l' en avoit fait premiers conmandement ou signe , mes seinz Ambroses s' estoit endormis si qu' il tenoit son chief acliné seur le seint autel . 
Qant ce virent li pluisor qi en l' eglisse estoient , il s' en esmerveillierent mout ne ne l' oserent esveillier de grant piece . 
Et qant l' espace de eures ou de fu trespassee , il l' esveillierent , si li distrent : Sire , eure est trespassee , conmandez la leçon a lire , car li pueples est lassez et ennuiez de si longe demorance . 
Seinz Ambroses lor respondi : Ne voz corrociez mie ne ne troublez , et bien saciez qe mout m' a valu ce qe je einsi dormi , car nostre Sires m' a demostré un mout bel miracle , car seinz Martins , mes freres qi archevesqes estoit de Tors , est issuz de ceste vie . 
Et j' ai ja fait le service trestot fors seulement le chapitiel qe vos m' avez tolu a dire par ce qe vos m' esvellastes . 
Dont furent cil tuit esbahi ensamble et mout s' en esmervellierent , si noterent le tens et l' eure qe ce avoit esté fet , si troverent par verité qe tot ensi estoit la chose avenue . 
Mout estoit cil preudom et seinz hom et beneürez en cui trespassement de ceste vie li seint home chantoient et les compaignies des seinz angeles s' esleeçoient et encontre cui ame totes les celestieus vertuz venoient et par cui li deable estoient confonduz et seinte Eglisse enforcie et qi seint Michiel reçut ensamble o les angeles et la mere nostre Signor Jesu Crist qi roïne est de tote creature ensamble o la conpagnie des seintes virges et qi paradiz retient ensamble o cels qi i demeinent grant joie et leesche ensamble o le Signor qi de tote chose est sires et crieres , qi vit et regne par toz les siecles des siecles em parmenable gloire ou nos tuit puissons parvenir . 
Amen . 
Ci conmence la translation del cors seint Martin Evesque . 
Aprés ce qe li seinz hom dont je vos ai conté la vie fu trespassez de cest mortel siecle anz tout droitement fu eslevez a archevesqes de Tors uns seinz hom et de bone vie qi Perpetuus estoit apelez par non . 
Qant il fu en la dignité et en la signorie , il porpensa a fere sor le cors seint Martin plus haute eglisse et plus bele q' ele n' i estoit faite . 
Ce fist il par molt grant estude et molt en aurions a parler conment l' oevre fu parfaite et consomee , se nous a plus haute chose raconter et dire n' avions proposé a metre nostre entente . 
Qant ele fu toute parfete et consomee , li seinz archevesqes manda toz les voisins evesqes et toz les abbés et les prestres et les clers de la contree por l' eglisse dedier et beneïr et por le cors de saint Martin oster de la ou il estoit enfoïz et metre en autre leu a grant honeur , a grant joie et a grant segnorie si com droiz estoit . 
Et por ce voloit li bons archevesqes qe ceste translation fust fete le jor des premieres kalendes de juignet . 
Il veillierent la nuit devant et qant vint la matinee , il conmencierent a foïr la terre qi estoit deseur le sarqu , et puis si misent lor meins tot entor por lever le amont et por remuer le . 
Mes onqes ne sorent tant pener ne traveillier q' il le peüssent removoir en nule maniere . 
Dont furent molt dolenz et si lessierent trespasser le jor tresq' a la nuit qi venoit . 
Et cele meïsme nuit revellierent il toute tresq' a la matinee . 
Donc si ressaierent s' il poroient le seint cors a tot le sarqu removoir ne amont treire . 
Lors furent molt dolenz et molt espoentez , car il ne le pooient movoir ne ne savoient q' il en peüssent fere . 
Dont parla uns des clers qi la estoient et si dist : Dont ne savez vos , beau signors , qe tresq' a tierz jor sera la feste del jor q' il reçut l' arcevesqié , et ceste feste avoit il acostumé a feire . 
Par aventure tresq' a ce jor ne velt il c' on le remueve . 
Li evesqe et li clergiés qi la estoient assemblez s' asistrent a ces paroles , si i furent tresq' au tierz jor en jeunes et en orisons et en vegiles . 
Et qant vint au qart jor , il s' aprochierent au sarqu ou li cors gisoit del seint home , si i mistrent toz les meins por removoir le et por lever le , mes il ne porent . 
Quant il virent ce , si furent toz espoentez ne ne sorent q' il peüssent feire , et tant qu' il se porpenserent q' il recoverroient de terre la sepouture q' il avoient descoverte . 
Si com il estoient en cele doutance , uns vielz hom de mout grant beauté , aussi blans conme nois negie , s' aparut a els et il li demanderent qi il estoit et il lor dist q' il estoit uns abbes et puis si parla et lor dist : Por qoi atargiez vos et por qoi estes vos malades et tristre ? Dont ne veez vous seint Martin qi vos vient aidier a ceste chose se voz i volez les meins metre ? Dont osta li blans hom qi la estoit venuz s' afubleüre et li prestre aussi qi la estoient et li vesqe , et les seintes reliqes et les croiz et cierges i furent aportez tos ardanz . 
Dont conmencierent l' antevene a chanter et si leverent le sarqu del seint home en haut molt legierement par l' aïde del viel home , si l' emporterent et misent el leu ou il estoit aorez tresq' a hui cest jor . 
Et qant il fu mis et assis en son lieu a la volenté de l' evesqe qi Perpetuus avoit non et la messe fu chantee et il se furent assamblé por mengier ensamble si com il estoit costume adonqes , il manderent le viel home qi aidié lor avoit , mes il n' en troverent mie ne il n' estoit la nus hom q' il eüst veü issir de l' eglisse . 
Por ce croi je qe ce fu aucuns angeles qi por le seint hom s' aparut ilueqes , et si ne s' aparut onqes puis a nul d' eus de cels de l' eglisse . 
Et en icel leu ou li cors del seint home fu mis avindrent tres ce jor en avant meint beau miracle qi par negligence sont lessié en escripture a metre . 
Mes nos en avons conté et dit ce qe nos en avons en nostre tens veü et qe nos en oïmes conter par autrui et ce qe nos en deümes veraiement croire par l' aïde nostre Signor qi vit et regne par tos les siecles des siecles . 
Amen . 
