domineexaudiorationemmeam.	domine exaudi orationem meam .
etclamor	et clamor
meusadte	meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuamameinqua	veniat non avertas faciem tuam a me in qua
cumquedietribulorinclinaadmeaurem	cumque die tribulor inclina ad me aurem
tuaminquacumquedieinvocaverotevelociterexaudime	tuam in quacumque die invocavero te velociter exaudi me
.quiadefecerunt	. quia defecerunt
sicutfumusdiesmeiet	sicut fumus dies mei et
ossameasicutcremiumarueruntpercussus	ossa mea sicut cremium aruerunt percussus
sumutfenumetaruitcormeumquiaoblitussum	sum ut fenum et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeum.	comedere panem meum .
avocegemitus	a voce gemitus
meiadhaesitosmeumcarnimee.similisfactussum	mei adhaesit os meum carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisetfactussumsicutniticoraxindomicilio.	pellicano solitudinis et factus sum sicut niticorax in domicilio .
vigilavi.etfactussumsicutpassersolitariusintecto	vigilavi . et factus sum sicut passer solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmihiinimicimeietquilaudabant	. tota die exprobrabant mihi inimici mei et qui laudabant
meadversummejurabant.quiacyneremtanquampanemmanducabam	me adversum me jurabant . quia cynerem tanquam panem manducabam
etpotummeumcumfletu	et potum meum cum fletu
miscebamafacieireindignationistuequiaelevansallisisti	miscebam a facie ire indignationis tue quia elevans allisisti
me.diesmei	me . dies mei
sicutumbra	sicut umbra
declinaveruntetego	declinaverunt et ego
sicutfenumarui.tuautemdomineineternumpermanes	sicut fenum arui . tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationem.tuexsurgens	et memoriale tuum in generationem et generationem . tu exsurgens
dominemisereberissionquiatempusmiserendiejusquiavenittempus	domine misereberis sion quia tempus miserendi ejus quia venit tempus
.quoniamplacueruntservistuislapidesejusetterreejus	. quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus et terre ejus
miserebuntur.ettimebuntgentesnomentuum	miserebuntur . et timebunt gentes nomen tuum
domineetomnesregesterregloriamtuam.quiaedificavit	domine et omnes reges terre gloriam tuam . quia edificavit
dominussionetvidebituringloriasua	dominus sion et videbitur in gloria sua
respexitinorationemhumiliumetnon	respexit in orationem humilium et non
sprevitprecemeorum.scribanturhecingenerationealtera	sprevit precem eorum . scribantur hec in generatione altera
etpopulus	et populus
quicreabiturlaudabit	qui creabitur laudabit
dominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuodominus	dominum quia prospexit de excelso sancto suo dominus
decelointerram	de celo in terram
aspexit.utaudiretgemituscompeditorum	aspexit . ut audiret gemitus compeditorum
utsolveretfiliosinteremptorumutannuntientin	ut solveret filios interemptorum ut annuntient in
sionnomen	sion nomen
dominietlaudemejusiniherusalem	domini et laudem ejus in iherusalem
.inconveniendo	. in conveniendo
populosinunum	populos in unum
etregesutserviant	et reges ut serviant
dominoresponditeiinviavirtutissuepaucitatem	domino respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorumnuntia	dierum meorum nuntia
michinerevocesmeindimidiodierummeorumingenerationem	michi ne revoces me in dimidio dierum meorum in generationem
etgenerationemannitui.initiotudomineterram	et generationem anni tui . initio tu domine terram
fundastietoperamanuumtuarumsuntceli.	fundasti et opera manuum tuarum sunt celi .
ipsiperibunttuautempermanesetomnessicut	ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut
vestimentumveterascentetsicutopertoriummutabiseosetmutabuntur	vestimentum veterascent et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidemipseesetannitui	tu autem idem ipse es et anni tui
nondeficient.filiiservorumtuorumhabitabuntetsemen	non deficient . filii servorum tuorum habitabunt et semen
eoruminseculumdirigetur.domineexaudiorationemmeam	eorum in seculum dirigetur . domine exaudi orationem meam
etclamormeusadteveniat.nonavertasfaciem	et clamor meus ad te veniat . non avertas faciem
tuamameinquacumquedietribulorinclina	tuam a me in quacumque die tribulor inclina
admeaurem	ad me aurem
tuam.inquacumquedieinvocaverotevelociterexaudime	tuam . in quacumque die invocavero te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumus	. quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossa	dies mei et ossa
measicut	mea sicut
cremiumarueruntpercussussumutfenumet	cremium aruerunt percussus sum ut fenum et
aruitcormeumquia	aruit cor meum quia
oblitussumcomedere	oblitus sum comedere
panemmeum	panem meum
.avocegemitus	. a voce gemitus
meiadhaesitosmeumcarnimee.	mei adhaesit os meum carni mee .
similisfactus	similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	sum pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax
indomicilio.vigilavietfactussumsicutpassersolitarius	in domicilio . vigilavi et factus sum sicut passer solitarius
intecto.tota	in tecto . tota
dieexprobrabantmihiinimicimeiet	die exprobrabant mihi inimici mei et
quilaudabantmeadversummejurabant.quiacineremtanquam	qui laudabant me adversum me jurabant . quia cinerem tanquam
panemmanducabametpotummeumcumfletumiscebam	panem manducabam et potum meum cum fletu miscebam
.afacie	. a facie
ireetindignationistue:quia	ire et indignationis tue : quia
elevansallisistime.diesmeisicutumbra	elevans allisisti me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumarui.tu	declinaverunt et ego sicut fenum arui . tu
autemdomineineternumpermanesetmemoriale	autem domine in eternum permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationem.tuexsurgensdominemisereberis	tuum in generationem et generationem . tu exsurgens domine misereberis
syonquiatempus	syon quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.quoniamplacueruntservis	miserendi ejus quia venit tempus . quoniam placuerunt servis
tuislapidesejusetterreejusmiserebuntur.	tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur .
ettimebuntgentesnomentuumdomineet	et timebunt gentes nomen tuum domine et
omnesregesterre	omnes reges terre
gloriamtuamquiaedificavitdominussion	gloriam tuam quia edificavit dominus sion
:etvidebituringloria	: et videbitur in gloria
suarespexit	sua respexit
inorationemhumilium:et	in orationem humilium : et
nonsprevitprecemeorumscribanturhecingenerationealtera	non sprevit precem eorum scribantur hec in generatione altera
etpopulusqui	et populus qui
creabiturlaudabitdominumquiaprospexit	creabitur laudabit dominum quia prospexit
deexcelsosancto	de excelso sancto
suodominus	suo dominus
decelointerramaspexit.	de celo in terram aspexit .
utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfilios	ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios
interemptorum.utannuntientinsion	interemptorum . ut annuntient in sion
nomendominietlaudemejusinjerusalem.	nomen domini et laudem ejus in jerusalem .
inconveniendopopulosin	in conveniendo populos in
unumetreges	unum et reges
:utserviantdomino.	: ut serviant domino .
responditei	respondit ei
inviavirtutissuepaucitatem	in via virtutis sue paucitatem
dierummeorum	dierum meorum
nuntiamichine	nuntia michi ne
revocesme	revoces me
indimidiodierummeorumingenerationemetgenerationemanni	in dimidio dierum meorum in generationem et generationem anni
tui.initiotudomineterram	tui . initio tu domine terram
fundastietoperamanuumtuarumsuntceli	fundasti et opera manuum tuarum sunt celi
.ipsiperibunttuautempermaneset	. ipsi peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentumveterascent.	omnes sicut vestimentum veterascent .
etsicutopertoriummutabiseosetmutabunturtu	et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur tu
autemidemipseesetanni	autem idem ipse es et anni
tuinondeficientfiliiservorumtuorumhabitabunt	tui non deficient filii servorum tuorum habitabunt
etsemeneoruminseculumdirigeturdomine	et semen eorum in seculum dirigetur domine
exaudior̃oemmeametclamor	exaudi or̃oem meam et clamor
meusadte	meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuama	veniat non avertas faciem tuam a
meinquacũq	me in quacũq
dietribulorinclinaame	die tribulor inclina a me
auremtuaminquacumq	aurem tuam in quacumq
dieinvocaverotevelociter	die invocavero te velociter
exaudimequiadefeceruntsicut	exaudi me quia defecerunt sicut
fumusdiesmei	fumus dies mei
etossamea	et ossa mea
sicutcremiumarueruntpercussussumut	sicut cremium aruerunt percussus sum ut
fenũetaruitcor	fenũ et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanemmeumavocegemitus	meum quia oblitus sum comedere panem meum a voce gemitus
meiadhesitos	mei adhesit os
meumcarnimeesimilis	meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsic̃	factus sum pellicano solitudinis factus sum sic̃
niticoraxindomicilio	niticorax in domicilio
vigilavietfactussumsicutpassersollitarius	vigilavi et factus sum sicut passer sollitarius
intectotota	in tecto tota
dieexprobrabant	die exprobrabant
michiinimicimeietqui	michi inimici mei et qui
laudabantme	laudabant me
adversummejurabantquiacineremtanquãpanem	adversum me jurabant quia cinerem tanquã panem
manducabametpotummeumcumfletu	manducabam et potum meum cum fletu
miscebamafacieireet	miscebam a facie ire et
indignationistuequiaelevãsallixisti	indignationis tue quia elevãs allixisti
mediesmeisicutumbradeclinaverunt	me dies mei sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenũaruituautemdomineineternũ	et ego sicut fenũ arui tu autem domine in eternũ
permaneset	permanes et
memorialetuumingenerationemetgenerationemtuexurgensdominemisereberis	memoriale tuum in generationem et generationem tu exurgens domine misereberis
syonquiatempusmiserendiejusquia	syon quia tempus miserendi ejus quia
venittempusqm̃placueruntservistuislapidesejuset	venit tempus qm̃ placuerunt servis tuis lapides ejus et
terreei᷒miserebunturettimebuntgentesnomentuum	terre ei᷒ miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum
domineetom̃sregesterregloriamtuam	domine et om̃s reges terre gloriam tuam
quiaedificavitdominusexsyonet	quia edificavit dominus ex syon et
videbituringloriasuarespexitinorationem	videbitur in gloria sua respexit in orationem
humiliumetnonsprevitprecemeorumscribant᷑hecin	humilium et non sprevit precem eorum scribant᷑ hec in
generationealteraetpopulus	generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdñmquia	qui creabitur laudabit dñm quia
prospexitdeexcelsosanctosuodominusdecelo	prospexit de excelso sancto suo dominus de celo
interramaspexitut	in terram aspexit ut
audiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinterẽptorumut	audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interẽptorum ut
annuntientinsyon	annuntient in syon
nomendomini	nomen domini
etlaudemejusin	et laudem ejus in
iherusaleminconveniendopopulos	iherusalem in conveniendo populos
inunumetregesutserviant	in unum et reges ut serviant
dominoresponditeiinvia	domino respondit ei in via
virtutissuepaucitatemdierummeorum	virtutis sue paucitatem dierum meorum
nuntiamichinerevocesmein	nuntia michi ne revoces me in
dimidiodierummeorumingeneratõeetgenerationẽannitui	dimidio dierum meorum in generatõe et generationẽ anni tui
initiotudomine	initio tu domine
terramfundastiet	terram fundasti et
operamanuumtuarumsuntceliipsi	opera manuum tuarum sunt celi ipsi
peribunttu	peribunt tu
autemdominepermanes	autem domine permanes
etomnessicutvestimentumveterascentetsicut	et omnes sicut vestimentum veterascent et sicut
opertoriummutabiseos	opertorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidemip̃e	et mutabuntur tu autem idem ip̃e
esetannituinõdeficient	es et anni tui nõ deficient
filiiservorumtuorumhabitabuntet	filii servorum tuorum habitabunt et
semeneorumin	semen eorum in
seculumdirigeturGloria.ps̃.Domine	seculum dirigetur Gloria . ps̃ . Domine
exaudiorationẽmeã:et	exaudi orationẽ meã : et
clamormeusadteveniat	clamor meus ad te veniat
.Nonavertas	. Non avertas
faciẽtuama	faciẽ tuam a
meinquacũqdietribulorinclina	me in quacũq die tribulor inclina
admeauremtuam.Inquacũqdieinvocaverote	ad me aurem tuam . In quacũq die invocavero te
velociterexaudime.Quia	velociter exaudi me . Quia
defeceruntsicutfumusdies	defecerunt sicut fumus dies
meietossamea	mei et ossa mea
sicutcremiũ	sicut cremiũ
aruerunt.percussussumutfenũetaruit	aruerunt . percussus sum ut fenũ et aruit
cormeũ:quiaoblitussumcomederepanemmeum.	cor meũ : quia oblitus sum comedere panem meum .
avocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimeesimilis	a voce gemitus mei adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinis	factus sum pellicano solitudi nis
factussumsicutnicticoraxindomicilio.	factus sum sicut nicticorax in domicilio .
vigilavi⁊factussumsicutpasser	vigilavi ⁊ factus sum sicut passer
solitariusintecto.tota	solitarius in tecto . tota
dieexprobrabãtmichi	die exprobrabãt michi
inimicimei:etqui	inimici mei : et qui
laudabantmeadversũmejurabant.quiacynerẽ	laudabant me adversũ me jurabant . quia cynerẽ
tanꝙͣpanẽmãducabametpoculũmeũcumfletu	tanꝙͣ panẽ mãducabam et poculũ meũ cum fletu
miscebam.afacieireindignationistue:quia	miscebam . a facie ire indignationis tue : quia
elevãsallisistime.diesmeisicut	elevãs allisisti me . dies mei sicut
umbradeclinaverunt⁊egosicutfenumarui	umbra declinaverunt ⁊ ego sicut fenum arui
.tuautemdñeineternũpermanes	. tu autem dñe in eternũ permanes
etmẽorialetuumingenerationemet	et mẽoriale tuum in generationem et
generationem.tuexurgẽsdñemisereberissyonquiatempusmiserendi	generationem . tu exurgẽs dñe misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenit	ejus quia venit
tempusqm̃placueruntservistuislapides	tempus qm̃ placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreejus	ejus et terre ejus
miserebuntur.ettimebũtgentesnomen	miserebuntur . et timebũt gentes nomen
tuumdomine	tuum domine
etomnesregesterregloriamtuam.quia	et omnes reges terre gloriam tuam . quia
edificavitdominussionetvidebiturĩgl̃asua.respexit	edificavit dominus sion et videbitur ĩ gl̃a sua . respexit
inorationemhumilium	in orationem humilium
etnonsvitprecẽeorum.scribantur	et non svit precẽ eorum . scribantur
hecĩgenerationealteraetppl̃usquicreabitur	hec ĩ generatione altera et ppl̃us qui creabitur
laudabitdominũquiaprospexitdeexcelsosanctosuo	laudabit dominũ quia prospexit de excelso sancto suo
dñsdeceloin	dñs de celo in
terrãaspexit.	terrã aspexit .
utaudiretgemituscompeditoꝝutsolveretfilios	ut audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios
interemptorũ.utannuntientinsyonnomen	interemptorũ . ut annuntient in syon nomen
dñi:etlaudemejusinihrl̃m.	dñi : et laudem ejus in ihrl̃m .
inconveniendopopulosĩ	in conveniendo populos ĩ
unũ:etregesutserviantdomino.responditei	unũ : et reges ut serviant domino . respondit ei
inviavirtutissue	in via virtutis sue
paucitatẽdieꝝmeorũnuntiamichi.nerevoces	paucitatẽ dieꝝ meorũ nuntia michi . ne revoces
meindimidiodierũmeorũingenerationem⁊generatiõemanni	me in dimidio dierũ meorũ in generationem ⁊ generatiõem anni
tui.initiotudomĩeterramfundasti	tui . initio tu domĩe terram fundasti
:etoꝑamanuumtuarũsuntceli.ip̃i	: et oꝑa manuum tuarũ sunt celi . ip̃i
peribunttuautẽpermanesetomnessicutvestimẽtumveterascent	peribunt tu autẽ permanes et omnes sicut vestimẽtum veterascent
.etsicut	. et sicut
oportoriummutabiseos	oportorium mutabis eos
⁊mutabunturtuautemidemip̃eesetanni	⁊ mu tabuntur tu autem idem ip̃e es et anni
tuinõdeficiẽt.filii	tui nõ deficiẽt . filii
servorũtuorũhabitabunt⁊semeneorũin	servorũ tuorũ habitabunt ⁊ semen eorũ in
seculũdirigetur.domineexaudiorationẽmeametclamor	seculũ dirigetur . domine exaudi orationẽ meam et clamor
meusadte	meus ad te
veniat.nonavertasfaciẽtuãa	veniat . non avertas faciẽ tuã a
meinquacũq	me in quacũq
dietribulor	die tribulor
inclinaadmeauremtuam.inquacũq	inclina ad me aurem tuam . in quacũq
dieinvocaverotevelociterexaudime.quiadefeceruntsicut	die invocavero te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiumaruerunt.	fumus dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt .
percussussumutfenumet	percussus sum ut fenum et
aruitcormeũquia	aruit cor meũ quia
oblitussũ	oblitus sũ
comederepanẽmeum.avocegemitusmeiadhesitos	comedere panẽ meum . a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee	meum carni mee
.similisfactussũpellicano	. similis factus sũ pellicano
solitudinisfactussumsicutnicticoraxindomicilio.vigilavi	solitudinis factus sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi
etfactussũsicutpassersolitariusintecto.	et factus sũ sicut passer solitarius in tecto .
totadieexprobrabant	tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantme	michi inimici mei et qui laudabant me
adversũmejurabant.	adversũ me jurabant .
quiacyneremtanꝙͣpanẽmanducabam	quia cynerem tanꝙͣ panẽ manducabam
etpotummeũcumfletumiscebam.afacie	et potum meũ cum fletu miscebam . a facie
ireindignationistue	ire indignationis tue
quiaelevansallisistime.diesmeisicutumbradeclinaverunt	quia elevans allisisti me . dies mei sicut umbra declinaverunt
⁊egosicutfenũarui.tuautemdñein	⁊ ego sicut fenũ arui . tu autem dñe in
eternũꝑmanesetmemorialetuumingenerationemetgenerationem.	eternũ ꝑmanes et memoriale tuum in generationem et generationem .
tuexurgensdñemisereberissyonquiatempusmiserendiei᷒quia	tu exurgens dñe misereberis syon quia tempus miserendi ei᷒ quia
venittempus.qm̃placuerũtservistuislapidesejus⁊	venit tempus . qm̃ placuerũt servis tuis lapides ejus ⁊
terreejusmiserebũtur.ettimebũt	terre ejus miserebũtur . et timebũt
gentesnomẽtuũdñeetõesregesterregloriã	gentes nomẽ tuũ dñe et ões reges terre gloriã
tuamquiaedificavitdñs	tuam quia edificavit dñs
syonetvidebituringloriasua.	syon et videbitur in gloria sua .
respexitinorationẽhumiliumet	respexit in orationẽ humilium et
nõsprevitprecẽeorum.	nõ sprevit precẽ eorum .
scribanturhecingenerationealteraetpopulusqui	scribantur hec in generatione altera et populus qui
creabitur	creabi tur
laudabitdominum.quiaprospexitdeexcelsosc̃o	laudabit dominum . quia prospexit de excelso sc̃o
suodñsdeceloin	suo dñs de celo in
terrãaspexit.utaudiretgemituscompeditorumutsolveret	terrã aspexit . ut audiret gemitus compeditorum ut solveret
filiosinterẽptorũutannũtientinsyõnomendñiet	filios interẽptorũ ut annũtient in syõ nomen dñi et
laudẽejusinihrl̃m.incõveniendoppl̃osin	laudẽ ejus in ihrl̃m . in cõveniendo ppl̃os in
unũetregesutserviantdomino.	unũ et reges ut serviant domino .
responditeiinvia	respondit ei in via
virtutissuepaucitatẽdierummeorumnuntiamichi.ne	virtutis sue paucitatẽ dierum meorum nuntia michi . ne
revocesmeindimidiodierummeorũingenerationem⁊generationẽ	revoces me in dimidio dierum meorũ in generationem ⁊ generationẽ
annituiinitio	anni tui initio
tudñeterrã	tu dñe terrã
fundastietoꝑa	fundasti et oꝑa
manuũtuarũsuntceli.ipsiperibunttuautempermanes	manuũ tuarũ sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes
etom̃ssicutvestimentumveterascent.et	et om̃s sicut vestimentum veterascent . et
sicutopertoriũmutabiseos	sicut opertoriũ mutabis eos
etmutabunturtuautẽidemipseeset	et mutabuntur tu autẽ idem ipse es et
annituinondeficient.filiiservoꝝtuoꝝ	anni tui non deficient . filii servoꝝ tuoꝝ
habitabuntetsemeneorũ	habitabunt et semen eorũ
inseculũdirigetur.Gloriapr̃iSicut	in seculũ dirigetur . Gloria pr̃i Sicut
erat.ps̃	erat . ps̃
.domineexaudiorationẽmeametclamorm̃sadte	. domine exaudi orationẽ meam et clamor m̃s ad te
vẽiatnonavertasfaciẽtuamameinquacumqdie	vẽiat non avertas faciẽ tuam a me in quacumq die
tribulorinclinaadmeaurẽ	tribulor inclina ad me aurẽ
tuã.inqͣcũ	tuã . in qͣcũ
dieinvocaverotevelocit͛exaudime.quia	die invocavero te velocit͛ exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmeietossa	defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiũ	mea sicut cre miũ
aruerunt.	aruerunt .
percussussumutfenum	percussus sum ut fenum
etaruitcormeumquiaoblitussumcomed͛e	et aruit cor meum quia oblitus sum comed͛e
panẽmeum.avocegemitusmeiadhesit	panẽ meum . a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimee.similisfactus	os meum carni mee . similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutniticoraxin	sum pellicano solitudinis factus sum sicut niticorax in
domicilio.vigilavietfactussumsicut	domicilio . vigilavi et factus sum sicut
passersolitariusintecto.tota	passer solitarius in tecto . tota
dieexprobrabantmichi	die exprobrabant michi
inimicimeietquilaudabantadversummejurabant.	inimici mei et qui laudabant adversum me jurabant .
quiacinerẽtanqͣmpanemmanducabamet	quia cinerẽ tanqͣm panem manducabam et
potummeũcumfletumiscebam.afacie	potum meũ cum fletu miscebam . a facie
ireetindignationis	ire et indignationis
tueqͥaelevans	tue qͥa elevans
allisistime.diesmeisicutum	allisisti me . dies mei sicut um
bradeclinaverunt	bra declinaverunt
etegosicutfenũarui.tuautemdñein	et ego sicut fenũ arui . tu autem dñe in
eternũpermanesetmemoriale	eternũ permanes et memoriale
tuumingenerationem	tuum in generationem
etgenerationẽ.tuexurgensdñe	et generationẽ . tu exurgens dñe
misereberissyonquia	misereberis syon quia
tempusmiserendiejusquiavenittempus.	tempus miserendi ejus quia venit tempus .
qm̃placuerunt	qm̃ placuerunt
servistuislapidesejusetterreejusmi	servis tuis lapides ejus et terre ejus mi
serebuntur.ettimebuntgentesnomẽ	serebuntur . et timebunt gentes nomẽ
tuumdñeetomnesregesterregloriamtuam.	tuum dñe et omnes reges terre gloriam tuam .
quiaedificavit	quia edificavit
dominussyonetvidebit᷑in	dominus syon et videbit᷑ in
gl̃asua	gl̃a sua
.respexitinor̃onemhumiliumetnonsprevit	. respexit in or̃onem humilium et non sprevit
precẽeoꝝ.	precẽ eoꝝ .
scribanturhecin	scribantur hec in
generationealteraet	generatione altera et
populusquicreabit᷑.laudabitdñm.quiaprospexit	populus qui creabit᷑ . laudabit dñm . quia prospexit
deexcelsosc̃osuodñsde	de excelso sc̃o suo dñs de
celointerrãaspexit.utaudiretgemituscompeditoꝝut	celo in terrã aspexit . ut audiret gemitus compeditoꝝ ut
solveretfiliosinteremptorum.utannuntientinsyonnomẽdñi	solveret filios interemptorum . ut annuntient in syon nomẽ dñi
etlaudem	et laudem
ejusiniherusalem.inconveniẽ	ejus in iherusalem . in conveniẽ
dopopulosinunũetregesutserviant	do populos in unũ et reges ut serviant
dño.responditeiinvia	dño . respondit ei in via
virtutissue	virtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnũtiamͥnerevocesmeindimidio	paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia mͥ ne revoces me in dimidio
dierũmeoꝝ	dierũ meoꝝ
ingenerationemetgenerationẽannitui.initio	in generationem et generationẽ anni tui . initio
tudñeterramfundastietoperamanuũtuarũ	tu dñe terram fundasti et opera manuũ tuarũ
suntceli.ipsiperibunttuautempermanes	sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes
etomnessicutvestimentũ	et omnes sicut vestimentũ
veterascentetsicutopertoriummutabiseoset	veterascent et sicut opertorium mutabis eos et
mutabunturtuautemidemipse	mutabuntur tu autem idem ipse
esetannituinondeficient.	es et anni tui non deficient .
filiiservoꝝtuoꝝ	filii servoꝝ tuoꝝ
habitabuntetsemen	habitabunt et semen
eoruminseculumdirigetur.Gloria	eorum in seculum dirigetur . Gloria
.domineexaudior̃onemmeametclamormeusadte	. domine exaudi or̃onem meam et clamor meus ad te
veniat.non	veniat . non
avertasfaciemtuamameinquacumquedietribulor	avertas faciem tuam a me in quacumque die tribulor
inclinaadmeaurem	inclina ad me aurem
tuam.inquacumquedieinvocavero	tuam . in quacumque die invocavero
tevelociterexaudime.	te velociter exaudi me .
quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremium	mea sicut cremium
arueruntpercussussumutfenum	aruerunt percussus sum ut fenum
etaruitcormeumquiaoblitussumcomederepanemmeum	et aruit cor meum quia oblitus sum comedere panem meum
.avocegemitus	. a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimei.similisfactussum	mei adhesit os meum carni mei . similis factus sum
pellicanosolitudinis	pellicano solitudinis
factussum	factus sum
sicutnicticoraxindomicilio	sicut nicticorax in domicilio
.vigilaviet	. vigilavi et
factussumsicutpasser	factus sum sicut pas ser
solitariusin	solitarius in
tecto.tota	tecto . tota
dieexprobrabantmihiinimici	die exprobrabant mihi inimici
meietquilaudabantme	mei et qui laudabant me
adversũmejurabant.quiacyneremtamquampanem	adversũ me jurabant . quia cynerem tamquam panem
manducabã⁊potũmeũcũ	manducabã ⁊ potũ meũ cũ
fletumiscebama	fletu miscebam a
facieireetindignationistuequiaelevansallisistime.	facie ire et indignationis tue quia elevans allisisti me .
diesmeisicutumbradeclinaverũtetegosicutfenumarui	dies mei sicut umbra declinaverũt et ego sicut fenum arui
.tuautemdomineineternumpermanesetmemorialetuum	. tu autem domine in eternum permanes et memoriale tuum
ingenerationemetgenerationem.tu	in generationem et generationem . tu
exurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenit	exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit
tempus.quoniamplacueruntservistuislapidesejus⁊	tempus . quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus ⁊
terreejusmiserebuntur.ettimebunt	terre ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuumdomine⁊omnesregesterre	gentes nomen tuum domine ⁊ omnes reges terre
gloriamtuam	gloriam tuam
quiaedificavitdominussyonetvidebituringloria	quia edificavit dominus syon et videbitur in gloria
sua.respexitinorationem	sua . respexit in orationem
humiliumetnonsprevitprecemeorum	humilium et non sprevit precem eorum
.scribanturhecingenerationealtera	. scribantur hec in generatione altera
⁊populusquicreabitur	⁊ populus qui creabitur
laudabitdñm.quia	laudabit dñm . quia
prospexitdeexcelso	prospexit de excelso
sanctosuo	sancto suo
dominusdecelointerramaspexitutaudiret	dominus de celo in terram aspexit ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinterremptorum.ut	gemitus compeditorum ut solveret filios interremptorum . ut
annuntientin	annuntient in
syonnomendominietlaudemejus	syon nomen domini et laudem ejus
iniherusalem.inconveniendopopulosin	in iherusalem . in conveniendo populos in
unumetreges	unum et reges
utserviantdomino.	ut serviant domino .
responditeiinviavirtutis	respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntia	sue paucitatem dierum meorum nuntia
mͥ.nerevocesmeindimidiodierummeorumin	mͥ . ne revoces me in dimidio dierum meorum in
generationemetgenerationemannitui	generationem et generationem anni tui
.initiotudomineterramfundastietoperamanuum	. initio tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceli	tuarum sunt celi
.ipsiperibunt	. ipsi peribunt
tuautempermanesetomnes	tu autem permanes et omnes
sicutvestimentumveterascentet	sicut vestimentum veterascent et
sicutopertoriummutabiseosetmutabunturtuautem	sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur tu autem
idemipseesetannituinondeficient.	idem ipse es et anni tui non deficient .
filiiservorumtuorumhabitabũt	filii servorum tuorum habitabũt
etsemeneoruminseculumdirigetur.	et semen eorum in seculum dirigetur .
ps̃domineexaudior̃onemmeam	ps̃ domine exaudi or̃onem meam
.etclamormeusadte	. et clamor meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuãameinquacũq	veniat non avertas faciem tuã a me in quacũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuamin	die tribulor inclina ad me aurẽ tuam in
quacumqdieinvocaverotevelociterexaudime.quia	quacumq die invocavero te velociter exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmeietossa	defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicut	mea sicut
cremiumaruerũtpercussussumutfenumetet	cremium aruerũt percussus sum ut fenum et et
aruitcormeumquiaoblitussum	aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanẽmeumavocegemitusmeiadhesitosmeum	comedere panẽ meum a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimeesimilisfactus	carni mee similis factus
sumpellicanosolitudinisfactus	sum pellicano solitudinis factus
sumsicutniticoraxindomiciliovigilaviet	sum sicut niticorax in domicilio vigilavi et
factussum	factus sum
sicutpassersolitariusintectotota	sicut passer solitarius in tecto tota
dieexprobrabantmimichi	die exprobrabant mi michi
inimicimeietquilaudabantadversumme	inimici mei et qui laudabant adversum me
jurabãtquiacineremtanꝙͣpanẽ	jurabãt quia cinerem tanꝙͣ panẽ
manducabamet	manducabam et
potummeũ	potum meũ
cumfletumiscebamafacieireetindignationistuequia	cum fletu miscebam a facie ire et indignationis tue quia
elevansallixistimediesmei	elevans allixisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenumarui	sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui
tuautemdomineineternumpermanesetmemorialetuum	tu autem domine in eternum permanes et memoriale tuum
ingenerationemetgenerationemtuexurgensdominemi	in generationem et generationem tu exurgens domine mi
sereberissionquiatempusmiserendiejusquia	sereberis sion quia tempus miserendi ejus quia
venittempus	venit tempus
quoniamplacuerunt	quoniam placuerunt
servistuislapidesejusetterreejus	servis tuis lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimebuntgentesnomentuum	miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum
domineetomnesregesterregloriamtuam	domine et omnes reges terre gloriam tuam
quiaedificavitdomin᷒syonet	quia edificavit domin᷒ syon et
videbituringloriasuarespexit	videbitur in gloria sua respexit
inorationemhumiliumetnonsprevitsprevitprecemeorumscribantur	in orationem humilium et non sprevit sprevit precem eorum scribantur
hecingenerationealteraet	hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdominumquiaprospexitdeexcelso	populus qui creabitur laudabit dominum quia prospexit de excelso
sanctosuodominusdecelointerram	sancto suo dominus de celo in terram
aspexitut	aspexit ut
audiretgemituscõpeditorumut	audiret gemitus cõpeditorum ut
solveretfiliosinteremptorum	solveret filios interemptorum
utannuntientinsyonnomen	ut annuntient in syon nomen
dominietlaudem	domini et laudem
ejusinjerusaleminconveniendopopulosinunum	ejus in jerusalem in conveniendo popu los in unum
etregesutserviantdominoresponditeiinviavirtutis	et reges ut serviant domino respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntia	sue paucitatem dierum meorum nuntia
michine	michi ne
revocesmeindimidiodierummeorumin	revoces me in dimidio dierum meorum in
generationem⁊generationemãnitui	generationem ⁊ generationem ãni tui
initiotudomineterramfundastietoperamanuum	initio tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceliipsiperibunttuautem	tuarum sunt celi ipsi peribunt tu autem
permanesetomnessicutvestimentumveterascentetsicut	permanes et omnes sicut vestimentum veterascent et sicut
opertoriummu	opertorium mu
tabiseosetmutabuntur	tabis eos et mutabuntur
tuautemidemipseestetanni	tu autem idem ipse est et anni
tuinondeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntetsemen	tui non deficient filii servorum tuorum habitabunt et semen
eoꝝinseculumdirigeturpsalm᷒domineexaudior̃onem	eoꝝ in seculum dirigetur psalm᷒ domine exaudi or̃onem
meã⁊clamormeusad	meã ⁊ clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciemtuama	te veniat non avertas faciem tuam a
meinquacumq	me in quacumq
dietribulorinclinaadme	die tribulor inclina ad me
auremtuamin	aurem tuam in
quacumquedieinvocaverotevelociterexaudimequia	quacumque die invocavero te velociter exaudi me quia
defeceruntsicutfumusdiesmei⁊ossamea	defecerunt sicut fumus dies mei ⁊ ossa mea
sicutcremiumarueruntpercussussumutfenum⁊	sicut cremium aruerunt percussus sum ut fenum ⁊
aruitcormeũquia	aruit cor meũ quia
oblitussumcomedere	oblitus sum comedere
panemmeũavocegemit᷒meiadhesit	panem meũ a voce gemit᷒ mei adhesit
osmeumcarnimeesimilisfactus	os meum carni mee similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutnocticorax	sum pellicano solitudinis factus sum sicut nocticorax
indomiciliovigilavi⁊factussumsicutpasser	in domicilio vigilavi ⁊ factus sum sicut passer
solitariusĩtecto.	solitarius ĩ tecto .
totadieexprobrabant	tota die exprobrabant
mͥinimicimei⁊quilaudabãt	mͥ inimici mei ⁊ qui laudabãt
meadversum	me adversum
mejurabant.quiacinerẽtanqͣmpanẽmanducabam⁊	me jurabant . quia cinerẽ tanqͣm panẽ manducabam ⁊
potũmeũcumfletumiscebama	potũ meũ cum fletu miscebam a
facieireet	facie ire et
indignationistue.quiaelevansallisisti	indignationis tue . quia elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaver̃tet	me dies mei sicut umbra declinaver̃t et
egosicutfenumaruituautẽ	ego sicut fenum arui tu autẽ
domineineternumpermanes⁊memorialetuum	domine in eternum permanes ⁊ memoriale tuum
ingenerationem⁊generationem.tuexsurgensdominemisereberis	in generationem ⁊ generationem . tu exsurgens domine misereberis
syonquiatempusmiserendiejus	syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus.	quia venit tempus .
quoniãplacueruntservistuislapidesejus⁊terreejus	quoniã placuerunt servis tuis lapides ejus ⁊ terre ejus
miserebunturettimebunt	miserebuntur et timebunt
gentesnomentuum	gentes nomen tuum
domineetões	domine et ões
regesterregloriamtuã.quiaedificavit	reges terre gloriam tuã . quia edificavit
dñssyon.⁊videbituringl̃a	dñs syon . ⁊ videbitur in gl̃a
suarespexitinor̃onemhumilium⁊nonsprevitcem	sua respexit in or̃onem humilium ⁊ non sprevit  cem
eorum.scribanturhecingenerationealtera⁊populus	eorum . scribantur hec in generatione altera ⁊ populus
quicreabiturlaudabitdñmquiaprospexitdeexcelsosc̃o	qui creabitur laudabit dñm quia prospexit de excelso sc̃o
suodominusdecelointerrãaspexit	suo dominus de celo in terrã aspexit
utaudiretgemituscõpeditorum⁊solveretfiliosinteremptorum	ut audiret gemitus cõpeditorum ⁊ solveret filios interemptorum
utannuntientin	ut annuntient in
syonnomendomini⁊laudem	syon nomen domini ⁊ laudem
ejusiniherusaleminconveniendoppl̃os	ejus in iherusalem in conveniendo ppl̃os
inunũ⁊	in unũ ⁊
regesutserviantdñoresponditeiin	reges ut serviant dño respondit ei in
viavirtutissue	via virtutis sue
paucitatemdierummeorũnuntiamichi	paucitatem dierum meorũ nuntia michi
.nerevocesmeindimidio	. ne revoces me in dimidio
dierummeoꝝingenerationemetgenerationemannituiinitio	dierum meoꝝ in generationem et generationem anni tui initio
tudomineterrã	tu domine terrã
fundasti.etoꝑamanuũtuarumsuntceliipsiꝑibunt	fundasti . et oꝑa manuũ tuarum sunt celi ipsi ꝑibunt
tuautempermanes	tu autem permanes
.⁊õessicutvestimẽtum	. ⁊ ões sicut vestimẽtum
veterascent.etsicutopertoriũmutabiseos⁊mutabuntur	veterascent . et sicut opertoriũ mutabis eos ⁊ mutabuntur
tuautẽidemipsees	tu autẽ idem ipse es
.etannituinon	. et anni tui non
deficientfiliiservorumtuorũ	deficient filii servorum tuorũ
habitab̃tetsemeneoruminseculum	habitab̃t et semen eorum in seculum
dirigetur.psalmus	dirigetur . psalmus
.d̃d.domineexaudi	. d̃d . domine exaudi
or̃onemmeametclamormeusad	or̃onem meam et clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciemtuamame	te veniat non avertas faciem tuam a me
inquacumqdietribulorinclinaad	in quacumq die tribulor inclina ad
meauremtuam.inquacumqdieĩvocaverote	me aurem tuam . in quacumq die ĩvocavero te
velociterexaudime	velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumus	. quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossamea	dies mei et ossa mea
sicutcremiũaruer̃t.percussussumutfenũet	sicut cremiũ aruer̃t . percussus sum ut fenũ et
aruitcormeũquiaoblitussũcomederepanẽmeũ	aruit cor meũ quia oblitus sũ comedere panẽ meũ
.avocegemitusmeiadhesitosmeum	. a voce gemitus mei ad hesit os meum
carnimeesimilis	carni mee similis
factussũpellicanosolitudinisfc̃s	factus sũ pellicano solitudinis fc̃s
sumsicutnicticoraxindomicilio.vigilaviet	sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et
fc̃ssumsicut	fc̃s sum sicut
passersolitariusĩtecto	passer solitarius ĩ tecto
totadie	tota die
exprobrabantmichiinimicimei	exprobrabant michi inimici mei
etquilaudabantmeadversũmejurabant.quiacinerem	et qui laudabant me adversũ me jurabant . quia cinerem
tanqͣmpanemmanducabametpotummeumcumfletu	tanqͣm panem manducabam et potum meum cum fletu
miscebam.afacie	miscebam . a facie
ireetindignatiõistuequia	ire et indignatiõis tue quia
elevansallisistime.diesmeisicutumbra	elevans allisisti me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetego	declinaverunt et ego
sicutfenumarui.	sicut fenum arui .
tuautemdomĩeineternumpermanesetmemorialetuum	tu autem domĩe in eternum permanes et me moriale tuum
ingenerationemetgenerationem.	in generationem et generationem .
tuexurgens	tu exurgens
domĩemisereberis	domĩe misereberis
syonquiatemp᷒	syon quia temp᷒
miserendiejusquiavenittempus.qm̃placueruntservis	miserendi ejus quia venit tempus . qm̃ placuerunt servis
tuislapidesejusetterreejus	tuis lapides ejus et terre ejus
miserebuntur.et	miserebuntur . et
timebuntgentesnomentuũdomineetõsregesterre	timebunt gentes nomen tuũ domine et õs reges terre
gloriamtuamquiaedificavitdomin᷒syonetvidebiturin	gloriam tuam quia edificavit domin᷒ syon et videbitur in
gloriasua.respexitinorationemhumiliumetnon	gloria sua . respexit in orationem humilium et non
svitprecemeorum	svit precem eorum
.scribanturhecingenerationealteraet	. scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdominum.	populus qui creabitur laudabit dominum .
quiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusdeceloĩ	quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de celo ĩ
terramaspexit.utaudiretgemitus	terram aspexit . ut audiret gemitus
cõpeditorumutsolveret	cõpeditorum ut solveret
filiosinteremptorum	filios interemptorum
.utannuntientinsyonnomendñiet	. ut annuntient in syon nomen dñi et
laudemei᷒iniherusalem.inconveniendoppl̃os	laudem ei᷒ in iherusalem . in conveniendo ppl̃os
inunumetregesutserviantdomino	in unum et reges ut servi ant domino
.responditeiinviavirtutis	. respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierum	sue paucitatem dierum
meoꝝnuntiamͥ	meoꝝ nuntia mͥ
.nerevoces	. ne revoces
meĩdimidiodierummeoꝝ	me ĩ dimidio dierum meoꝝ
ingñatõe	in gñatõe
etgenerationẽannitui.initio	et generationẽ anni tui . initio
tudominet͛ramfundastiet	tu domine t͛ram fundasti et
operamanuumtuarum	opera manuum tuarum
suntceli.ipsiperibunttuautempermaneset	sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentumveterassẽt.etsicut	omnes sicut vestimentum veterassẽt . et sicut
oportoriũmutabiseosetmutabunt᷑tuautemidem	oportoriũ mutabis eos et mutabunt᷑ tu autem idem
ip̃eesetãni	ip̃e es et ãni
tuinondeficient.	tui non deficient .
filiiservorumtuoꝝhabitabuntetsemeneoꝝ	filii servorum tuoꝝ habitabunt et semen eoꝝ
inscl̃mdirigetur.domine	in scl̃m dirigetur . domine
exaudioratio	exaudi oratio
nemmeametclamormeusadte	nem meam et clamor meus ad te
veniat.non	veniat . non
avertasfaciemtuamameinquacũq	avertas faciem tuam a me in quacũq
dietribulorinclina	die tribulor inclina
admeauremtuã.	ad me aurem tuã .
inquacũqdieinvocaverotevelociterexaudime	in quacũq die invocavero te velociter exaudi me
.quiadefecerũtsicutfumusdiesmei	. quia defecerũt sicut fumus dies mei
etossameasicutcremiũaruerunt	et ossa mea sicut cremiũ aruerunt
.percussussũ	. percussus sũ
utfenum	ut fenum
etaruitcormeũquiaoblitus	et aruit cor meũ quia oblitus
sumcomederepanemmeũ.avocegemitusmei	sum comedere panem meũ . a voce gemitus mei
adhesitosmeũcarnimee.similisfactussum	adhesit os meũ carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicutnicticoraxin	pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax in
domicilio.vigilavietfactussumsicut	domicilio . vigilavi et factus sum sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabantmihi	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant mihi
inimicimeietquilaudabant	inimici mei et qui laudabant
meadversummejurabant	me adversum me jurabant
.quiacyneremtanꝙͣpanem	. quia cynerem tanꝙͣ panem
manducabametpotummeũcumfletumiscebã.	manducabam et potum meũ cum fletu miscebã .
afacieire	a facie ire
etindignationistuequiaelevansallisisti	et indignationis tue quia elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaveruntet	me dies mei sicut umbra declinaverunt et
egosicutfenumarui.	ego sicut fenum arui .
tuautemdñeineternum	tu autem dñe in eternum
ꝑmanesetmemorialetuũingenerationemetgenerationem.tu	ꝑmanes et memoriale tuũ in generationem et generationem . tu
exurgensdñemisereberis	exurgens dñe misereberis
syonquiatempusmiserendiejus	syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus.qm̃placuerũt	quia venit tempus . qm̃ placuerũt
servistuislapidesejusetterreejusmiserebũtur	servis tuis lapides ejus et terre ejus miserebũtur
.ettimebũtgentesnomentuumdñeet	. et timebũt gentes nomen tuum dñe et
omnesregesterregl̃amtuam.quiaedificavitdñssion	omnes reges terre gl̃am tuam . quia edificavit dñs sion
etvidebituringloriasua.respexit	et videbitur in gloria sua . respexit
inorationemhumiliũetnonsprevitprecemeorũ.	in orationem humiliũ et non sprevit precem eorũ .
scribanturhecingenerationealteraetpopulus	scribantur hec in generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdñm	qui creabitur laudabit dñm
.quiaprospexitdeexcelsosanctosuodñsde	. quia prospexit de excelso sancto suo dñs de
celointerrãaspexit	celo in terrã aspexit
utaudiretgemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptoꝝ.	ut audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptoꝝ .
utannũtientinsyonnomendñietlaudemejusin	ut annũtient in syon nomen dñi et laudem ejus in
iherusalem.inconveniendopopulosinunũet	iherusalem . in conveniendo populos in unũ et
regesutserviantdño.respondit	reges ut serviant dño . respondit
eiinviavirtutissuepaucitatem	ei in via virtutis sue paucitatem
dierũmeorũnuntiamichi.nerevoces	dierũ meorũ nuntia michi . ne revoces
meindimidiodierummeoꝝingenerationemetgenerationem	me in dimidio dierum meoꝝ in generationem et generationem
annitui.initiotudñeterrãfundastietopera	anni tui . initio tu dñe terrã fundasti et opera
manuũtuarumsuntceli.ipsiperibũttuautemꝑmanes	manuũ tuarum sunt celi . ipsi peribũt tu autem ꝑmanes
etomnessicutvestimentũveterascent.etsicutopertoriũ	et omnes sicut vestimentũ veterascent . et sicut opertoriũ
mutabiseosetmutabũturtuautemidemipsees	mutabis eos et mutabũtur tu autem idem ipse es
etannituinondeficient	et anni tui non deficient
.filiiservoꝝ	. filii servoꝝ
tuoꝝhabitabũtetsemeneorũinseculumdirigetur.	tuoꝝ habitabũt et semen eorũ in seculum dirigetur .
gl̃apatri.ps̃.	gl̃a patri . ps̃ .
domineexaudiorationemmeamet	domine exaudi orationem meam et
clamormeusadteveniatnonavertasfaciemtuama	clamor meus ad te veniat non avertas faciem tuam a
meĩquacũqdietribulorĩclina	me ĩ quacũq die tribulor ĩclina
admeauremtuaminquacũqdie	ad me aurem tuam in quacũq die
invocaverotevelociterexaudimequia	invocavero te velociter exaudi me quia
defeceruntsicutfumusdiesmei	defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicut	et ossa mea sicut
cremiumarueruntpercussussumutfenũetaruitcor	cremium aruerunt percussus sum ut fenũ et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanem	meum quia oblitus sum comedere panem
meãavocegemitus	meã a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimeesimilis	mei adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussũsicutnicticorax	factus sum pellicano solitudinis factus sũ sicut nicticorax
indomiciliovigilavietfactussumsicutpassersolitariius	in domicilio vigilavi et factus sum sicut passer solitariius
intectototadieexprobrabant	in tecto tota die exprobrabant
michiĩimicimeietquilaudabantmeadversummejurabant	michi ĩimici mei et qui laudabant me adversum me jurabant
quiacyneremtãꝙͣpanemmãducabametpotum	quia cynerem tãꝙͣ panem mãducabam et potum
meũcumfletumiscebamafacie	meũ cum fletu miscebam a facie
ireetindignationistuequiaelevansallisistime	ire et indignationis tue quia elevans allisisti me
diesmeisicutumbradeclinaveruntetegosicutfenumarui	dies mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui
tuautemdomine	tu au tem domine
ineternũpermanesetmemoriale	in eternũ permanes et memoriale
tuũingenerationemetgenerationemtuexurgensdñemisereberissyon	tuũ in generationem et generationem tu exurgens dñe misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquiavenit	quia tempus miserendi ejus quia venit
tempusqm̃placuer̃tservistuislapidesejusetterre	tempus qm̃ placuer̃t servis tuis lapides ejus et terre
ejusmiserebunturettimeb̃tgentesnomentuumdñe	ejus miserebuntur et timeb̃t gentes nomen tuum dñe
etom̃sregesterregloriamtuamqͥa	et om̃s reges terre gloriam tuam qͥa
edificavitdñssyonetvidebiturĩgloriasua	edificavit dñs syon et videbitur ĩ gloria sua
respexitinorationemhumiliũ	respexit in orationem humiliũ
etnonsprevit	et non sprevit
cemeorumscribanturhecingenerationealteraetpopulusqui	cem eorum scribantur hec in generatione altera et populus qui
creabiturlaudabitdñmquiaprospexitdeexcelsosãctosuodñs	creabitur laudabit dñm quia prospexit de excelso sãcto suo dñs
decelointerramaspexitutaudiret	de celo in terram aspexit ut audiret
gemituscompeditorumut	gemitus compeditorum ut
solveretfiliosĩteremptorũ	solveret filios ĩteremptorũ
utãnuntientĩsyõnomendñietlaudemejus	ut ãnuntient ĩ syõ nomen dñi et laudem ejus
ĩiherusalemin	ĩ iherusalem in
cõveniẽdopopulosinunũetregesutserviantdñoresponditei	cõveniẽdo populos in unũ et reges ut serviantdño respondit ei
inviavirtutis	in via virtutis
suepaucitatẽdierũ	sue paucitatẽ dierũ
meoꝝnũtiamichinerevocesmeindimidio	meoꝝ nũtia michi ne revoces me in dimidio
dierummeorũin	dierum meorũ in
generationemet	generationem et
generationẽannituiinitiotudñe	generationẽ anni tui initio tu dñe
terramfundastietoperamanuũtuarũsunt	terram fundasti et opera manuũ tuarũ sunt
celiipsiperibũttuautempermaneset	celi ipsi peribũt tu autem permanes et
omnessicutvestimẽtumveterascentetsicutopertoriũmutabiseosetmutabũtur	omnes sicut vestimẽtumveterascent et sicut opertoriũ mutabis eos et mutabũtur
tuautemidemipseesetãnituinondeficient	tu autem idem ipse es et ãni tui non deficient
filiiservorũtuorũhabitabũtetsemeneorumĩ	filii servorũ tuorũ habitabũt et semen eorum ĩ
seculũdirigetur.ps̃d̃d.domineexaudior̃onemmeamet	seculũ dirigetur . ps̃d̃d . domine exaudi or̃onem meam et
clamormeusadteveniat	clamor meus ad te veniat
nonavertasfaciemtuamameinquacũqdie	non avertas faciem tuam a me in quacũq die
tribulorinclinaadmeauremtuam.in	tribulor inclina ad me aurem tuam . in
quacumqdieinvocaverotevelociterexaudimequia	quacumq die invocavero te velociter exaudi me quia
defeceruntsicutfumusdiesmeietossa	defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerũtpercussussum	mea sicut cremium aruerũt percussus sum
utfenumetaruitcormeumquia	ut fenum et aruit cor meum quia
oblitussumcomederepanemmeum	oblitus sum comedere panem meum
avocegemitusmeiadhesitosmeum	a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimeesimilisfactussum	carni mee similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax
indomicilio	in domicilio
vigilavietfc̃tssumsicutpassersolitariusintecto	vigilavi et fc̃ts sum sicut passer solitarius in tecto
totadieexprobrabantmichiinimicimeietquilaudabantme	tota die exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant me
adversummejurabantquiacyneremtanquampanem	adversum me jurabant quia cynerem tanquam panem
manducabametpotum	manducabam et potum
meumcum	meum cum
fletumissebamafacie	fletu missebam a facie
ireetindignationistuequiaelevansallisisti	ire et indignationis tue quia elevans allisisti
me.diesmeisicutumbra	me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumaruitu	declinaverunt et ego sicut fenum arui tu
autemdomineineternumpermaneset	autem domine in eternum permanes et
memorialetuumingenerationemetgenerationemtu	memoriale tuum in generationem et generationem tu
exurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenit	exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit
tempusquoniamplacueruntservistuislapidesejus	tempus quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus
etterreejusmiserebuntur	et terre ejus miserebuntur
ettimebuntgẽtesnomen	et timebunt gẽtes nomen
tuumdomineetom̃sregesterregloriamtuamquiaedificavit	tuum domine et om̃s reges terre gloriam tuam quia edificavit
dominussyon	dominus syon
etvidebituringloriasuarespexit	et videbitur in gloria sua respexit
inorationemhumiliumetvit	in orationem humilium et vit
precemeorumscribanturhecin	precem eorum scribantur hec in
generationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum	generatione altera et populus qui creabitur laudabit dominum
quiaprospexit	quia prospexit
deexcelsosanctosuodominus	de excelso sancto suo dominus
decelointerrãaspexitut	de celo in terrã aspexit ut
audiretgemitus	audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosinterẽptorumutannuntientin	compeditorum ut solveret filios interẽptorum ut annuntient in
syonnomendomini	syon nomen domini
etlaudem	et laudem
ejusĩihrl̃minconveniendopopulosin	ejus ĩ ihrl̃m in conveniendo populos in
unumetreges	unum et reges
utserviantdñoresponditeiinviavirtutissuepaucitatem	ut serviant dño respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorumnũtiamichinerevocesmeindimidio	dierum meorum nũtia michi ne revoces me in dimidio
dierummeorum	dierum meorum
ingenerationemetgenerationemannituiinitio	in generationem et generationem anni tui initio
tudomineterramfundastietoperamanuum	tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceliipsi	tuarum sunt celi ipsi
peribunttuautempermaneset	peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentũveterascentetsicutoꝑtorium	omnes sicut vestimentũ veterascent et sicut oꝑtorium
mutabiseosetmutabunturtu	mutabis eos et mutabuntur tu
autemidemipseesetannituinon	autem idem ipse es et anni tui non
deficientfiliiservorum	deficient filii servorum
tuorumh̃itabunt	tuorum h̃itabunt
etsemeneoruminscl̃mdirigeturGloriapatri	et semen eorum in scl̃m dirigetur Gloria patri
psalmusdomineexaudior̃onemmeamet	psalmus domine exaudi or̃onem meam et
clamormeus	clamor meus
adteveniat.non	ad te veniat . non
avertasfaciemtuam	avertas faciem tuam
ameinquacumqdietribulorinclinaadmeaurem	a me in quacumq die tribulor inclina ad me aurem
tuam.inquacumqdieinvocaverotevelociterexaudi	tuam . in quacumq die invocavero te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicut	me . quia defecerunt sicut
fumusdiesmei	fumus dies mei
etossamea	et ossa mea
sicutcremiumaruerunt.percussussumutfenumet	sicut cremium aruerunt . percussus sum ut fenum et
aruitcormeumquiaoblitussumcomedere	aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeum.avocegemitusmeiadhesitosmeum	panem meum . a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimee	carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	. similis factus sum pellicano solitudinis factus sumsicut nicticorax
indomicilio.vigilavietfactussum	in domicilio . vigilavi et factus sum
sic̃passersolitariusintecto.totadie	sic̃ passer solitarius in tecto . tota die
exprobrabantmichiinimicimeietqui	exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantme	laudabant me
adversummejurabant.	adversum me jurabant .
quiacynerem	quia cynerem
tanꝙͣpanẽmanducabametpotummeũcumfletumiscebam	tanꝙͣ panẽ manducabam et potum meũ cum fletu miscebam
.afacieire	. a facie ire
etindignationistue	et indignationis tue
quiaelevansallisistime.diesmeisicut	quia elevans allisisti me . dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenumaruitu	umbra declina verunt et ego sicut fenum arui tu
autemdomineinet͛numꝑmanes	autem domine in et͛num ꝑmanes
etmemorialetuumingenerationem	et memoriale tuum in generationem
⁊generatõnemtuexurgens	⁊ generatõnem tu exurgens
dominemisereberissyonquiatempus	domine misereberis syon quia tempus
miserẽdiejusquiavenit	miserẽdi ejus quia venit
tempus.quoniamplacueruntservistuis	tempus . quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejus	lapides ejus
etterreejusmiserebuntur.	et terre ejus miserebuntur .
ettimebuntgentes	et timebunt gentes
nomẽtuumdomine	nomẽ tuum domine
etomnesreges	et omnes reges
terregloriamtuam.quiaedificavitdominus	terre gloriam tuam . quia edificavit dominus
syonetvidebituringloria	syon et videbitur in gloria
sua.respexitinorationemhumiliumetnonsprevitprecem	sua . respexit in orationem humilium et non sprevit precem
eoꝝscribanturhecingenerationealteraetpopulus	eoꝝ scribantur hec in generatione altera et populus
quicreabitur	qui creabitur
laudabitdominum.quiaprospexitdeexcelso	laudabit dominum . quia prospexit de excelso
sc̃osuodominusdeceloin	sc̃o suo dominus de celo in
terramaspexit.utaudiretgemitus	terram aspexit . ut audiret gemitus
compeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorũ.utannuntient	compeditoꝝ ut solveret filios interemptorũ . ut annuntient
insyonnom̃domini:etlaudemejus	in syon nom̃ domini : et laudem ejus
inihrl̃minconveniendopopulosin	in ihrl̃m in conveniendo populos in
unumetregesutserviantdño.responditeiin	unum et reges ut serviant dño . respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeoꝝ	via virtutis sue paucitatem dierum meoꝝ
nuntiamichi.nerevocesmein	nuntia michi . ne revoces me in
dimidiodierummeorũingenerationemannitui	dimidio dierum meorũ in generationem anni tui
.initiotudomineterram	. initio tu domine terram
fundasti:et	fundasti : et
operamanuumtuaꝝ	opera manuum tuaꝝ
suntceli.	sunt celi .
ipsiperibunttuautemꝑmanesetomnes	ipsi peribunt tu autem ꝑmanes et omnes
sicutvestimentũveterascent.etsicutopertoriummutabiseos	sicut vestimentũ veterascent . et sicut opertorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidemipseesetannitui	et mutabuntur tu autem idem ipse es et anni tui
nondeficient	non deficient
.filiiservorum	. filii servorum
tuoꝝhabitabuntet	tuoꝝ habitabunt et
semeneorum	semen eorum
inseculũdirigetur.psalmusdomineexaudior̃onemmeamet	in seculũ dirigetur . psalmus domine exaudi or̃onem meam et
clamormeusad	clamor meus ad
teveniat.nonavertas	te veniat . non avertas
faciemtuamameinquacumqdietribulorinclina	faciem tuam a me in quacumq die tribulor inclina
admeauremtuam.inquacumqdieinvocav͛ote	ad me aurem tuam . in quacumq die invocav͛o te
velociterexaudimequiadefeceruntsicutfumus	velociter exaudi me quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicutcremiumaruerunt.	dies mei et ossa mea sicut cremi um aruerunt .
percussussumutfenumetaruitcor	percussus sum ut fenum et aruit cor
meumquiaoblitussum	meum quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitusmei	comedere panem meum . a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimee.similisfactussum	adhesit os meum carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsic̃niticorax	pellicano solitudinis factus sum sic̃ niticorax
indomicilio.vigilavietfactussumsicutpassersolitarius	in domicilio . vigilavi et factus sum sicut passer solitarius
intecto.totadieexprobrabantmichiinimicimeiet	in tecto . tota die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabantmeadv͛summejurabãt.quiacineremtamꝙͣ	qui laudabant me adv͛sum me jurabãt . quia cinerem tamꝙͣ
panemmanducabametpotum	panem manducabam et potum
meũcumfletu	meũ cum fletu
miscebam.a	miscebam . a
facieireetindignationistuequiaelevansallixistime.	facie ire et indignationis tue quia elevans allixisti me .
diesmeisicutumbradeclinaverunt	dies mei sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenum	et ego sicut fenum
arui.tuautemdomineineternũpermanesetmemoriale	arui . tu autem domine in eternũ permanes et memoriale
tuumingñatione	tuum in gñatione
etgñationem.tuexurgensdomine	et gñationem . tu exurgens domine
misereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenit	misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit
tempus.quoniamplacueruntservistuisterre	tempus . quoniam placuerunt servis tuis terre
ejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomen	ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomen
tuumdomineetomnesregesterregloriamtuam.quia	tuum domine et omnes reges terre gloriam tuam . quia
cineremtamꝙͣpanemmanducabametpotum	cinerem tamꝙͣ panem manducabam et potum
cumfletumiscebam.respexitinor̃onem	cum fletu miscebam . respexit in or̃onem
humiliumetnonsprevit	humilium et non sprevit
precemeorum.scribanturhecingenerationealtera	precem eorum . scribantur hec in generatione altera
etpopulusquicreabitur	et populus qui creabitur
laudabitdominum.quiaprospexitdeexcelsosanctosuodominus	laudabit dominum . quia prospexit de excelso sancto suo dominus
decelointerramaspexit.utaudiretgemitusꝯpeditorũ	de celo in terram aspexit . ut audiret gemitus ꝯpeditorũ
etsolveret	et solveret
filiosinteremptorum.utannuntientinsyon	filios interemptorum . ut annuntient in syon
nomẽdominietlaudemejusinihrl̃m.	nomẽ domini et laudem ejus in ihrl̃m .
inconveniendoppl̃osinunũet	in conveniendo ppl̃os in unũ et
regesutserviantdomino.responditeiinviavirtutis	reges ut serviant domino . respondit ei in via virtutis
tuepaucitatemdierummeorumnũtiamichi	tue paucitatem dierum meorum nũtia michi
.nerevocesmein	. ne revoces me in
dimidiodieꝝmeorumin	dimidio dieꝝ meorum in
gñationeetgñationemanni	gñatione et gñationem anni
tui.initiotudomineterramfundastiet	tui . initio tu domine terram fundasti et
operamanuumtuarumsunt	opera manuum tuarum sunt
celi.ipsiperibunttuautẽperma	celi . ipsi peribunt tu autẽ perma
nesetomnessicutvestimentumveterascent	nes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicutopertoriummutabiseos	. et sicut opertorium mutabis eos
etmutabuntur.	et mutabuntur .
tuautemidẽipseeset	tu autem idẽ ipse es et
annituinondeficientfiliiservorumtuorum	anni tui non deficient filii servorum tuorum
h̃itabuntet	h̃itabunt et
semeneoruminseculũdirigetur.domine	semen eorum in seculũ dirigetur . domine
exaudiorationemmeam⁊clamormeusadteveniat	exaudi orationem meam ⁊ clamor meus ad te veniat
.nonavertasfaciemtuãamein	. non avertas faciem tuã a me in
quacumqdietribulorinclinaadmeaurẽ	quacumq die tribulor inclina ad me aurẽ
tuaminquacumq	tuam in quacumq
dieinvocaverotevelociterexaudime	die invocavero te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	. quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerunt.percussussũutfenumet	mea sicut cremium aruerunt . percussus sũ ut fenum et
aruitcormeũ	aruit cor meũ
quiaoblitus	quia oblitus
sũcomederepanemmeuma	sũ comedere panem meum a
vocegemitusmeiadhesit	voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimee	os meum carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinis	. similis factus sum pellicano solitudinis
factussũsicutniticoraxindomicilio	factus sũ sicut niticorax in domicilio
vigilavietfactussũsicutpassersolitariusin	vigilavi et factus sũ sicut passer solitarius in
tecto.tota	tecto . tota
dieexprobrabant	die exprobrabant
michiinimici	michi inimici
meietqui	mei et qui
laudabantmeadversummejurabant.quiacineremtanquam	laudabant me adversum me jurabant . quia cinerem tanquam
panemmanducabam	panem manducabam
etpotummeũcum	et potum meũ cum
fletumiscebãafacieireet	fletu miscebã a facie ire et
indignationistuequia	indignationis tue quia
elevansalixistimediesmeisicutumbradeclinaveruntet	elevans alixisti me dies mei sicut umbra declinaverunt et
egosicutfenũarui.	ego sicut fenũ arui .
tuautemdñeineternũpermanesetmemorialetuumin	tu autem dñe in eternũ permanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationem.	generationem et generationem .
tuexurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendi	tu exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempus	ejus quia venit tempus
.quoniãplacueruntservistuis	. quoniã placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur.et	lapides ejus et terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomentuum	timebunt gentes nomen tuum
dñeetomnesregesterregloriamtuam.	dñe et omnes re ges terre gloriam tuam .
quiaedificavit	quia edificavit
dñssyon	dñs syon
⁊videbituringloria	⁊ videbitur in gloria
sua.respexitinorationemhumiliumet	sua . respexit in orationem humilium et
nonsprevitprecemeorum.scribantur	non sprevit precem eorum . scribantur
hecingenerationealteraet	hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdñm.quiaprospexitdeexcelso	populus qui creabitur laudabit dñm . quia prospexit de excelso
sanctosuodominusdecelointerramaspexit.	sancto suo dominus de celo in terram aspexit .
utaudiretgemituscompeditorumut	ut audiret gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterremptorum.	solveret filios interremptorum .
utannũtientinsyonnomendominiet	ut annũtient in syon no men domini et
laudemejusiniherusalem.in	laudem ejus in iherusalem . in
conveniendopopulosinunumetregesut	conveniendo populos in unum et reges ut
serviãtdomino	serviãt domino
.responditeiinviavirtutissuepaucitatemdierum	. respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntia	meorum nuntia
michinerevocesmeindimidiodierũmeorumingenerationem	michi ne revoces me in dimidio dierũ meorum in generationem
etgenerationẽ	et generationẽ
annituiinitiotudñeterramfundastiet	anni tui initio tu dñe terram fundasti et
operamanuũ	opera manuũ
tuarũsuntceli.ipsi	tuarũ sunt celi . ipsi
peribunttuautẽpermanesetomnes	peribunt tu autẽ permanes et omnes
sicutvesti	sicut vesti
mentumveterascent.	mentum veterascent .
etsicutopertoriũmutabiseosetmutabunturtuautemidem	et sicut opertoriũ mutabis eos et mutabuntur tu autem idem
ipseesetannituinondeficient	ipse es et anni tui non deficient
.filiiservorumtuorumhabitabũtetsemeneorumin	. filii servorum tuorum habitabũt et semen eorum in
seculumdirigetur.Gloria	seculum dirigetur . Gloria
patrietfilio.	patri et filio .
domineexaudior̃onẽmeametclamormeus	domine exaudi or̃onẽ meam et clamor meus
adteveniatnonavertasfaciem	ad te veniat non avertas faciem
tuãameinquacumqdietribulorinclinaadme	tuã a me in quacumq die tribulor inclina ad me
aurẽtuaminquacumq	aurẽ tuam in quacumq
dieinvocaverotevelociterexaudime.quia	die invocavero te velociter exaudi me . quia
defeceruntsicutfum᷒diesmeiet	defecerunt sicut fum᷒ dies mei et
ossameasicutcremiumaruerunt.percussussumut	ossa mea sicut cremium aruerunt . percussus sum ut
fenũ.etaruitcormeumquiaoblitussum	fenũ . et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanẽmeũavoce	comedere panẽ meũ a voce
gemitusmeiadhesit	gemitus mei adhesit
osmeumcarnimee.similisfactussumpellicanosolitudinis	os meum carni mee . similis factus sum pellicano solitudinis
factussum	factus sum
sicutniticoraxindomicilio.vigilavietfactussumsicut	sicut niticorax in domicilio . vigilavi et factus sum sicut
passersolitariusĩ	passer solitarius ĩ
tectototadieexprobrabantmichiinimicimeietqui	tecto tota die exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantmeadversummejurabant.quia	laudabant me adversum me jurabant . quia
cineremtanꝙͣpanemmanducabametpotummeumcum	cinerem tanꝙͣ panem manducabam et potum meum cum
fletumiscebam.a	fletu miscebam . a
facieireetindignatiõistuequiaelevans	facie ire et indignatiõis tue quia elevans
alisistimediesmeisicutumbra	alisisti me dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumarui	declinaverunt et ego sicut fenum arui
.tuautem	. tu autem
domineineternumꝑmaneset	domine in eternum ꝑmanes et
memorialetuumingenerationemet	memoriale tuum in generationem et
generationem.tuexurgensdomine	generationem . tu exurgens domine
misereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenittẽpus	misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit tẽpus
quoniamplacueruntservis	quoniam placuerunt servis
tuislapides	tuis lapides
ejusetterreejusmiserebuntur	ejus et terre ejus miserebuntur
ettimebunt	et timebunt
gentesnomentuum	gentes nomen tuum
domineetom̃sregesterregloriamtuamquiaedificavit	domine et om̃s reges terre gloriam tuam quia edificavit
domin᷒syonetvidebiturin	domin᷒ syon et videbitur in
gl̃asua.respexitinor̃onemhumiliumet	gl̃a sua . respexit in or̃onem humilium et
nonsprevitprecẽeoꝝscribenturhecingenerationealtera	non sprevit precẽ eoꝝ scribentur hec in generatione altera
etpopulusqui	et populus qui
creabiturlaudabit	creabitur laudabit
dominumquiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusde	dominum quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de
celointerram	celo in terram
aspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveretfilios	aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios
interremptorumut	interremptorum ut
annũtientinsyonnomen	annũtient in syon nomen
dominietlaudemejusin	domini et laudem ejus in
iherusalem.inconveniendopopulosinunum	iherusalem . in conveniendo populos in unum
etregesutservientdominoresponditeiin	et reges ut servient domino respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichine	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi ne
revocesmeindimidiodierummeorumingenerationem	revoces me in dimidio dierum meorum in generationem
etgenerationemãni	et generationem ãni
tui.initiotu	tui . initio tu
domineterramfundastietoperamanuumtuarumsuntceli.	domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt celi .
ip̃iperibunttuautempermanesetomnessicutvestimentumveterascent	ip̃i peribunt tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicut	. et sicut
oꝑtoriummutabiseos	oꝑtorium mutabis eos
etmutabunturtuautem	et mutabuntur tu autem
idemip̃eeset	idem ip̃e es et
annituinondeficient.filiiservorumtuorumhabitabuntet	anni tui non deficient . filii servorum tuorum habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur.	semen eorum in seculum dirigetur .
Gloriapatri.ps̃d̃d.	Gloria patri . ps̃d̃d .
domineexaudioratõemmeam:	domine exaudi oratõem meam :
etclamorm̃sadtevẽiat.nonav͛tasfaciem	et clamor m̃s ad te vẽiat . non av͛tas faciem
tuãame:	tuã a me :
ĩqͣꝯqdietribulorĩclina	ĩ qͣꝯq die tribulor ĩclina
admeauremtuam.in	ad me aurem tuam . in
qͣꝯqdieĩvocaverote:velociter	qͣꝯq die ĩvocavero te : velociter
exaudimede	exaudi me  de
defecer̃tsicͭfumus	defecer̃t sicͭ fumus
diesmei:etossameasicutcremiũaruerũt.	dies mei : et ossa mea sicut cremiũ aruerũt .
percussussumutfenũetaruit	percussus sum ut fenũ et aruit
cormeũ:quia	cor meũ : quia
oblitussumcõmederepanẽmeuma	oblitus sum cõme dere panẽ meum a
vocegemitusmei:adhesitosmeũ	voce gemitus mei : adhesit os meũ
carnimee.sil̃isfactussum	carni mee . sil̃is factus sum
pellicanosolitud̃is:fc̃ussũsicutniticorax	pellicano solitud̃is : fc̃us sũ sicut niticorax
indomiciliovigilavietetfc̃ussumsicut	in domicilio vigilavi et et fc̃us sum sicut
pass͛solitarius	pass͛ solitarius
intecto	in tecto
totadieexprobrabantmͥĩimici	to ta die exprobrabant mͥ ĩimici
mei:etquilaudabantmeadversũmejurabãt	mei : et qui laudabant me adversũ me jurabãt
cinerẽtanqͣmpanemmanducabã:etpotummeumcum	 cinerẽ tanqͣm panem manducabã : et potum meum cum
fletumiscebãafacieireetindignatõis	fletu miscebã a facie ire et indignatõis
tue:elevãsallixistimediesmeisicutumbradeclinar̃t	tue :  elevãsallixisti me dies mei sicut umbra declinar̃t
:etegosicutfenumarui.tuautem	: et ego sicut fenum arui . tu autem
dñeinet͛nũꝑmanes:etmemorialetuumingenerationem	dñe in et͛nũ ꝑmanes : et memoriale tuum in generationem
etgeneratõemtuexurgensdñemis͛eberissyon:	et generatõem tu exurgens dñe mis͛eberis syon :
tẽpusmiserendiejusvenittempusqm̃	 tẽpus miserendi ejus  venit tempus qm̃
placuerũtservistuislapidesejus:et	placuerũt servis tuis lapides ejus : et
terreei᷒	terre ei᷒
miserebunturettimebũt	miserebuntur et timebũt
gentesnomẽtuũdñe:etomnesregest͛re	gentes nomẽ tuũ dñe : et omnes reges t͛re
gl̃iamtuam.quiaedificavitdñssyon	gl̃iam tuam . quia edificavit dñs syon
:etvidebr̃ingloriasuarespexitinorationem	: et videbr̃ in gloria sua respexit in orationem
humilium:et	humilium : et
nonsprevitprecem	non sprevit precem
eoꝝ.scribanturhec	eoꝝ . scribantur hec
ingenerationealtera:etppl̃usquicreabitur	in generatione altera : et ppl̃us qui creabitur
laudabitdominumprospexitdeexcelsosanctosuo:	laudabit dominum  prospexit de excelso sancto suo :
dominusdeceloin	dominus de celo in
terramaspexit.utaudiretgemituscompeditorum:	terram aspexit . ut audiret gemitus compeditorum :
utsolveretfiliosinteremptoꝝutannuntient	ut solveret filios interemptoꝝ ut annuntient
insyonnomẽdomini:etlaudemejusin	in syon nomẽ domini : et laudem ejus in
ierl̃m.inconveniendopopulosin	ierl̃m . in conveniendo populos in
unũ:etregesut	unũ : et reges ut
serviantdñoresponditeiin	serviant dño respondit ei in
viavirtutissue:paucitatem	via virtutis sue : paucitatem
dierũmeoꝝ	dierũ meoꝝ
nuntiamͥnerevocesme	nuntia mͥ ne revoces me
ĩdimidiodieꝝmeoꝝ:in	ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ : in
generationemetgenerationẽanni	generationem et generationẽ anni
tui.initiotudomineterrãfundasti:etoꝑa	tui . initio tu domine terrã fundasti : et oꝑa
manuumtuaꝝsuntceli.ip̃iꝑibũt.	manuum tuaꝝ sunt celi . ip̃i ꝑibũt .
tuautemꝑmanes:etom̃ssicutvestimentũvet͛ascentet	tu autem ꝑmanes : et om̃s sicut vestimentũ vet͛ascent et
sicutopertoriũmutabiseosetmutabuntur:tuautẽ	sicut opertoriũ mutabis eos et mutabuntur : tu autẽ
idemipse	idem ipse
esetanni	es et anni
tuinondeficientfiliis͛voꝝtuoꝝh̃itabunt:	tui non deficient filii s͛voꝝ tuoꝝ h̃itabunt :
etsemẽeoruminseculudiriget᷑:domineexaudi	et semẽ eorum in seculu diriget᷑ : domine exaudi
or̃onẽmeã:et	or̃onẽ meã : et
clamormeusadteveniatnonavertas	clamor meus ad te veniat non avertas
faciẽtuãamein	faciẽ tuã a me in
quacumqdietribulorĩclinaad	quacumq die tribulor ĩclina ad
meaurẽtuãinquacũqdieĩvocaverote:velociter	me aurẽ tuã in quacũq die ĩvocavero te : velociter
exaudime.quiadefecerũtsicut	exaudi me . quia defecerũt sicut
fumusdiesmei:etossa	fumus dies mei : et ossa
measicutcremiũ	mea sicut cremiũ
aruerũtpercussussũut	aruerũt percussus sũ ut
fenũetaruit	fenũ et aruit
cormeũquiaoblitussũcomedere	cor meũ quia oblitus sũ comedere
panẽmeũavocegemitusmeiadhesitos	panẽ meũ a voce gemitus mei adhesit os
meũcarnimee.similisfactussũpellicano	meũ carni mee . similis factus sũ pellicano
solitud̃iset	solitud̃is et
factussum	factus sum
sicutnicticorax	sicut nicticorax
indomicilio	in domicilio
vigilavietfactussũsicut	vigilavi et factus sũ sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabantmichi	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant michi
inimicimei	inimici mei
etquilaudabantmeadv͛summejurabant	et qui laudabant me adv͛sum me jurabant
.cinerẽtãquãpanẽ	.  cinerẽ tãquã panẽ
manducabã:	manducabã :
etpotũmeũcumfletumiscebã.afacie	et potũ meũ cum fletu miscebã . a facie
ireetindignatõistuequia	ire et indignatõis tue  quia
elevansallisistimediesmeisicutumbradeclinaverũtet	elevans allisisti me dies mei sicut umbra declinaverũt  et
egosicutfenũarui.tuautẽdñeinet͛nũ	ego sicut fenũ arui . tu autẽ dñe in et͛nũ
ꝑmanes	ꝑmanes 
etmẽorialetuũingeneratõeetgenerõnẽtu	et mẽoriale tuũ in generatõe et generõnẽ tu
exurgensdñemisereberis	exurgens dñe misereberis
syontempusmiserendi	syon   tempus miserendi
ei᷒.quiavenit	ei᷒ . quia venit
tempus.qm̃	tempus . qm̃
placueruntservis	placuerunt servis
tuislapidesejusett͛reejusmis͛ebuntur.et	tuis lapides ejus  et t͛re ejus mis͛ebuntur . et
timebũtgentesnomen	timebũt gentes nomen
tuũdñeetõs	tuũ dñe  et õs
regesterregl̃amtuã.quiaedificavitdñsdñssyon	reges terre gl̃am tuã . quia edificavit dñs dñs syon
etvidebit᷑ingl̃asua.respexitinor̃õem	 et videbit᷑ in gl̃a sua . respexit in or̃õem
hũiliumetnonsprevitprecẽeorũ	hũilium  et non sprevit precẽ eorũ
scribanturhecingenerationealteraetpopulusqui	scribantur hec in generatione altera  et populus qui
creabiturlaudabitdñm.	creabitur laudabit dñm . 
prospexitdeexcelsos̃ctosuodñsdecelo	prospexit de excelso s̃cto suo  dñs de celo
ĩt͛rãaspexit.utaudiretgemituscompeditorũ	ĩ t͛rã aspexit . ut audiret gemitus compeditorũ
utsolveretfiliosint͛emptorũutanũtientinsyon	ut solveret filios int͛emptorũ ut anũtient in syon
nomendominietlaudemejusinihrl̃m.in	nomen domini  et laudem ejus in ihrl̃m . in
cõveniendoppl̃osinunũ:et	cõveniendo ppl̃os in unũ : et
regesut	reges ut
serviantdño.responditeiinviavirtutis	serviant dño . respondit ei in via virtutis
suepaucitatẽdierũmeorumnũtiamichi	sue paucitatẽ dierũ meorum nũtia michi
.nerevocesmeindimidiodierũmeorũ	. ne revoces me in dimidio dierũ meorũ
ingenerationemetgenerationẽãni	 in generationem et generationẽ ãni
tui.initiotudñeterrã	tui . initio tu dñe terrã
fundastietoꝑa	fundasti  et oꝑa
manuũtuaꝝsuntceli.ipsiperibunttuautẽ	manuũ tuaꝝ sunt celi . ipsi peribunt tu autẽ
ꝑmanesetom̃s	ꝑmanes  et om̃s
sicutvestimentũveterascẽtetsicutoꝑtoriũmutabiseos	sicut vestimentũ veterascẽt et sicut oꝑtoriũ mutabis eos
etmutabũturtuautẽidẽ	et mutabũtur tu autẽ idẽ
ipseesetannituinondeficient.	ipse es et anni tui non deficient .
filiiservoꝝtuorũh̃itabuntetsemeneorũin	filii servoꝝ tuorũ h̃itabunt et semen eorũ in
scl̃mdirigetur.ps̃d̃d	scl̃m dirigetur . ps̃d̃d
domineexaudiorationemmeametclamormeusad	domine exaudi orationem meam et clamor meus ad
teveniat.nonavertasfaciemtuamame	te veniat . non avertas faciem tuam a me
inquacumqdietribulorinclinaadmeauremtuam.	in quacumq die tribulor inclina ad me aurem tuam .
inquacumqdieinvocaverotevelociter	in quacumq die invocavero te velociter
exaudime.quiadefeceruntsicutfumusdies	exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumaruerunt	mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
.percussussumutfenumetaruitcormeum	. percussus sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanemmeum.avocegemitus	quia oblitus sum comedere panem meum . a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimee.similis	mei adhesit os meum carni mee . similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax
indomicilio.vigilaviet	in domicilio . vigilavi et
factussũsicutpassersolitariusintectototadie	factus sũ sicut passer solitarius in tecto tota die
exprobrabantmichiinimici	exprobrabant michi inimici
meietqui	mei et qui
laudabantmeadversũ	laudabant me adversũ
mejurabãtquiacyneremtanquampanemmanducabametpotum	me jurabãt quia cynerem tanquam panem manducabam et potum
meumcumfletumiscebam.afacieireetindignationis	meum cum fletu miscebam . a facie ire et indignationis
tuequiaelevansallisistimediesmeisicutumbra	tue quia elevans allisisti me dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenũarui	declinaverunt et ego sicut fenũ arui
.tuautemdomineineternumpermanes	. tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuũ	et memoriale tuũ
ingenerationemetgenerationẽ.tuexurgensdominemisereberis	in generationem et generationẽ . tu exurgens domine misereberis
syonquiatempusmiserendiejusquiavenittẽpusquoniam	syon quia tempus miserendi ejus quia venit tẽpus quoniam
placueruntservistuislapidesejus	placuerunt servis tuis lapides ejus
etterreejusmiserebunturettimebuntgentesnomẽtuumdomineet	et terreejus miserebuntur et timebunt gentes nomẽ tuum domine et
omnesregesterre	omnes reges terre
gloriamtuam.quiaedificavitdominussyon	gloriam tuam . quia edificavit dominus syon
etvidebiturĩgloriasua.	et videbitur ĩ gloria sua .
respexitin	respexit in
orationemhumiliumetnõsprevitprecemeorũ	orationem humilium et nõ sprevit precem eorũ
.scribanturhecingeneratione	. scribantur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum	altera et populus qui creabitur laudabit dominum
.quiaprospexit	. quia prospexit
deexcelsosc̃osuodominus	de excelso sc̃o suo dominus
decelointerramaspexit.utaudiretgemituscompeditorum	de celo in terram aspexit . ut audiret gemitus compeditorum
utsolveretfilios	ut solveret filios
interemptorumutannuntient	interemptorum ut annuntient
insyonnomen	in syon nomen
dominietlaudemejusiniherusalem.inconveniendopopulos	domini et laudem ejus in iherusalem . in conveniendo populos
inunumetregesut	in unum et reges ut
serviantdomino.	serviant domino .
responditeiinviavirtutissuepaucitatem	respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeoꝝnuntiamichi.nerevoces	dierum meoꝝ nuntia michi . ne revoces
meindimidio	me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationem	dierum meorum in generationem et generationem
annitui.initiotudomineterramfundasti	anni tui . initio tu domine terram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceli.	et opera manuum tuarum sunt celi .
ipsiperibunttuautemꝑmanesetomnessicutvestimentumveterascent	ipsi peribunt tu autem ꝑmanes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicutopertoriummuta	. et sicut opertorium muta
biseosetmutabunturtuautẽidemipseeset	bis eos et mutabuntur tu autẽ idem ipse es et
annituinondeficient.filiiservorumtuorumhabitabuntet	anni tui non deficient . filii servorum tuorum habitabunt et
semeneorum	semen eorum
inseculumdirigetur.ps̃davidDÑEexaudioratiõem	in seculum dirigetur . ps̃ david DÑE exaudi oratiõem
meã⁊clamõ	meã  ⁊ clamõ
m̃sadteꝑueniat.Neau͛tas	m̃s ad te ꝑueniat . Ne au͛tas
faciemtuamame	faciem tuam a me
inqͣcũqdietribulorinclinaadmeaurẽ	 in qͣcũq die tribulor inclina ad me aurẽ
tuam.Inquac̃qdieinuocaũo	tuam . In quac̃q die inuocaũo
teuelocit̃exaudime.Quiadefecerũt	te  uelocit̃ exaudi me . Quia defecerũt
sicutfum᷒diesm̃i⁊ossam̃asicutcremiũ	sicut fum᷒ dies m̃i  ⁊ ossa m̃a sicut cremiũ
aruerũt.ꝑcussussũutfenũ⁊aruit	aruerũt . ꝑcussus sũ ut fenũ ⁊ aruit
cormeũoblitus	cor meũ   oblitus
sũcomed̃epanẽmeũ.A	sũ comed̃e panẽ meũ . A
uocegemitusm̃i	uoce gemitus m̃i
adhesit	 adhesit
osmeũcãnimee.Simil̃fc̃s	os meũ cãni mee . Simil̃ fc̃s
sumpellicanosolitudinisfc̃ssũ	sum pellicano solitudinis  fc̃s sũ
sicutnicticoraxindomicilio.Vigilaui⁊fc̃s	sicut nicticorax in domicilio . Vigilaui  ⁊ fc̃s
sũsic̃passersolitari᷒intecto.	sũ sic̃ passer solitari᷒ in tecto .
Totadieexprobrabãtmͥinimici	Tota die exprobrabãt mͥ inimici
m̃i⁊quilaudabãt	m̃i  ⁊ qui laudabãt
meadu͛summeiurabãt.Quiacinerẽ	me adu͛sum me iurabãt . Quia cinerẽ
tãꝙͣpanẽmãducabã	tãꝙͣ panẽ mãducabã
⁊poculũmeũcũfletumiscebã	 ⁊ poculũ meũ cũ fletu miscebã
.Afacieire	. A facie ire
etindignationistue	et indignationis tue 
eleuãsallisistime	 eleuãs allisisti me
.Diesm̃isicut	. Dies m̃i sicut
umbradeclinauerũt⁊egosicutfenũarui.	umbra declinauerũt  ⁊ ego sicut fenũ arui .
Tuaut̃dñeinet̃numꝑmanes	Tu aut̃ dñe in et̃num ꝑmanes 
⁊memorialetuũingñatione⁊gñem.Tuexũgens	⁊ memoriale tuũ in gñatione ⁊ gñem . Tu exũgens
misereberissyontp̃smiserẽdieius.	misereberis syon   tp̃s miserẽdi eius .
ueñtp̃s.Qm̃placuerũtẜuistuislapides	 ueñ tp̃s . Qm̃ placuerũt ẜuis tuis lapides
eius⁊t̃reeiusmiserebũtu᷑.Ettimeb̃t	eius  ⁊ t̃re eius miserebũtu᷑ . Et timeb̃t
g̃snom̃tuũd̃⁊õsregeᷤt̃re	g̃s nom̃ tuũ d̃  ⁊ õs regeᷤ t̃re
gl̃amtuã.	gl̃am tuã .
Quiahedificabitdñssyon⁊uidebr̃in	Quia hedificabit dñs syon  ⁊ uidebr̃ in
gl̃asua.Respex̃	gl̃a sua . Respex̃
inoratõnẽhũiliũ⁊ñ	in oratõnẽ hũiliũ  ⁊ ñ
spreũcemeoꝝ.Scribant᷑	spreũ cem eoꝝ . Scribant᷑
h̃ingñatiõealt̃a⁊ppl̃squi	h̃ in gñatiõe alt̃a  ⁊ ppl̃s qui
creabr̃laudabitdñm.	creabr̃ laudabit dñm .
Qͥaprospex̃deexcelsosc̃osuodñsdecelo	Qͥa prospex̃ de excelso sc̃o suo  dñs de celo
int̃rã	in t̃rã
aspex̃Vtaudiret	aspex̃ Vt audiret
gemituᷤconpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ.Vt	gemituᷤ conpeditoꝝ  ut solũet filios int̃emptoꝝ . Vt
annũtiẽtinsyonnom̃domini⁊laudẽeiusin	annũtiẽt in syon nom̃ domini ⁊ laudẽ eius in
ierl̃m.Inꝯueniẽdo	ierl̃m . In ꝯueniẽdo
populosinunũ.⁊reges	populos in unũ . ⁊ reges 
utsẽuiãtdñoR̃	ut sẽuiãt dño R̃
responditeiin	respondit ei in
uiauĩtutissuepaucitatẽdierũeoꝝnũtiamͥNe	uia uĩtutis sue  paucitatẽ dierũ eoꝝ nũtia mͥ Ne
reuocesmeindimidiodieꝝ	reuoces me in dimidio dieꝝ
m̃oꝝĩ	m̃oꝝ  ĩ
gñatiõe⁊gñem.ãnitui.	gñatiõe ⁊ gñem . ãni tui .
Initiotu	Initio tu
dñet̃ramfũdasti⁊oꝑamanuũtuarũsũtceli	dñe t̃ram fũdasti  ⁊ oꝑa manuũ tuarũ sũt celi
.Ip̃peribũttuaut̃ꝑmanes⁊õs	. Ip̃ peribũt tu aut̃ ꝑmanes  ⁊ õs
utuestim̃tũuet̃ascẽtEtsic̃oꝑtoriũ.mutab̃eoset	ut uestim̃tũ uet̃ascẽt Et sic̃ oꝑtoriũ . mutab̃ eos et
mutabũt᷑tuaut̃idẽip̃ees⁊ãnitui	mutabũt᷑  tu aut̃ idẽ ip̃e es ⁊ ãni tui
ñdeficiẽt	ñ deficiẽt
.Filiiẜuorũtuoꝝhabitabũtetsem̃	. Filii ẜuorũ tuoꝝ habitabũt  et sem̃
eoꝝinscl̃mscl̃i	eoꝝ in scl̃m scl̃i
diriget᷑.Oratiopauperiscum	diriget᷑ . Oratio pauperis cum
anxiatusfuerit&coramdñoeffuderit	anxiatus fuerit & coram dño effuderit
precemsuam	precem suam
CIDÑEEXAUDIORATIOnẽmeã&clamorm̃s	CI DÑE EXAUDI ORATIOnẽ meã  & clamor m̃s
adteueniat.	ad te ueniat .
Nonauertasfaciẽtuãameinquacũq.	Non auertas faciẽ tuã a me  in quacũq.
dietribulorinclinaadmeaurẽtuã.	die tribulor inclina ad me aurẽ tuã .
Inquacũq.die	In quacũq. die
inuocaueroteuelociterexaudime	inuocauero te  uelociter exaudi me
.Quiadefecerunt	. Quia defecerunt
sicutfum᷒diesmei&ossameasicut	sicut fum᷒ dies mei  & ossa mea sicut
gremiũaruerunt.ꝑercussũẽutfoenũetaruitcor	gremiũ aruerunt . ꝑercussũẽ ut foenũ et aruit cor
meũquia	meũ  quia
oblitussumcomederepanẽmeum.A	oblitus sum comedere panẽ meum . A
uocegemitusmeiadhesitosmeũcarnimeę.	uoce gemitus mei  adhesit os meũ carni meę .
Similisfactussũpellicanosolitudinis	Similis factus sũ pellicano solitudinis 
factussũsicutnicticoraxindomicilioVigilaui&	factus sũ sicut nicticorax in domicilio Vigilaui &
factussũ	factus sũ
sic̃passer	 sic̃ passer
solitariusintecto.Totadieexꝓbrabantmichi	solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabant michi
inimicimei	inimici mei
&quilaudabantme	 & qui laudabant me
aduersũmeiurabant.Quiacinerẽtãquã	aduersũ me iurabant . Quia cinerẽ tãquã
panẽmanducabã&poculũmeũcũfletu	panẽ manducabã  & poculũ meũ cũ fletu
miscebã.Afacieirę&indignationistuę	miscebã . A facie irę & indignationis tuę
quiaeleuansallisistime.Diesmei	 quia eleuans allisisti me . Dies mei
sicutumbradeclinauer̃&egosicutfęnũarui.	sicut umbra declinauer̃  & ego sicut fęnũ arui .
Tuautẽdñe	Tu autẽ dñe
inęternũꝑmanes&:memoriale	in ęternũ ꝑmanes  & : memoriale
tuũingeneratione&	tuũ in generatione &
generationẽ.Tuexsurgensmisereberis	generationẽ . Tu exsurgens misereberis
sionquiatemp᷒miserendiei᷒quiauenittemp᷒.:	sion quia temp᷒ miserendi ei᷒ quia uenit temp᷒ .:
Qm̃placuer̃seruistuislapidesei᷒	Qm̃ placuer̃ seruis tuis lapides ei᷒ 
&terręei᷒	& terrę ei᷒
miserebunt᷑.Ettimebuntgentesnomen	miserebunt᷑ . Et timebunt gentes nomen
dñi&om̃s	dñi  & om̃s
regesterręgl̃amtuã.Quia	reges terrę gl̃am tuã . Quia
ędificauitdñssion&:uidebit᷑ingl̃a	ędificauit dñs sion  & : uidebit᷑ in gl̃a
sua.Respexitin	sua . Respexit in
orationẽhumiliũ&ñspreuitprecẽeorũ	orationẽ humiliũ  & ñ spreuit precẽ eorũ
.Scribant᷑hęc	. Scribant᷑ hęc
ingenerationealtera&populus	in generatione altera  & populus
quicreabit᷑laudabitdñm.Quiaꝓspexitde	qui creabit᷑ laudabit dñm . Quia ꝓspexit de
excęlosc̃o	excęlo sc̃o
suodñsdecęlointerrã	suo  dñs de cęlo in terrã
aspexitVtaudiretgemitũcompeditorũ&solueretfiliosinteremptorũ	aspexit Vt audiret gemitũ compeditorũ  & solueret filios interemptorũ
.Vtadnuntientinsionnomendñi&	. Vt adnuntient in sion nomen dñi  &
laudẽei᷒in	laudẽ ei᷒ in
hierusalẽ.Inc̃ueniendopopulosinunũ&reges	hierusalẽ . In c̃ueniendo populos in unũ  & reges
utseruiantdño.	ut seruiant dño .
Responditeiin	Respondit ei in
uiauirtutissuępaucitatẽdierũ	uia uirtutis suę  paucitatẽ dierũ
meorũnuntia	meorũ nuntia
michi.Ne	michi . Ne
reuocesmeindimidiodierũmeorũingenerationẽ	reuoces me in dimidio dierũ meorũ  in generationẽ
etgenerationẽannitui.Inicio.tudñe	et generationẽ anni tui . Inicio . tu dñe
:terrãfundasti&operamanuũtuarũsuntcęli	: terrã fundasti  & opera manuũ tuarũ sunt cęli
.Ipsiperibunt	. Ipsi peribunt
tuautẽpermanes&om̃s	tu autẽ permanes  & om̃s
sicutuestimentũueterascent.Etsic̃	sicut uestimentũ ueterascent . Et sic̃
opertoriũmutabiseos&	opertoriũ mutabis eos &
mutabunt᷑tu	mutabunt᷑  tu
autẽidẽipse	autẽ idẽ ipse
es.&annituiñdeficient.filii	es . & anni tui ñ deficient . filii
seruorũtuorũ	seruorũ tuorũ
habitabunt&	habitabunt  &
semeneorũinsęculũdiriget᷑	semen eorũ in sęculũ diriget᷑
.Oratiopauꝑiscũanxiat᷒fuerit	. Oratio pauꝑis cũ anxiat᷒ fuerit
etcoramd̃oeffuderitcẽsuãCIDÑEexaudi	et coram d̃o effuderit cẽ suã CI DÑE exaudi
orationemmeametclamorm̃s	orationem meam  et clamor m̃s
adteueniat.	ad te ueniat .
Nonauertasfaciemtuamamein	Non auertas faciem tuam a me  in
qͣcũqdietribulorinclinaad	qͣcũq die tribulor inclina ad
meauremtuã.Inquacũqdie	me aurem tuã . In quacũq die
inuocauerote	inuocauero te
uelocit̃exaudime.Quiadefecer̃sicutfum᷒	 uelocit̃ exaudi me . Quia defecer̃ sicut fum᷒
diesmei	dies mei 
etossameasicut	et ossa mea sicut
cremiũaruer̃.	cremiũ aruer̃ .
ꝑercussussumutfenũetaruit	ꝑercussus sum ut fenũ et aruit
cormeũquiaoblitussum	cor meũ  quia oblitus sum
comederepanẽmeũ.Auocegemitusmei	comedere panẽ meũ . A uoce gemitus mei 
adhesitosmeumcarnimeę	adhesit os meum carni meę
.Similisfactus	. Similis factus
sũpelicanosolitudinisfactussumsicut	sũ pelicano solitudinis  factus sum sicut
niticoraxindomicilio.	niticorax in domicilio .
Uigilauietfactussũsicutpassersolitarius	Uigilaui  et factus sũ sicut passer solitarius
intecto.Totadieexꝓbrabantmichiinimicimei	in tecto . Tota die exꝓbrabant michi inimici mei 
etqͥlaudabantmeaduersũmeiurabant.Quiacinerem	et qͥ laudabant me aduersũ me iurabant . Quia cinerem
tanquãpanẽmanducabãetpocl̃m	tanquã panẽ manducabã  et pocl̃m
meũcũfletumiscebam.Afacieireindignationis	meũ cũ fletu miscebam . A facie ire indignationis
tuę.quiaeleuansallisistime.	tuę . quia eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauer̃et	Dies mei sicut umbra declinauer̃  et
egosicutfenumarui.Tu	ego sicut fenum arui . Tu
autemdñeinæt̃nũꝑmanesetmemorialetuũ	autem dñe in æt̃nũ ꝑmanes  et memoriale tuũ
ingenerationeet	in generatione et
generationẽ.	generationẽ .
Tuexurgensdñemisereberissyonquiatẽpusmiserendieius	Tu exurgens dñe misereberis syon  quia tẽpus miserendi eius
quiauenittempus.Qm̃placuer̃seruistuis	quia uenit tempus . Qm̃ placuer̃ seruis tuis
lapideseiusett̃reeiusmiserebuntur.Ettimebunt	lapides eius  et t̃re eius miserebuntur . Et timebunt
gentesnom̃tuũdñeetom̃sreges	gentes nom̃ tuũ dñe  et om̃s reges
t̃regl̃iamtuã.	t̃re gl̃iam tuã .
Quiaædificabitdñssyon	Quia ædificabit dñs syon 
etuidebitur	et uidebitur
ingl̃iasua.Respexitinorationemhumiliũ	in gl̃ia sua . Respexit in orationem humiliũ 
etnonsuit	et non suit
cemeorum.Scribanturhęcingeneratione	cem eorum . Scribantur hęc in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabitdñm	altera  et populus qui creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelso	. Quia ꝓspexit de excelso
sc̃osuodñsdeceloint̃ramaspexit.	sc̃o suo  dñs de celo in t̃ram aspexit .
Utaudiretgemituscõpeditorũut	Ut audiret gemitus cõpeditorũ  ut
solueretfiliosinteremptorũ	solueret filios interemptorũ
.Utannuntientinsyonnom̃dñi	. Ut annuntient in syon nom̃ dñi
etlaudẽeiusinierl~m.Inconueniendopopulos	 et laudẽ eius in ierl~m . In conueniendo populos
inunumetreges	in unum  et reges
utseruiantdño.Responditeiin	ut seruiant dño . Respondit ei in
uiauirtutissuępaucitatemdierummeorum	uia uirtutis suę paucitatem dierum meorum
nuntiamichi.Nereuocesmeindimidiodierũmeoꝝ	nuntia michi . Ne reuoces me in dimidio dierũ meoꝝ
ingenerationeetgenerationẽanni	 in generatione et generationẽ anni
tui.Iniciotudñet̃ramfundastiet	tui . Inicio tu dñe t̃ram fundasti  et
operamanuumtuarũs̃tcęli.Ipsi	opera manuum tuarũ s̃t cęli . Ipsi
ꝑib̃ttu	ꝑib̃t tu
autemꝑmaneset	autem ꝑmanes  et
om̃ssicutuestim̃tumueterascent.Etsicut	om̃s sicut uestim̃tum ueterascent . Et sicut
oꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑	oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑ 
tuautẽidẽipseesetannitui	tu autẽ idẽ ipse es et anni tui
ñdeficient.Filiiseruorũ	ñ deficient . Filii seruorũ
tuorumhabitabuntetsemeneoꝝin	tuorum habitabunt  et semen eoꝝ in
seculumdirigetur.DÑEexaudi	seculum dirigetur . DÑE exaudi
orationẽmeã.&clamorm̃sad	orationẽ meã . & clamor m̃s ad
teueniat.ne	te ueniat . ne
abscondasfaciẽtuãame.Indietribulationis	abscondas faciẽ tuã a me . In die tribulationis
meęinclinaadme	meę inclina ad me
aurẽtuã	aurẽ tuã
.inquacũqdieinuocauerote.uelocit̃exaudi	. in quacũq die inuocauero te . uelocit̃ exaudi
me.Qm̃consũpti	me . Qm̃ consũpti
suntfum᷒diesmei.&ossamea	sunt fum᷒ dies mei . & ossa mea
quasifrixacontabuerunt.Percussũestquasifenũ&	quasi frixa contabuerunt . Percussũ est quasi fenũ &
arefactumẽcormeũ.quiaoblitussũcomedere	arefactum ẽ cor meũ . quia oblitus sũ comedere
panẽmeũ.	panẽ meũ .
Auocegemit᷒	A uoce gemit᷒
meiadhesitosmeũ	mei adhesit os meũ
carnimeę.Assimilatussumpelicanodeserti.factus	carni meę . Assimilatus sum pelicano deserti . factus
sumquasi	sum quasi
bubosolitudinũ	bubo solitudinũ
uigilaui&fuisic̃auissolitariasuꝑ	uigilaui & fui sic̃ auis solitaria suꝑ
tectum.Totadieexꝓbrabant	tectum . Tota die exꝓbrabant
meinimicimei.exultantesꝑmeiurabant.	me inimici mei . exultantes ꝑ me iurabant .
Quiacinerẽsic̃panẽcomedi.&potũmeũ	Quia cinerẽ sic̃ panẽ comedi . & potũ meũ
cũfletumiscui.Afacieindignationis	cũ fletu miscui . A facie indignationis
&iretuæ.quiaeleuastime&	& ire tuæ . quia eleuasti me &
allisistime.Diesmeiqͣsiumbra	allisisti me . Dies mei qͣsi umbra
inclinatisunt.&egoquasifęnũ	inclinati sunt . & ego quasi fęnũ
arui.Tuaut̃dñe	arui . Tu aut̃ dñe
inęt̃nũ	in ęt̃nũ
ꝑmanes.memoriale	ꝑmanes . memoriale
tuũingeneratione&generationẽ.	tuũ in generatione & generationẽ .
Tususcitansmisereberissyon.quia	Tu suscitans misereberis syon . quia
tempusestutmisereariseiusqm̃uenit	tempus est ut miserearis eius qm̃ uenit
tempus.qm̃uenit	tempus . qm̃ uenit
pactum.	pactum .
Qm̃placitosfecerunt	Qm̃ placitos fecerunt
seruituilapideseius.	serui tui lapides eius .
&puluerẽeiusmiserabilem.Ettimebuntgentes	& puluerẽ eius miserabilem . Et timebunt gentes
nom̃dñi.&uniũsiregest̃rægl̃am	nom̃ dñi . & uniũsi reges t̃ræ gl̃am
tuã.Quia	tuã . Quia
ędificabitdñssyon.apparuitin	ędificabit dñs syon . apparuit in
gl̃asua	gl̃a sua
.Respexitadorationẽ	. Respexit adorationẽ
uacui.&ñdespexitorationẽeoꝝ.Scribatur	uacui . & ñ despexit orationẽ eoꝝ . Scribatur
hocingenerationẽ	hoc in generationẽ
nouissimã.&popl̃squicreabiturlaudabitdñm.	nouissimã . & popl̃s qui creabitur laudabit dñm .
Qm̃ꝓspexitdeexcelso	Qm̃ ꝓspexit de excelso
sc̃uariosuo.	sc̃uario suo .
dñsdecęlo	dñs de cęlo
t̃ramcontemplatusẽ.Utaudir&gemitũuincti.	t̃ram contemplatus ẽ . Ut audir& gemitũ uincti .
utsoluer&filiosmortis.Vt	ut soluer& filios mortis . Vt
narreturin	narretur in
syonnom̃dñi.&laudatio	syon nom̃ dñi . & laudatio
eiusinierl̃m.	eius in ierl̃m .
Cũcongregatifuerintpopl̃isimul	Cũ congregati fuerint popl̃i simul
.&regnautseruiant	. & regna ut seruiant
dño.Afflixit	dño . Afflixit
inuiafortitudinẽmeã.abreuiauitdieᷤmeos	in uia fortitudinẽ meã . abreuiauit dieᷤ meos
.Dicãd̃s	. Dicã d̃s
m̃snerapias	m̃s ne rapias
meindimidio	me in dimidio
dierũmeoꝝ.ingenerationegenerationũ	dierũ meoꝝ . in generatione generationũ
annitui.Apͥncipiot̃ramfundasti.&opus	anni tui . Apͥncipio t̃ram fundasti . & opus
manuũtuarũ	manuũ tuarũ
.suntcęli.Ipsiꝑibunttuaut̃stabis	. sunt cęli . Ipsi ꝑibunt tu aut̃ stabis
.&om̃squasiuestim̃tũatterentur.&	. & om̃s quasi uestim̃tũ atterentur . &
quasipalliũmutabiseos&	quasi palliũ mutabis eos &
mutabuntur.Tuaut̃	mutabuntur . Tu aut̃
idẽipsees.&annituiñ	idẽ ipse es . & anni tui ñ
deficient.Filii	deficient . Filii
seruoꝝtuoꝝinhabitabunt.&sem̃eoꝝ	seruoꝝ tuoꝝ inhabitabunt . & sem̃ eoꝝ
ꝑseuerabitDomineexaudior̃oem	ꝑseuerabit Domine exaudi or̃oem
meamclamormeusadteueniat.	meam   clamor meus ad te ueniat .
Nonauertasfaciem	Non auertas faciem
tuamameinquacumqdietribulorinclina	tuam a me  in quacumq die tribulor inclina
admeaurem	ad me aurem
tuam.Inquacumqdieinuocauero	tuam . In quacumq die inuocauero
teuelociter	te  uelociter
exaudime.	exaudi me .
Quiadefeceruntsicutfumus	Quia defecerunt sicut fumus
diesm̃iossamea	dies m̃i   ossa mea
sicutcremiumarruerunt.	sicut cremium arruerunt .
Percussussumutfenumaruit	Percussus sum ut fenum  aruit
cormeũ	cor meũ 
quiaoblitisuntcomederepanemmeũ.Auoce	quia obliti sunt comedere panem meũ . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.Similisfactus	gemitus mei adhesit os meum carni mee . Similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussũ	sum pellicano solitudinis  factus sũ
nicticoraxindomicilio.Vigilaui	nicticorax in domicilio . Vigilaui
factus	 factus
sumsicutpassersolitarius	sum sicut passer  solitarius
intecto.Totadieexꝓbrabant	in tecto . Tota die exꝓbrabant
michiinimicimeiqui	michi inimici mei   qui
laudabantmeaduersummeiurabant.Quia	laudabant me aduersum me iurabant . Quia
cineremtanqͣmpanemmanducabampotũ	cinerem tanqͣm panem manducabam   potũ
meumcumfletumiscebam.A	meum cum fletu miscebam . A
facieireindignationistue	facie ire  indignationis tue
quiaeleuansalisistime	 quia eleuans alisisti me
.Diesmeisicutumbradeclinauer̃t	. Dies mei sicut umbra declinauer̃t
etegosicutfenumarui.	 et ego sicut fenum arui .
Tuautemdñeineternumꝑmanes	Tu autem dñe in eternum ꝑmanes 
memorialetuumingeneratione	 memoriale tuum in generatione
generationem.Tuexurgensdñemisereberissyon	 generationem . Tu exurgens dñe misereberis syon 
quiatempusmiserendiei᷒quiauenittempus	quia tempus miserendi ei᷒ quia uenit tempus
.Qm̃placuerunt	. Qm̃ placuerunt
seruistuuis	seruis tuuis  
lapideseiusterreei᷒miserebuntur.	lapides eius terre ei᷒ miserebuntur .
Ettimebuntgentesnomen	Et timebunt gentes nomen
tuũdomineomnesregesterre	tuũ domine   omnes reges terre
gl̃amtuam.Quia	gl̃am tuam . Quia
edificauitdominussyonetuidebitur	edificauit dominus syon  et uidebitur
ingl̃asua.	in gl̃a sua .
Respexitinorationem	Respexit in orationem
humilium	humilium  
nonspreuitprecemeorum.Scribantur	non spreuit precem eorum . Scribantur
hecingenerationealteraetppl̃ousqui	hec in generatione altera  et ppl̃ous qui
creabiturlaudabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo	creabitur laudabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo
dominusdecelointerrãaspexit.	 dominus de celo in terrã aspexit .
Utaudiretgemituscompeditorum	Ut audiret gemitus compeditorum
utsolueretfilioᷤ	 ut solueret filioᷤ
interemptorum.Utannuntientinsyonnom̃domini	interemptorum . Ut annuntient in syon nom̃ domini 
etlaudemeiusinierl̃m.Inconueniendopopulos	et laudem eius in ierl̃m . In conueniendo populos
inunum	in unum 
etregesutseruiantdomino.Responditeiin	et reges ut seruiant domino . Respondit ei in
uiauirtutissuepaucitatemdierũmeorumnuntiamͥ.	uia uirtutis sue  paucitatem dierũ meorum nuntia mͥ .
Nereuocesmein	Ne reuoces me in
dimidiodierummeoꝝin	dimidio dierum meoꝝ  in
generationegeneratõemannitui.Initiotudomine	generatione  generatõem anni tui . Initio tu domine
terramfundastioꝑamanuũtuaꝝ	terram fundasti   oꝑa manuũ tuaꝝ
suntceli.Ipsiꝑibunttu	sunt celi . Ipsi ꝑibunt tu
autemꝑmanesetom̃ssicutuestimentumuet̃ascent.Et	autem ꝑmanes  et om̃s sicut uestimentum uet̃ascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseosmutabuntur	sicut oꝑtorium mutabis eos  mutabuntur 
tuautẽidemipseestanni	tu autẽ idem ipse est  anni
tuinondeficient.Filiiseruoꝝtuorumhabitabunt	tui non deficient . Filii seruoꝝ tuorum habitabunt
etsemeneoꝝ	 et semen eoꝝ
inscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeã	in scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meã 
⁊clamorm̃usadteueniat.	⁊ clamor m̃us ad te ueniat .
Nõaũtas	Nõ aũtas
faciẽtuãame	faciẽ tuã a me
inqͣc̃qdietribulorinclinaad	 in qͣc̃q die tribulor inclina ad
meaurẽtua.̃	me aurẽ tua . ̃
Inqͣc̃qdieinuocaũoteuelocit̃exaudime.	In qͣc̃q die inuocaũo te  uelocit̃ exaudi me .
Quiadefecer̃t	Quia defecer̃t
sic̃fum᷒dies	sic̃ fum᷒ dies
m̃i⁊ossam̃asic̃cremiũaruer̃t	m̃i  ⁊ ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t
.Percussussũutfenu.̃⁊	. Percussus sũ ut fenu . ̃ ⁊
aruitcormeũoblit᷒	aruit cor meũ   oblit᷒
sũcomed̃epanẽmeũ.Auoce	sũ comed̃e panẽ meũ . A uoce
gemit᷒m̃iadhesitosmeũcarnimee.	gemit᷒ m̃i  adhesit os meũ carni mee .
Simil̃factussũpellicanosolitudinisfact᷒sumsic̃	Simil̃ factus sũ pellicano solitudinis  fact᷒ sum sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilaui⁊fact᷒	niticorax in domicilio . Vigilaui  ⁊ fact᷒
sũsic̃passersolitari᷒intecto	sũ sic̃ passer solitari᷒ in tecto
.Totadieexꝓbrabãtmͥinimicim̃i	. Tota die exꝓbrabãt mͥ inimici m̃i
⁊quilaudabãt	 ⁊ qui laudabãt
meaduersũmeiurabãt.Quia	me aduersũ me iurabãt . Quia
cinerẽtãꝙͣpanẽmanducabã	cinerẽ tãꝙͣ panẽ manducabã 
⁊pocl̃mmeũcũfletumiscebã.A	⁊ pocl̃m meũ cũ fletu miscebã . A
facieireindignatõistue	facie ire indignatõis tue
eleuãsallisisti	  eleuãs allisisti
me.Diesm̃isic̃umbradeclinauer̃t	me . Dies m̃i sic̃ umbra declinauer̃t
⁊egosic̃	 ⁊ ego sic̃
fenũarui.Tuãdñeinet̃nũꝑmanes	fenũ arui . Tu ã dñe in et̃nũ ꝑmanes
⁊memorialetuũ	⁊ memoriale tuũ
ingñatõnẽ⁊	in gñatõnẽ ⁊
gñatõnẽ.Tuexurgens	gñatõnẽ . Tu exurgens
dñemisereb̃issyontẽp᷒miserendieius.	dñe misereb̃is syon   tẽp᷒ miserendi eius . 
uenittẽp᷒.Qm̃	uenit tẽp᷒ . Qm̃
placuer̃tseruistuislapidesei᷒⁊t̃reei᷒	placuer̃t seruis tuis lapides ei᷒  ⁊ t̃re ei᷒
miserebũt᷑.	miserebũt᷑ .
Ettimebũt	Et timebũt
gt̃snom̃tuũdñe	gt̃s nom̃ tuũ dñe
⁊om̃sreges	 ⁊ om̃s reges
t̃regl̃iãtuam.Quiaedificabitdñs	t̃re gl̃iã tuam . Quia edificabit dñs
syõ⁊uidebiturĩgl̃asua.Respex̃in	syõ  ⁊ uidebitur ĩ gl̃a sua . Respex̃ in
or̃onẽhumiliũ	or̃onẽ humiliũ
⁊nõsuit	 ⁊ nõ suit
cẽeoꝝ.Scribant᷑h̃in	cẽ eoꝝ . Scribant᷑ h̃ in
gñatõealt̃a⁊ppl̃sqͥ	gñatõe alt̃a ⁊ ppl̃s qͥ
creabiturlaudabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃o	creabitur laudabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso sc̃o
suodñs	suo  dñs
deceloint̃ramaspexit.Utaudiretgemitũ	de celo in t̃ram aspexit . Ut audiret gemitũ
ꝯpeditoꝝ	ꝯpeditoꝝ 
utsolũetfilios	ut solũet filios
int̃emtoꝝ.Utannũciẽtinsiõnom̃dñi	int̃emtoꝝ . Ut annũciẽt in siõ nom̃ dñi
⁊laudemei᷒inihrl̃m.Incõueniendo	 ⁊ laudem ei᷒ in ihrl̃m . In cõueniendo
ppl̃osĩunũ⁊regesutseruiãt	ppl̃os ĩ unũ ⁊ reges  ut seruiãt
dño.Respõditeiĩuiauͥtutissue	dño . Respõdit ei ĩ uia uͥtutis sue 
paucitatẽdier̃m̃oꝝnunciamͥ.Ne	paucitatẽ dier̃ m̃oꝝ nuncia mͥ . Ne
reuocesmeĩ	reuoces me ĩ
dimidiodier̃m̃oꝝingñatõe	dimidio dier̃ m̃oꝝ  in gñatõe
⁊gñatõemãni	⁊ gñatõem ãni
tui.Inicio	tui . Inicio
tudñet̃rãfũdasti⁊	tu dñe t̃rã fũdasti  ⁊
oꝑamanuũtuar̃s̃celi.Ipsiꝑib̃ttu	oꝑa manuũ tuar̃ s̃ celi . Ipsi ꝑib̃t tu
ãꝑmanes⁊õssic̃uestim̃tũ	ã ꝑmanes  ⁊ õs sic̃ uestim̃tũ
uet̃ascẽt.Etsic̃	uet̃ascẽt . Et sic̃
oꝑtoriũmutab̃eos⁊mutabũt᷑	oꝑtoriũ mutab̃ eos ⁊ mutabũt᷑
tuãidẽ	 tu ã idẽ
ip̃ees.⁊annituinõdeficiẽt.	ip̃e es . ⁊ anni tui nõ deficiẽt .
Filiiseruoꝝtuoꝝhabitab̃t⁊	Filii seruoꝝ tuoꝝ habitab̃t  ⁊
sem̃eoꝝĩscl̃mdiriget᷑.Dñeexaudi	sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑ . Dñe exaudi
or̃onemmeamclamorm̃s	or̃onem meam   clamor m̃s
adteueniat.Nõaũtasfaciemtuãame	ad te ueniat . Nõ aũtas faciem tuã a me
ĩquacũqdietͥbulor	ĩ quacũq die tͥbulor
inclinaadme	inclina ad me
auremtuam.Inquacũqdieĩuocauerote	aurem tuam . In quacũq die ĩuocauero te
uelocit̃exaudime	uelocit̃ exaudi me
.Quiadefecer̃tsicutfum᷒dies	. Quia defecer̃t sicut fum᷒ dies
mei.ossameasic̃cremiumaruer̃t	mei .  ossa mea sic̃ cremium aruer̃t
.Percussussũutfenũ	. Percussus sũ ut fenũ
.aruitcormeũ.	.  aruit cor meũ . 
oblitussũcomed̃epanemmeu.̃Auocegemitus	oblitus sũ comed̃e panem meu . ̃ A uoce gemitus
meiadhesitosmeũ	mei adhesit os meũ
carnimeeSimilisfc̃ssũpellicano	carni mee Similis fc̃s sũ pellicano
solitudinis.fc̃ssũsic̃niticorax	solitudinis . fc̃s sũ sic̃ niticorax
indomicilio.Vigilauifc̃ssumsicutpasser	in domicilio . Vigilaui  fc̃s sum sicut passer
solitariusĩtecto.Tora	solitarius ĩ tecto . Tora
dieexꝓbrabantmͥinimicimei	die exꝓbrabant mͥ inimici mei
qͥlaudabant	  qͥ laudabant
meadũsũme	me adũsũ me
iurabãtQuia	iurabãt Quia
cinerẽtãꝙͣ	cinerẽ tãꝙͣ
panẽmanducabãpotũmeũ	panẽ manducabã   potũ meũ
cũfletu	cũ fletu
miscebam.Afacieireindignationistue	miscebam . A facie ire indignationis tue 
eleuansallisistime.Diesmeisicut	eleuans allisisti me . Dies mei sicut
ũbradeclinauer̃tegosic̃fenũarui.Tu	ũbra declinauer̃t   ego sic̃ fenũ arui . Tu
aũdñeĩet̃nũꝑmanes.memoriale	aũ dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes .  memoriale
tuũĩgñationegñationem.Tuexurgensdñe	tuũ ĩ gñatione  gñationem . Tu exurgens dñe
misereberissyontẽpus	misereberis syon  tẽpus
miserendieiusuenittemp᷒.	miserendi eius  uenit temp᷒ .
Qm̃placuer̃tseruistuislapides	Qm̃ placuer̃t seruis tuis lapides
eiust̃reei᷒	eius t̃re  ei᷒
miserebũtur.Ettimebũtgentesnom̃tuũdñe.	miserebũtur . Et timebũt gentes nom̃ tuũ dñe . 
om̃sregest̃regl̃amtuã.Quiaedificauitdñssyõ	om̃s reges t̃re gl̃am tuã . Quia edificauit dñs syõ
.uidebr̃ingl̃asua	.  uidebr̃ in gl̃a sua
.Respexitĩor̃oemhumiliũñspreuitprecem	. Respexit ĩ or̃oem humiliũ  ñ spreuit precem
eoꝝ.Scribanturhecingñationealt̃a.ppl̃s	eoꝝ . Scribantur hec in gñatione alt̃a .  ppl̃s
quicreabr̃laudabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelso	qui creabr̃ laudabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso
sc̃osuodñsde	sc̃o suo  dñs de
celoint̃ram	celo in t̃ram
aspex̃.Utaudiretgemitusꝯpeditoꝝsolueret	aspex̃ . Ut audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solueret
filiosĩt̃emptoꝝ.Utannũcientĩsyonnom̃dñi	filios ĩt̃emptoꝝ . Ut annũcient ĩ syon nom̃ dñi
laudem	  laudem
ei᷒inierl̃m.Inꝯueniendoppl̃osĩunũ	ei᷒ in ierl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os ĩ unũ
regesutseruiantdño.Respondit	  reges ut seruiant dño . Respondit
eiinuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝ	ei in uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ
meoꝝñtiamͥ.Nereuoces	meoꝝ ñtia mͥ . Ne reuoces
meĩdimidiodieꝝmeoꝝ	me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ
ĩgñationegñationẽannitui.Initiotudñe	ĩ gñatione  gñationẽ anni tui . Initio tu dñe
t̃ramfundastit̃rã.oꝑamanuumtuaꝝ	t̃ram fundasti t̃rã .  oꝑa manuum tuaꝝ
suntceli	sunt celi
.Ip̃iꝑibunttuaũ	. Ip̃i ꝑibunt tu aũ
ꝑmanes.om̃ssic̃uestim̃tumueterascent.Et	ꝑmanes .  om̃s sic̃ uestim̃tum ueterascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseosmutabunturtuaũdiem	sicut oꝑtorium mutabis eos  mutabuntur tu aũ diem
ip̃ees	ip̃e es 
annitui	anni tui
ñdeficient.Filiiseruoꝝtuoꝝ	ñ deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ
h̃itabunt	h̃itabunt 
sem̃eoꝝĩscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeã	sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meã
.⁊clamorm̃sadteuẽiat.Non	. ⁊ clamor m̃s ad te uẽiat . Non
aũtasfaciẽtuama	aũtas faciẽ tuam a
meĩquac̃q	me ĩ quac̃q
dietribulorĩclinaad	die tribulor ĩclina ad
meaurẽtuã.INqͣc̃qdieĩuocau͛ote	me aurẽ tuã . IN qͣc̃q die ĩuocau͛o te
uelocit̃exaudime.Quiadefec͛unt	 uelocit̃ exaudi me . Quia defec͛unt
sic̃fum᷒dies	sic̃ fum᷒ dies
m̃i⁊ossanmeasic̃cremiũaruer̃t	m̃i ⁊ ossa n mea sic̃ cremiũ aruer̃t
Percussussũutfenum⁊aruitcormeũ	Percussus sũ ut fenum ⁊ aruit cor meũ 
oblit᷒sũ	oblit᷒ sũ
ꝯed̃epanẽmeũ.	ꝯed̃e panẽ meũ .
Auocegemit᷒	A uoce gemit᷒
m̃iadhesitosmeũcarni	m̃i adhesit os meũ carni
mee.Simil̃	mee . Simil̃
fc̃ssumpellicanosolitudinis	fc̃s sum pellicano solitudinis
fc̃ssumsic̃niticoraxĩ	fc̃s sum sic̃ niticorax ĩ
domicilio.Vigilaui⁊fc̃s	domicilio . Vigilaui ⁊ fc̃s
sumsic̃passersolitariusĩ	sum sic̃ passer solitarius ĩ
tecto.Totadie	tecto . Tota die
exꝓbrabantmͥinimicim̃i⁊quilaudabãtme	exꝓbrabant mͥ inimici m̃i ⁊ qui laudabãt me
adũsũmeiurabant.Quiaciñemtanqͣmpanẽ	adũsũ me iurabant . Quia ciñem tanqͣm panẽ
manducabã⁊potũ	manducabã ⁊ potũ
meumcũfletumiscebam.	meum cũ fletu miscebam .
Afatieire	A fatie ire
ĩdignationistue.	ĩdignationis tue . 
eleuansallisistimeDiesm̃i	eleuans allisisti me Dies m̃i
sic̃umbradeclinau͛unt⁊ego	sic̃ umbra declinau͛unt ⁊ ego
sic̃fenũ	sic̃ fenũ
arui.Tuaũdñein	arui . Tu aũ dñe in
et͛nũꝑmanes.⁊memorialetuũ	et͛nũ ꝑmanes . ⁊ memoriale tuũ
ĩgñatione⁊gñationẽ.Tu	ĩ gñatione ⁊ gñationẽ . Tu
exurgensdñemiserebissyon	exurgens dñe miserebis syon 
tp̃smiserendi	tp̃s miserendi
ei᷒uẽit	ei᷒  uẽit
tp̃sQ̃mplacuerũts̃uistuislapideseius.⁊terre	tp̃s Q̃m placuerũt s̃uis tuis lapides eius . ⁊ terre
eiusmiserebunt᷑Ettimeb̃tg̃snom̃tuũdñe	eius miserebunt᷑ Et timeb̃t g̃s nom̃ tuũ dñe
.⁊õsregest͛regl̃iamtuã.Quia	. ⁊ õs reges t͛re gl̃iam tuã . Quia
edifficauitdomin᷒syon⁊uidebr̃in	edifficauit domin᷒ syon ⁊ uidebr̃ in
gl̃iasua.Respexitĩor̃onemhumiliũ⁊	gl̃ia sua . Respexit ĩ or̃onem humiliũ ⁊
ñsuitcemeoꝝ.Scribant᷑hecingñationealt̃a	ñ suit cem eoꝝ . Scribant᷑ hec in gñatione alt̃a
⁊ppl̃squi	⁊ ppl̃s qui
c̃abr̃lauidabitdñm.Quiaꝓspexit	c̃abr̃ lauidabit dñm . Quia ꝓspexit
deexcelsoisc̃o	de excelso i sc̃o
suodñsdecelointerrãaspexitUtaudiret	suo dñs de celo in terrã aspexit Ut audiret
gemitusꝯpeditoꝝ⁊solu͛tfiliosint͛emptoꝝ.	gemitus ꝯpeditoꝝ ⁊ solu͛t filios int͛emptoꝝ .
Vtãnũtiẽtĩsyonnomendñi⁊laudẽei᷒in	Vt ãnũtiẽt ĩ syon nomen dñi ⁊ laudẽ ei᷒ in
ierl̃m.INꝯueniendo	ierl̃m . IN ꝯueniendo
ppl̃osĩunũ	ppl̃os ĩ unũ
.⁊regesũ	. ⁊ reges ũ
s͛uiantdño.Responditei	s͛uiant dño . Respondit ei
ĩuiau͛tutissueipaucitatẽdieꝝmeoꝝnũciamich̃	ĩ uia u͛tutis sue i paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia mich̃
.Nereuoces	. Ne reuoces
meindimidiodieꝝm̃orũ	me in dimidio dieꝝ m̃orũ
ingñatione⁊gñationẽannitui.INitiotu	in gñatione ⁊ gñationẽ anni tui . INitio tu
dominet͛ram	domine t͛ram
fũdasti⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃tceli.ip̃iꝑib̃t	fũdasti ⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi . ip̃i ꝑib̃t
tuaut̃ꝑmanes⁊õs	tu aut̃ ꝑmanes ⁊ õs
sic̃uestim̃tũuet͛escẽtEt	sic̃ uestim̃tũ uet͛escẽt Et
sic̃oꝑtorũmutab̃eos	sic̃ oꝑtorũ mutab̃ eos
.⁊mutabũt᷑tuaũidẽip̃ees⁊ãni	. ⁊ mutabũt᷑ tu aũ idẽ ip̃e es ⁊ ãni
tuiñdeficiẽt	tui ñ deficiẽt
.Filiis̃uoꝝtuoꝝ	. Filii s̃uoꝝ tuoꝝ
h̃itabunt.⁊sem̃eoꝝĩscl̃m	h̃itabunt . ⁊ sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m
diriget᷑Dñe	diriget᷑ Dñe
exaudior̃onẽmeãclamorm̃s	exaudi or̃onẽ meã  clamor m̃s
adteuẽiat.Nonaũtasfaciẽtuamame	ad te uẽiat . Non aũtas faciẽ tuam a me
ĩqͣcũdietribl̃orĩclinaadme	ĩ qͣcũ die tribl̃or ĩclina ad me
aurẽtuam.Inqͣcũdieĩuocaũoteuelocit̃exaudi	aurẽ tuam . In qͣcũ die ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi
me.qͥadefecer̃tsicutfumusdiesmei	me . qͥa defecer̃t sicut fumus dies mei 
ossameasicutcremiũaruer̃t	ossa mea sicut cremiũ aruer̃t
.ꝑcussussũutfenũaruitcormeũ	. ꝑcussus sũ ut fenũ  aruit cor meũ
oblitussũꝯmed̃epanẽmeũ	 oblitus sũ ꝯmed̃e panẽ meũ
.Auocegemit᷒m̃iadhesitos	. A uoce gemit᷒ m̃i adhesit os
meũcarnimee.	meũ carni mee .
Silĩsfc̃ssũpellicanosolitud̃isfc̃ssũsic̃nicticoraxĩ	Silĩs fc̃s sũ pellicano solitud̃is fc̃s sũ sic̃ nicticorax ĩ
domicilio.	domicilio .
Vigilauifc̃ssũsic̃	Vigilaui  fc̃s sũ sic̃
passersolitariusĩtecto.Totadieexꝓbrau͛nt	passer solitarius ĩ tecto . Tota die exꝓbrau͛nt
ĩimicimeiquilaudabãtme	ĩimici mei  qui laudabãt me
adũsũmeiurabant.qͥaciñemtanꝙͣ	adũsũ me iurabant . qͥa ciñem tanꝙͣ
panẽmanducabampotũmeũ	panẽ manducabam  potũ meũ
c̃fletumiscebam	c̃ fletu miscebam
.Afacieireĩdignationis	. A facie ire ĩdignationis
tueeleuansallisistime.Diesmeisic̃	tue  eleuans allisisti me . Dies mei sic̃
umbradeclinaũunt	umbra declinaũunt
egosicutfenũarui.Tuaũdñe	 ego sicut fenũ arui . Tu aũ dñe
ĩet̃nũꝑmanesmemoriale	ĩ et̃nũ ꝑmanes  memoriale
tuũĩgenerõnegenerõnem.Tuexurgẽsdñemisereberis	tuũ ĩ generõne  generõnem . Tu exurgẽs dñe misereberis
syontp̃smiserẽdieius	syon  tp̃s miserẽdi eius
uenittp̃s	 uenit tp̃s
.q̃mplacuer̃tseruistuis	. q̃m placuer̃t seruis tuis
lapideseius	lapides eius
t̃reeiusmiserebũturEttimebũtgñsnom̃tuũdñe	 t̃re eius miserebũtur Et timebũt gñs nom̃ tuũ dñe
õsregest̃regl̃iamtuam.qͥaedificauit	 õs reges t̃re gl̃iam tuam . qͥa edificauit
dñssyon	dñs syon 
uidebr̃ĩgl̃iasua.Respexitĩor̃onemhũiliũ	uidebr̃ ĩ gl̃ia sua . Respexit ĩ or̃onem hũiliũ
ñsuitcẽeoꝝ.Scribanturh̃ĩgenerõne	 ñ suit cẽ eoꝝ . Scribantur h̃ ĩ generõne
alt̃appl̃s	alt̃a  ppl̃s
quicreabr̃laudabitdñm.qͥaꝓspex̃deexcelso	qui creabr̃ laudabit dñm . qͥa ꝓspex̃ de excelso
sc̃osuodo᷒decelo	sc̃o suo do᷒ de celo
ĩterramaspex̃.Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝ	ĩ terram aspex̃ . Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ 
solũetfilios	solũet filios
ĩt̃emptoꝝ.Vtanñtient	ĩt̃emptoꝝ . Vt anñtient
ĩsyonnom̃dñilaudẽeiusĩ	ĩ syon nom̃ dñi  laudẽ eius ĩ
ierl̃m.Inꝯueniẽdoppl̃osĩunũregesut	ierl̃m . In ꝯueniẽdo ppl̃os ĩ unũ  reges ut
seruiantdño.℞nditeiĩuiauirtutissue	seruiant dño . ℞ndit ei ĩ uia uirtutis sue
paucitatẽdieꝝmeoꝝnũtia	paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũtia
mͥ.Nereuocesmeĩ	mͥ . Ne reuoces me ĩ
dimidiodieꝝmeoꝝ	dimidio dieꝝ meoꝝ
ĩgenerõne	ĩ generõne 
generõnẽannitui.Initiotudñet̃ram	generõnẽ anni tui . Initio tu dñe t̃ram
fũdastioꝑamanuũtuaꝝs̃tceli.Ip̃iꝑibũt	fũdasti  oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi . Ip̃i ꝑibũt
tuaũꝑmanesõssicutuestim̃t̃uet̃ascent	tu aũ ꝑmanes  õs sicut uestim̃t̃ uet̃ascent
.Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos	. Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos 
mutabũturtuaũidem	mutabũtur tu aũ idem
ip̃eesanni	ip̃e es  anni
tuiñdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝhĩtabũtsem̃	tui ñ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ hĩtabũt  sem̃
eoꝝĩscl̃m	eoꝝ ĩ scl̃m
dirigetur.Domineexaudi	dirigetur . Domine exaudi
or̃onẽm̃ãclamorm̃sadteueniat	or̃onẽ m̃ã  clamor m̃s ad te ueniat
.ñaũtasfaciẽtuãameĩqͣcũ	. ñ aũtas faciẽ tuã a me ĩ qͣcũ
dietribulorĩclinaadme	die tribulor ĩclina ad me
aurẽtuã.Inqͣcũdie	aurẽ tuã . In qͣcũ die
ĩuocaũoteuelocit̃exaudi	ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi
me.Quia	me . Quia
deffec̃ũtsic̃fum᷒dies	deffec̃ũt sic̃ fum᷒ dies
m̃iossam̃asic̃cremiũaruer̃t.Ꝑcuss᷒sũ	m̃i  ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t . Ꝑcuss᷒ sũ
utfenũaruitcor	ut fenũ  aruit cor
meũoblit᷒sũcomed̃epanẽmeũ.A	meũ  oblit᷒ sũ comed̃e panẽ meũ . A
uocegemit᷒	uoce gemit᷒
m̃iadhesitosmeũcarnim̃e.Simil̃	m̃i adhesit os meũ carni m̃e . Simil̃
fc̃ssũpellicanosolitud̃isfc̃ssũsic̃	fc̃s sũ pellicano solitud̃is fc̃s sũ sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilauifc̃ssũ	niticorax in domicilio . Vigilaui  fc̃s sũ
sic̃passersolitari᷒ĩtecto.Totadie	sic̃ passer solitari᷒ ĩ tecto . Tota die
exꝓbabãtmͥĩimicim̃iqͥlaudabãt	exꝓbabãt mͥ ĩimici m̃i  qͥ laudabãt
meadũsũmeiurabant.Quia	me adũsũ me iurabant . Quia
ciñemtãꝙͣpanẽmãducauipocl̃ummeũcũ	ciñem tãꝙͣ panẽ mãducaui  pocl̃um meũ cũ
fletumiscebam.Afacieireindignatõistue	fletu miscebam . A facie ire indignatõis tue
eleuansallisisti	 eleuans allisisti
me.Dies	me . Dies
m̃isic̃umbradeclinauer̃	m̃i sic̃ umbra declinauer̃
egosic̃fenũarui.	 ego sic̃ fenũ arui .
Tuãtdñe	Tu ãt dñe
ĩet̃nũꝑmanesmemoriale	ĩ et̃nũ ꝑmanes  memoriale
tuũĩgñatõegñatõem.Tuexurgensmiser̃eb̃issyon	tuũ ĩ gñatõe  gñatõem . Tu exurgens miser̃eb̃is syon
tẽp᷒miserẽdieiusuenittẽp᷒.	 tẽp᷒ miserẽdi eius  uenit tẽp᷒ .
qm̃placuer̃ẜuistuis	qm̃ placuer̃ ẜuis tuis
lapideseius	lapides eius
t̃reeiusmiserebũt᷑.Et	 t̃re eius miserebũt᷑ . Et
timebũtgẽtes	timebũt gẽtes
ñntuũdñe	ñn tuũ dñe
õsregest̃regl̃amtuã.Quiaedificauit	 õs reges t̃re gl̃am tuã . Quia edificauit
dñssyon	dñs syon
uidebit᷑	 uidebit᷑
ĩgl̃amsuã.Respexit	ĩ gl̃am suã . Respexit
ĩor̃onẽhumiliũnõsuitces	ĩ or̃onẽ humiliũ   nõ suit ces
eoꝝ.Scribant᷑h̃ĩ	eoꝝ . Scribant᷑ h̃ ĩ
gñatõealt̃a	gñatõe alt̃a 
ppl̃squicreabit᷑laudabit	ppl̃s qui creabit᷑ laudabit
dñm.Quiaꝓspex̃	dñm . Quia ꝓspex̃
deexcelsosc̃osuo	de excelso sc̃o suo
do᷒decelo	do᷒ de celo
ĩt̃rãaspexit	ĩ t̃rã aspexit
.Vtaudiretgemit᷒cõpeditorũutsolũetfiliosint̃emptoꝝ.	. Vt audiret gemit᷒ cõpeditorũ ut solũet filios int̃emptoꝝ .
Vtãnũcientĩsyonñn	Vt ãnũcient ĩ syon ñn
dñilaudẽei᷒ĩihrl̃m.Incõuẽiendoppos	dñi  laudẽ ei᷒ ĩ ihrl̃m . In cõuẽiendo ppos
ĩunũregesutseruiantdño	ĩ unũ  reges ut seruiant dño
.Respõditeiĩuia͛tutissuepaucitatẽdieꝝ	. Respõdit ei ĩ uia ͛tutis sue paucitatẽ dieꝝ
m̃oꝝnũciamͥ	m̃oꝝ nũcia mͥ
.Nereuocesmeĩdimidiodieꝝmeoꝝĩ	. Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ ĩ
gñatõegñõeãnitui.Initõtudñet̃rã	gñatõe  gñõe ãni tui . Initõ tu dñe t̃rã
fũdastioꝑa	fũdasti  oꝑa
manuũtuaꝝsũtceli.	manuũ tuaꝝ sũt celi .
Ip̃iꝑibũttuãtꝑmanesom̃ssic̃	Ip̃i ꝑibũt tu ãt ꝑmanes  om̃s sic̃
uestim̃tũuet̃ascent	uestim̃tũ uet̃ascent
.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabũt᷑	. Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabũt᷑
tuãtid̃ip̃eesãnitui	 tu ãt id̃ ip̃e es  ãni tui
nõdefficient.Filiiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt	nõ defficient . Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt
.sem̃eoꝝĩscl̃m	.  sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m
dirige᷑Dñe	dirige᷑ Dñe
exaudior̃onẽmeam	exaudi or̃onẽ meam  
clamorm̃sadte	clamor m̃s ad te
ueniat.Non	ueniat . Non
aũtasfaciẽtuamame:inquac̃qdietribulor	aũtas faciẽ tuam a me : in quac̃q die tribulor
inclinaadmeauremtuam	inclina ad me aurem tuam
.Inquac̃q	. In quac̃q
dieinuocaũote.uelocit̃exaudime	die inuocaũo te . uelocit̃ exaudi me
Quiadefe.sic̃fum᷒diesmei.	Quia defe. sic̃ fum᷒ dies mei .
ossameasic̃cre.arũunt.Percussussum	 ossa mea sic̃ cre. arũunt . Percussus sum
utfeñaruitcor	ut feñ  aruit cor
meum.oblit᷒sumcomed̃epanẽ	meum .  oblit᷒ sum comed̃e panẽ
meũAuoce	meũ A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	gemitus mei adhesit os meum  carni mee
.Silĩsfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃s	. Silĩs fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s
sumsic̃	sum sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilaui:fc̃ssum	niticorax in domicilio . Vigilaui :  fc̃s sum
sic̃passer.solitariusintecto.Tota	sic̃ passer . solitarius in tecto . Tota
dieexꝓbra.mͥini.mei	die exꝓbra. mͥ ini. mei
.quilau.meadũsusmeiurabant	.  qui lau. me adũsus me iurabant
.Quiaciñemtanꝙͣpanemman.	. Quia ciñem tanꝙͣ panem man.
potũmeumc̃fletumiscebam.Afacieire	 potũ meum c̃ fletu miscebam . A facie ire
ĩdigna.tue	ĩdigna. tue
eleuansallisistime.Diesmeisic̃umbradecli.	 eleuans allisisti me . Dies mei sic̃ umbra decli.
egosic̃feñarui	 ego sic̃ feñ arui
.Tuãdñe	. Tu ã dñe
inet̃numꝑmanesmemoriale	in et̃num ꝑmanes  memoriale
tuuminge.ge.Tuex᷑gensdñemi.	tuum in ge.  ge. Tu ex᷑gens dñe mi.
syon.tp̃s	syon .  tp̃s
mise.eiusuenittp̃sq̃mplacũunt	mise. eius  uenit tp̃s q̃m placũunt
seruituila.eiust̃reeius	serui tui la. eius   t̃re eius
miserebunt᷑.	miserebunt᷑ .
Ettimeb̃tg̃snom̃tuumdñe	Et timeb̃t g̃s nom̃ tuum dñe
.õsreges	.  õs reges
t̃regl̃iam	t̃re gl̃iam
tuam.Quia	tuam . Quia
edificauitd᷒syon:uidebr̃in	edificauit d᷒ syon :  uidebr̃ in
gl̃iasua	gl̃ia sua
.Respexitinor̃onem	. Respexit in or̃onem
humilium:ñsuitcemeoꝝ.	humilium :  ñ suit cem eoꝝ .
Scribant᷑h̃inge.alt̃a	Scribant᷑ h̃ in ge. alt̃a 
ppl̃squicre.lau.dñm.Quia	ppl̃s qui cre. lau. dñm . Quia
ꝓspexitdeexcelsosc̃osuo.d᷒decelo	ꝓspexit de excelso sc̃o suo . d᷒ de celo
int̃rãaspex̃.Vtaudiret	in t̃rã aspex̃ . Vt audiret
ge.cõ.utsol.filiosinterẽptoꝝ	ge. cõ. ut sol. filios interẽptoꝝ
.Etannuntient	. Et annuntient
insyonnom̃dñilaudemei᷒inierl̃m.	in syon nom̃ dñi  laudem ei᷒ in ierl̃m .
Inꝯueniendoppl̃osinunũ	In ꝯueniendo ppl̃os in unũ
regesut	 reges ut
ser.dñoResponditeiinuiauirtutissuepau.	ser. dño Respondit ei in uia uirtutis sue pau.
dier̃meoꝝnuntiamͥNereuocesmein	dier̃ meoꝝ nuntia mͥ Ne reuoces me in
di.dier̃meoꝝinge.etge.anni	di. dier̃ meoꝝ  in ge. et ge. anni
tui.Initiotudñet̃rãfun.	tui . Initio tu dñe t̃rã fun. 
oꝑamanuumtuar̃s̃tceli.Ipsiꝑib̃t	oꝑa manuum tuar̃ s̃t celi . Ipsi ꝑib̃t
tuãꝑmanesõssic̃uestim̃t̃ueterascent.Et	tu ã ꝑmanes  õs sic̃ uestim̃t̃ ueterascent . Et
sic̃oꝑtoriummutab̃eos	sic̃ oꝑtorium mutab̃ eos
mu.tuã	 mu. tu ã
id̃ipseesannituiñdeficient	id̃ ipse es  anni tui ñ deficient
.Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itab̃t	. Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itab̃t
.sem̃eoꝝinscl̃m	.  sem̃ eoꝝ in scl̃m
dirigetur:Domineexaudiorationemmeametclamor	dirigetur : Domine exaudi orationem meam et clamor
meusadte	meus ad te
ueniat.Non	ueniat . Non
au͛tasfaciem	au͛tas faciem
tuamameinquacumque	tuam a me in qua cumque
dietribulorinclinaadme	die tribulor inclina ad me
auremtuã.In	aurem tuã . In
quacumquedieinuocauerote	quacumque die inuocauero te
uelociterexaudime	uelociter exaudi me
.Quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossamea	. Quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa mea
sicutcremiumaruerunt.Percussussumutfenumetaruit	sicut cremium aruerunt . Percussus sum ut fenum et aruit
cormeumquiaoblitussum	cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeum	comedere panem meum
.Auocegemitusmeiadhesitos	. A uoce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee.Similisfactussumpellicanosolitudinis	meum carni mee . Similis factus sum pellicano solitudinis
factussumsicutniticorax	 factus sum sicut niticorax
indomicilio.Vigilauietfactussumsicutpasser	in domicilio . Vigilaui et factus sum sicut passer
solitari᷒intecto.Tota	solitari᷒ in tecto . Tota
dieexprobrabantmichiinimicimei⁊	die exprobrabant michi inimici mei  ⁊
quilaudabantmeadu͛summeiurabãt.Quiacineremtamquam	qui laudabant me adu͛sum me iurabãt . Quia cinerem tamquam
panemmanducabametpoculummeumcum	panem manducabam et poculum meum cum
fletumiscebã.Afacieireetindignationistue	fletu miscebã . A facie ire et indignationis tue
quiaeleuansallisistime	 quia eleuans allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
sicutumbradeclinaueruntetegosicutfenum	sicut umbra declinauerunt et ego sicut fenum
arui.Tuautemdomineinet͛num	arui . Tu autem domine in et͛num
ꝑmanes⁊memorialetuumingenerationeetgenerationem	ꝑmanes ⁊ memoriale tuum in generatione et generationem
Tuexurgensmisereberissionquiatempusmiserendieiusquiauenit	Tu exurgens misereberis sion quia tempus miserendi eius quia uenit
tempus.Quoniamplacueruntseruistuislapidesei᷒et	tempus . Quoniam placuerunt seruis tuis lapides ei᷒ et
terreeiusmiserebuntur.	terre eius miserebuntur .
Ettimebuntgentesnomentuumdomineetomnesreges	Et timebunt gentes nomen tuum domine et omnes reges
terregloriamtuam.	terre gloriam tuam .
Quiaedificauitdominussionetuidebitur	Quia edificauit dominus sion et uidebi tur
ingloriasua.Respexit	in gloria sua . Respexit
inorationemhumiliumetnonspreuitprecemeorum	in orationem humilium et non spreuit precem eorum
Scribanturhecingenerationealteraetpopulusqui	Scribantur hec in generatione altera et populus qui
creabiturlaudabitdominum.Quiaprospexitdeexcelsosancto	creabitur laudabit dominum . Quia prospexit de excelso sancto 
dominusdecelointerramaspexit.Utaudiret	dominus de celo in terram aspexit .Ut audiret
gemitusconpeditorumutsolueretfiliosinterremptorum.Utannuntiet	gemitus conpeditorum ut solueret filios interremptorum . Ut annuntiet
insionnomendominietlaudemeiusinierusalem	in sion nomen domini et laudem eius in ierusalem
.Inconueniendopopulosinunumetregesutseruiant	. In conueniendo populos in unum et reges ut seruiant
domino.Responditeiinuiauirtutissuepaucitatem	domino . Respondit ei in uia uirtutis sue paucitatem
dierummeorum	dierum meorum
nuntiamichi.Nereuoces	nuntia michi . Ne reuoces
meindimidiodierummeorumingeneratione	me in dimidio dierum meorum in generatione
⁊generationemannitui.Initiotudomineterram	⁊ generationem anni tui . Ini tio tu domine terram
fundastietoꝑamanuumtuarumsunt	fundasti et oꝑa manuum tuarum sunt
celi.Ipsi	celi . Ipsi
ꝑibunttuautemꝑmaneset	ꝑibunt tu autem ꝑmanes et
omnessicustuestimentumueterascent.Etsicutoꝑtorium	omnes sicust uestimentum ueterascent . Et sicut oꝑtorium
mutabiseos⁊mutabũturtuautemidem	mutabis eos ⁊ mutabũtur tu autem idem
ip̃ees⁊annituiñdeficient.Filii	ip̃e es ⁊ anni tui ñ deficient . Filii
seruorumtuorumhabitabuntetsemeneorum	seruorum tuorum habitabunt et semen eorum
inseculumdirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeam	in seculum dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meam
clamor	  clamor
meusadteueniat.	meus ad te ueniat .
Nonauertasfaciemtuamameinquacumq	Non auertas faciem tuam a me  in quacumq
dietribulorinclinaadmeauremtuam.	die tribulor inclina ad me aurem tuam .
Inquacumqdieinuocau͛oteuelocit͛exaudime.	In quacumq die inuocau͛o te  uelocit͛ exaudi me .
Quiadefec͛untsic̃fumusdies	Quia defec͛unt sic̃ fumus dies
meiossameasicut	mei   ossa mea sicut
cremiũaruerunt.Percussus	cremiũ aruerunt . Percussus
sumutfenũ	sum ut fenũ 
aruitcormeumquiaoblitus	aruit cor meum  quia oblitus
sumcomed͛epanemmeũ	sum comed͛e panem meũ
.Auocegemitus	. A uoce gemitus
meiadhesitosmeũcarnimee.Similisfc̃s	mei  adhesit os meũ carni mee . Similis fc̃s
sumpellicano.solitudinisfc̃ssumsicut	sum pellicano . solitudinis  fc̃s sum sicut
nicticoraxindomicilio.Uigilaui	nicticorax in domicilio . Uigilaui
fc̃ssumsic̃passersolitarius	 fc̃s sum sic̃ passer solitarius
intecto.Totadieexprobrabantmͥinimici	in tecto . Tota die exprobrabant mͥ inimici
meiqui	mei   qui
laudabãtmeadu͛susme	laudabãt me adu͛sus me
iurabant.Quiacin͛emtanquampanemmanducabam	iurabant . Quia cin͛em tanquam panem manducabam 
etpotummeumcũfletumiscebam.Afacie	et potum meum cũ fletu miscebam . A facie
ireetindignacõistuequia	ire et indignacõis tue  quia
eleuansallisistime.	eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinau͛unt	Dies mei sicut umbra declinau͛unt 
egosicutfenũarui.Tuautẽ	 ego sicut fenũ arui . Tu autẽ
dñeinet͛num	dñe in et͛num
ꝑmanesmemorialei	ꝑmanes   memoriale i
tuũingñacõe	tuũ in gñacõe 
gñacõem.Tuexurgẽsdñemisereb̃issyonquiatp̃s	gñacõem . Tu exurgẽs dñe misereb̃is syon  quia tp̃s
miserendieiusuenittp̃s.Quiaplacuerũtseruis	miserendi eius  uenit tp̃s . Quia placuerũt seruis
tuislapideseiusterre	tuis lapides eius   terre
eiusmiserebuntur.Ettimebuntgentesnom̃tuũdñe	eius miserebuntur . Et timebunt gentes nom̃ tuũ dñe
om̃sregest͛regl̃amtuam.Quiaedificabit	  om̃s reges t͛re gl̃am tuam . Quia edificabit
dñssyonuidebiturĩgl̃asua.Respexit	dñs syon   uidebitur ĩ gl̃a sua . Respexit
inor̃onemhumiliũñspreuitcemeoꝝ	in or̃onem humiliũ   ñ spreuit cem eoꝝ
.Scribantur	. Scribantur
hocĩgñacõe	hoc ĩ gñacõe
alt͛appl̃squicreabiturlaudabitdñm.Quia	alt͛a   ppl̃s qui creabitur laudabit dñm . Quia
ꝓspexitdeexcelsosãctosuodñsde	ꝓspexit de excelso sãcto suo  dñs de
celoint͛ramaspexit.Ut	celo in t͛ram aspexit . Ut
audiretgemitumꝯpeditoꝝ	audiret gemitum ꝯpeditoꝝ
utsolu͛t	 ut solu͛t
filiosint͛emptoꝝ.Utanñtient	filios int͛emptoꝝ . Ut anñtient
insyonnom̃dñi	in syon nom̃ dñi
laudem	  laudem
eiusinirl̃m.Inꝯueniendo	eius in irl̃m . In ꝯueniendo
ppl̃osinunũ	ppl̃os in unũ 
regesutseruiantdomino.Responditeiinuia	 reges ut seruiant domino . Respondit ei in uia
uirtutissue	uirtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnunciamͥ.Nereuoces	 paucitatẽ dierũ meoꝝ nuncia mͥ . Ne reuoces
meindimidiodier̃meoꝝ	me in dimidio dier̃ meoꝝ 
ingen͛acõgñacõemannitui.Iniciotudomine	in gen͛acõ  gñacõem anni tui . Inicio tu domine
t͛ramfundastioꝑamanuumtuar̃sunt	t͛ram fundasti   oꝑa manuum tuar̃ sunt
celi.Ip̃iꝑibunt	celi . Ip̃i ꝑibunt
tuãꝑmanesom̃ssicutuestim̃tũ	tu ã ꝑmanes  om̃s sicut uestim̃tũ
uet͛ascent.Etsic̃oꝑtoriũ	uet͛ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ
mutabiseosmutabunt᷑tu	mutabis eos  mutabunt᷑  tu
ãidemip̃eesannituiñdeficient	ã idem ip̃e es   anni tui ñ deficient
.filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabuntsemeneoꝝin	. filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt   semen eoꝝ in
scl̃mdirigetur.psalmusdauidDñeexaudior̃onemmeam.	scl̃m dirigetur . psalmus dauid Dñe exaudi or̃onem meam .
etclamor	et clamor
m̃sadte	m̃s ad te
ueniat.	ueniat .
Nonaũtasfatiemtuãameinqͣcumqdietribulor	Non aũtas fatiem tuã a me in qͣcumq die tribulor
inclinaadmeaurẽtuam.In	inclina ad me aurẽ tuam . In
qͣcumqdieinuocaũote	qͣcumq die inuocaũo te
uelocit͛exaudime.Quiadefec̃untsicutfum᷒diesmei	uelocit͛ exaudi me . Quia defec̃unt sicut fum᷒ dies mei
etossameasic̃cremiũaruerũt	et ossa mea sic̃ cremiũ aruerũt
.Percussussũutfenũ⁊aruitcormeũ	. Percussus sũ ut fenũ ⁊ aruit cor meũ
oblitussũ	 oblitus sũ
comed̃epanẽmeum.Auocegemit᷒meiadhesitos	comed̃e panẽ meum . A uoce gemit᷒ mei adhesit os
meumcarnimee.Similisfc̃ssũpellicano	meum carni mee . Similis fc̃s sũ pellicano
solitud̃isfactus	solitud̃is factus
sumsicutnicticoraxindomicilio.Vigilauiet	sum sicut nicticorax in domicilio . Vigilaui et
fact᷒sũsic̃passersolitari᷒intecto	fact᷒ sũ sic̃ passer solitari᷒ in tecto
.Totadieexꝓbrabãtmͥinimici	. Tota die exꝓbrabãt mͥ inimici
mei.etquilaudabant	mei . et qui laudabant
meadũsummeiurabant.Quiaciñem	me adũsum me iurabant . Quia ciñem
tamqͣmpanemmanducabametpotũmeum	tamqͣm panem manducabam et potũ meum
cũfletumiscebam.Afacieire	cũ fletu miscebam . A facie ire
indignatõistuequiahec	indignatõis tue quia hec
eleuansallisistime.Dies	eleuans allisisti me . Dies
meisic̃	mei sic̃
umbradeclinauer̃tetegosic̃	umbra declinauer̃t et ego sic̃
fenũarui.Tuaũ	fenũ arui . Tu aũ
dñeinet̃nũꝑmanes	dñe in et̃nũ ꝑmanes
⁊memorialetuumingñatõe⁊	⁊ memoriale tuum in gñatõe ⁊
gñatõem.Tuexurg̃nsdñemisereb̃issyon	gñatõem . Tu exurg̃ns dñe misereb̃is syon
quiatemp᷒miserendieiusuenit	quia temp᷒ miserendi eius  uenit
temp᷒.Q̃mplacũuntseruistuislapides	temp᷒ . Q̃m placũunt seruis tuis lapides
eius⁊t̃reeiusmiserebuntur.Et	eius ⁊ t̃re eius miserebuntur . Et
timebuntg̃snom̃tuũdñe⁊om̃sregest̃regl̃am	timebunt g̃s nom̃ tuũ dñe ⁊ om̃s reges t̃re gl̃am
tuam.Quiaedificauit	tuam . Quia edificauit
domin᷒syonet	domin᷒ syon et
uidebr̃ingl̃asua	uidebr̃ in gl̃a sua
.Respexitinor̃onemhumiliũetñspreuitcem	. Respexit in or̃onem humiliũ et ñ spreuit cem
eoꝝ.Scribant᷑	eoꝝ . Scribant᷑
hecingñationealteraetppl̃squicreabit᷑	hec in gñatione altera et ppl̃s qui creabit᷑
laudabitdñmQuiaꝓspexitde	laudabit dñm Quia ꝓspexit de
excelsosc̃o	excelso sc̃o
suodñsde	suo dñs de
celoĩt̃ramaspexit.Utaudiret	celo ĩ t̃ram aspexit . Ut audiret
gemit᷒ꝯpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ	gemit᷒ ꝯpeditoꝝ ut solũet filios int̃emptoꝝ
.Utadnuncientinsyonnomẽ	. Ut adnuncient in syon nomẽ
dñietlaudemeius	dñi et laudem eius
inirl̃m.Inconueniendo	in irl̃m . In conueniendo
ppl̃osinunumetregesuts̃uiantdño.	ppl̃os in unum et reges ut s̃uiant dño .
Respond̃eiinuiauirtutissuepaucitatẽdier̃meoꝝnũtia	Respond̃ ei in uia uirtutis sue paucitatẽ dier̃ meoꝝ nũtia
mͥ.Nereuocesmeindimidiodier̃	mͥ . Ne reuoces me in dimidio dier̃
meoꝝĩgeñatõe	meoꝝ ĩ geñatõe
⁊gñatõemannitui.	⁊ gñatõem anni tui .
Initiotudñet̃rãfundastiet	Initio tu dñe t̃rã fundasti et
oꝑamanuũtuarums̃tceli.Ip̃iꝑibũttuaũ	oꝑa manuũ tuarum s̃t celi . Ip̃i ꝑibũt tu aũ
ꝑmanesetom̃ssic̃	ꝑmanes et om̃s sic̃
uestim̃tumueterascẽt.Et	uestim̃tum ueterascẽt . Et
sicutoꝑtoriũ	sicut oꝑtoriũ
mutab̃eos.⁊mutabunt᷑tuaũidem	mutab̃ eos . ⁊ mutabunt᷑ tu aũ idem
ip̃ees⁊annituiñ	ip̃e es ⁊ anni tui ñ
deficient.Filiiseruoꝝtuor̃h̃itabunt	deficient . Filii seruoꝝ tuor̃ h̃itabunt
etsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃om	et sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃om
meã.clamorm̃sad	meã .  clamor m̃s ad
teueniatNonau͛tasfaciẽ	te ueniat Non au͛tas faciẽ
tuãame.inquacũq	tuã a me . in quacũq
dietribulor	die tribu lor
inclinaadmeaurẽ	inclina ad me aurẽ
tuã.Inquacũqdieinuocau͛ote	tuã . In quacũq die inuocau͛o te
.uelocit͛	. uelocit͛
exaudimeQͥadefecerũtsic̃	exaudi me Qͥa defecerũt sic̃
fumusdiesm̃i.ossameasic̃cremiũ	fumus dies m̃i .  ossa mea sic̃ cremiũ
aruerũt.Percussussũutfenũaruitcor	aruerũt . Percussus sũ ut fenũ  aruit cor
meũ.quiaoblitussũcõed̃epanẽmeũ	meũ . quia oblitus sũ cõed̃e panẽ meũ
.Auocegemitus	. A uoce gemitus
m̃i.adhesit	m̃i . adhesit
osmeũcarni	os meũ carni
mee.Similisfc̃s	mee . Similis fc̃s
sũpellicanosolitud̃is.fc̃ssũsic̃	sũ pellicano solitud̃is . fc̃s sũ sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilauifc̃us	niticorax in domicilio . Vigilaui  fc̃us
sũ.sic̃passersolitarius	sũ . sic̃ passer solitarius
intecto.Totadieexꝓbrabãt	in tecto . Tota die exꝓbrabãt
michiinimicim̃i.quilaudabãtmeadu͛sũme	michi inimici m̃i .  qui laudabãt me adu͛sũ me
iurabãt.	iurabãt .
Quiaciñemtanqͣmpanẽmanducabã.pocl̃um	Quia ciñem tanqͣm panẽ manducabã .  pocl̃um
meumcumfletu	meum cum fletu
miscebam.Afacieire	miscebam . A facie ire
indignationistue.eleuãsallisisti	indignationis tue .  eleuãs allisisti
me.Diesmeisic̃umbradeclinaũunt	me . Dies mei sic̃ umbra declinaũunt
egosic̃fenũaruiTuãtdñeinet̃nũ	 ego sic̃ fenũ arui Tu ãt dñe in et̃nũ
ꝑmanesmemorialetuũingñatõe	ꝑmanes  memoriale tuũ in gñatõe 
gñationẽ.Tuexurgẽsmisereberissyon	gñationẽ . Tu exurgẽs misereberis syon
.tp̃smiserẽdieius.quiauenittp̃s.	.  tp̃s miserẽdi eius . quia uenit tp̃s .
Quoniãplacũuntseruis	Quoniã placũunt seruis
tuislapides	tuis lapides
eius.t͛re	eius .  t͛re
eiusmiserebũtur.Ettimebũtgẽtes	eius miserebũtur . Et timebũt gẽtes
nom̃tuumdñe.om̃sregest͛regloriã	nom̃ tuum dñe .  om̃s reges t͛re gloriã
tuã.Quiaedificauitdñs	tuã . Quia edificauit dñs
syon.uidebituringl̃asua.Respexitin	syon .  uidebitur in gl̃a sua . Respexit in
or̃omhumiliũ.	or̃om humiliũ . 
nõsuitcemeoꝝ.Scribanturhecingñationealt͛a	nõ suit cem eoꝝ . Scribantur hec in gñatione alt͛a
.ppl̃squicreabitur	.  ppl̃s qui creabitur
laudabitdñmQuiaꝓspexitdeexcelsosc̃o	laudabit dñm Quia ꝓspexit de excelso sc̃o
suo.dñs	suo . dñs
deceloint͛ramaspex̃.Vt	de celo in t͛ram aspex̃ . Vt
audiretgemit᷒cõpeditoꝝ	audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ
.utsolueretfiliosint̃emptoꝝ.Vtadnũtiẽt	. ut solueret filios int̃emptoꝝ . Vt adnũtiẽt
insyonnom̃dñi.laudẽeius	in syon nom̃ dñi .  laudẽ eius
inihrl̃m.Incõueniẽdoppl̃osinunũ	in ihrl̃m . In cõueniẽdo ppl̃os in unũ
.reges	.  reges
utseruiãtdño.Respõditeiinuia	ut seruiãt dño . Respõdit ei in uia
uirtutissuepaucitatemdier̃meoꝝnũtiamͥNereuocesme	uirtutis sue paucitatem dier̃ meoꝝ nũtia mͥ Ne reuoces me
indimidiodier̃m̃oꝝingñatõegñatõemanni	in dimidio dier̃ m̃oꝝ in gñatõe  gñatõem anni
tui.Initiotudñet͛ramfundasti.oꝑa	tui . Initio tu dñe t͛ram fundasti .  oꝑa
manuũtuar̃sũtceli.Ip̃iꝑibũttuãt.	manuũ tuar̃ sũt celi . Ip̃i ꝑibũt tu ãt .
om̃sutuestim̃tũueterascẽt.Etpermanessic̃	 om̃s ut uestim̃tũ ueterascẽt . Et permanes sic̃
oꝑtoriũmutabiseosmutabũtur.tuãtidẽip̃e	oꝑtoriũ mutabis eos  mutabũtur . tu ãt idẽ ip̃e
esannituiñdeficiẽt	es  anni tui ñ deficiẽt
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabũtsem̃eoꝝin	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt  sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur.Domine	scl̃m dirigetur . Domine
exaudior̃onemmeam⁊clamor	exaudi or̃onem meam  ⁊ clamor
meusadteueniat.Nonaũtas	meus ad te ueniat . Non aũtas
faciemtuamameĩquacunqdie	faciem tuam a me  ĩ quacunq die
tribulorinclinaadmeauremtuamInquacumqdieinuocauero	tribulor inclina ad me aurem tuam In quacumq die inuocauero
teuelociterexaudime.Quiadefecerunt	te  uelociter exaudi me . Quia defecerunt
sicutfumusdiesmei⁊ossameasicutcremiũ	sicut fumus dies mei  ⁊ ossa mea sicut cremiũ
aruerunt.Percussussumsicutfenum⁊aruitcormeum	aruerunt . Percussus sum sicut fenum ⁊ aruit cor meum
oblitussumcomed̃epanem	  oblitus sum comed̃e panem
meum.aA	meum . aA
uocegemitus	uoce gemitus
meiadhesitosmeum	mei adhesit os meum
carnimee.sSimilisfactussumpellicanosolitudinisfactus	carni mee . sSimilis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsicutnicticoraxĩdomicilio.vVigilaui	sum sicut nicticorax ĩ domicilio . vVigilaui
⁊fact᷒sumsicut	⁊ fact᷒ sum sicut
passersolitariusĩtecto.Totadie	passer solitarius ĩ tecto . Tota die
exꝓbrabantmͥinimicimei⁊quilaudabant	exꝓbrabant mͥ inimici mei  ⁊ qui laudabant
meadũsummeiurabantQuiacinerem	me adũsum me iurabant Quia cinerem
tanquampanemmanducabam	tanquam panem manducabam
⁊poculum	 ⁊ poculum
meumcumfletumiscebamaAfacieireindignationistue	meum cum fletu miscebam aA facie ire indignationis tue 
eleuans	 eleuans
allisistime.Dies	allisisti me . Dies
meisicutumbradeclinauerunt	mei sicut umbra declinauerunt 
⁊egosicutfenumarui.	⁊ ego sicut fenum arui .
tTuaut̃dñeinet̃numꝑmanes⁊	tTu aut̃ dñe in et̃num ꝑmanes  ⁊
memorialetuum	memoriale tuum
ĩgñacione⁊gñacionẽ.tTuexsurgensmisereberis	ĩ gñacione ⁊ gñacionẽ . tTu exsurgens misereberis
syontemp᷒miserendi	syon   temp᷒ miserendi
eiusuenittemp᷒.Q̃m	eius  uenit temp᷒ . Q̃m
placueruntseruistuislapidesei᷒⁊	placuerunt seruis tuis lapides ei᷒  ⁊
terreeiusmiserebunturEttimebuntgentesnom̃tuumdñe	terre eius miserebuntur Et timebunt gentes nom̃ tuum dñe
⁊om̃sregest̃regl̃iamtuam.	 ⁊ om̃s reges t̃re gl̃iam tuam .
Quiaedificauitdñs	Quia edificauit dñs
syon⁊uidebit᷑ingl̃iasua.	syon  ⁊ uidebit᷑ in gl̃ia sua .
Respexitinor̃onemhũilium.⁊nõspreuitpreceseoꝝ	Respexit in or̃onem hũilium . ⁊ nõ spreuit preces eoꝝ
Scribant᷑h̃ingeneracõnealtera.⁊ppl̃s	Scribant᷑ h̃ in generacõne altera . ⁊ ppl̃s
quicreabiturlaudabit	qui creabitur laudabit
dñmQuiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo	dñm Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo 
dñsdeceloint̃ramaspexit.Etaudiretgemit᷒	dñs de celo in t̃ram aspexit . Et audiret gemit᷒
ꝯpeditoꝝ	ꝯpeditoꝝ 
utsolueretfiliosint̃emptoꝝ.	ut solueret filios int̃emptoꝝ .
Etannũcient	Et annũcient
insyonnomendñi.⁊laudem	in syon nomen dñi . ⁊ laudem
eiusinierl̃m.iInconueniendoppl̃osinunũ	eius in ierl̃m . iIn conueniendo ppl̃os in unũ 
⁊regesutseruiantdñoResponditeiĩuiauirtutis	⁊ reges ut seruiant dño Respondit ei ĩ uia uirtutis
suepaucitatẽdieꝝmeoꝝnũcia	sue  paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia
mͥ.Nereuoces	mͥ . Ne reuoces
meindimidiodieꝝ	me in dimidio dieꝝ
meoꝝin	meoꝝ  in
gñacione⁊geñacionemannitui.Iniciotu	gñacione ⁊ geñacionem anni tui . Inicio tu
dñet̃ramfundasti⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃t	dñe t̃ram fundasti  ⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t
celiIp̃iꝑibunt	celi Ip̃i ꝑibunt
tuaut̃ꝑmanes⁊om̃ssicut	tu aut̃ ꝑmanes  ⁊ om̃s sicut
uestimentũuet̃ascent.Etsicutoꝑtoriummutabiseos	uestimentũ uet̃ascent . Et sicut oꝑtorium mutabis eos
⁊mutabunturtuaũidẽipsees	⁊ mutabuntur  tu aũ idẽ ipse es
⁊annituinondeficient.fFiliiseruoꝝ	⁊ anni tui non deficient . fFilii seruoꝝ
tuoꝝh̃itabunt⁊semeneoꝝinscl̃mdirigetur.	tuoꝝ h̃itabunt  ⁊ semen eoꝝ in scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃onemmeamet	Dñe exaudi or̃onem meam  et
clamormeusadte	clamor meus ad te
ueniat.Nonau͛tasfaciẽtuãame	ueniat . Non au͛tas faciẽ tuã a me 
inquacũqdie	in quacũq die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
aurẽtuã.Inquacũqdieinuocaueroteuelocit͛	aurẽ tuã . In quacũq die inuocauero te  uelocit͛
exaudime.Quiadefecer̃tsic̃fumusdiesmei	exaudi me . Quia defecer̃t sic̃ fumus dies mei
etossa	 et ossa
measic̃cremiũaruer̃t.Percussussũutfenũ	mea sic̃ cremiũ aruer̃t . Percussus sũ ut fenũ
aruitcormeũ	 aruit cor meũ 
quiaoblitussũcomed͛epanẽmeũ.	quia oblitus sũ comed͛e panẽ meũ .
Auocegemitusmeiadhesitosmeũcarnimee	A uoce gemitus mei  adhesit os meũ carni mee
.Simil̃fc̃ssũpellicano	. Simil̃ fc̃s sũ pellicano
solitudinis	solitudinis 
fc̃ssũsic̃	fc̃s sũ sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilaui	niticorax in domicilio . Vigilaui
etfc̃ssũ	 et fc̃s sũ
sic̃passersolitariusin	sic̃ passer solitarius in
tecto.Tota	tecto . Tota
dieexꝓbrabantmichiinimicimei	die exꝓbrabant michi inimici mei
etqͥlaudabantmeadu͛summe	 et qͥ laudabant me adu͛sum me
iurabãtQuiacinerẽtanquãpanẽmanducabãetpotũ	iurabãt Quia cinerẽ tanquã panẽ manducabã  et potũ
meũcũ	meũ cũ
fletumiscebã.Afacie	fletu miscebã . A facie
ireindignatõnistuequiaeleuansallisisti	ire indignatõnis tue  quia eleuans allisisti
me.Dies	me . Dies
meisicutumbra	mei sicut umbra
declinauer̃tetego	declinauer̃t  et ego
sic̃fenũarui.Tuautẽdñeineternũꝑmanes	sic̃ fenũ arui . Tu autẽ dñe in eternũ ꝑmanes
etmemorialetuũingenerationẽ	 et memoriale tuũ in generationẽ 
generatõnẽ.Tuexurgensmisereberissyonquia	generatõnẽ . Tu exurgens misereberis syon  quia
tempusmiserendieiusquia	tempus miserendi eius quia
uenittemp᷒.Q̃mplacuer̃tseruistuis	uenit temp᷒ . Q̃m placuer̃t seruis tuis
lapideseiusett͛reeiusmiserebuntur	lapides eius  et t͛re eius miserebuntur
.Ettimebunt	. Et timebunt
gentesnom̃tuũdñeetõsregest͛re	gentes nom̃ tuũ dñe  et õs reges t͛re
gl̃amtuã.Quiaedificabitdñssyon	gl̃am tuã . Quia edificabit dñs syon
etuidebitur	 et uidebitur
ĩgl̃asua.Respex̃in	ĩ gl̃a sua . Respex̃ in
oratõnẽhumiliũet	oratõnẽ humiliũ  et
ñspreuit	ñ spreuit
cemeoꝝ.Scribanturhecin	cem eoꝝ . Scribantur hec in
generatõnealt͛aetppl̃squi	generatõne alt͛a  et ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñm	creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspex̃	. Quia ꝓspex̃
deexcelsosc̃osuodñsdecelointerrã	de excelso sc̃o suo  dñs de celo in terrã
aspex̃.	aspex̃ .
Vtaudiretgemituscõpeditoꝝ	Vt audiret gemitus cõpeditoꝝ
utsolueretfiliosinterẽptoꝝ.Vtannuntient	 ut solueret filios interẽptoꝝ . Vt annuntient
insyonnom̃	in syon nom̃
dñiet	dñi  et
laudẽeiusinihrl̃m	laudẽ eius in ihrl̃m
.Inꝯueniendoppl̃osinunũet	. In ꝯueniendo ppl̃os in unũ  et
regesutseruiantdño.Responditeiinuia	reges ut seruiant dño . Respondit ei in uia
uirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝ	uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ meoꝝ
nuntiamichi.Nereuoces	nuntia michi . Ne reuoces
meindimidiodieꝝmeoꝝin	me in dimidio dieꝝ meoꝝ  in
generatõnẽgeneratõnẽannitui.Initõtu	generatõnẽ  generatõnẽ anni tui . Initõ tu
dñeterrãfundasti	dñe terrã fundasti
etoꝑamanuũtuaꝝsuntceli.Ip̃i	 et oꝑa manuũ tuaꝝ sunt celi . Ip̃i
ꝑibunttuautẽ	ꝑibunt tu autẽ
ꝑmanesetom̃ssic̃uestim̃tũueterascent.	ꝑmanes  et om̃s sic̃ uestim̃tũ ueterascent .
Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eosmutabunturtuautẽ	Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos  mutabuntur  tu autẽ
idẽip̃eesetannituiñdeficient.	idẽ ip̃e es  et anni tui ñ deficient .
Filiiseruoꝝtuoꝝhabitabũtetsem̃eoꝝin	Filii seruoꝝ tuoꝝ habitabũt  et sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur.matut.	scl̃m dirigetur . matut.
ͦnoc.Domine	ͦ noc. Domine
exaudior̃onemmeam	exaudi or̃onem meam  
clamormeusadteueniat	clamor meus ad te ueniat
.Nonau͛tasfaciemtuamamein	. Non au͛tas faciem tuam a me  in
qͣcũqdietribulorinclinaad	qͣcũq die tribulor inclina ad
meauremtuam.Inqͣcũqdieinuocau͛ote	me aurem tuam . In qͣcũq die inuocau͛o te 
uelocit͛exaudime.Quiadefecer̃tsicut	uelocit͛ exaudi me . Quia defecer̃t sicut
fumusdiesmeiossameasicutcremiumaruerunt	fumus dies mei   ossa mea sicut cremium aruerunt
.Percussussumutfenumaruitcormeum	. Percussus sum ut fenum  aruit cor meum
quiaoblitussumcomed͛epanemmeum.Auoce	 quia oblitus sum comed͛e panem meum . A uoce
gemitusmei	gemitus mei 
adhesitosmeumcarnimee.Similisfc̃s	adhesit os meum carni mee . Similis fc̃s
sumpellicanosolitudinisfc̃ssumsicutniͨticoraxin	sum pellicano solitudinis  fc̃s sum sicut niͨticorax in
domicilio.Vigilauifc̃ssumsicutpassersollitarius	domicilio . Vigilaui   fc̃s sum sicut passer sollitarius
intecto.Totadieexꝓbrabant	in tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥinimicimei	mͥ inimici mei 
quilaudabantmeadu͛summe	 qui laudabant me adu͛sum me
iurabantQuiacinerẽtanqͣmpanem	iurabant Quia cinerẽ tanqͣm panem
manducabampoculummeumcumfletumiscebam.	manducabam   poculum meum cum fletu miscebam .
Afacieire	A facie ire
indignationistueqͥaeleuansallisistimeDiesmei	indignationis tue  qͥa eleuans allisisti me Dies mei
sicutumbradeclinauer̃tegosicutfenumarui	sicut umbra declinauer̃t   ego sicut fenum arui
.Tuautemdñeinet͛numpermanes	. Tu autem dñe in et͛num permanes
memoriale	  memoriale
tuumingen͛ationẽ	tuum in gen͛ationẽ
gen͛ationem.Tuexsurgensdominemisereberis	 gen͛ationem . Tu exsurgens domine misereberis
syonqͥa	syon  qͥa
tempusmiserendieiusqͥauenit	tempus miserendi eius qͥa uenit
tempus.Q̃m	tempus . Q̃m
placueruntseruistuislapideseius	placuerunt seruis tuis lapides eius  
t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebunt	t͛re eius miserebuntur . Et timebunt
gentesnomentuumdñeom̃sregest͛regl̃am	gentes nomen tuum dñe   om̃s reges t͛re gl̃am
tuamQͥaedificauit	tuam Qͥa edificauit
dñssyon	dñs syon  
uidebituringl̃iasuaRespexitinor̃onemhumilium	uidebitur in gl̃ia sua Respexit in or̃onem humilium  
ñspreuit	ñ spreuit
precemeoꝝ.Scribanturhecingen͛atione	precem eoꝝ . Scribantur hec in gen͛atione
alterappl̃squicreabitur	altera   ppl̃s qui creabitur
laudabitdñmQͥaꝓspexitdeexcelso	laudabit dñm Qͥa ꝓspexit de excelso
sc̃osuodñsdecelo	sc̃o suo  dñs de celo
int͛ramaspexit.Vt	in t͛ram aspexit . Vt
audiretgemituscõpeditoꝝutsolueretfilios	audiret gemitus cõpeditoꝝ  ut solueret filios
interemptorum.Vtannuncientinsyonnomendñi	interemptorum . Vt annuncient in syon nomen dñi  
laudemei᷒inierl̃m.Inꝯueniendopopulosinunum	laudem ei᷒ in ierl̃m . In ꝯueniendo populos in unum
reges	  reges
utseruiantdñoResponditeiinuiauirtutis	ut seruiant dño Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatemdierummeoꝝ	sue  paucitatem dierum meoꝝ
nunciamͥ	nuncia mͥ
.Nereuocesmeindimidiodierummeoꝝ	. Ne reuoces me in dimidio dierum meoꝝ 
ingenerationẽgen͛ationem	in generationẽ  gen͛ationem
annitui.Initiotudñet͛ramfũdasti	anni tui . Initio tu dñe t͛ram fũdasti 
operamanuum	 opera manuum
tuaꝝsuntceli.Ipsiperibunt	tuaꝝ sunt celi . Ipsi peribunt
tuautempermanesom̃ssicut	tu autem permanes   om̃s sicut
uestimentumueterascent.Etsicutopertoriummutabis	uestimentum ueterascent . Et sicut opertorium mutabis
eosmutabuntur	eos  mutabuntur
tuautemidemip̃ees	 tu autem idem ip̃e es 
annitui	 anni tui
ñdeficientFiliiseruorumtuoꝝh̃itabuntsem̃eoꝝ	ñ deficient Filii seruorum tuoꝝ h̃itabunt   sem̃ eoꝝ
inscl̃mdirigetur.DOmineexaudiorationemmeã	in scl̃m dirigetur . DOmine exaudi orationem meã 
clamormeusadteueniatNonau͛tas	 clamor meus ad te ueniat Non au͛tas
faciemtuamameĩ	faciem tuam a me  ĩ
quacũqdie	quacũq die
tribulorinclinaad	tribulor inclina ad
meaurẽtuã.In	me aurẽ tuã . In
qͣcunqdieinuocauerote	qͣcunq die inuocauero te
uelocit͛exaudi	 uelocit͛ exaudi
me.Quia	me . Quia
defeceruntsicutfum᷒diesmeiossamea	defecerunt sicut fum᷒ dies mei   ossa mea
sicutcremiũaruerunt.Percuss᷒	sicut cremiũ aruerunt . Percuss᷒
sumutfenũaruitcormeũ	sum ut fenũ  aruit cor meũ 
qͥaoblitussum	qͥa oblitus sum
comederepanẽmeũ.Auoce	comedere panẽ meũ . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeũcarnimee.Fimilis	gemitus mei  adhesit os meũ carni mee . Fimilis
fc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃ssũsicut	fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s sũ sicut
nicticorausĩdomisilioVigilauifc̃us	nicticoraus ĩ domisilio Vigilaui  fc̃us
sumsic̃passersollitariusintectoTotadieexprobantmͥ	sum sic̃ passer sollitarius in tecto Tota die exprobant mͥ
inimicimei	inimici mei
quilaudabantmeadu͛sumiurabantQuiacinerẽ	  qui laudabant me adu͛sum iurabant Quia cinerẽ
tanquampanem	tanquam panem
manducabampotũmeumcũfletumissebamAfacieire	manducabam  potũ meum cũ fletu missebam A facie ire
tueindignationis	tue indignationis
tueeleuansallisistime	tue   eleuans allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
sicutunbradeclinaueruntetego	sicut unbra declinauerunt et ego
sicutfenũ	sicut fenũ
arui.Tuautemdñeineternũꝑmanes	arui . Tu autem dñe in eternũ ꝑmanes  
memorialetuumĩgenerationegenerationemTu	memoriale tuum ĩ generatione  generationem Tu
exulgensdñemisereberissyonqͥatẽpusmiserẽdiei᷒quia	exulgens dñe misereberis syon  qͥa tẽpus miserẽdi ei᷒ quia
uenittempusQ̃nplacueruntseruustuuslapidesei᷒t͛re	uenit tempus Q̃n placuerunt seruus tuus lapides ei᷒  t͛re
ei᷒miserebunt͛.	ei᷒ miserebunt͛ .
Ettimebuntgentesnomentuumdñe	Et timebunt gentes nomen tuum dñe  
om̃sregest͛regloriamtuamQuia	om̃s reges t͛re gloriam tuam Quia
edificauitdñssyonuidebit᷑ingloriasua.	edificauit dñs syon   uidebit᷑ in gloria sua .
Respexitĩorationemhumiliũ	Respexit ĩ orationem humiliũ
ñspreuitcemeoꝝScribanturhecĩgeneratione	 ñ spreuit cem eoꝝ Scribantur hec ĩ generatione
alterappl̃sqͥcreabit᷑laudabitdñm	altera   ppl̃s qͥ creabit᷑ lauda bit dñm
Quiaprospexit	Quia prospexit
deexcelsosc̃osuo	de excelso sc̃o suo
dñsdecelointerramaspexit.Vt	dñs de celo in terram aspexit . Vt
audiretgemitusꝯpeditoꝝutsolueretfiliosinterentorũ	audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ut solueret filios interentorũ
.Vtannũciant	. Vt annũciant
insyonnomẽ	in syon nomẽ
dñilaudem	dñi   laudem
ei᷒ĩiherusalẽ.Incõuertando	ei᷒ ĩ iherusalẽ . In cõuertando
ppl̃osĩunũ	ppl̃os ĩ unũ 
regesutseruiantdñoResponditeiinuiauirtutis	 reges ut seruiant dño Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatẽ	sue  paucitatẽ
dierũmeoꝝnuntiamͥ	dierũ meoꝝ nuntia mͥ
Nereuocesmeĩdimidiodierũ	Ne reuoces me ĩ dimidio dierũ
meoꝝĩgenerationegenerationemannituiInitiotu	meoꝝ ĩ generatione  ge nerationem anni tui Initio tu
dñet͛ramfundastioꝑamanuũtuarumsũtceli	dñe t͛ram fundasti  oꝑa manuũ tuarum sũt celi
.Ipsiꝑibunttu	. Ipsi ꝑibunt tu
autemꝑmanesom̃ssicut	autem ꝑmanes  om̃s sicut
uestimẽtumueterascent.Etsicut	uestimẽtum ueterascent . Et sicut
oꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑	oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑
tuautẽidemipseesetannituinõdeficiẽt	tu autẽ idem ipse es et anni tui nõ deficiẽt
Filiiseruoꝝtuoꝝ	Filii seruoꝝ tuoꝝ
habitabũtsemeneoꝝĩscl̃mdiriget᷑	habitabũt  semen eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑
.Dñeexaudior̃onem	. Dñe exaudi or̃onem
meam:etclamor	meam : et clamor
meusadteueniat.Nonauertasfaciemtuama	meus ad te ueniat . Non auertas faciem tuama
me:ĩqͣcũqdietribulorĩclinaadaurẽ	me : ĩ qͣcũq die tribulor ĩclina ad aurẽ
tuam.Inqͣcũqdietribĩuocauerote	tuam . In qͣcũq die trib ĩuocauero te
:uelociterexaudime.Quiadefecerũt	: uelociter exaudi me . Quia defecerũt
sicutfumusdiesmei:et	sicut fumus dies mei : et
ossameasicutcremiũaruerunt.Percussus	ossa mea sicut cremiũ aruerunt . Percussus
sumutfenũetaruitcormeum:quia	sum ut fenũ et aruit cor meum : quia
oblitussũ	oblitus sũ
comederepanem	comedere panem
meũ.Auocegemitsũmeiadhesit	meũ . A uoce gemit sũ mei adhesit
osmeũcarni	os meũ carni
mee.Sĩlisfc̃ussũpellicanosolitud̃is:fc̃ussum	mee . Sĩlis fc̃us sũ pellicano solitud̃is : fc̃us sum
sicutniticoraxĩdomicilio.	sicut niticorax ĩ domicilio .
Uigilauifc̃ussũsicutpasser	Uigilaui  fc̃us sũ sicut passer
solitariusĩtecto.Totadieexprobabantmͥĩmicimei	solitarius ĩ tecto . Tota die exprobabant mͥ ĩmici mei
:quilaudabant	:   qui laudabant
meadu͛sũmeiurabãt.Quia	me adu͛sũ me iurabãt . Quia
cineremtanꝙͣpanemmãducabã:poculũ	cinerem tanꝙͣ panem mãducabã :  poculũ
meucũfletumissebã.Afacieire	meu cũ fletu missebã . A facie ire
ĩdignacõnistue:	ĩdignacõnis tue :
eleuãsallisistime.Diesmeisicutũbra	 eleuãs allisisti me . Dies mei sicut ũbra
declinauerũt:ego	declinauerũt :  ego
sicutfenũarui.Tuaut̃	sicut fenũ arui . Tu aut̃
dñeĩet͛nũ	dñe ĩ et͛nũ
ꝑmanes:etmemoriale	ꝑmanes : et memoriale
tuũĩgeneratõneetgeneratõnemTu	tuũ ĩ ge neratõne et generatõnem Tu
exurgensdñemiẜeberissyon:tp̃s	exurgens dñe miẜeberis syon :  tp̃s
miẜendieiuenittemp.Q̃mplacuerũtẜuis	miẜendi ei  uenit temp . Q̃m placuerũt ẜuis
tuislapidesei:ett͛reeiusmiẜebũtur.Et	tuis lapides ei : et t͛re eius miẜebũtur . Et
timebũtgentesnomẽtuũdñe:	timebũt gentes nomẽ tuũ dñe : 
õsreges	õs reges
t͛regl̃iamtuam.Quiaedificauitdominsyon	t͛re gl̃iam tuam . Quia edificauit domin syon
:etuidebit᷑ĩgl̃iasua	: et uidebit᷑ ĩ gl̃ia sua
.Respexitĩor̃onemhũiliũ:etnonsuitces	. Respexit ĩ or̃onem hũiliũ : et non suit ces
eoꝝ.Scribantur	eoꝝ . Scribantur
hͨĩgen͛ationealt͛a:etppl̃squicreabit᷑	hͨ ĩ gen͛atione alt͛a : et ppl̃s qui creabit᷑
laudabitdñmQuiaꝓspeͨxit	laudabit dñm Quia ꝓspeͨxit
deexcelsosc̃osuo	de excelso sc̃o suo
:dñsdeceloĩt͛ram	: dñs de celo ĩ t͛ram
aspexit.	aspexit .
Utaudiretgemitꝯpeditorũ:ut	Ut audiret gemit ꝯpeditorũ : ut
solueretfiliosĩt͛emtoꝝ.Utãnuncientĩsyonnomẽdñi	solueret filios ĩt͛emtoꝝ . Ut ãnuncient ĩ syon nomẽ dñi
:etlaudemsuaminihrl̃m.Inꝯuertendopopulos	: et laudem suam in ihrl̃m . In ꝯuertendo populos
inunũ:	in unũ : 
regesutẜuiant	reges ut ẜuiant
dñoRespõditeiĩuiauͥtutissue:paucietatem	dño Respõdit ei ĩ uia uͥtutis sue : paucietatem
dierũmeorũ	dierũ meorũ
nũciamͥ.Ne	nũcia mͥ . Ne
reuocesmeĩdimidiodieꝝ	reuoces me ĩ dimidio dieꝝ
meoꝝ:ĩgen͛atõnegeneratõnemanitui	meoꝝ : ĩ gen͛atõne  generatõnem ani tui
.iniciotudñet͛ramfundasti:etoperamanuũ	. inicio tu dñe t͛ram fundasti : et opera manuũ
tuaꝝsũtceli.Ip̃iperibũttuaut̃permanes:	tuaꝝ sũt celi . Ip̃i peribũt tu aut̃ permanes :
etõssicutuestimẽtũueterascẽt.Etsicutopertoriũ	et õs sicut uestimẽtũ ueterascẽt . Et sicut opertoriũ
mutab̃eos:etmutabũturtuaut̃	mutab̃ eos : et mutabũtur tu aut̃
idemip̃ees:etãnitui	idem ip̃e es : et ãni tui
nõdeficient.Filiiẜuorumtuoꝝh̃itabũt:et	nõ deficient . Filii ẜuorum tuoꝝ h̃itabũt : et
semeneoꝝ	semen eoꝝ
ĩscl̃ꝫdiriget᷑.ps̃	ĩ scl̃ꝫ diriget᷑ . ps̃
Domineexaudior̃onẽmeãclamorm̃s	Domine exaudi or̃onẽ meã   clamor m̃s
adteuẽiat	ad te uẽiat
Nonau͛tas	Non au͛tas
faciẽtuamameĩquac̃qdietribl̃orĩclina	faciẽ tuam a me  ĩ quac̃q die tribl̃or ĩclina
admeaurem	ad me aurem
tuãInquacũqdie	tuã In quacũq die
ĩuocau͛oteuelociterexaudimeQuia	ĩuocau͛o te  uelociter ex audi me Quia
deffecer̃tsic̃fumusdiesmei	deffecer̃t sic̃ fumus dies mei  
ossam̃asic̃cremiũ	ossa m̃a sic̃ cremiũ
aruer̃tPercussussũutfenũ.aruitcor	aruer̃t Percussus sũ ut fenũ .  aruit cor
meũoblitus	meũ   oblitus
sũcomederepanẽmeũ	sũ comedere panẽ meũ
Auocegemitusmeiadhesitosmeũcarni	A uoce gemitus mei  adhesit os meũ carni
m̃eSimilisfc̃ussũ	m̃e Similis fc̃us sũ
pellicanosolitudĩs	pellicano solitudĩs 
fc̃ussũsicutniticoraxĩdomicilio.Uigilaui	fc̃us sũ sicut niticorax ĩ domicilio . Uigilaui  
fc̃ussũsic̃passersolitariusĩtecto	fc̃us sũ sic̃ passer solitarius ĩ tecto
Totadieexꝓbrabãtmͥĩimicim̃iqͥlaudabãt	Tota die exꝓbrabãt mͥ ĩimici m̃i   qͥ laudabãt
meadu͛sũm̃iurabãtQr	me adu͛sũ m̃ iurabãt Qr
cinerẽtanꝙͣpanemmãducabãpotum	cinerẽ tanꝙͣ panem mãducabã   potum
meũcũfletumisceba.facieireĩdignatõistue	meũ cũ fletu misceba . facie ire ĩdignatõis tue 
eleuãsallisistimeDiesmeisic̃	 eleuãs allisisti me Dies mei sic̃
umbradeclinauer̃tegosic̃fenũ	umbra declinauer̃t   ego sic̃ fenũ
aruiTuãtdñeĩet͛numꝑmanes	arui Tu ãt dñe ĩ et͛num ꝑmanes 
memorialetuũin	 memoriale tuũ in
gen͛ationegen͛ationẽ.	gen͛atione  gen͛ationẽ .
Tuexurgẽsmiẜeberissyon	Tu exurgẽs miẜeberis syon 
tempusmiserendiei.	 tempus miserendi ei . 
uẽittẽpusQ̃mplacuer̃tseruistuislapideseius	uẽit tẽpus Q̃m placuer̃t seruis tuis lapides eius  
t͛reeiusmiserebũturEttĩebũtgentesnomẽtuumdñe	t͛re eius miserebũtur Et tĩebũt gentes nomẽ tuum dñe
om̃sregest͛regl̃iamtuã	  om̃s reges t͛re gl̃iam tuã
.Qrhedificabitdñssyon	. Qr hedificabit dñs syon 
uidebit᷑ĩgl̃iasuaRespexit	 uidebit᷑ ĩ gl̃ia sua Respexit
ĩor̃onehũiliũetnonspreuit	ĩ or̃one hũiliũ  et non spreuit
ceseoꝝScribant᷑hecĩgen͛atõealtera	ces eoꝝ Scribant᷑ hec ĩ gen͛atõe altera  
ppl̃sqͥcreabit᷑laudabitdñmQrꝓspex̃deexcelsosc̃o	ppl̃s qͥ creabit᷑ laudabit dñm Qr ꝓspex̃ de excelso sc̃o
suodñsdeceloĩ	suo  dñs de celo ĩ
terrãaspexitUtaudiretgemitconpeditoꝝutsolueret	terrã aspexit Ut audiret gemit conpeditoꝝ  ut solueret
filiosinterẽptoꝝEtãnũtiẽt	filios interẽptoꝝ Et ãnũtiẽt
ĩsyõnomen	ĩ syõ nomen
dñilaudem	dñi   laudem
eiĩihrl̃mIn	ei ĩ ihrl̃m In
cõueniẽdoppl̃osĩunũ	cõueniẽdo ppl̃os ĩ unũ
etregesutẜuiantdoͦ.Responditeiĩ	 et reges ut ẜuiant doͦ . Respondit ei ĩ
uiauͥtutissue	uia uͥtutis sue
paucitatẽdierũ	 paucitatẽ dierũ
meorũnũciamͥNe	meorũ nũcia mͥ Ne
reuocesmeĩdimidiodierũm̃oꝝĩgñone	reuoces me ĩ dimidio dierũ m̃oꝝ  ĩ gñone
gen͛atõnẽ	 gen͛atõnẽ
ãnituiIniciotudñet͛ramfũdasti	ãni tui Inicio tu dñe t͛ram fũdasti 
operamanuũtuarũsũtceliIp̃iperibũt.tu	 opera manuũ tuarũ sũt celi Ip̃i peribũt . tu
ãtꝑmanesõssic̃uestimẽtũueterascent.Et	ãt ꝑmanes   õs sic̃ uestimẽtũ ueterascent . Et
sic̃oꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑tuaut̃	sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑  tu aut̃
idemip̃ees	idem ip̃e es
.ãnitui	.  ãni tui
nõdefficiẽtFiliiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt	nõ defficiẽt Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt
semẽ	  semẽ
eoꝝĩscl̃mdirigetur	eoꝝ ĩ scl̃m dirigetur
.Dñeexaudior̃onẽmeã	. Dñe exaudi or̃onẽ meã
.clamorm̃sad	.  clamor m̃s ad
teveniat.Neau͛tasfaciẽtuãame.	te veniat . Ne au͛tas faciẽ tuã a me .
ĩquacũqdietͥbulorinclinaadme	ĩ quacũq die tͥbulor inclina ad me
aurẽtuã	aurẽ tuã
.Inquacũqdieinuocau͛ote.uelocit͛exaudi	. In quacũq die inuocau͛o te . uelocit͛ exaudi
me.Qͥadefecer̃tsic̃fum᷒diesmei.⁊	me . Qͥa defecer̃t sic̃ fum᷒ dies mei . ⁊
ossam̃asic̃creminũ	ossa m̃a sic̃ creminũ
aruerũt.Percussussũutfenũ⁊aruitcor	aruerũt . Percussus sũ ut fenũ ⁊ aruit cor
meͫ.oblitussũcomederepanẽmeũ.	meͫ .  oblitus sũ comedere panẽ meũ .
Auocegemit᷒meiadhesitosmeũ	A uoce gemit᷒ mei adhesit os meũ
carnimeeSimilisfc̃ssũpellicanosolitudĩs.	car ni mee Similis fc̃s sũ pellicano solitudĩs .
fc̃ssũsic̃nicticoraxĩdomici..	fc̃s sũ sic̃ nicticorax ĩ domici. .
Uigilaui⁊fc̃ssũsic̃pass͛	Uigilaui ⁊ fc̃s sũ sic̃ pass͛
solitari᷒ĩtec.	solitari᷒ ĩ tec.
Totadie	Tota die
exꝓbrabantmͥĩimicim̃i.⁊qui	exꝓbrabant mͥ ĩimici m̃i . ⁊ qui
laudabãtadu͛sũ	laudabãt adu͛sũ
meiurabant.Qͥa	me iurabant . Qͥa
cinerẽtãꝙͣpanẽmanducabã.⁊poculũmeũ	cinerẽ tãꝙͣ panẽ manducabã . ⁊ poculũ meũ
cũfletumiscebã.A	cũ fletu miscebã . A
facieireindignationistue.eleuãs	facie ire indignationis tue .  eleuãs
allisistime.Diesmei	allisisti me . Dies mei
sic̃ũbradeclinauerunt.⁊eͦsicut	sic̃ ũbra declinauerunt . ⁊ eͦ sicut
fenũarui.Tu	fenũ arui . Tu
aũdñeĩet͛nũꝑmanẽs⁊	aũ dñe ĩ et͛nũ ꝑmanẽs ⁊
memorialetuũingeneratõe⁊gñationẽ.	memoriale tuũ in generatõe ⁊ gñationẽ .
Tuexurgẽsmise͛b̃issyon.	Tu exurgẽs mise͛b̃is syon . 
temp᷒miserendiei᷒uenittp̃sQ̃m	temp᷒ miserendi ei᷒  ue nit tp̃s Q̃m
placuer̃ts͛uistuis.⁊lapideseius⁊t͛re	placuer̃t s͛uis tuis . ⁊ lapides eius ⁊ t͛re
eiusmiserebunt᷑.Ettimeb̃tg̃snom̃tuũ	eius miserebunt᷑ . Et timeb̃t g̃s nom̃ tuũ
dñe.⁊õsregest͛regl̃amtuã.Qͥa	dñe . ⁊ õs reges t͛re gl̃am tuã . Qͥa
edificabitdñssyõ.	edificabit dñs syõ .
⁊uidebr̃ĩgl̃as.Respex̃inor̃onem	⁊ uidebr̃ ĩ gl̃a s. Respex̃ in or̃onem
hũilium.⁊ñspreuit	hũilium . ⁊ ñ spreuit
precemeoꝝ.Scribant᷑hec	precem eoꝝ . Scribant᷑ hec
ingeneratõealt͛a.⁊ppl̃sqͥcreabr̃	in generatõe alt͛a . ⁊ ppl̃s qͥ creabr̃
laudabͭdoͫQͥaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo.	laudabͭ doͫ Qͥa ꝓspexit de excelso sc̃o suo .
dñsdecelo	dñs de celo
int͛ram	in t͛ram
aspexit.Utaudiretgemit᷒cõpeditoꝝ	aspexit . Ut audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ
.ũsolu͛etfiliosint͛emptoꝝ	. ũ solu͛et filios int͛emptoꝝ
.Utannuntiẽtĩsyõnom̃doͥ.⁊	. Ut annuntiẽt ĩ syõ nom̃ doͥ . ⁊
laudẽei᷒ĩierͫIn	laudẽ ei᷒ ĩ ierͫ In
ꝯueniendoppl̃os	ꝯueniendo ppl̃os
inunũ.⁊regesũs͛uiãtdño	in unũ . ⁊ reges ũ s͛uiãt dño
.Responditeiĩuiauͥtutis	. Respondit ei ĩ uia uͥtutis
sue.⁊pauꝑtatẽ	sue . ⁊ pauꝑtatẽ
dieꝝm̃oꝝnũciͣmͥNereuocesme	dieꝝ m̃oꝝ nũciͣ mͥ Ne reuoces me
ĩdimidiodieꝝm̃oꝝĩgeneratõe⁊generatõem	ĩ dimidio dieꝝ m̃oꝝ ĩ generatõe ⁊ generatõem
annitui.Initõtudñet͛rafundasti.⁊	anni tui . Initõ tu dñe t͛ra fundasti . ⁊
oꝑamanuũtuaꝝs̃celi.Ip̃iꝑib̃t	oꝑa manuũ tuaꝝ s̃ celi . Ip̃i ꝑib̃t
tuaũꝑmanẽs.⁊	tu aũ ꝑmanẽs . ⁊
õssicutuestim̃tũ	õs sicut uestim̃tũ
uet͛escent.Etsic̃oportoriͫmutab̃eos	uet͛escent . Et sic̃ oportoriͫ mutab̃ eos
⁊mutabũt᷑.	⁊ mutabũt᷑ .
tuaũidẽip̃e	tu aũ idẽ ip̃e
es⁊annituiñdeficient.Filiis͛uoꝝ	es ⁊ anni tui ñ deficient . Filii s͛uoꝝ
tuoꝝh̃itabunt.⁊	tuoꝝ h̃itabunt . ⁊
sem̃eoꝝĩscl̃mdiriget᷑	sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑
.Domineexaudioracionẽmeam:	. Domine exaudi oracionẽ meam :
etclamormeusad	et clamor meus ad
teueniatNonauertasfaciemtuãame:	te ueniat Non auer tas faciem tuã a me :
inquacũqdietribulorinclina	in quacũq die tribulor inclina
admeaurem	ad me aurem
tuamInquacũqdieinuocauerote:	tuam In quacũq die inuocauero te :
uelociterexaudimeQuiadefecerũt	uelociter exaudi me Quia defecerũt
sicutfum᷒diesmei:et	sicut fum᷒ dies mei : et
ossameasicutcremiũarueruntPercussussumutfenũ	ossa mea sicut cremiũ aruerunt Percussus sum ut fenũ
etaruitcormeũ:quiaoblitussumcomederepanẽ	et aruit cor meũ : quia oblitus sum comedere panẽ
meũAuocegemitus	meũ A uoce gemitus
mei:adhesitosmeũcarnimeeSimilis	mei : adhesit os meũ carni mee Similis
factussumpellicano	factus sum pellicano
solitudinis:factussumsicutnocticorax	solitudinis : factus sum sicut nocticorax
indomicilioUigilaui:etfactussum	in domicilio Uigilaui : et factus sum
sicutpassersolitariusĩtecto	sicut passer solitarius ĩ tecto
Totadieexprobrabantmichi	Tota die exprobrabant michi
ĩimicimei:	ĩimici mei :
etquilaudabãt	et qui laudabãt
meaduersummeiurabantQuia	me aduersum me iurabant Quia
cineremtamquãpanemmanducabã:et	cinerem tamquã panem manducabã : et
poculummeumcum	poculum meum cum
fletumiscebamAfacieireetindignationistue:	fletu miscebam A facie ire et indignationis tue :
eleuansallisistimeDiesmeisicutumbra	 eleuans allisisti me Dies mei sicut umbra
declinauerũt:etegosicut	declinauerũt : et ego sicut
fenũaruiTuautẽdñe	fenũ arui Tu autẽ dñe
ineternũpermanes:etmemorialetuũingeneracioneet	in eternũ permanes : et memoriale tuũ in generacione et
generationeTuexurgensmisereberissyon	generatione Tu exurgens misereberis syon
:quiatempusmiserendieiusquiauenit.	: quia tempus miserendi eius quia uenit .
tempusQ̃mplacuerũtseruistuislapideseius	tempus Q̃m placuerũt seruis tuis lapides eius
:etterre	: et terre
eiusmiserebũt᷑Et	eius miserebũt᷑ Et
timebũtgentesnomẽtuũdñe:etom̃esregesterre	timebũt gentes nomẽ tuũ dñe : et om̃es reges terre
gloriamtuamQuiaedificauitdñssyon:etuidebitur	gloriam tuam Quia edificauit dñs syon : et uidebitur
ingloriasuaRespexitinoracionemhumilium:et	in gloria sua Respexit in oracionem humilium : et
nõspreuitprecemeoꝝScribanturhec	nõ spreuit precem eoꝝ Scribantur hec
ingeneracionealtera:etppl̃usquicreabiturlaudabitdñm	in generacione altera : et ppl̃us qui creabitur laudabit dñm
Quiaprospexitdeexcelsosanctosuo	Quia prospexit de excelso sancto suo
dñsdeceloin	dñs de celo in
terrãaspexitUtaudiretgemitumcompeditoꝝ:etsolueretfilios	terrã aspexit Ut audiret gemitum compeditoꝝ : et solueret filios
interemptoꝝUt	interemptoꝝ Ut
annũcientinsyonnomẽdñi:etlaudem	annũcient in syon nomẽ dñi : et laudem
eiusiniherusalẽIncõueniendoppl̃osinunũet	eius in iherusalẽ In cõueniendo ppl̃os in unũ et
reges:ut	reges : ut
seruiantdñoResponditeiinuiauirtutissue:	seruiant dño Respondit ei in uia uirtutis sue :
paucitatẽdierũmeoꝝnũtiamichiNereuocesmeindimidio	paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia michi Ne reuoces me in dimidio
dierũmeoꝝ:ingenerationeetge	dierũ meoꝝ : in generatione et ge
nerationẽannituiIniciotudñeterram	nerationẽ anni tui Inicio tu dñe terram
fundasti:etoperamanuũtuarũsũt	fundasti : et opera manuũ tuarũ sũt
celiIpsiperibũttuautẽpermanes:etom̃es	celi Ipsi peribũt tu autẽ permanes : et om̃es
sicutuestimentũueterascentEtsicut	sicut uestimentũ ueterascent Et sicut
opertoriũmutabiseosetmutabunt᷑:	opertoriũ mutabis eos et mutabunt᷑ :
tuautẽidemip̃ees	tu autẽ idem ip̃e es
etannituinõdeficientFiliiseruoꝝ	et anni tui nõ deficient Filii seruoꝝ
tuorũhabitabũt:etsemẽeoꝝ	tuorũ habitabũt : et semẽ eoꝝ
inseculũdirigeturDñe	in seculũ dirigetur Dñe
exaudior̃onẽmeã:et	exaudi or̃onẽ meã : et
clamormeusad	clamor meus ad
teuẽiatNõ	te uẽiat Nõ
au͛tasfaciẽtuãame:inquacũq	au͛tas faciẽ tuã a me : in quacũq
dietribulorinclina	die tribulor inclina
admeaurẽ	ad me aurẽ
tuã.In	tuã . In
quacũqdie	quacũq die
ĩuocauerote:uelociter	ĩuocauero te : uelociter
exaudime.Qrdeffecerũt	exaudi me . Qr deffecerũt
sic̃fumusdiesmei:	sic̃ fumus dies mei : 
ossamea	ossa mea
sicutcremiũaruer̃t	sicut cremiũ aruer̃t
.Percussus	. Percussus
sũutfenũaruitcormeũ:	sũ ut fenũ  aruit cor meũ : 
oblit᷒sumcomed͛e	oblit᷒ sum comed͛e
panẽmeũ.Auocegemitusmei	panẽ meũ . A uoce gemitus mei
:adhesitosmeũcarnimee.Silĩsfc̃us	: adhesit os meũ carni mee . Silĩs fc̃us
sũpellicanosolitudĩs	sũ pellicano solitudĩs
:fc̃ssũsicut	: fc̃s sũ sicut
niticoraxindomicilio.Uigilauiet	niticorax in domicilio . Uigilaui et
fc̃ssũsicutpasser	fc̃s sũ sicut passer
:solitariusintecto.Tota	: solitarius in tecto . Tota
dieexprobrabãtmichiĩimici	die exprobrabãt michi ĩimici
mei:qui	mei :  qui
laudabantmeaduersũme	laudabant me aduersũ me
iurabãt:Qrcinerẽ	iurabãt : Qr cinerẽ
tanꝙͣpanẽmanducabã:	tanꝙͣ panẽ manducabã : 
potũmeũcũflet̃	potũ meũ cũ flet̃
miscebã:Afacieireetindignationistue	miscebã : A facie ire et indignationis tue
:eleuãsallisistime:Diesmeisic̃umbra	:  eleuãs allisisti me : Dies mei sic̃ umbra
declinauer̃t:egosicutfenũarui:Tuautẽ	declinauer̃t :  ego sicut fenũ arui : Tu autẽ
dñeinet͛nũ	dñe in et͛nũ
ꝑmanes:mẽorialetuũ	ꝑmanes :  mẽoriale tuũ
ingñacõegenerationẽ.Tu	in gñacõe  generationẽ . Tu
ex᷑gensdñemisereb͛issyon:	ex᷑gens dñe misereb͛is syon : 
tp̃smiserendi	tp̃s miserendi
eiusuenittp̃s.	eius  uenit tp̃s .
Q̃mplacueruntseruistuislapidesei᷒:	Q̃m placuerunt seruis tuis lapides ei᷒ : 
t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebũtgẽtes	t͛re eius miserebuntur . Et timebũt gẽtes
nomentuũdñe:etõsregesterregl̃am	nomen tuũ dñe : et õs reges terre gl̃am
tuã:Qr	tuã : Qr
edificauitdñssyon:	edificauit dñs syon :
videbr̃ingl̃asua:	 videbr̃ in gl̃a sua :
Respexitinor̃onemhũiliũ:	Respexit in or̃onem hũiliũ :
etnõspreuitcemeoꝝScͥbanturhec	et nõ spreuit cem eoꝝ Scͥbantur hec
ingenerationealt͛a:ppl̃squi	in generatione alt͛a :  ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñm.Quia	creabitur laudabit dñm . Quia
ꝓspexitdeexcelsosanctosuo:	ꝓspexit de excelso sancto suo :
dñsdeceloin	dñs de celo in
t͛ramaspexit	t͛ram aspexit
.Utaudiretgẽit᷒compeditoꝝ:	. Ut audiret gẽit᷒ compeditoꝝ :
utsolu͛etfiliosinteremptoꝝ	ut solu͛et filios interemptoꝝ
.Utannũciẽtinsyonnomendñi	. Ut annũciẽt in syon nomen dñi
:laudemsuam	:  laudem suam
iniherusalem.Inconuẽiendoppl̃os	in iherusalem . In conuẽiendo ppl̃os
inunũ:regesutseruiant	in unũ :  reges ut seruiant
dño.Responditeiinuia	dño . Respondit ei in uia
uirtutissue:paucitatẽ	uirtutis sue : paucitatẽ
dierũmeoꝝ	dierũ meoꝝ
nũciamͥ.Nereuoces	nũcia mͥ . Ne reuoces
meindimidiodieꝝmeoꝝ:	me in dimidio dieꝝ meoꝝ :
ingenerationegñationemãnitui	in generatione  gñationem ãni tui
.Initio	. Initio
tudñet͛rãfundasti:oꝑamanuũ	tu dñe t͛rã fundasti :  oꝑa manuũ
tuarũsuntIp̃iꝑibũttuautẽꝑmanes:	tuarũ sunt Ip̃i ꝑibũt tu autẽ ꝑmanes : 
om̃ssicutuestimentũueterascent.Et	om̃s sicut uestimentũ ueterascent . Et
sicutoꝑtoriũmutabiseos	sicut oꝑtoriũ mutabis eos
etmutabuntur:	et mutabuntur :
tuautemidemip̃e	tu autem idem ip̃e
esetãnituinondefficient	es et ãni tui non defficient
.Filiiseruoꝝ	. Filii seruoꝝ
tuoꝝh̃itabunt:semen	tuoꝝ h̃itabunt :  semen
eoꝝinscl̃md͛igetur.Dñeexaudior̃onem	eoꝝ in scl̃m d͛igetur . Dñe exaudi or̃onem
meãetclamormeusadteveniat	meã  et clamor meus ad te veniat
.Nonau͛tasfaciẽ	. Non au͛tas faciẽ
tuamame	tuam a me
ĩquacũqdie	 ĩ quacũq die
tribulorinclinaadmeaurẽtuam.In	tribulor inclina ad me aurẽ tuam . In
quacũqdieĩuocauerote	quacũq die ĩuocauero te
uelociterexaudime.Quia	 uelociter exaudi me . Quia
deffeceruntsicutfumus	deffecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicut	dies mei  et ossa mea sicut
cremiũaruerũt.Percussussũutfenumetaruitcor	cremiũ aruerũt . Percussus sũ ut fenum et aruit cor
meũquiaoblitus	meũ  quia oblitus
sũcomederepanem	sũ comedere panem
meũ.Auocegemitusmei	meũ . A uoce gemitus mei
adhesitosmeũcarnimee	adhesit os meũ carni mee
.Silĩsfc̃ussumpellicano	. Silĩs fc̃us sum pellicano
solitudĩsetfc̃ussumsicutniticorax	solitudĩs  et fc̃us sum sicut niticorax
ĩdomicilioUigilauietfc̃ussum	ĩ domicilio Uigilaui et fc̃us sum
sicutpassersolitariusĩ	sicut passer solitarius ĩ
tecto.Totadieexprobrabãtmͥinimicimeiet	tecto . Tota die exprobrabãt mͥ inimici mei  et
quilaudabãtmeadu͛summeiurabãtQͥacinerẽ	qui laudabãt me adu͛sum me iurabãt Qͥa cinerẽ
tanquãpanẽmanducabãetpotummeũcũfletumiscebã	tanquã panẽ manducabã  et potum meũ cũ fletu miscebã
.Afacie	. A facie
ireindignacõistue	ire indignacõis tue
qͥaeleuansalixistime	 qͥa eleuans alixisti me
.Diesmeisicutumbradeclinaueruntetego	. Dies mei sicut umbra declinauerunt  et ego
sicutfenũarui.Tuautẽdñeinet͛num	sicut fenũ arui . Tu autẽ dñe in et͛num
ꝑmanesetmemorialetuũingeneratione	ꝑmanes  et memoriale tuũ in generatione
etgeneracionem.Tuexurgẽsdñemisereberissyon	et generacionem . Tu exurgẽs dñe misereberis syon 
tp̃smiserendiei᷒quiauẽittemp̃s.Q̃mplacuerunt	 tp̃s miserendi ei᷒ quia uẽit temp̃s . Q̃m placuerunt
seruistuislapideseiusett͛reeiusmiserebuntur.	seruis tuis lapides eius  et t͛re eius miserebuntur .
Ettimebuntgentesnomentuumdñe	Et timebunt gentes nomen tuum dñe
etõsregest͛regl̃iamtuã.	 et õs reges t͛re gl̃iam tuã .
Quiaedificauitdñs	Quia edificauit dñs
syonet	syon  et
uidebr̃in	uidebr̃ in
gl̃iasuaRespexitĩor̃onemhũiliumetnon	gl̃ia sua Respexit ĩ or̃onem hũilium  et non
suitcẽeoꝝ.Scribanturhec	suit cẽ eoꝝ . Scribantur hec
ingeneracõealteraetppl̃usquicreabitur	in generacõe altera et ppl̃us qui creabitur
laudabitdñm.Quiaprospexitdeexcelso	laudabit dñm . Quia prospexit de excelso
sc̃osuo	sc̃o suo
dñsdecelo	 dñs de celo
int͛ramaspexit.Ut	in t͛ram aspexit . Ut
audiretgemituscompeditoꝝ	audiret gemitus compeditoꝝ 
utsolu͛etfiliosint͛emptoꝝ.Utannũcient	ut solu͛et filios int͛emptoꝝ . Ut annũcient
insyonnomẽdñi	in syon nomẽ dñi 
etlaudẽeiusin	et laudẽ eius in
irl̃m.In	irl̃m . In
cõueniendoppl̃osinvnũetregesut	cõueniendo ppl̃os in vnũ  et reges ut
ẜuiantdño	ẜuiant dño
.Responditei	. Respondit ei
inuiauirtutis	in uia uirtutis
suepaucitatẽdieꝝ	sue paucitatẽ dieꝝ
meoꝝnũciamͥ	meoꝝ nũcia mͥ
.Nereuocesmeindimidiodierũmeoꝝin	. Ne reuoces me in dimidio dierũ meoꝝ  in
gñacioneetgñacõeannitui.Iniciotu	gñacione et gñacõe anni tui . Inicio tu
dñet͛ram	dñe t͛ram
fundastietoꝑamanuũ	fundasti  et oꝑa manuũ
tuarũsuntceli.Ip̃iperibunttuaut̃permanes	tuarũ sunt celi . Ip̃i peribunt tu aut̃ permanes 
etom̃ssicutuestimentũueterascẽt.Etsic̃opertoriũmutab̃	et om̃s sicut uestimentũ ueterascẽt . Et sic̃ opertoriũ mutab̃
eosetmutabũturtuautẽidemip̃e	eos et mutabũtur tu autẽ idem ip̃e
esãnituinõdeficient.Filii	es  ãni tui nõ deficient . Filii
seruorumtuorũh̃itabuntetsemẽeoruminscl̃mdirigetur	seruorum tuorũ h̃itabunt  et semẽ eorum in scl̃m dirigetur
.DOmineexaudior̃one	. DOmine exaudi or̃one
meã:clamorm̃sadteueniat.Non	meã :  clamor m̃s ad te ueniat . Non
au͛tasfaciẽtuãame:ĩ	au͛tas faciẽ tuã a me : ĩ
quacũqdietribulorinclinaadmeauremtuam.In	quacũq die tribulor inclina ad me aurem tuam . In
quacũqdieĩuocau͛ote:uelocit͛exaudime.	quacũq die ĩuocau͛o te : uelocit͛ exaudi me .
Quiadefecerũtsic̃fum᷒diesmei:ossa	Quia defecerũt sic̃ fum᷒ dies mei :  ossa
measic̃cremͥũaruerunt.Percussussumut	mea sic̃ cremͥũ aruerunt . Percussus sum ut
fenũaruit	fenũ  aruit
cormeũ:qͥaoblitussumcomed͛epanẽmeũ.	cor meũ : qͥa oblitus sum comed͛e panẽ meũ .
Auocegemitusmei:adhesitosmeũcarnimee	A uoce gemitus mei : adhesit os meũ carni mee
.Silĩsfc̃ussũpellicanosolitud̃is:fc̃us	. Silĩs fc̃us sũ pellicano solitud̃is : fc̃us
sũsic̃noicticoraxindomicilio.Uigilaui	sũ sic̃ noicticorax in domicilio . Uigilaui
:fc̃ussũsic̃passersolitarius	:  fc̃us sũ sic̃ passer solitarius
intecto.Totadieexꝓbrabantmͥĩimicimei:	in tecto . Tota die exꝓbrabant mͥ ĩimici mei :
qͥlaudabant	 qͥ laudabant
meadu͛sũme	me adu͛sũ me
iurabãt.	iurabãt .
Quiacinerẽtamqͣmpanemãducabã:	Quia cinerẽ tamqͣm pane mãducabã :
pocl̃mmeũcumfletumiscebã	 pocl̃m meũ cum fletu miscebã
.Afacieireetin	. A facie ire et in
dignacõistue:qͥaeleuansalisistime.	dignacõis tue : qͥa eleuans alisisti me .
Diesmeisic̃umbradeclinau͛unt:egosic̃	Dies mei sic̃ umbra declinau͛unt :  ego sic̃
fenũarui.Tuaut̃dñeinet͛nũꝑmães:	fenũ arui . Tu aut̃ dñe in et͛nũ ꝑmães :
mẽorialetuũĩgñacõegñacõe	 mẽoriale tuũ ĩ gñacõe  gñacõe
.Tuexurgens	. Tu exurgens
misereberissyon:quiatp̃usmiserẽdiei᷒	misereberis syon : quia tp̃us miserẽdi ei᷒
quiauenittp̃us.Q̃mplacuerũt	quia uenit tp̃us . Q̃m placuerũt
seruistuislapides	seruis tuis lapides
eius:t͛reeiusmiserebuntur.Et	eius :  t͛re eius miserebuntur . Et
timebũtgentesnomẽtuũdñe:	timebũt gentes nomẽ tuũ dñe : 
õesregest͛regl̃iamtuã	ões reges t͛re gl̃iam tuã
.Qͥaedificabit	. Qͥa edificabit
dñssyon	dñs syon
:uidebit᷑	:  uidebit᷑
ingl̃iasua.Respexitĩor̃oehũiliũ:	in gl̃ia sua . Respexit ĩ or̃oe hũiliũ :
nõspreuitcẽeorũ	 nõ spreuit cẽ eorũ
.Scribant᷑hecĩgñacõealt͛a:	. Scribant᷑ hec ĩ gñacõe alt͛a : 
ppl̃squi	ppl̃s qui
creabit᷑laudabitdoͫ.Quiaꝓspexitde	creabit᷑ laudabit doͫ . Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuo:dñsdeceloint͛raaspexͭ	excelso sc̃o suo : dñs de celo in t͛ra aspexͭ
.Utaudiret	. Ut audiret
gemit᷒ꝯpeditoꝝ:ut	gemit᷒ ꝯpeditoꝝ : ut
solueretfiliosinteremptorũ.Utãnũcientinsyon	solueret filios interemptorũ . Ut ãnũcient in syon
nomẽdñi:laudẽeiusinirl̃m.	nomẽ dñi :  laudẽ eius in irl̃m .
Inꝯueniendoppl̃os	In ꝯueniendo ppl̃os
inunũreges:utseruiãtdño	in unũ  reges : ut seruiãt dño
.Responditei	. Respondit ei
ĩuiau͛tutis	ĩ uia u͛tutis
sue:paucietatẽ	sue : paucietatẽ
dieꝝmeorũnũcia	dieꝝ meorũ nũcia
mͥ.Nereuoces	mͥ . Ne reuoces
meĩdimidiodieꝝmeoꝝ	me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ
.ĩgñacõegñacõe	. ĩ gñacõe  gñacõe
ãnitui.Iniciotudñe	ãni tui . Inicio tu dñe
t͛rafundasti:oꝑamanuũtuaꝝ	t͛ra fundasti :  oꝑa manuũ tuaꝝ
sũtceli	sũt celi
.Ip̃iꝑibũttuaut̃ꝑmães	. Ip̃i ꝑibũt tu aut̃ ꝑmães
:õessic̃uestimẽtũueterascẽt.Et	:  ões sic̃ uestimẽtũ ueterascẽt . Et
sic̃oꝑtoriũmutabiseos	sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos 
mutabunt᷑:tuaut̃idẽip̃e	mutabunt᷑ : tu aut̃ idẽ ip̃e
esãnitui	es  ãni tui
nõdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabũt:semẽ	nõ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt :  semẽ
eoꝝinscl̃mdiriget᷑.Domineexaudior̃onemmeam:	eoꝝ in scl̃m diriget᷑ . Domine exaudi or̃onem meam :
⁊clamormeusadteueniat.Nõ	⁊ clamor meus ad te ueniat . Nõ
auertasfaciemtuam	auertas faciem tuam
ame:inquacũq	a me : in quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuamInquacumqdie	die tribulor inclina ad me aurem tuam In quacumq die
inuocauerote:	inuocauero te :
uelociterexaudimeQuiadefeceruntsicutfum᷒dies	uelociter exaudi me Quia defecerunt sicut fum᷒ dies
mei⁊ossa	mei ⁊ ossa
measicutcremiumaruerunt	mea sicut cremium aruerunt
Percussussumutfenumetaruit	Percussus sum ut fenum et aruit
cormeum:quiaoblitus	cor meum : quia oblitus
sumcomederepanemmeumAvocegemitusmei	sum comedere panem meum A voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimeeSimilisfactussumpellicano	adhesit os meum carni mee Similis factus sum pellicano
solitudinis:factussum	solitudinis : factus sum
sicutniticoraxindomicilioUigilaui⁊factus	sicut niticorax in domicilio Uigilaui ⁊ factus
sumsicutpasser	sum sicut passer
solitariusintectoNotadieexprobrabantmichiinimici	solitarius in tecto Nota die exprobrabant michi inimici
mei:⁊quilaudabantmeaduersumme	mei : ⁊ qui laudabant me aduersum me
iurabantQuiacineremtãꝙͣpanemmanducabam⁊poculum	iurabant Quia cinerem tãꝙͣ panem manducabam ⁊ poculum
meumcum	meum cum
fletumiscebamAfacie	fletu miscebam A facie
ireindignationistue:quiaeleuansallixistime	ire indignationis tue : quia eleuans allixisti me
.Diesmeisicutvmbradeclinauerunt:et.	. Dies mei sicut vmbra declinauerunt : et .
egosicut	ego sicut
fenumaruiTuautemdominein	fenum arui Tu autem domine in
eternumpermanes:⁊memorialetuumingeneratione	eternum permanes : ⁊ memoriale tuum in generatione
etgenerationemTuexurgens	et generationem Tu exurgens
dominemisereberissyon:quiatempusmiserẽdieiusquiauenit	domine misereberis syon : quia tempus miserẽdi eius quia uenit
tempusQuoniamplacueruntseruistuis	tempus Quoniam placuerunt seruis tuis
lapideseius:ett͛re	lapides eius : et t͛re
eiusmiserebunturEttimebuntgẽtesnomentuumdomine⁊omnes	eius miserebuntur Et timebunt gẽtes nomen tuum domine ⁊ omnes
regesterregloriamtuamQuiaedificauitdominussyon⁊	reges terre gloriam tuam Quia edificauit dominus syon ⁊
uidebiturin	uidebitur in
gloriasuaRespexitinor̃onemhumilium:etnõ	gloria sua Respexit in or̃onem humilium : et nõ
spreuitprecemeorumScribanturhecingenerationealtera:⁊	spreuit precem eorum Scribantur hec in generatione altera : ⁊
populusquicreabitur	populus qui creabitur
laudabitdñm.Quiaprospexitdeexcelsosanctosuo:	laudabit dñm . Quia prospexit de excelso sancto suo :
dominusdecelointerramaspexit.Utaudiret	dominus de celo in terram aspexit . Ut audiret
gemituscompeditorum:utsolueretfiliosinteremptorum.Ut	gemitus compeditorum : ut solueret filios interemptorum . Ut
annuncientinsyonnomendomini:⁊laudem	annuncient in syon nomen domini : ⁊ laudem
eiusinihrl̃m.Inconueniendopopulosinvnum	eius in ihrl̃m . In conueniendo populos in vnum
⁊regesut	⁊ reges ut
seruiantdomino.	seruiant domino .
Responditeiinuia	Respondit ei in uia
uirtutissue	uirtutis sue
paucitatemdierũmeorum	paucitatem dierũ meorum
nuntiamichiNereuocesmeindimidiodierum	nuntia michi Ne reuoces me in dimidio dierum
meoꝝingeneratiõe⁊	meoꝝ in generatiõe ⁊
generationemannitui	generationem anni tui
.Initiotudoͤterramfundasti	. Initio tu doͤ terram fundasti
⁊operamanuumtuaꝝsuntceliIpsiperibunt	 ⁊ opera manuum tuaꝝ sunt celi Ipsi peribunt
tuautempermanes:⁊omnessicutuestimentum	tu autem permanes : ⁊ omnes sicut uestimentum
ueterascentEtsicut	ueterascent Et sicut
opertoriummutabiseos⁊mutabuntur:tuautemidemip̃e	opertorium mutabis eos ⁊ mutabuntur : tu autem idem ip̃e
esetannituinondeficientFiliiseruorum	es et anni tui non deficient Filii seruorum
tuorumhabitabunt⁊semeneoruminseculum	tuorum habitabunt ⁊ semen eorum in seculum
dirigeturGloriapsalmusdomineexaudiorationemmeametclamormeus	dirigetur Gloria psalmus domine exaudi orationem meam et clamor meus
adteveniatnon	ad te veniat non
avertasfaciemtuam	avertas faciem tuam
ameinquacumque	a me in quacumque
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meauremtuam	me aurem tuam
inquacumquedieinvocaverotevelociter	in quacumque die invocavero te  velociter
exaudime	exaudi me
quiadefecerunt	quia defecerunt
sicutfumusdies	sicut fumus dies
meietossameasicut	mei  et ossa mea sicut
cremiumarrueruntpercussussumutfenumet	cremium arruerunt percussus sum ut fenum et
aruitcormeumquiaoblitussumcomedere	aruit cor meum  quia oblitus sum comedere
panemmeumavocegemitusmeiadhaesitosmeumcarni	panem meum a voce gemitus mei adhaesit os meum carni
meesimilisfactussumpellicanosolitudinis	mee similis factus sum pellicano solitudinis 
factussumsicutnycticoraxindomiciliovigilaviet	factus sum sicut nycticorax in domicilio vigilavi et
factussumsicutpassersolitarius	factus sum sicut passer  solitarius
intectotota	in tecto tota
dieexprobrabantmihi	die exprobrabant mihi
inimicimeietqui	inimici mei  et qui
laudabantmeadversummejurabantquiacinerem	laudabant me adversum me jurabant quia cinerem
tanquampanemmanducabamet	tanquam panem manducabam  et
potummeumcumfletumiscebamafacie	potum meum cum fletu miscebam a facie
ireetindignationistuequiaelevansallisisti	ire et indignationis tue  quia elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaverunt	me dies mei sicut umbra declinaverunt 
etegosicutfenum	et ego sicut fenum
aruituautemdomineineternumpermanes	arui tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemet	et memoriale tuum in generationem et
generationemtuexurgensdominemisereberission	generationem tu exurgens domine misereberis sion
quiatempusmiserendiejusquiavenittempusquoniamplacuerunt	 quia tempus miserendi ejus quia venit tempus quoniam placuerunt
servissuislapides	servis suis  lapides
ejusetterreejusmiserebunturettimebunt	ejus et terre ejus miserebuntur et timebunt
gentesnomentuumdomine	gentes nomen tuum domine 
etomnesregesterregloriam	et omnes reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdominussion	tuam quia edificavit dominus sion 
etvidebituringloriasuarespexitinorationemhumilium	et videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium 
etnonsprevit	et non sprevit
precemeorumscribanturhec	precem eorum scribantur hec
ingenerationealteraet	in generatione altera  et
populusquicreabitur	populus qui creabitur
laudabitdominumquia	laudabit dominum quia
prospexitdeexcelsosancto	prospexit de excelso sancto
suodominus	suo  dominus
deceloin	de celo in
terramaspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveret	terram aspexit ut audiret gemitus compeditorum  ut solveret
filiosinteremptorumutannuntientinsionnomendomini	filios interemptorum ut annuntient in sion nomen domini 
etlaudemejusin	et laudem ejus in
jerusaleminconveniendopopulosinunumetreges	jerusalem in conveniendo populos in unum  et reges
utserviantdominoresponditeiinviavirtutissuepaucitatem	ut serviant domino respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorum	dierum meorum
nuntiamichinerevocesmeindimidiodierummeorumin	nuntia michi ne revoces me in dimidio dierum meorum in
generationemet	generationem et
generationemannituiinitiotudomineterramfundastiet	generationem anni tui initio tu domine terram fundasti et
operamanuumtuarumsuntceliipsiperibunttuautempermanes	opera manuum tuarum sunt celi ipsi peribunt tu autem permanes
etomnes	 et omnes
sicutvestimentumveterascentetsicutopertoriummutabiseoset	sicut vestimentum veterascent et sicut opertorium mutabis eos et
mutabuntur	mutabuntur 
tuautemidemipsees	tu autem idem ipse es
etannitui	et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorum	non deficient filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum
inseculumdirigetur	in seculum dirigetur
