or dient et content et fablent que li quens bougars de ualence faisoit guere au conte garin de biaucaire si grande et si meruelleuse et si mortel qu il ne fust uns seux iors aiornés qu il ne fust as portes et as murs et as bares de le uile a cent ceualiers et a dis mile sergens a pie et a ceual  si li argoit sa terre et gastoit son pais et ocioit ses homes . 
li quens garins de biaucaire estoit uix et frales  si auoit son tans trespassé . 
il n auoit nul oir  ne fil ne fille  fors un seul uallet cil estoit tex con ie uos dirai . 
aucassins auoit a non li damoisiax biax estoit et gens et grans et bien tailliés de ganbes et de pies et de cors et de bras  il auoit les cauiax blons et menus recercelés et les ex uairs et rians et le face clere et traitice et le nes haut et bien assis . 
et si estoit enteciés de bones teces qu en lui n en auoit nule mauuaise se bone non  mais si estoit soupris d amor  qui tout uaint  qu il ne uoloit estre ceualers ne les armes prendre n aler au tornoi  ne fare point de quanque il deust . 
ses pere et se mere li disoient   fix car pren tes armes si monte el ceual  si deffent te terre et aie tes homes s il te uoient entr ex  si defenderont il mix lor cors et lor auoirs et te tere et le miue . 
pere   fait aucassins   qu en parlés uos ore  
ia dix ne me doinst riens que ie li demant  quant ere ceualiers  ne monte a ceual  ne que uoise a estor ne a bataille  la u ie fiere ceualier ni autres mi  se uos ne me donés nicholete me douce amie que ie tant aim . 
fix   fait li peres   ce ne poroit estre . 
nicolete laise ester  que ce est une caitiue qui fu amenee d estrange terre  si l acata li uisquens de ceste uile as sarasins  si l amena en ceste uile  si l a leuee et bautisie et faite sa fillole  si li donra un de ces iors un baceler qui du pain li gaaignera par honor de ce n as tu que faire . 
et si tu fenme uix auoir  ie te donrai le file a un roi u a un conte . 
il n a si rice home en france  se tu uix sa fille auoir que tu ne l aies . 
auoi  
peres   fait aucassins   ou est ore si haute honers en terre  se nicolete ma tres douce amie l auoit  qu ele ne fust bien enploiie en li  
s ele estoit enpereris de colstentinoble u d alemaigne  u roine de france u d engleterre  si aroit il asses peu en li  tant est france et cortoise et de bon aire et entecie de toutes bones teces . 
 or dient et content et fablent . 
quant li quens garins de biaucare uit qu il ne poroit aucassin son fil retraire des amors nicolete  il traist au uisconte de le uile qui ses hon estoit si l apela . 
 sire quens  car ostés nicolete uostre filole  
que la tere soit maleoite dont ele fu amenee en cest pais  
c or par li pert iou aucassin  qu il ne ueut estre ceualiers  ne faire point de quanque faire doie  
et saciés bien que  se ie le puis auoir  que ie l arderai en un fu  et uous meismes porés auoir de uos tote peor . 
sire   fait li uisquens   ce poise moi qu il i ua ne qu il i uient ne qu il i parole . 
ie l auoie leuee et bautisie et faite ma filole  si li donasse un baceler qui du pain li gaegnast par honor  de ce n eust aucassins uos fix que faire  mais puisque uostre uolentes est et uos bons  ie l enuoierai en tel tere et en tel pais que ia mais ne le uerra de ses ex . 
ce gardés uous  
 fait li quens garins   grans maus uos en porroit uenir . 
 il se departent . 
et li uisquens estoit molt rices hom  si auoit un rice palais par deuers un gardin . 
en une canbre la fist metre nicolete en un haut estage et une uielle aueuc li por conpagnie et por soiste tenir  et s i fist metre pain et car et uin et quanque mestiers lor fu  
puis si fist l uis seeler c on n i peust de nule part entrer ne iscir  fors tant qu il i auoit une fenestre par deuers le gardin asses petite dont il lor uenoit un peu d essor . 
or dient et content et fablent . 
nicolete fu en prison  si que uous aués oi et entendu  en le canbre . 
li cris et le noise ala par tote le terre et par tot le pais que nicolete estoit perdue  li auquant dient qu ele est fuie fors de la terre  et li auquant dient que li quens garins de biaucaire l a faite mordrir . 
qui qu en eust ioie  aucassins n en fu mie lies  ains traist au uisconte de la uile  si l apela . 
 sire uisquens  c aués uos fait de nicolete ma tres douce amie  le riens en tot le mont que ie plus amoie  
aués le me uos tolue ne enblee  
saciés bien que  se ie en muir  faide uous en sera demandee  
et ce sera bien drois  que uos m arés ocis a uos deus mains  car uos m aués tolu la riens en cest mont que ie plus amoie . 
biax sire   fait li quens   car laisciés ester . 
nicolete est une caitiue que i amenai d estrange tere  si l acatai de mon auoir a sarasins  si l ai leuee et bautisie et faite ma fillole  si l ai nourie  si li donasce un de ces iors un baceler qui del pain li gaegnast par honor  de ce n aués uos que faire . 
mais prendés le fille a un roi u a un conte . 
enseurquetot  que cuideriés uous auoir gaegnié  se uous l auiés asognentee ne mise a uo lit  
mout i ariés peu conquis  car tos les iors du siecle en seroit uo arme en infer  qu en paradis n enterriés uos ia . 
en paradis qu ai ie a faire  
ie n i quier entrer  mais que i aie nicolete ma tres douce amie que i aim tant  
c en paradis ne uont fors tex gens con ie uous dirai . 
il i uont ci uiel prestre et cil uiel clop et cil manke qui tote ior et tote nuit cropent deuant ces autex et en ces uies creutes  et cil a ces uies capes ereses et a ces uies tatereles uestues  qui sont nu et decauc et estrumele  qui moeurent de faim et de soi et de froit et de mesaises  
cil uont en paradis  
aueuc ciax n ai iou que faire . 
mais en infer uoil iou aler  car en enfer uont li bel clerc  et li bel ceualier qui sont mort as tornois et as rices gueres  et li buen sergant et li franc home  aueuc ciax uoil iou aler  
et s i uont les beles dames cortoises que eles ont deus amis ou trois auoc leur barons  et s i ua li ors et li argens et li uairs et li gris  et si i uont herpeor et iogleor et li roi del siecle  auoc ciax uoil iou aler  mais que i aie nicolete ma tres douce amie aueuc mi . 
certes   fait li uisquens   por nient en parlerés que iamais ne le uerrés  et si uos i parlés et uos peres le sauoit il arderoit et mi et li en un fu  et uos meismes porriés auoir toute paor . 
ce poise moi   fait aucassins  
se se depart del uisconte dolans . 
or dient et content et fablent . 
entreusque aucassins estoit en le canbre et il regretoit nicolete s amie  li quens bougars  de ualence  qui sa guerre auoit a furnir  ne s oublia mie ains ot mandé ses homes a pie et a ceual si traist au castel por asalir . 
et li cris lieue et la noise  et li ceualier et li seriant s arment et qeurent as portes et as murs por le castel desfendre  et li borgois montent as aleoirs des murs  si ietent quariax et peus aiguisiés . 
entroeusque li asaus estoit grans et pleniers  et li quens garins de biacaire uint en la canbre u aucassins faisoit deul et regretoit nicolete sa tres douce amie que tant amoit . 
 ha  
fix   fait il  con par es caitis et maleurox  que tu uois c on asaut ton castel tot le mellor et le plus fort  et saces  se tu le pers  que tu es desiretés . 
fix  car pren les armes et monte u ceual et defen te tere et aiues tes homes et ua a l estor  
ia n i fieres tu home ni autres ti  s il te uoient entr ax  si defenderont il mix lor auoir et lor cors et te tere et le miue  
et tu ies si grand et si fors que bien le pues faire  et farre le dois . 
pere   fait aucassins   qu en parlés uous ore  
ia dix ne me doinst riens que ie li demant  quant ere ceualiers  ne monte el ceual  ne uoise en estor  la u ie fiere ceualier ne autres mi  se uos ne me donés nicolete me douce amie que ie tant aim . 
fix   dist li pere   ce ne puet estre . 
ancois sosferoie io que ie feusse tous desiretés et que ie perdisse quanques g ai que tu ia l euses a mollier ni a espouse . 
 il s en torne  
et quant aucassins l en uoit aler  il le rapela   peres   fait aucassins   uenés auant ie uous ferai bons couuens . 
et quex  biax fix  
ie prendrai les armes  s irai a l estor  par tex couens que  se dix me ramaine sain et sauf  que uos me lairés nicolete me douce amie tant ueir que i aie deus paroles u trois a li parlees et que ie l aie une seule fois baisie . 
ie l otroi   fait li peres . 
il li creante et aucassins fu lie . 
or dient et content . 
aucassins fu armés sor son ceual  si con uos aués oi et entendu dix con li sist li escus au col et li hiaumes u cief et li renge de s espee sor le senestre hance . 
et li ualles fu grans et fors et biax et gens et bien fornis  et li ceuaus sor quoi il sist rades et corans  et li ualles l ot bien adrecié parmi la porte . 
or ne quidiés uous qu il pensast n a bues n a uaces n a ciures prendre  ne qu il ferist ceualier ne autres lui nenil nient  
onques ne l en souint  ains pensa tant a nicolete sa douce amie qu il oublia ses resnes et quanques il dut faire  et li ceuax qui ot senti les esperons l en porta parmi le presse  se se lance tres entremi ses anemis  et il getent les mains de toutes pars  si le prendent  si le dessaisisent de l escu et de le lance  si l en mannent tot estrousement pris  et aloient ia porparlant de quel mort il feroient morir . 
et quant aucassins l entendi   ha  
dix   fait il   douce creature  
sont cou mi anemi mortel qui ci me mainent et qui ia me cauperont le teste  
et puisque i arai la teste caupee  iamais ne parlerai a nicolete me douce amie que ie tant aim . 
encor ai ie ci une bone espee et siec sor bon destrir seiorné se or me deffent por li  onques dix ne li ait se iamais m aime  
 li ualles fu grans et fors  et li ceuax so quoi il sist fu remuans  et il mist le main a l espee  si comence a ferir a destre et a senestre et caupe hiaumes et naseus et puins et bras et fait un caple entor lui  autresi con li senglers quant li cien l asalent en le forest  et qu il lor abat dis ceualiers et naure set et qu il se iete tot estroseement de le prese et qu il s en reuient les galopiax ariere  s espee en sa main . 
li quens bougars de ualence oi dire c on penderoit aucassin son anemi  si uenoit cele part  et aucassins ne le mescoisi mie il tint l espee en la main  se le fiert parmi le hiaume si qu i li enbare el cief . 
il fu si estonés qu il cai a terre  et aucassins tent le main  si le prent et l en mainne pris par le nasel de l hiame et le rent a son pere . 
 pere   fait aucassins   ués ci uostre anemi qui tant uous a gerroié et mal fait uint ans ia dure ceste guerre  onques ne pot iestre acieuee par home . 
biax fix   fait li pere   tes enfances deués uos faire  nient baer a folie . 
pere   fait aucassins   ne m alés mie sermonant  mais tenés moi mes couens . 
ba  
quex couens  biax fix  
auoi  
pere  aués les uos obliees  
par mon cief  
quique les oblit  ie ne les uoil mie oblier  ains me tient au cuer enne m eustes uos en couent que  quant ie pris les armes et i alai a l estor que  se dix me ramenoit sain et sauf  que uos me lairiés nicolete ma douce amie tant ueir que i aroie parlé a li deus paroles ou trois  
et que ie l aroie une fois baisie m eustes uos en couent  
et ce uoil ie que uos me tenés . 
io  
 fait li peres   ia dix ne m ait  quant ia couens uos en tenrai  et s ele estoit ia ci  ie l arderoi en un fu  et uos meismes porriés auoir tote paor . 
est ce tote la fins  
 fait aucassins . 
 si m ait dix   fait li peres   oil . 
certes   fait aucassins   ie sui molt dolans quant hom de uostre eage ment . 
quens de ualence   fait aucassins   ie uos ai pris . 
sire  uoire   fait li quens . 
 bailiés ca uostre main   fait aucassins . 
 sire  uolentiers  il li met se main en la siue . 
 ce m afiés uos   fait aucassins   que  a nul ior que uos aiés a uiure  ne porrés men pere faire honte ne destorbier de sen cors ne de sen auoir que uos ne li faciés . 
sire  por diu   fait il   ne gabés mie  
mais metés moi a raencon uos ne me sarés ia demander or ni argent  ceuaus ne palefrois  ne uair ne gris  ciens ne oisiax  que ie ne uos doinse . 
coment  
 fait aucassins   ene connissiés uos que ie uos ai pris  
sire  oie   fait li quens bogars . 
 ia dix ne m ait  fait aucassins   se uos ne le m afiés  se ie ne uous fac ia cele teste uoler . 
enondu  
 fait il   ie uous afie quanque il uous plaist  il li afie  et aucassins le fait monter sor un ceual  et il monte sor un autre  si le conduist tantqu il fu a sauuete . 
or dient et content et fabloient aucasins fu mis en prison  si com uos aués oi et entendu  et nicolete fu d autre part en le canbre . 
ce fu el tans d este  el mois de mai que li ior sont caut  lonc et cler  et les nuis coies et series . 
nicolete iut une nuit en son lit  si uit la lune luire cler par une fenestre et si oi le lorseilnol center en garding  se li souint d aucassin sen ami qu ele tant amoit . 
ele se comenca a porpenser del conte garin de biaucaire qui de mort le haoit  si se pensa qu ele ne remanroit plus ilec  que  s ele estoit acusee et li quens garins le sauoit  il le feroit de male mort morir . 
ele senti que li uielle dormoit qui aueuc li estoit  ele se leua  si uesti un bliaut de drap de soie que ele auoit molt bon  si prist dras de lit et de touailes  si noua l un a l autre  si fist une corde si longe conme ele pot  si le noua au piler de le fenestre  si l auala contreual le gardin et prist se uesture a l une main deuant et a l autre deriere  si s escorca por le rousee qu ele uit grande sor l erbe si s en ala aual le gardin . 
ele auoit les cauiaus blons et menus recercelés et les ex uairs et rians  et le face traitice  et le nes haut et bien assis  et le leuretes uremelletes plus que n est cerisse ne rose el tans d este  et les dens blans et menus  et auoit les mameletes dures qui li sousleuoient sa uesteure ausi con se fuissent deus nois gauges et estoit graille parmi les flans qu en uos dex mains le peusciés enclorre  et les flors des margerites qu ele ronpoit as ortex de ses pies  qui li gissoient sor le menuisse du pie par deseure  estoient droites noires auers ses pies et ses ganbes  tant par estoit blance la mescinete . 
ele uint au postic  si le deffrema  si s en isci parmi les rues de biaucaire par deuers l onbre  car la lune luisoit molt clere  et erra tant qu ele uint a le tor u ses amis estoit . 
li tors estoit faelee de lius  en lius et ele se quatist deles l un des pilers  si s estraint en son mantel  si mist sen cief parmi une creueure de la tor qui uielle estoit et anciienne  si oi aucassin qui la dedens plouroit et faisoit mot grant dol et regretoit se douce amie que tant amoit . 
et quant el l ot escouté  si comenca a dire . 
or dient et content et fabloient . 
qant aucassins oi dire nicolete qu ele s en uoloit aler en autre pais  en lui n ot que courecier . 
 bele douce amie   fait il   uos n en irés mie  car dont m ariiés uos mort  et li premiers qui uos uerroit ne qui uous porroit  il uos prenderoit lues et uos meteroit a son lit  si uos asoignenteroit . 
et puisque uos ariiés iut en lit a home  s el mien non  or ne quidiés mie que i atendisse tant que ie trouasse coutel dont ie me peusce ferir el cuer et ocirre . 
naie uoir tant n atenderoie ie mie  ains m esquelderoie de si lonc que ie uerroie une maisiere u une bisse pierre  s i hurteroie si durement me teste que i en feroie les ex uoler et que ie m escerueleroie tos encor ameroie ie mix a morir de si faite mort que ie seusce que uous eusciés iut en lit a home  s el mien non . 
a  fait ele   ie ne quit mie que uous m amés tant con uos dites  mais ie uos aim plus que uos ne faciés mi . 
auoi  fait aucassins   bele douce amie ce ne porroit estre que uos m amissiés tant que ie fac uos . 
fenme ne puet tant amer l oume con li hom fait le fenme  car li amors de le fenme est en son oeul et en son le cateron de sa mamele et en son l orteil del pie  mais li amors de l oume est ens el cue plantee  dont ele ne puet iscir . 
 la u aucassins et nicolete parloient ensanble  et les escargaites de le uile uenoient tote une rue  s auoient les espees traites desos les capes  car li quens garins lor auoit conmandé que  se il le pooient prendre  qu i l ocesissent . 
et li gaite qui estoit sor le tor les uit uenir  et oi qu il aloient de nicolete parlant et qu il le manecoient a occirre . 
 dix  
 fait il   con grans damages de si bele mescinete  s il l ocient  
et molt seroit grans aumosne  se ie li pooie dire  par quoi il ne s aperceuscent  et qu ele s en gardast  car s i l ocient  dont iert aucassins mes damoisiax mors  dont grans damages ert . 
 or dient et content et fabloient . 
 he  
 fait nicolete   l ame de ten pere et de te mere soit en benooit repos  quant si belement et si cortoisement le m as ore dit se diu plaist  ie m en garderai bien  et dix m en gart  
 ele s estraint en son mantel en l onbre del piler  tant que cil furent passé outre  et ele prent congie a aucassin  si s en ua tant qu ele uint au mur del castel . 
li murs fu depeciés  s estoit rehordés  et ele monta deseure  si fist tant qu ele fu entre le mur et le fosse  et ele garda contreual  si uit le fosse molt parfont et molt roide  s ot molt grant paor . 
 he  
dix   fait ele   douce creature se ie me lais cair  ie briserai le col  et se ie remain ci  on me prendera demain  si m ardera on en un fu encor ainme ie mix que ie muire ci que tos li pules me regardast demain a merueilles . 
 ele segna son cief  si se laissa glacier aual le fosse  et quant ele uint u fons si bel pie et ses beles mains  qui n auoient mie apris c on les blecast  furent quaissiés et escorciés et li sans en sali bien en dose lius  et neporquant ele ne santi ne mal ne dolor por le grant paor qu ele auoit . 
et se ele fu en paine de l entrer  encor fu ele en forceur de l iscir . 
ele se pensa qu ileuc ne faisoit mie bon demorer  e troua un pel aiguisié que cil dedens auoient ieté por le castel deffendre  si fist pas un auant l autre  si monta tant a grans painnes qu ele uint deseure . 
or estoit li fores pres a deus arbalestees  qui bien duroit trente liues de lonc et de le  si i auoit bestes sauuages et serpentine  ele ot paor que  s ele i entroit  qu eles ne l ocesiscent  si se repensa que  s on le trouoit iluec  c on le remenroit en le uile por ardoir . 
or dient et content et fabloient . 
nicolete se dementa molt  si con uos aués oi  
ele se conmanda a diu  si erra tant qu ele uint en le forest . 
ele n osa mie parfont entrer por les bestes sauuaces et por le serpentine  si se quatist en un espes buisson  
et soumax li prist  si s endormi dusqu au demain a haute prime que li pastorel iscirent de la uile et ieterent lor bestes entre le bos et la riuiere  si se traien d une part a une molt bele fontaine qui estoit au cief de la forest  si estendirent une cape  se missent lor pain sus . 
entreusque il mengoient  et nicolete s esueille au cri des oisiax et des pastoriax  si s enbati sor aus . 
 bel enfant   fait ele   damedix uos i ait  
dix uos benie  
 fait li uns qui plus fu enparlés des autres . 
 bel enfant   fait ele   conissiés uos aucassin  le fil le conte garin de biaucaire  
oil  bien le couniscons nos . 
se dix uos ait  bel enfant   fait ele   dites li qu il a une beste en ceste forest et qu i le uiegne cacier  et s il l i puet prendre  il n en donroit mie un menbre por cent mars d or  non por cinc cens  ne por nul auoir . 
 et cil le regardent  se le uirent si bele qu il en furent tot esmari . 
 ie li dirai  
 fait cil qui plus fu enparlés des autres  
 dehait ait qui ia en parlera  ne qui ia li dira  
c est fantosmes que uos dites  qu il n a si ciere beste en ceste forest  ne cerf  ne lion  ne sengler  dont uns des menbres uaille plus de dex deniers u de trois au plus  et uos parlés de si grant auoir  
ma dehait qui uos en croit  ne qui ia li dira  
uos estes fee  si n auons cure de uo conpaignie  mais tenés uostre uoie ha  
bel enfant   fait ele   si ferés le beste a tel mecine que aucassins ert garis de son mehaing  et i ai ci cinc sous en me borse tenés  se li dites  et dedens trois iors li couient cacier  et se il trois iors ne le troue  iamais n iert garis de son mehaig . 
par foi   fait il   les deniers prenderons nos  et s il uient ci  nos li dirons  mais nos ne l irons ia quere . 
de par diu  
 fait ele . 
lor prent congie as pastoriax  si s en ua . 
or dient et content et fabloient nicolete eut faite le loge si con uos aués oi et entendu  molt bele et mout gente si l ot bien forree dehors et dedens de flors et de foilles  si se repost deles le loge en un espes buison por sauoir que aucassins feroit . 
et li cris et li noise ala par tote le tere et par tot le pais que nicolete estoit perdue li auquant dient qu ele en estoit fuie et li autre dient que li quens garins l a faite mordrir . 
quiqu en eust ioie  aucassins n en fu mie lies . 
et li quens garins ses peres le fist metre hors de prison  si manda les ceualiers de le tere et les damoiseles  si fist faire une mot rice feste  por cou qu il cuida aucassin son fil conforter . 
quoique li feste estoit plus plaine  et aucassins fu apoiiés a une puie tos dolans et tos souples  quique demenast ioie  aucassins n en ot talent qu il n i ueoit rien de cou qu il amoit uns ceualiers le regarda  si uint a lui  si l apela . 
 aucassins   fait il  d ausi fait mal con uos aués ai ie esté malades ie uos donrai bon consel  se uos me uolés croire . 
sire   fait aucassins   grans mercis  bon consel aroie ie cier . 
montés sor un ceual  fait il   s alés selonc cele forest esbanoiier  si uerrés ces flors et ces herbes  s orrés ces oisellons canter  par auenture orrés tel parole dont mix uos iert . 
sire   fait aucassins   grans mercis  si ferai iou . 
 il s enble de la sale  s auale les degres  si uient en l estable ou ses ceuaus estoit  
il fait metre le sele et le frain  
il met pie en estrier  si monte  et ist del castel  
et erra tant qu il uint a le forest  et ceuauca tant qu il uint a le fontaine  et troue les pastoriax au point de none  
s auoient une cape estendue sor l erbe  si mangoient lor pain et faisoient mout tres grant ioie . 
or dient et content et fabloient . 
quant aucassins oi les pastoriax  si li souint de nicolete se tres douce amie qu il tant amoit  et si se pensa qu ele auoit la esté  
et il hurte le ceual des eperons  si uint as pastoriax . 
 bel enfant  dix uos ait  
dix uos benie  
 fait cil qui fu plus enparlés des autres . 
bel enfant  fait il  redites le cancon que uos disiés ore . 
nous n i dirons   fait cil qui plus fu enparlés des autres  dehait ore qui por uous i cantera  biax sire  
bel enfant   fait aucassins   enne me conissiés uos  
oil  nos sauions bien que uos estes aucassins nos damoisiax  mais nos ne somes mie a uos  ains somes au conte . 
bel enfant  si ferés  ie uos en pri . 
 os  por le cuer be  
 fait cil  
por quoi canteroie ie por uos s il ne me seoit  quant il n a si rice home en cest pais  sans le cors le conte garin  s il trouoit me bues ne mes uaces ne mes brebis en ses pres n en sen forment  qu il fust mie tant herdis por les ex a creuer qu il les ossast cacier  
et por quoi canteroie ie por uos  s il ne me seoit  
se dix uos ait  bel enfant  si ferés  
et tenés  
dis sous que i ai ci en une borse . 
sire  les deniers prenderons nos  mais ce ne uos canterai mie  car i en ai iuré  
mais ie le uos conterai  se uos uolés . 
de par diu   fait aucassins   encor aim ie mix conter que nient . 
sire  nos estiiens orains ci entre prime et tierce  si mangiens no pain a ceste fontaine  ausi con nos faisons ore  et une pucele uint ci  li plus bele riens du monde  si que nos quidames que ce fust une fee  et que tos cis bos en esclarci  
si nos dona tant del sien que nos li eumes en couent  se uos ueniés si  nos uos desisiens que uos alissiés cacier en ceste forest  qu il i a une beste que  se uos le poiiés prendre  uos n en donriiés mie un des menbres por cinc cens mars d argent ne por nul auoir  car li beste a tel mecine que  se uos le poés prendre  uos serés garis de uo mehaig  et dedens trois iors le uos couien auoir prisse  et se uos ne l aués prise  iamais ne le uerrés or le caciés se uos uolés  et se uos uolés si le laiscié  car ie m en sui bien acuités uers li . 
bel enfant   fait aucassins   asses en aués dit  et dix le me laist trouer  
 or dient et content et fabloient aucassins ala par le forest de uoie en uoie et li destriers l en porta grant aleure ne quidiés mie que les ronces et les espines l esparnaiscent . 
nenil nient  
ains li desronpent ses dras qu a painnes peust on nouer desu el plus entier  et que li sans li isci des bras et des costes et des ganbes en quarante lius u en trente  qu apres le uallet peust on suir le trace du sanc qui caoit sor l erbe . 
mais il pensa tant a nicolete sa douce amie qu i ne sentoit ne mal ne dolor  et ala tote ior parmi le forest si faitement que onques n oi noueles de li  et quant il uit que li uespres aprocoit  si comenca a plorer porcouqu il ne le trouoit . 
tote une uies uoie herbeuse ceuaucoit  s esgarda deuant lui enmi le uoie  si uit un uallet tel con ie uos dirai . 
grans estoit et meruellex et lais et hidex  il auoit une grande hure plus noir qu une carbouclee  et auoit plus de planne paume entre deus ex  et auoit unes grandes ioes et un grandisme nes plat et unes grans narines lees et unes grosses leures plus rouges d une carbounee et uns grans dens gaunes et lais  et estoit cauciés d uns housiax et d uns sollers de buef fretés de tille dusque deseure le genol  et estoit afulés d une cape a deus enuers  si estoit apoiiés sor une grande macue . 
aucassins s enbati sor lui  s eut grant paor quant il le soruit . 
 biax frere  dix t i ait  
dix uos benie  
 fait cil . 
 se dix t ait  que fais tu ilec  
a uos que monte  
fait cil . 
nient   fait aucassins   ie ne l uos demant se por bien non . 
mais por quoi plourés uos   fait cil   et faites si fait duel  
certes  se i estoie ausi rices hom que uos estes  tos li mons ne me feroit mie plorer . 
ba  
me connisiés uos  
fait aucassins . 
oie  ie sai bien que uos estes aucassins  li fix le conte  et se uos me dites por quoi uos plorés  ie uos dirai que ie fac ci . 
certes   fait aucassins   ie le uos dirai molt uolentiers  ie uig hui matin cacier en ceste forest  s auoie un blanc leurer  le plus bel del siecle  si l ai perdu  por ce pleur iou . 
os  
 fait cil   por le cuer que cil sires eut en sen uentre  
que uos plorastes por un cien puant  
mal dehait ait qui iamais uos prisera  quant il n a si rice home en ceste terre  se uos peres l en mandoit dis u quinse u uint  qu il ne les eust trop uolentiers  et s en esteroit trop lies . 
mais ie doi plorer et dol faire . 
et tu de quoi frere  
sire  ie le uous dirai . 
i estoie luiés a un rice uilain  si cacoie se carue  quatre bues i auoit . 
or a trois iors qu il m auint une grande malauenture  que ie perdi le mellor de mes bues  roget  le mellor de me carue  
si le uois querant  si ne mengai ne ne buc trois iors a passés  
si n os aler a le uile  c on me metroit en prison  que ie ne l ai de quoi saure  de tot l auoir du monde n ai ie plus uaillant que uos ueés sor le cors de mi . 
une lasse mere auoie  si n auoit plus uaillant que une keutisele  si li a on sacie de desou le dos  si gist a pur l estrain  si m en poise asses plus que de mi  
car auoirs ua et uient  se i ai or perdu  ie gaaignerai une autre fois  si sorrai mon buef quant ie porrai  ne ia por cou n en plouerai . 
et uos plorastes por un cien de longaigne  
mal dehait ait qui iamais uos prisera  
certes  tu es de bon confort  biax frere  
que benois soies tu  
et que ualoit tes bues  
sire  uint sous m en demande on  
ie n en puis mie abatre une seule maaille . 
or tien   fait aucassins   uint que i ai ci en me borse  si sol ten buef . 
sire   fait il   grans mercis  et dix uos laist trouer ce que uos querés  
 il se part de lui  
aucassins si ceuauce . 
la nuis fu bele et quoie  et il erra tant qu il uin defors et dedens et par deseure et deuant de flors  et estoit si bele que plus ne pooit estre . 
quant aucassins le percut  si s aresta tot a un fais  et li rais de le lune feroit ens . 
 e  
dix  fait aucassins  ci fu nicolete me douce amie  et ce fist ele a ses beles mains  
por le doucour de li et por s amor me descenderai ie ore ci et m i reposerai a nuit mais . 
 il mist le pie fors de l estrier por descendre  et li ceuaus fu grans et haus  
il pensa tant a nicolete se tres douce amie qu il cai si durement sor une piere que l espaulle li uola hors du liu il se senti molt blecié  mais il s efforca tant au mix qu il peut et ataca son ceual a l autre main a une espine  si se torna sor coste tant qu il uint tos souuins en le loge  
et il garda parmi un trau de le loge  si uit les estoiles el ciel  s en i uit une plus clere des autres  si commenca a dire . 
or dient et content et fabloient quant nicolete oi aucassin  ele uint a lui  car ele n estoit mie lonc  ele entra en la loge  si li ieta ses bras au col  si le baisa et acola . 
biax doux amis  bien soiiés uos troués  
il s entrebaissent et acolent si fu la ioie bele . 
 ha  
douce amie   fait aucassins   i estoie ore molt bleciés en m espaulle  et or ne senc mal ne dolor  puique  pui que} ie uos ai . 
 ele le portasta et troua qu il auoit l espaulle hors du liu  ele le mania tant a ses blances mains et porsaca  si con dix le uaut qui les amans ainme  qu ele reuint a liu  et puis si prist des flors et de l erbe fresce et des fuelles uerdes  si le loia sus au pan de sa cemisse  et il fu tox garis . 
 aucassins   fait ele   biaus dox amis  prendés consel que uous ferés se uos peres fait demain cerquier ceste forest et on me trouue  queque de uous auiegne  on m ocira . 
certes  bele douce amie  i en esteroie molt dolans  mais  se ie puis  il ne uos tenront ia . 
 il monta sor son ceual et prent s amie deuant lui  baisant et acolant si se metent as plains cans . 
or dient et content et fabloient aucassins fu descendus entre lui et s amie  si con uous aués oi et entendu  il tint son ceual par le resne et s amie par le main  si conmencent aler selonc le riue . 
il les acena et il uinrent a lui  si fist tant uers aus qu i le missen en lor nef  et quant il furent en haute mer  une tormente leua  grande et meruelleuse qui les mena de tere  en tere tant qu il ariuerent en une tere estragne et entrerent el port du castel de torelore . 
puis demanderent ques terre c estoit  et on lor dist que c estoit le tere le roi de torelore  
puis demanda quex hon c estoit  ne s il auoit gerre  et on li dist   oil  grande . 
 il prent congie as marceans et cil le conmanderent a diu  
il monte sor son ceual  s espee cainte  s amie deuant lui  et erra tant qu il uint el castel  
il demande u li rois estoit  et on li dist qu il gissoit d enfent . 
 et u est dont se femme  
 et on li dist qu ele est en l ost et si i auoit mené tox ciax du pais  
et aucassins l oi  si li uint a grant meruelle  
et uint au palais et descendi entre lui et s amie  
et ele tint son ceual et il monta u palais  l espee cainte  et erra tant qu il uint en le canbre u li rois gissoit . 
or dient et conten et fabloient . 
quant aucassins oi ensi le roi parler  il prist tox les dras qui sor lui estoient  si les houla aual le canbre  
il uit deriere lui un baston  il le prist  si torne  si fiert  si le bati tant que mort le dut auoir . 
 ha  
biax sire   fait li rois   que me demandés uos  
aués uos le sens derué  qui en me maison me batés  
par le cuer diu  
fait aucassins   maluais fix a putain  ie uos ocirai  se uos ne m afiés que iamais hom en uo tere d enfant ne gerra . 
 il li afie  
et quant il li ot afié   sire   fait aucassins   or me menés la u uostre fenme est en l ost . 
sire  uolentiers   fait li rois . 
il monte sor un ceual  et aucassins monte sor le sien  et nicolete remest es canbres la roine . 
et li rois et aucassins ceuaucierent tant qu il uinrent la u la roine estoit  et trouerent la bataille de poms de bos waumonnés et d ueus et de fres fromages  
et aucassins les conmenca a regarder  se s en esmeuella molt durement . 
or dient et content et flabent . 
quant aucassins uit cele meruelle  si uint au roi  si l apele . 
 sire   fait aucassins   sont ce ci uostre anemi  
oil  sire   fait li rois . 
 et uouriiés uos que ie uos en ueniasse  
oie   fait il  uolentiers . 
 et aucassins met la main a l espee  si se lance enmi ax  si conmence a ferir a destre et a senestre  et s en ocit molt . 
et quant li rois uit qu i les ocioit  il le prent par le frain et dist   ha  
biax sire  ne les ociés mie si faitement . 
conment  
 fait aucassins   en uolés uos ie uos uenge  
sire   dist li rois  trop en aués uos fait  il n est mie costume que nos entrocions li uns l autre . 
cil tornent en fuies  
et li rois et aucassins s en repairent au castel de torelore . 
et les gens del pais dient au roi qu il cast aucassin fors de sa tere  et si detiegne . 
nicolete aueuc son fil  qu ele sanbloit bien fenme de haut lignage . 
et nicolete l oi  si n en fu mie lie  si conmenca a dire . 
or dient et content et flaboient . 
aucassins fu el castel de torelore  et nicolete s amie  a grant aise et a grant deduit  car il auoit aueuc lui nicolete sa douce amie que tant amoit . 
encoqu il estoit en tel aisse et en tel deduit  et uns estores de sarrasins uinrent par mer  s asalirent au castel  si le prissent par force  
il prissent l auoir  s en menerent caitis et kaitiues  
il prissent nicolete et aucassin  et si loierent aucassin les mains et les pies et si le ieterent en une nef et nicolete en une autre  
si leua une tormente par mer que les espartist . 
li nes u aucassins estoit ala tant par mer waucrant qu ele ariua au castel de biaucaire  
et les gens du pais cururent au lagan  si trouerent aucassin  si le reconurent . 
quant cil de biaucaire uirent lor damoisel  s en fisent grant ioie  car aucassins auoit bien mes u castel de torelore trois ans  et ses peres et se mere estoient mort . 
il le menerent u castel de biaucaire  si deuinrent tot si home  si tint se tere en pais . 
or dient et content et fabloien or lairons d aucassin  si dirons de nicolete . 
la nes u nicolete estoit estoit le roi de cartage  et cil estoit ses peres et si auoit dose freres tox princes u rois . 
quant il uirent nicolete si bele  se li porterent molt grant honor et fisent feste de li et molt li demanderent qui ele estoit  car molt sanbloit bien gentix fenme et de haut lignage . 
mais ele ne lor sot a dire qui ele estoit  car ele fu pree petis enfes . 
il nagierent tant qu il ariuerent desox le cite de cartage  et quant nicolete uit les murs del castel et le pais  ele se reconut qu ele i auoit esté norie et pree petis enfes  mais ele ne fu mie si petis enfes que ne seust bien qu ele auoit esté fille au roi de cartage et qu ele auoit esté norie en le cite . 
or dient et content et fabloient quant li rois de cartage oi nicolete ensi parler  il li geta ses bras au col . 
 bele douce amie   fait il  dites moi qui uos estes ne uos esmaiiés mie de mi . 
sire   fait ele   ie sui fille au roi de cartage et fui preee petis enfes  bien a quinse ans . 
 quant il l oirent ensi parler  si seurent bien qu ele disoit uoir  si fissen de li molt grant feste  si le menerent u palais a grant honeur  si conme fille de roi . 
baron li uourent doner un roi de paiiens  mais ele n auoit cure de marier . 
la fu bien trois iors u quatre . 
ele se porpensa par quel engien ele porroit aucassin querre  
ele quist une uiele  s aprist a uieler  tant c on le uaut marier un ior a un roi rice paiien . 
et ele s enbla la nuit  si uint au port de mer  si se herbega cies une poure fenme sor le riuage  
si prist une herbe  si en oinst son cief et son uisage  si qu ele fu tote noire et tainte . 
et ele fist faire cote et mantel et cemisse et braies  si s atorna a guise de iogleor  
si prist se uiele  si uint a un marounier  se fist tant uers lui qu il le mist en se nef . 
il drecierent lor uoile  si nagierent tant par haute mer qu il ariuerent en le terre de prouence . 
et nicolete issi fors  si prist se uiele  si ala uielant par le pais tant qu ele uint au castel de biaucaire  la u aucassins estoit . 
or dient et content et fabloient . 
quant aucassins oi ensi parler nicolete  il fu molt lies  si le traist d une part  se li demanda   biax dous amis   fait aucassins   saués uos nient de cele nicolete dont uos aués ci canté  
sire  oie  i en sai con de le plus france creature et de le plus gentil et de le plus sage qui onques fust nee  
si est fille au roi de cartage  qui le prist la u aucassin fu pris  si le mena en le cite de cartage tant qu il seut bien que c estoit se fille si en fist molt grant feste  si li ueut on doner cascun ior baron un des plus haus rois de tote espaigne  mais ele se lairoit ancois pendre u ardoir qu ele en presist nul tant fust rices . 
ha  
biax dox amis   fait li quens aucassins   se uous uoliiés raler en cele terre  se li dississciés qu ele uenist a mi parler  ie uos donroie de mon auoir tant con uos en oseriés demander ne prendre . 
et saciés que por l amor de li ne uoul ie prendre fenme tant soit de haut parage  ains l atenc  ne ia n arai fenme se li non  et se ie le seusce u trouer  ie ne l eusce ore mie a querre . 
sire   fait ele   se uos cou faissiés  ie l iroie querre por uos et por li que ie molt aim . 
 il li afie  et puis se li fait doner uint liures . 
ele se part de lui  et il pleure por le doucor de nicolete  et quant ele le uoit plorer . 
 sire   fait ele   ne uos esmaiiés pas  que dusqu a pou le uos arai en ceste uile amenee  se que uos le uerrés . 
 et quant aucassins l oi  si en fu molt lies . 
et ele se part de lui  si traist en le uile a le maison le uiscontesse  car li uisquens ses parrins estoit mors . 
ele se herbega la  si parla a li tant qu ele li gehi son afaire et que le uiscontesse le recounut et seut bien que c estoit nicolete et qu ele l auoit norrie  si le fist lauer et baignier et seiorner uit iors tous plains . 
si prist une herbe qui auoit non esclaire  si s en oinst  si fu ausi bele qu ele auoit onques esté a nul ior  se se uesti de rices dras de soie  dont la dame auoit asses  si s assist en le canbre sor une cueute pointe de drap de soie  si apela la dame et li dist qu ele alast por aucassin son ami . 
et ele si fist  et quant ele uint u palais  si troua aucassin qui ploroit et regretoit nicolete s amie  porcouqu ele demouroit tant et la dame l apela si li dist   aucassins  or ne uos dementés plus  mais uenés ent aueuques mi et ie uos mosterai la riens el mont que uos amés plus  car c est nicolete uo duce amie  qui de longes terres uos est uenue querre . 
 et aucassins fu lies . 

