ceste estoire trouua xm li moines escrite en latin tout mot a mot si come uous orrés chi en franchois ensi come l estoire dist . 
que quant me sire xm  et ma dame xf sa feme furent geté dou paradis . 
qu il firent zz tabernacle a estre et a herbregier  et si furent illuec yy iours . 
et plourerent et se grainerent . 
et furent en mout grant dolour . 
et en mout grant tristece . 
apres quant chil iour furent passé si lor prist moult grant talent de mangier et moroient trop de fain . 
lors commenchierent a aler querre uiande que il peuissent mangier mais il n en trouuerent point de tele come il soloient auoir ens ou paradis . 
lors dist xf a mon singnor xm . 
  biaus sire ie ai si grant fain et si grant talent de mangier que por zz poi que ie ne muir . 
pour dieu alés quere que nous puissons mangier iusques adontque nous uerrons se nostre sire dieus nous regarderoit par sa misericorde que il eust merchi de nous et qu il nous rapielast . 
et qu il nous remesist la ou nous soliemes estre  . 
lors se leua me sire xm et esra yy iours . 
parmi celle tere . 
mais il ne pot onques trouuer itele uiande come il soloient auoir el paradis . 
lors dist xf a mon singnor xm . 
  biaus sire ie quit que nous perirons de fain et certes ie uaudroie maintenant estre morte trestoute seule car par auenture car par auenture se ie estoie morte damedieus uos metroit ariere en paradis . 
car ie sai bien biaus sire que nostre sires est mout courechiés a uous por moi . 
biaus sire dieus se tes plaisirs estoit et tu uoilles si m ochi . 
 car ie sai bien que por l ocoison de moi fus tu getés de paradis . 
lors respondi me sire xm et si dist . 
  xf xf tu es mout fole garde que tu ne dies iamais tele parole . 
que par auenture damediex ne se marisse uers nous derechief et que il ne nous maudie . 
et coment  fait me sire xm   pooit che estre que ie meisse main a ma char demaine qui de moi est faite et de moi issi . 
ce ne seroit ne drois ne raisons . 
mais lieue toi bele dame si alons querre et porcachier dont nous puissons uiure que nous ne muirons  . 
et donques alerent entre mon singnour xm et ma dame xf et esrerent yy iours . 
et aloient querant lor uiande mais onques ne porent trouuer tele uiande qu il soloient auoir en paradis . 
mais tele uiande trouuoient solement come les bestes soloient mangier . 
lors dist me sire xm a ma dame xf . 
  bele dame iceste uiande a diex dounee a toutes les bestes communaument a mangier . 
et nous auoit dounee la uiande dont li angele uiuent . 
et pour chou est digne cose et droituriere que nous plorons et nous grainions deuant l esgardement nostre singnour . 
et nous nous deuons repentir de nos pechies et faire mout grant penitance . 
et par auenture nostre sire dieus les nous pardonroit et auroit merchi de nous  et nous pouruerroit dont nous uiuerons  . 
lors dist xf a mon singnour xm . 
  biaus sire quele cose est pechies et penitance  et coument nous en deuons nous repentir . 
car par auenture se nous prendons tel trauail sour nous et prometons tel cose que nous ne puissons faire ne tenir . 
et nequedent biaus sire ce que uous aués empensé la penitance a faire si le faisons . 
car ie sai bien que ie uous ai mis en cest trauail et en ceste tribulation  . 
lors dist me sire xm a ma dame xf   uous ne porés tant faire de penitance come iou . 
mais tant en faites que uous en soiés sauuee . 
et ie  ce dist xm   m en irai yy iours aual le pais trauellant . 
et uos bele dame en irés droit au fluu de xm et prenderés une piere et le meterés sour uos pies . 
et serés en l aigue iusques au col . 
et ensi ferés uostre penitance . 
et gardés que nule parole ne isse de uostre bouche . 
car nous ne sommes mie digne de proier a nostre singnor . 
car nos leures ne sunt mie bien nettes . 
ains sunt encore entechies del fruit que nous mangames . 
qui nos iere deueés . 
et tout ensi bele dame esterés uous en l aigue yy iours . 
sans mot sonner . 
et ie bele dame m en irai au flum xm  et serai ilueques autresi en l aigue yy iours ensi par auenture nos regardera nostre sires et auera merchi de nous  . 
atant s en ala dame xf au flum de xm et fist tout ensi come me sire xm li auoit comandé  et me sire xm s en ala ensement au flum xm et estut sor une piere iusques au col en l aigue . 
lors dist xm . 
  ie te commanc aigue dou flum xm que tu aies dolour et tristece ensamble auoeques moi . 
et uous toutes les creatures qui noés par le flum xm departés uous  et tu aigue del flum xm ie te recomanc que toutes les coses qui sunt en toi que elles uiengnent a moi et estoisent enuiron moi . 
et pleurent ensement o moi . 
et ne pleurent pas pour aus mais pour moi . 
car elles ne firent pas le pechier par quoi elles doiuont plourer . 
mais ie les fis  . 
et ausi tost come il ot ce dit uinrent toutes les coses qui uiuoient au flum xm et enuironerent xm . 
et l aigue dou flum xm s aresta a icele eure et onques puis ne corrut dedens yy iours . 
lors fu mout iriés  xm li dyables et se transfigura en samblance d angele plain de clarte et de lumiere et ala tout droit au flum de xm . 
si trouua ma dame xf ou elle faisoit mout grant duel et plouroit . 
et lors uint li dyables qui se iert mis en samblance d angele . 
si fist mout grant samblant que il eust de li moult grant pitie et comencha a plourer mout forment et dist a dame xf   xf is t en d icel flueue et te reposeras . 
et ne pleure pas doreenauant . 
laissiés ester bele dame ceste dolour et ceste tristece de courous . 
et de quoi t esmaies tu ne tu  ne xm tes maris . 
damediex a oi tes plours et tes gemissemens et a recheue uostre penitance . 
et nous trestout li angele en auons moult proié pour uous . 
et damediex m a chi enuoié que ie uous mesisse hors de cel aigue . 
et uous dounaisse cele uiande come uous auiés en paradis pour quoi uous plourés is ore de cele aigue  fait li dyables a xf   et ie uous enmenrai la ou uous aurés la uiande . 
la ou uostre uiures est aparelliés  . 
quant xf oi chou si crut le dyable dont ele fist que fole . 
si issi de l aigue . 
et sa cars si estoit toute uerde come herbe de froit que ele eut eu en l aigue . 
et quant elle fu issue fors de l aigue si ne se pot soustenir tant estoit foible . 
ains chai a tere . 
et li dyables qui s estoit mis en samblance d angele qui ert o lui l enleua . 
et l amena iusques a xm et quant xm uit ensement xf et le dyable o li . 
si comencha a crier et a plourer . 
et dist tout em plorant . 
  ha  xf xf ou est ta penitance que tu deuoies faire . 
coment as tu esté derecief deceue de nostre auersaire par coi nous fumes geté de paradis et de la grant ioie esperital que nous soliemes auoir  . 
quant xf oi chou si connut . 
bien que c estoit li dyables qui l auoit amonestee que ele issist de cel fleuue . 
or faisoit sa penitance et se laissoit cheoir sour la face a la tere et fist estrangement grant duel . 
lors esdoubla a xm sa dolors et ses plours et ses cris . 
et dist   ha  dyables male auenture te auiengne . 
diua malostrue cose pour quoi nous tormentes tu si de gre ne que t auons nous fourfait diua por quoi nous ensuis tu ensi par trecherie ne pour quoi as tu si grant haine uers nous . 
auons te nous tollu ta glore que tu soloies auoir et auons te nous fait que tu ies si sans honors . 
diua  fait il   anemis por quoi nous ensuis tu iusques a la mort que te auons nous meffait  . 
quant li diables uit chou si comencha a grainbre et dist   ha xm . 
xm toute l enuieuse maistrie que iou ai si est uers toi . 
saches que iou ne he riens fors toi car por toi sui iou getés de paradis et de la grant ioie et de ma grant clarte que iou soloie auoir en milieu des angeles  . 
lors respondi xm et dit au dyable    diua quele coupe ai iou de ce que tu as ta glore perdue ne en quantes manieres fus tu getés de paradis por moi  . 
et li dyables respondi xm et si dist    xm tu que dis et que demandes que tu m as meffait ne coment ie sui getés de paradis pour toi ie le te dirai . 
xm saches que dieus auoit porueu toutes les coses qui sunt a uenir et qui estoient a uenir et si sauoit que iou kerroie par mon orgoil et auoit tout porueu que quant ie seroie tresbuciés qu il te meteroit en mon lieu et en mon siege . 
car quant damediex me ot fait si bel et si cler et si reluisant si m enorguelli et quant li angele auroient l ymage de dieu si me dist xm li angeles que ie aouraisse l image de dieu et ie respondi que non feroie . 
et quant uns qui estoit sor moi oi che si ne le uaut aourer adont reuint xm li angeles a moi derecief et me dist aoure damedieu saches que se tu ne l aoures que damedieus s en encourechera a toi . 
et ie lui dis lors se damedieus se coreche de chou ne m en chaut car s il se marrist sour moi ie poserai mon siege sour les estoiles dou chiel decha deuers galierne et serai samblables a damedieu et s il uiut si soit dela ie mesterai decha . 
et ausitost que ie oi ce dit et pensé damedieus fu mout marris et iriés uers moi et comanda que ie fuisse mis fors de paradis et trestous mes angeles et tu xm ses que c est uoirs que ie di et isi par ceste maniere et par l ocoison de moi et de toi pour chou que diex t auoit porueu qu il te meteroit en mon siege . 
ensi fumes geté de paradis et mes angeles qui erent auoec moi et perdi la grant clarte que iou auoie et fui autresi tost mis en trauail et en paine et en dolour et fui despoilliés de la glore celestiel . 
et pour ce quant ie ui en paradis que tu estoies en ioie et en delit si m en pesa il mout et ne poi souffrir . 
pour ice uinc a xf ta feme et porcachai tant et fis tant que tu fus getés de ta glore et dou delit ou tu estoies  . 
et quant xm oi ce si commencha a plourer et dist   biaus sire diex ma uie est en tes mains biaus sire diex fai que chis dyables soit loing de moi car il quiert chascun ior et porchace coment il puisse m ame metre en perdicion . 
mais tu biaus sire garde m ent et doune moi que ie puisse auoir icelle gloire et icele clarte que il a perdue  et ausitost que xm ot ce dit ala li deables de deuant lui et onques puis ne le uit . 
et xm se parseuera ses yy iours en sa penitance et estut au flum xm . 
illueques parla xf et dist   xm biaus sire diex sire diex te doinst bone uie biaus sire a toi est uie otroie car tu ne fus onques deceus ne a la premiere fois ne a la seconde mais iou biaus sire fui dechuite et ne gardai pas le comandement nostre singnor . 
et pour chou sire dous se tes plaisirs est et tu le uoilles si me desouire d enuiron toi et ie m en irai uers occident et ferai illueques tant que ie morrai  . 
lors se departi xf de son baron mon singnor xm et s en ala uers occident plorant et mout grant duel faisant et auoit ia yy mois que elle estoit grosse d enfant et fist yy habitacles ou elle estoit . 
et quant uint le tans que dame xf dut enfanter si fu mout angoissé et souffri mout grant trauail et mout grant painne et ot si grant dolor come feme qui trauaille d enfant . 
lors comencha xf a plorer et a proier a nostre singnor et a crier merchi . 
et si lui dist   biaus sire diex aiés merci de moi aidiés moi et si me deliurés de ceste dolour en quoi ie sui  . 
et nostre sires ne uoloit pas oir ses proieres car misericorde ne estoit pas ensamblement o eles . 
adont parla xf et dist   ha diex qui fera ceste cose a sauoir a xm mon singnor . 
ne qui lui prononcera ceste dolour et cest trauail en quoi ie sui ie uous pri et requier a uous estoiles dou chiel que uous faciés a sauoir a xm mon ami et mon singnor la dolour et la painne que iou trai et que uous ailliés tost uers orient pour lui nonchier  . 
et dont connut xm as estoiles que xf auoit ensongné et dist   une grans dolours me uient . 
iou ai grant paour que li serpent qui nous a deceus ne se combate a xf  . 
adont s en ala xm uers occident et trouua xf qui plouroit et faisait mout grant duel . 
et si tost comme xf le uit si dist    biaus sire biaus amis si tost que ie uous ui est m ame tornee a mout grant souatume et me sunt mout alegies mes dolours he biaus sire proiés damedieu pour moi qu il nous oie et moi et toi et que il me deliure de ceste dolour que ie ai qui est mout crueuse et mout piesme  . 
lors proia me sires xm a damedieu pour ma dame xf et . 
uindrent adont yy angele et yy uertus del chiel qui s esterent deiouste ma dame xf decha et dela . 
et sains xm li angeles s estoit a sa destre et tout droit a sa chiere et a sa poitrine et dist . 
  xf tu es boneeuree pour xm car ses proieres sunt mout grandes enuers nostre singnor et par les proieres de lui et par ses orisons sui iou enuoiés a toi pour toi aidier et lieue toi bele dame et aparelle toi pour enfanter . 
 lors s aparella ma dame xf et ot zz fil qui mout fu biaus . 
et si tost que li enfes fu nés si comencha a aler . 
adont prist xm ma dame xf sa feme et son fil xm . 
et les mena droit en orient et damedieus lor enuoia diuerses semences pour semer par ses angles  et lors monstra coment il deuoient labourer et semer et la tere cultiuer et gaaingnier de quoi il eussent fruit dont il uesquissent et il et lor lingnages qui uendroit apres aus . 
apres ice conchuit ma dame xf un autre fil et li mist non xm . 
entre dant xm et xm si estoient en une maison ensable . 
apres ice auint que ma dame xf songa un songe . 
et dist a mon singnor xm son songe   biaus sire a nuit quant ie me dormoie si m estoit auis que li aisnes de nos fieus xm estoit es mains de xm son frere et que il l estrangloit  . 
adont parla me sire xm et dist a ma dame xf . 
  dame ie me criem que aucune mesauenture qui nous auiengne si ai moult grant paour que xm n ochie xm car les deseurons et faison cascun sa maison par soi  . 
adont les deseurerent et firent xm gaingneour de la tere et xm firent pastour a garder les bestes . 
puis auint que xm ochist son frere par enuie et me sire xm si auoit yy ans . 
apres ice uint me sire xm a ma dame xf sa feme et iut a lui et engendra zz fil qu il apelerent xm adonques dist me sire xm a ma dame xf . 
  xf nous auons ore dieu merchi zz fil pour xm que xm ochist  . 
puisque me sire xm ot engendré son fil xm uesqui il yy ans . 
et puis engendra il yy fiex et yy filles . 
et ot ensi yy enfans auoec les yy qu il auoit eu deuant . 
illuec si crurent et multiplierent mout lor lingnies sour tere . 
apres ice auint zz iour que me sire xm apiela son fil xm et lui dist   biaus fiex xm entent a moi et oi que ie te dirai . 
car ie conterai ce que ie oi de mes orelles et que iou ui de mes iex puisque nous fumes geté de paradis iou et ta mere . 
un iour auint que xm li angeles uint a moi quant iou estoie en orisons et si me mena en paradis et iou ui un curre qui estoit plus isniaus que uns uens . 
la roe de cel curre si estoit ensi come ele fust de fu ardant . 
et ui damedieu nostre singnor et ses esgardemens sambloit feus qui riens ne poroit souffrir et ui mout de milliers d angeles qui aloient a destre et a senestre d icel curre . 
et quant ie ce biaus fiex xm si tramblai trestous de paour . 
et ie aourai adonques damedieu sour la face de la tere . 
et damedius me dist itant . 
xm tu morras por chou que tu trespasas mon comandement . 
et pour chou que tu ois la uois ta feme plus que la moie te dounai ie poeste que tu alaisses a ta uolente . 
tu obeis a ta feme et trespassas mon comandement et feis que fols . 
et quant ie oi ce biaus fieus xm si me laissai cheoir deuant damediu et l amai et dis . 
biaus sire tu es urais dieus et as pooir sour toutes coses . 
si es plains de misericorde et de pitie . 
biaus sire ie te pri et requier que nus hom ne soit pas effachiét de ta memoire ne de ta grace . 
mes regarde l ame . 
de moi car iou sai bien que ie morrai . 
et que mon esperite istera de ma bouce . 
biaus sire dius ne m ostes pas de deuant ta face car tu me formas del lymon de la tere et me as norri par ta grace . 
biaus sire ta parole m enbrase tout . 
adont me dist dieux . 
xm la figure de ton cuer aime sens et science et pour chou ne sera pas home osté de ta semence iusques en la fin dou siecle . 
et quant ie uoi chou biaus fieus xm si me laissai ceoir deuant la face damedieu et l aourai . 
et dis biaus sire dieus tu es dieus pardurables et souuerains toute creature te doit loer et amer . 
tu es toute uraie lumiere sour toute lumiere . 
tu es uie que riens ne poroit sousprendre sans commencement et sans fin . 
biaus sire toutes les coses te doiuent amer et honorer . 
car tu fais maint miracle a l humain lingnage par ta misericorde . 
et quant iou euc saint xm aouré . 
isnelepas uint sains xm li angeles a moi et si me prist et me mena hors de paradis et si m osta de deuant damedieu . 
et cil xm si tenoit uerges en sa main dont il touchoit les angeles qui estoient enuiron le paradis . 
et elles engelerent autresi tost . 
lors passai desus les aigues . 
et xm li angeles passa ensamblement o moi et me ramena au lieu ou il m auoit pris . 
biaus fieus xm entent a moi et oie les mestiers qui sunt a uenir . 
et les sacremens qui me sunt reuelé que ie conui par le fruit de science que ie mangai . 
et ie entendi par icel fruit les coses qui estoient a uenir que damedieus feroit a l humain lingnage . 
et ses tu que damedieus fera . 
il aprestera de feu et de la bouce de sa maieste et doura a toutes les lois ses comandemes et les saintefiera en lieu d abitation de sa glore . 
et damediex lor monsterra le lieu de sa maieste et les gens qui seront illueques et edefieront une maison . 
a damediu nostre singnor en la tere qu il lor auera dounee . 
biaus fieus xm apres iche deguerpirons la loi damedieu et ses comandemens et lor saintuaires sera mors et embrasés et lor teres seront toutes destruites et degastees et il seront toutes destruites et degastees et seront tout departi li uns cha et li autres dela . 
pour chou qu il auront meffait enuers nostre singnor . 
apres ice serommes tout sauué . 
au septime eage et se reuendroit de la ou il estoit departis . 
lors sera derechief departie et redefie . 
la maison damedieu  et sera plus haute asses que au comencement . 
et puis apres croistera l iniquites et la mauuaistes de la gent . 
derechief amenuisera iusques . 
iustice et loiautes apres ice habitera damedieus o ses homes et sera ueus en la tere . 
lors comenchera la folie et la mauuaisties a remaindre et la maisons dieu sera moult honouree . 
a celui iour . 
et nule riens ne pora ueoir ne oir la ioie qui sera aparellie a chiaus qui croiront en damedieu . 
li commencement damedieu ne ses oeures ne seront pas mué . 
en icel tans seront mainte gent espurgié par aigue et li hom sera bonseures qui lors castiera s arme . 
apres ice beaus fieus xm sera li iors dou iugement quant damediex uaudra  . 
quant me sire xm ot et connut que sa fins ert pres et que il se moroit si dist a ma dame xf sa feme . 
  bele dame faites moi uenir deuant moi toutes mes filles et tous mes fiex si les benisterai et parlerai a aus auantque ie muire  . 
lors uindrent si fil auoec lui et assamblerant deuant lui en yy parties deuant l esgardement de lor pere . 
et deuant l oratoire ou il prioit damediu . 
quant il furent ensi assamblé . 
si parlerent tout ensamble et disent   qui nous a ichi fait uenir ne assambler . 
ne a que faire te gis tu ensi en ton lit  . 
lors respondi sire xm et si dist . 
  mi enfant ie sui malades et plains d enfermete  . 
et lors disent si fil tuit ensamble . 
  biaus sire quele cose est maladie ne enfermetes car le nous di . 
 adont parla ses fieus xm et si dist . 
  biaus peres par auenture tu desires auoir dou fruit de paradis de coi tu soloies mangier . 
et por iche par auenture es tu tristes et marris . 
pour ichou iou ira as prochainnes portes de paradis et metterai poudre desour mon chief et me porofferrai deuant la porte de paradis et serai illuec en plorant deuant damedieu . 
nostre singnor . 
et par auenture damedieus orra no proiere et m enuoiera icel angele et me fera aporter d icel fruit dont tu demandes  . 
lors respondi xm et dist a son fil xm . 
  biaus fieus ce n est mie ensi come tu quides . 
or saches que ie sui mout malades et que i ai mout grant dolour a mon cuer  . 
adont respondi xm et si dist   biaus sire ie ne sai quel cose est dolours et maladie . 
por dieu dites le moi et ne le me celés mie  . 
lors respondi xm et si lui dist . 
  or m escoutés biaus fieus et ie le te dirai . 
quant damediex mes sires fist moi et uo mere et il nous ot mis en paradis si nous douna congier que nos mengissiens dou tout les fruis et de tous les arbres de paradis . 
fors tantqu il nous deffendi que nous ne mangissons nient dou fruit de science . 
de bien et de mal qui estoit en milieu dou paradis . 
damedieus si auoit parti et deuisé a moi et a uostre mere . 
et si m auoit dounee celee partie deuers occident . 
et nous auoit baillié damedieus yy angeles a lui garder . 
et quant ce uint a l eure que li angele proierent deuant l esgardement damedieu pour aourer . 
si uint li dyables nostre auersaires et uit son lieu . 
et uit que li angele n i furent mie . 
si uint a uostre mere si le dechuit et li fist dou fruit mangier qui nous auoit esté deueés . 
et si tost come elle en ot mangié si m en douna . 
et autresi tost fu damediex marris a moi . 
et a uostre mere . 
et uint nostre sires a moi et si me dist xm pour chou que as guerpi mes comandemens et que tu ne gardes mie ma parole que iou t auoie comandee pour chou meterai sour ton cors yy plaies de diuerses dolours . 
des le comencement de ton cief et de tes iex . 
et de tes orelles iusques es ongles des pies seras en paine et en torment . 
icest don nous douna damedieus a nous yy . 
a moi et a uostre mere et icel a il douné a tout l umain lingnague qui uendra apres nous  . 
ichou dist me sire xm a tous ses fiex en sa grant maladie dont il morut . 
lors s escria xm en plorant et dist . 
  ha  las caitis malauenturous que ferai qui sui en si grant dolour posés et en si grant angoisse  . 
et quant xm uit qu il ploroit si en ot mout grant duel . 
et comencha a plorer . 
et si lui dist   biaus sire car me metés en ceste dolour que uous aués sor moi quant ie fis le pechier  . 
lors dist me sire xm a ma dame xf . 
  biele dame lieue toi et ua o mon fil xm as prochaines portes de paradis . 
et metés pourte sour uo chief  et laissiés uous cheoir a tere et plourés deuant l esgardement nostre singnor et par auenture il auroit merchi de moi et enuoieroit son angele a l arbre de misericorde dont il descent oile et nous en donroit un poi pour moi oindre et se iou en estoie oins ie seroie tantost garis de toutes maladies et de tous mes dolours  . 
et dont alerent dans xm et sa mere tout droit as portes de paradis . 
et tout ensi come il s en aloient si uint un serpent enuenimés et morst xm . 
et quant dame xf uit si comencha a plourer et dist   ha  lasse caitiue . 
come sunt maleureus cil et celes qui ne gardent les comandemens nostre singnor . 
car se iou les eusse gardés bien ia chis serpens ne fust si hardis qu il mefesist ne a moi ne as miens  . 
lors dist xf au serpent   beste maudite por quoi n eus tu paour de meffaire a l ymagene de nostre signor ne coment te osas tu aproismier de lui . 
ne coment furent ti dent si hardi qu i oserent touchier a lui  . 
lors respondi li serpens et si dist    xf xf en estes uous toute no malisse et toute no dolour . 
xf toute uostre ire est esdrechie encontre nous . 
mais tu xf respont moi coment fu ta bouce si hardie que ele osa mangier le fruit que diex t auoit deffendu dont tu ne goustaisses . 
escoute ore car tu n as loi de parler . 
certes se iou te uoloie ore dire ne reprouuer tout ce que iou sai de toi . 
et toutes les reproces qui sunt en toi iou te feroie tant de honte que tu ne l poroies soffrir . 
et pour ce te tais car tu n as loi de parler contre moi nule riens  . 
et dont parla xm et dist au serpent . 
  beste malauentureuse diex te maudie . 
escoute toi et si te tais et si clo ta bouce qui onques n ama uerite et remue toi de deuant l ymage nostre singnor iusques la ou nostre sire te metera selont le gerredon que tu auras deserui  . 
adont dist li serpens a xm   ie ne puis muer que ie ne remu deuant toi si com tu as demandé  . 
lors s en ala li serpens et xm et sa mere s en alerent tout droit uers paradis pour querre de l oile de misericorde a oindre xm qui estoit malades adont esrerent tant dame xf et dans xm que il uindrent as portes de paradis et prisent de la poudre de la tiere et le misent sour lor chief et se poroffrirent a la tere et comenchierent a plorer et a crier merchi a damedieu qu il regardast xm qui ert malades et qu il lui enuoiast son angle qui lui dounast de l oile de misericorde . 
et tout ensi come il estoient en orisons . 
et qu il proierent nostre singnor  sains xm li angeles s aparut a aus . 
et lor dist . 
  damedieus  fist il   m a chi enuoiét a uous et m a establi sour le humain lingnage  et pour che te di hom de dieu . 
xm . 
que tu ne pleures plus . 
ne proies damedieu pour l oille de misericorde car tu n en poroies point auoir . 
ne nus hom n en aura point iusques uers le fin dou monde . 
quant seront acompli yy ans lors a icel tans uenra nostre sires li fiex dieu omnipotent et resuscitera les cors de ma dame xf et de plusors mors . 
et a icel tans quant li fieus dieu uenra . 
il sera baptisiés au flum xm . 
si se oindera illuec de l oile de misericorde si donra tous tans mais uie parmenable a ceaus qui seront regenerét de l aigue dou saint esperit . 
lors a icel tans quant li fieus dieu sera descendus en tere  si menra xm ton pere en paradis a l arbre de misericorde . 
et tu xm biaus amis torne t ent . 
car tu n en poroies point auoir iusques a icel tans et ua t ent a ton pere . 
car li tans de sa uie est acomplis . 
et saches que apres yy iours istera l ame de son cors . 
et quant ele en istera tu uerras meruelles auenir en chiel et en tere  . 
quant sains xm li angeles ot chou dit . 
si s en ala et s en departi de xm . 
et xm et sa mere s en retornerent et en aporterent mout de bones coses qui oloient mout de bon puiment et safran et canele . 
et ausitost come xf et xm s en furent tourné si uindrent deuant singnour xm . 
si lui disent et conterent coment li auoit mors li serpens xm . 
et dont regarda xm xf si li dist . 
  biele dame ce fu por chou que tu tu nous as mis en mout grant tribulation et en mout grant tristece et en mout grant pechie et nos et nostre lingnie qui uendra apres nous . 
et pour chou bele dame raconte a tes fieus ce que tu fesis . 
car il uendront ore apres nous une gent qui par auenture ne poront trauail ne labor souffrir . 
et por chou biele dame te prie iou que tu dies coment tu as ouuré  que cil qui uendront apres nous ne nous maudient . 
et qu il ne dient mie chis max nous uient de par nos peres qui furent auant nous  . 
et quant xf oi ce si comencha a plourer et a faire mout grant duel . 
mais toutes uoies si come sains xm li angeles auoit dit desus . 
xm ne uesqui que yy iors que il morut . 
et si tost come il connut l eure de sa mort si dist a ses fieus . 
  singnor ie ai uescu longement . 
et sachiés que ie me muir . 
et por dieu ie uous proi que uous m enterés tout droit uers oriant en cel champ  . 
et tout autresi tost come xm ot ensi parlé a ses fieus si les benei et tout autresi tost s em parti l ame dou cors de lui . 
et tout autresi tost comme li ame s em parti li solaus escourchi . 
et la lune et les estoilles perdirent lor lumiere par yy iours . 
quant xm fu ensi mors xm tint le cors de son pere et l auoit embrachiét et faisoit moult grant duel sour le cors . 
et dame xf tenoit le chief enclin et destordoit ses mains et deschiroit ses cheuex et tuit si fil faisoient ausi et menoient mout grant duel . 
et tout ensi come il ploroient sains xm li angeles s aparut a aus et s asist au chief de xm et parla a xm . 
  lieue sus xm desus le cors de ton pere et si uien auoec moi si uerras ton pere et uerras que diex a porueut a faire de lui come de sa creature que il fist et forma  . 
lors regarda xm et uit la main de nostre singnor qui tenoit xm et le bailloit a saint xm l angele et lui disoit ensi . 
  xm iou te bail xm a garder iusques au iour que nous auons porueu et il sera en paine iusques au iour darain . 
et iou tournerai son plour et sa dolour en ioie . 
a icel tans sera xm sous le siege de celui qui le sousplanta et geta hors de paradis  . 
lors dist damedieus derechief a ses angeles a saint xm et a saint xm   aportés moi yy sydoines biaus et rices et les me faites estendre sour le cors xm . 
et les autres sydoines prendés et uestés les ent xm son fil et enseuelissiés les yy  adonques issirent hors toutes les uertus del chiel et uindrent deuant xm . 
et fu la la mors xm et l enseuelirent lui et xm son fil . 
lors disent xm et sains xm a xm . 
  ensi come nous auons fait ensi enseuelissiés uous . 
uos mors doreenauant  . 
quant me sire xm fu mors . 
yy iours apres connut ma dame xf que elle se moroit . 
lors fist uenir xm son fil deuant soi et les yy freres . 
et les yy serours . 
et si lor dist   oiés mi fil que ie uous conterai et que ie ui puisque nous eussmes trespassé le comandement damedieu entre moi et uostre pere que sains xm li angeles nous dist . 
sachiés que pour nos pecies et pour nos meffais et pour le pechier de nostre lingnie qui uendra apres nous se courechera damediex et fera son iugement . 
et ce sera par aigue . 
et li autres par fu . 
a ces yy iugemens iugera damedieus tous cheaus de l humain lingnage . 
et por chou mi fil uous comant iou que uous fachiés tables de pieres d arsille . 
et enmi les tables escrisés la uie uostre pere et uostre mere et tout ichou que uous aués ueu et oi . 
et pour chou mi fil le uos di . 
que se dieus faisoit primes son iugement par aigue sour l umain linage . 
les tables d arsille et de piere se depeceroient . 
et celes de piere remandroient . 
et se damedieus par auenture faisoit son premier iugement par fu les tables de piere effaceroient et celes d arsille remandroient  . 
quant ma dame xf ot chou dit a ses fieus si estendi ses mains uers le ciel et s agenoilla et pria damedieu merchi et lui rendi grasses et l aoura . 
ensi s en issi l arme dou cors de li . 
lors firent li fil et les filles mout grant duel et l enseuelirent . 
et quant il orent plouré yy iours si s aparut sains xm li angeles a aus et dist a xm . 
  hom de dieu xm garde que tu ne plores por mors plus de yy iours . 
car li septimes si est signes de la resurrexion dou siecle qui est a uenir . 
et celui iour se reposera nostre sires de toutes ses oeures  . 
lors fist xm tables de piere d arsille et i escrit la uie de mon singnor xm son pere et de ma dame xf sa mere . 
si come il ot oi et ueu et apris d aus meisme . 
et posa celes tables en la maison son pere et en lor atour ou il prioient damedieu . 
en apres le deluge mout grant tans furent ces lettres trouuees et les garderent maintes gens mais ne les sauoient lire . 
mais quant uint au tans sage xm si uit ces lettres et les esgarda mout mais il ne sauoit que elles uoloient dire . 
lors pria a nostre singnor qu il lui demonstrast que ce senefioit et que ce pooit estre . 
et dont s aparut uns angeles a lui si l dist . 
  xm saces que ie sui li angeles qui ting la main de xm . 
dementiersqu il escrit ces lettres . 
essaies ceste escriture . 
et la connistras et l entendras . 
et le lieu ou la escriture fu posee . 
si estoit l oratoire la ou xm priot damedieu et te comant que tu faces la endroit une maison d orison et sera apielee la maisons dieu  . 
ensi fu ceste cose seue par xm qui la fist entendant a ceaus qui uindrent apres lui . 
et xm si apiela ceste lettre et ce uiut dire letres sans doctrine de liure . 
ice fu l escriture que xm escrist a son doit . 
en iceste escriture fu trouué ce que xm qui fu yy ans apres prophetisa de l auenement xm xm deuant le deluge . 
et dist   il uenra a yy ans por faire son iugement et respondre les felons de lor males oeures . 
cascun iour deuriemes nos reciter les deuines escritures . 
car nos armes en seroient pauees et saoulees  . 
ce dist li prophetes . 
  biaus sire ie serai moult saoulés car ta gloire sera bien faite aperte . 
mais nous ne nos deuriemes glorefier fors si come dist li aposteles . 
iou ne me doi glorefier fors en la crois damedieu xm xm  . 
mais or nous conuient sauoir qui fu ichius sains arbres ne dont il nasqui premierement dont la crois fu en quoi li salus dou monde fu pendus . 
ne coment la crois en fu puis faite . 
et dist l estoire que quant li fil de xm furent isut de xf que damedius les auoit deliurés des mains de pharaon par xm qu il orent fet passer la mer rouge tout a sec si uindrent premierement au desert de xm . 
et errerent yy iours et yy nuis que onques point d aigue ne porent trouuer . 
et tendirent lor tente a plain cham . 
et furent illueques toute nuit . 
et quant uint au matin que xm s esuilla . 
si uit deuant lui une mout bele grande uerge qui fu mise a son ceues et une deuers sa destre . 
et une deuers sa senestre et de quel maniere les uerges estoient . 
et dist que la premiere estoit de cypries . 
et la seconde de cedre . 
et la tierce si auoit de pin . 
et quant xm uit iceste meruelle si s esmeruella mout et fu mout esbahis . 
ne onques de ces uerges n en osa nule toucier . 
ne n osa ainques puis d illueques remanoir . 
ains s en ala au plus tost qu il pot si s en ala en une tere que on apiele xm . 
et trestout son pueple que il menoit . 
et trouua illueques yy pauoniers . 
et yy fontaines d aigue . 
illueques se herbergierent iouste les aigues . 
quant uint au matin que xm s esuilla si trouua enuiron soi derechief ices yy uerges que il auoit ueues deuant et estoient fichies en la tere . 
cil ne uaut onques souffrir qu eles fuissent remuees . 
lors s esmeruella mout dans xm et prophetiza et dist la senefiance de ces yy uerges si senefierent la trinite . 
car li cypres senefie le pere . 
li cedres si a la senefiance dou fil  et li pins si a la senefiance dou saint esperit . 
et si tost come xm ot ce dit . 
si s en ala mout tost d illueques et uint en la tere de xm auoec trestout le pueple qu il menoit auoeques lui . 
et trouuerent en celle terre unes aigues si ameres que li peuples ne le pooit boiure . 
xm fu mout en grant tribulation et li pueples qui estoit o lui pour l amertume des aigues . 
et quant li solaus fu couciés si alerent dormir et quant uint au matin que xm s esuilla . 
si uit derechief iouste lui ces yy uerges dont nos auons desus dit . 
lors s esmeruella mout xm et ne sot que dire . 
xm li fieus xm si fist le temple damedieu  et demora yy ans a faire . 
et tantque li ouurier s aperchurent que uns tref lor faloit . 
lors alerent li maistre de l oeure par toute la tere por querre et cerkier fust dont il puissent trouuer de quoi il fesissent zz tref . 
mais onques ne porent trouuer nul arbre qui lor euist mestier . 
tout ensi s en retornerent au roi xm et li disent . 
et li rois en fu mout courechiés et mout marris . 
lors se consellierent li maistre de l oeure qu il feissent trenchier icel saint fust qui estoit ou uergier son pere . 
car il n en trouuoient nul autre  lors comanda li rois xm que chius arbres fust copés pour la besoingne de l oeure . 
et comanda que les yy cercles d argent fuissent ostees et fuissent au temple damediu presentees en honor de son pere . 
et de lui . 
et quant a la passion xm xm . 
si prisent li iuis ces yy pieces d argent dou temple damedieu et les dounerent a xm le malauenturous pour ce que il lor uendist xm . 
auantque chis sains arbres fust trenchiés si lor fu auis qu il fust plus lons des autres une codee . 
et quant li arbres fu trenciés si lor fu auis qu il estoit plus lons yy codees . 
et quant li tref fu fais et il fu aportés a l oeure dou temple si le comencierent a leuer sus . 
si lor fu auis qu il fu yy codees plus lons . 
li arbres crut et descrut si que nus iors ne lor ot mestier car il estoit destinés a faire la sainte crois nostre singnor xm xm . 
quant il uirent que li arbres ne lor auroit mestier et que il ne lor uaudroit riens . 
si comanda li rois xm que on alast querre . 
un autre arbre . 
et cil i alerent et le trouuerent cel iour meisme sans demeure . 
et estoit plus biaus et plus rices que nus des autres . 
et li sains arbres si fu au temple damediu iusques au tans de la pasion xm xm . 
li rois xm si regna yy ans . 
et puis auindrent maintes miracles par le saint arbre qu i ne fait mie a celer . 
car il auoit un prouoire el pais qui ot a non xm qui mout ot conquesté d auoir . 
et mout le desiroit . 
et renuoia la cent homes . 
quant il furent uenu si ne l porent onques remuer . 
lors i ala li presters meismes atout meruelleuse force de gent . 
mais onques ne le porent remuer . 
et quant li prestres qui estoit rices hom et de mout grant paour uit ce . 
si comanda que li fus fust trenciés en yy parties . 
ensi qu il le uoloient trencier si en issi uns feus dou fust mout grans et mout meruelleus et sailli et arst le prouoire . 
et yy de ceaus qui auoec lui estoient uenu por le fust trenchier . 
et li autre s enfuirent et escaperent . 
itel signe et itel miracle auinrent par icel saintisme arbre . 
puis fu li fust longement au temple damedieu que onques nule riens n i osa on touchier iusques que on en fist la crois nostre singnor xm xm . 
puis auint une autre miracle mout meruelleusse et mout grande par icel arbre . 
car en la tere auoit une moult haute dame qui estoit nomee xf . 
et uint au temple damediu . 
et tout ensi come ele entra ens . 
si s asist sour icel fust par negligence et ne l fist mie a ensient . 
et autresi tost issi del fust zz feus qui li arst trestous ses dras deriere li . 
et quant ele senti qu ele ardoit si se leua et dist au saint arbre . 
  mout es bons et glorieus . 
quant en toi sera crucefiés xm xm qui est uie de toutes coses  . 
ice dist xf et prophetiza d icel fruit . 
et si ne sauoit que chou ere  et autresi tost se departi li feus de li et s esuanui . 
et quant li iuis oirent que xf auoit nomé xm xm si le prisent et le batirent tantque por zz poi qu ele ne morut . 
et puis le misent en une chartre . 
si uindrent li angele en cele chartre et la conforta et dist . 
  bele dame confortes toi n aies pas paour . 
car damedieus t a aparellié couronne en son regne et tu n i seras mais apielee . 
xf desoremais en auant mais xf . 
car diex t aime mout et ne demorra gaires que li iuis le martirieront  . 
apres ice lonc tans quant uint au tans de la passion xm xm . 
si ne porent li iuis malauenturous trouuer nul arbre ou il uausissent crucefier le sauueour dou monde . 
et lors i enuoia xm qui estoit prestres de la loy yy iuis . 
au temple damedieu que il preissent icel saint fust et qu il li en aportaissent . 
mes il ne le porent onques trouuer si legiere qu il le peussent remuer . 
lors comanda xm derechief qu il alaissent ariere et trenchaissent d icel fust . 
codees . 
et d icele partie feissent une crois . 
lors fist li pueples si come xm l ot comandé . 
et aparellierent hastiuement la crois . 
et la fisent porter xm meisme . 
et en icele crois fu crucefiés si come li angeles dist . 
ensi fu la crois faite d icel saint fust . 
et l autre partie dou fust si remest au temple iusques au tans xm l empereour . 
et quant xm fu empereres si enuoia sainte xf sa mere en xm pour querre et demander la sainte crois . 
et si auint par le plaisir de nostre singnor qu ele le trouua . 
si come il est en escrit en la legende de la inuention . 
puisque sainte xf ot trouuee la sainte crois . 
si entra ou temple damediu et uit le remanant dou fust de la crois qui fu illuec remes et demanda que chou estoit et quel fust chou ere . 
ne dont il estoit uenus . 
et disent que ce estoit le remanant dou fust de la crois damedius fu mis . 
lors pria sainte xf damediu qu il li monstrast sauoir qu ele deuoit faire d icel saint fust . 
cele nuit s aparut li angeles damediu a li en dormant et si li dist . 
  xf tu es mout boneeuree et damediex si a oie ta proiere et ses tu que tu feras . 
tu feras icel saint fust trencier en yy parties et les departiras es quatre parties del monde  . 
sainte xf fist trenchier le fust si come li angeles li auoit dit en yy parties et laissa l une partie en xm et l autre partie enuoia a xm . 
la tierce partie en xm et la quarte partie en aporta auoec soi en xm . 
ensi en aporta sainte xf a son fil a xm la moitie de la sainte crois ou xm xm fu crucefiés . 
en icele sainte crois si ot yy fus li uns aloit contremont . 
et li autres contreual . 
li autres en trauers . 
li tiers si fu celui ou li chief mon singnor fu posés . 
ou xm fist escrire lettres  c est xm li rois des iuis . 
ichis dous fus fu de la sainte crois ou diex fu mis . 
si sunt li . 
un . 
en xm . 
et li autre en xm . 
ausi entier come il furent ouurét . 
li tiers ou li chief fu posés . 
ne sai ou il fu mis . 
d icel saint fust sachiés que nus hom n en a point . 
et se aucuns en a c est mout petit . 
mais d icel fust que li angeles comanda qu il fust departis en yy parties dou monde a il em plusors liex . 
et dient que c est la sainte crois  et a bon droit est ele apielee la sainte crois . 
car la crois ou diex fu mis fu faite d icel saint arbre . 
et maint miracle et maint signe fist damedius por cel fust . 
anchoisqu il fust saintefiés de la char xm xm . 
et pour ce puet on bien croire tout uraiement que tout soit de la crois xm xm . 
puisque la crois fu trouuee et que elle fu esprouee . 
par la resurrexion de mort . 
si furent apres trouué li clau des quex li cors xm xm fu crucefiés . 
et li angeles damedieu uint a sainte xf par auision en dormant . 
et si li dist   prent les sains claus et si les fai mettre a un frain  et icel frain bailleras tu ton fil a l empereour . 
a metre a son cheual . 
car il ont mout grant uertu et lui uaudront mout encontre les anemis  . 
lors fist ma dame xf si come li angeles li comanda  et fist aparellier le frain et l emporta a xm et le bailla a l empereour son fil . 
et xm li empereres en quelconque lieu qu il aloit il metoit le frain en son ceual et de la bouce dou ceual issoit si grant flambe de fu . 
et tout cil qui ueoient icel miracle si s en esmeruelloient mout et s en conuertissoient de la paour d ices clos par cele auision en paradis . 
li empereres quant il uit si grant miracle . 
et uit que les gens s en conuertissoient . 
si ala yy ans par toute la terre . 
et tout se conuertissoient por la paour d ices sains clos . 
apres s en torna uers xm . 
apres ice quant yy ans furent passét si osta li empereres les sains clos dou saint frain  si come li angeles li comanda et les ficha ou fust de la sainte crois . 
illuec sunt a mout grant honour . 
he dieus come sunt grandes les merites de ma dame sainte xf a qui damedius otria tant de grace que li tresors de la sainte crois fu trouués par li qui tant longement auoit esté repus . 
toutes les gens auoient mout grant paour tantque li clau furent ou frain l empereour . 
car tout cil qui le ueoient ceuauchier pooient bien ueoir d une lieue la flambe dou feu et la resplendisor qui issoit de la bouce dou cheual . 
he dieus come est bonseures et glorieus empereres qui deserui a auoir si rice frain que onques nul home n ot si rice ne auant lui ne apres . 
car en l espasse de yy ans se conuertierent maint millier de homes a nostre singnor . 
por la resplendissour d ices sains claus . 
et apres ces yy ans uint li angeles damedieu et dist . 
  biaus sire tu as ore l amor et la uolente de diu . 
et li tans est pres que tu retorneras a la chite de xm  . 
et quant li empereres oi ce si fist tout quanques li angeles li comanda . 
ensi fu la crois trouuee come uous oi aués . 
et au comencement et a la fin . 
mais mout fu grans li miracles d icel saint fust quant xm trouua ices yy uerges . 
et mout fu grans miracles qu eles ne crurent onques puis . 
iusques au tans que sains xm les en ot portees  et trop fu grans meruelle que li cedres et li cypres et li pins se tindrent tout ensamble . 
et ne fu que uns seus arbres . 
et mout fu grans meruelle que li arbres qui tant fait a loer qui estoit plus biaus et plus haus que nus des autres qui onques fust ne auant ne puis . 
quant xm le fist trenchier que onques ne pot auenir a l oeure del temple . 
par foi ce fu pour ce qu ele n estoit pas digne fors de soustenir les menbres xm xm en . 
lui fu pendue la uie dou monde . 
en lui ot xm xm uictoire . 
ele sourmonta la mort . 
et les yy cercles d argent . 
de quoi li sains rois xm aourna le temple . 
ceaus prisent li iuis et les dounerent a iudas le malauenturous por xm qu il lor uendi . 
et ce fu por la profesie acomplir . 
car il dist   il me misent apres de yy pieces d argent et itant me prisierent  . 
et en la pasion xm xm dist sains xm que xm ala as princes des prouoires . 
et lor demanda combien il lui donroient s il lor liuroit xm . 
et lor dist itant   que me donriés uous  fist soi xm   se iou le uous liuroie  . 
et li iuis li establirent son loier . 
et ce fu les yy cercles d argent qu il pendoient au temple . 
car il estoient de la communance . 
lors uint iudas li malauentureus et prist ces yy cercles d argent . 
et lor liura xm . 
et puis si s en ala en sa maison et raconta a sa mere tout isi come il auoit ouuré et coment il auoit uendut xm . 
quant la mere xm oi coment il comencha a crier et a braire et a faire mout grant duel et dist tout en plorant . 
  ha lasse chaitiue que ferai pour quoi conchui onques icest fil . 
icest ceitif icest malauenturous . 
icest escumenié . 
lasse que ferai d icel fil . 
d icel dyable pour quoi tourna il onques en mon uentre  . 
lors dist a iudas son fil . 
  diua caitif maloureus que auoies en pense d icel saint home . 
diua ceitis malauenturous coment fus tu si hardis que tu ainques osas trair ne uendre icel saint home icest saint prophete . 
or saces bien tout certainement que toutes les maleichons qui onques furent ne qui iamais seront sont acomplies en toi si come xm li prophetes dist . 
li fiex remanra orphenins et la mere ueue . 
si fil seront poure et mendiant et seront geté de lor habitations et n aueront iamais bien se malauenture non . 
et saces qu il n est mie si come tu quides et mauuais pariures traitres escumeniés saces que tu n as mie uendut fil d omme . 
ne de feme . 
ains as uendu le fil dieu omnipotent . 
et saces que li sans de lui te sera requis . 
et saces que tu as deserui mort pardurable . 
caitis malauenturous icis urais prophetes dist de soi meismes si que tu l ois . 
li fius dieu la feme uait querant . 
mout grant malauenture auenra a celui par qui il fu ochis . 
et ce es tu las caitis . 
et ore fius que feras tu quant tu orras et uerras et connistras que il resuscitera de mort a uie . 
cheitis malauenturous ou iras ne que deuenras  . 
et quant xm oi que sa mere plouroit si se courecha a li mout durement et li dist . 
  dame uielle dame sote quel dyable aués uous oi . 
estes uous ore deruee ou fors dou sens qui dites qu il est urais profetes et qu il resourderoit . 
certes mere en uous a sote uielle . 
c estoit uns encanteres qui ne faisoit fors la gent deceuoir . 
quidiés uous donques que ie ne le coneuisse bien . 
certes mere en uous a moult sote uielle qui dites iceles paroles  . 
adont se regarda xm et uit une oile qui bouloit au feu et si auoit zz gant dedens qui estoit ia demi quis . 
lors dist iudas a mere   dame uielle dame estourdie . 
ie uous di et uous iur que cis gans qui est plumés et est ia demi quis poroit plus legierement issir d icel oille que icil crucefis ne poroit resusciter de mort a uie  . 
et tout ensi come xm parloit a sa mere . 
li gans qui estoit demi quis s esuilla et sailli dou pot qui bouloit et fu biaus et plains de plumes . 
et si s enuola for la maison et i fu mout longement et ot moult grant ioie et comencha a canter mout hautement ensi come s il prononchast la resurrexion xm xm . 
et li escriture des grigois nos afferme que ce fu icil gans meismes qui yy fois canta la nuit que sains pieres renoia nostre singnor et qui recorda a saint xm son peciet . 
car quant sains xm l oi canter si li recorda et li souuint et cria merchi a nostre singnor en plourant . 
damedius autresi tost le regarda et li pardonna son pechiet lors quant xm li traitres punais uit icel grant miracle dou gant  si ot mout grant paour et s en ala la ou xm xm fu crucefiés et quant il uint la si uit bien et connut qu il estoit dampnés . 
lors prist ces yy cercles d argent et les porta au temple et les lancha ens . 
dont li iuis les en auoient trait por lui doner . 
puis s en entorna xm li malauenturous et fist zz lac courant dont il se pendi . 
ensi morut xm entre le ciel et la tere car il auoit trai son maistre le fil dieu . 
et quant uint au soir si uint uns rices hom d xm qui auoit a non xm . 
et uint a xm et li requist xm et pilates li douna . 
lors le descendi xm de la crois . 
et l enuolepa en sydoine mout bel et mout net et le posa en zz saint monument tout nuef ou nule riens n auoit onques esté mis . 
et quant li iuis orent osté le cors xm xm et que il l orent enseueli  si alerent querre les yy qui disent que xm n iert mie nés en fornication . 
et si aloient querant tous ceaus qui racontoient les oeures xm xm et queroient xm . 
mais il s estoient repus trestuit pour xm qu erre prestre des iuis qui s aparut et uint a aus en la synagoge . 
et si lor dist   coment estes uous chi entré en la synagoghe . 
 et li iuis li respondirent . 
  mais tu coment fus si hardis que tu i entras . 
car tuit li disciple xm xm . 
et tuit cil qui a lui se tenoient sunt repus et tu es de ses disciples et de sa maisnie . 
et nous uolons que tu le soies en cest siecle et en l autre . 
 lors reuint xm d xm deuant aus . 
et si lor dist   singnor por quoi estes uos coureciét a moi . 
por ce que ie ai quis le cors de xm et ie l ai enseueli . 
uos feistes sourdois quant uos le quesistes et crucefiastes . 
 et quant li iuis l oirent si prisent xm et le misent en une cartre moult oscure et serrerent les uerraus et la fremerent mout bien et misent mout bones gardes pour lui garder . 
et quant uint apres pasques que li iuis uindrent et s aiousterent tout ensamble la ou xm estoit enclos pour lui iugier a mort . 
et quant ce uint qu il ouurirent les huis si n en trouuerent point et quant il ne le trouuerent si furent forment esbahi car l uis estoit clos et moult bien fermés . 
et adont auint que li uns des cheualiers qui auoit esté au sepulchre garder si lor dist . 
  singnor sachiés que quant nous gardames le sepulchre que la tere trambloit si fort que nos quidames tout morir . 
lors ueismes zz angele qui descendi et osta la piere desus le monument et si dist ie sai bien que uous querés xm qui fu crucefiés . 
il n est pas chi ains est surrexis de mort si comme il auoit dit . 
et uenés auant se uous uolés et regardés le lieu ou il fu posés . 
et il est mout tost alés a ses disciples . 
a xm et as autres  et dites qu il est surrexis et il sera deuant uous en xf . 
et illuec le uerrés si come il uos dist . 
et li esgardemens des angeles si estoit ausi effraés come effondre . 
et sa uesture toute blance et nous eusmes si grant paour de lui que nous quidames tout estre mort et peri . 
 adont apielerent li iuis trestous ces cheualiers qui furent au sepulchre garder et lors disent . 
  qui furent ices femes a qui li angeles parla . 
 et li cheualier respondirent   par foi biaus singnor . 
nos ne sauons . 
 et li iuis lor disent . 
  et coment les peussons nous prendre . 
car nos estiens ausi que se nous fuissiens mort . 
tel paour auiemes nous de l angele  . 
dont disent li iuis   diex est uis ne ia ne morra . 
mais d ice ia ne uous crerons . 
 dont disent li cheualier . 
  uous oistes et ueistes tant biel miracle et tant grandes meruelles que xm fist deuant nous ne onques ne le uausistes croire et uous deistes mout bien quant uos ueistes que diex ert uis . 
car uraiement chius sires est uis que uous crucefiastes que nos oimes que li angeles dist . 
et nous auons oi et sauons que uous aués pris xm qui enseueli xm et l aués mis en prison . 
et i aués mis bones gardes  et aués bien l uis fremés pour lui garder . 
et quant uous les alastes querre uous trouuastes l uis bien fremés . 
mais lui ne trouuastes uous mie et se uous nous rendissiés xm nous uous renderiemes xm que nos gardames au sepulchre . 
 dont respondirent li iuis . 
  uous nous deués rendre xm que nous uous baillames a garder . 
mais nous ne uous deuons mie rendre xm xm . 
car il en est alés a xm  . 
lors disent li cheualiers as iuis . 
  par foi xm en est alés a xm sa chite . 
xm en est alés en xf sa chite o ses disciples . 
que nous oimes que li angeles dist as femmes  . 
lors orent li iuis mout grant paour et disent as cheualiers . 
  nous uous donrons tout cest auoir . 
et dites que li disciple xm uindrent uers le sepulchre quant nous dormiens et emblerent le cors . 
et se xm en oit parler . 
nous le uous garandirons  . 
lors disent li cheualier par tout ceste parole por auoir qu il en orent eut . 
mais ne demora gaires que il reuindrent yy cheualier de xf en xm   que uos crucefiastes . 
et estoit ou mont d oliuer et se seoit en milieu de ses disciples et lor disoit alés par tout le monde et preeciés l esuangile a toute creature . 
ice oimes nous et ueismes . 
et encore ueismes nous plus que nous ueismes pooir en ceaus deuant ses disciples  et quant li prince des iuis oirent ce si furent mout esbahi . 
et disent a ces yy homes . 
  se diex uous consaut et par la loy que uous tenés est ce uoirs que uous nous dites  . 
dont respondirent li yy home . 
et disent   par la loy que nous deuons a nos peres et a nos meres qui sunt mort . 
iceste cose est toute uoire . 
car nos le ueismes . 
et se nous le celissons nous i auriemes pechiet  . 
lors lor donerent li iuis mout grant auoir pour ces coses celer . 
et les coniurerent par la loy que il tenoient que il s en alaissent fors de la tere isnelement en lor pais et ne racontaisent ices noueles a nule gent . 
li iuis les fisent conduire a yy autres homes fors dous pais lors s aiousterent li prince dou pais . 
et fisent moult grant duel . 
mais xm et xm qui estoient maistre dou pais les confortoient et lor disoient   par foi singnor nos ne deuriemes mie croire les cheualiers qui gardoient le sepulchre . 
car par auenture le loerent il pour dire ce qu il nous disent . 
et il reprisent auoir por nos dire ce que nos lor ensengnames por quoi il ne sont mie a croire  . 
adont se traist auant xm et lor dist . 
  singnors uoirs est que uous aués oi que xm est resurrexis . 
et pour ice s il uous plaist querons le et par auenture trouuerons le . 
et faisons nostre penitance et enuoions quere xm d xm  . 
a trestous plot mout li consaus xm et enuoierent lor messages par toute la tere et quant li messagier retornerent si lor disent . 
  nous auons esté par toute la tere . 
et auons trouué xm qui xm sa chite  . 
et quant li iuis oirent ce si en orent mout grant ioie . 
et enuoierent unes lettres a tous les amis dant xm . 
en ces lettres auoit on transcrit . 
  la pais xm xm soit o toi  et a tous ceaus qui habitent ensamblement a toi . 
biaus sire nous sauons bien que nous auons pechiét ensamblement en dieu et en toi . 
et por ce te prions et requerons que tes plaisirs soit que tu uiengnes a nous parler . 
car nos auons moult grant meruelle coment ne en quel maniere tu escapas et biaus sire nous sauons uraiement que nous eumes mauuais conseil de toi . 
et si sauons ore tout uraiement que nos auons meffolié et que xm t a receut et te deliura de mon fol conseil . 
xm la pais damediu soit o toi car tous li mons te doit loer et honorer  . 
quant xm ot leues les letres si dist itant   beneois soit diex mes sires qui a gardé les fiex xm qu il n espandirent pas mon sanc ne qu il ne me ochisent mie  . 
lors baisa me sire xm les messages et les rechut mout ordeneement en sa maison . 
et l endemain s en ala auoec aus . 
et quant xm uint en xm tout li iuis alerent encontre lui cantant et moult grant honor faisant . 
et quant il uirent xm se li disent . 
  pais et ioie soit en l auenement de xm . 
 et xm respondi . 
  auoec uous et a tout le peuple  . 
lors s entrebaisierent . 
et dans xm retint dant xm en sa maison et fist por lui mout rice conroi . 
l autre ior apres si s aiousterent ensamble xm et xm et xm et demanderent a xm coment il issi de la chartre qui estoit si bien fremee . 
et xm lor dit . 
  si tost come uous m eustes enclos fui ie en orison et pria a damediu . 
et quant uint a mienuit li yy angele uinrent et sorleuerent le maison et uint xm qui estoit si biaus et si clers et si replendissans si me prist par la main et me mena en xm ma chite et me dist . 
xm pais soit o toi  tu remaindras et ie m en irai o mes disciples  et garde que tu n isses de ta maison en tous ces yy iors . 
singnor  fait soi me sire xm . 
  ice me dist xm et uoirs est que uous aués oi . 
qu il est surrexis de mort a uie . 
et il n est mie seus . 
car il en a plusors resuscités de lor monument que nous auons ueus . 
car nos conneumes bien saint xm qui recut xm entre ses bras et si connumes bien xm et xm et si fumes a lor mort et a lor entierement . 
uenés singnors si alons ueoir lor sepulchres car il sunt tout ouuert . 
et lor cors sunt resuscité tout uraiement et il sunt en la chite d xm tout uif et sunt en orisons . 
mais il ne parolent a nul home ains sunt come mort quoi et taisant . 
et uenés si alons a aus et les amenons en xm a grant honour . 
et par auenture il nous diront coment il furent resuscité de mort  . 
iceste parole dist xm as iuis . 
et il en orent moult grant ioie . 
et adont uindrent xm et xm et xm a xm et a xm et alerent au sepulchre xm et xm et si ne trouerent nule riens dedens . 
et adont si uindrent moult tost a la chite d xm . 
et illuec les trouuerent . 
autresi tost firent lor orisons et s agenoillierent si les baisierent et menerent en xm a mout grant ioie et reuerence et porterent li iuis la loi damedieu et la lor tinrent en lor mains et si lor disent . 
  nous uos prions et coniurons par la loy damedieu et par cel dieu qui parla par ses profetes a nos peres et a nous  que uous dites coment uos fustes resuscité de mort a uie  . 
quant xm et xm qui furent fil saint xm oirent icest coniurement si comenchierent a trambler et a grainbre . 
et regarderent ensamble uers le ciel et uirent le signe de la uraie crois sor lor loys non sor lor dieux . 
et ensi parlerent as iuis . 
  bailliés nous encre et parcemin . 
car nous uolons escrire tout ce que nous auons ueu et oi  . 
et li iuis lor baillierent ce qu il lor requisent . 
lors se traist xm et xm li uns cha et li autres la . 
et s esturent a une part et disent . 
  biaus sire xm xm qui estes resurrections et uie de mort otroie que nos puissons dire tes deuins secres car nous somes coniuré par toi  . 
lors escrirent xm et xm tout ce que uous orrés ici . 
apres che mot a mot . 
et dist lor escriture . 
  quant nous estiens en infer ou plus parfont et tout nostre ancissor et nos estiens en oscurte et en tenebres . 
si uint soudainement une resplendissours dou soleil et nasqui sor nos une roiaus lumiere . 
et autresi tost se leua xm et tout li patriarce et li prophete et disent mout uraiement ceste lumiere si est la lumiere parmenable que diex nos a tous tan promis . 
lors se drecha dans xm li prophetes et dist la profesie . 
li peuples qui aloit es tenebres uit mout grant clarte . 
a ceaus qui habitent en la region de mort nasqui la lumiere . 
et ceste lumiere est oie et ueue en tenebres de mort . 
et quant xm ot ensi dit sa prophesie si se leua . 
lors nostre peres sains xm en ot moult grant ioie et dist . 
glorifiés dieu nostre singnor qui i ai receu entre mes bras et quant ie le tenoie si m escriai et li dis . 
biaus sire tes sers est ore selont ta parole en pais . 
car oil uirent ton salu que tu aparellas deuant le face de tout le peuple . 
lumiere et reueration des gens et glore de ton peuple xm . 
quant xm nostre empareres ot ce dit . 
si se leua sains xm xm et dist . 
iou xm prophetes au fil diu uing por aparellier ses uoies et doner ensient a son peuple en remission de lor pechies . 
et encore dist il tant iou ieans quant ie le ui uenir a moi ie le monstrai et dis ueés la l aingnel de dieu qui oste les pechies dou monde . 
et quant ie le baptisai au flum xm . 
ie ui le saint esperit qui descendi sour lui . 
et oi la uois dou pere qui dist icis est mes fieus que ie moult aime et qui moult m agree . 
icestui creés . 
et ie xm uint deuant lui por uos dire qu il uenroit prochainement uisiter ceaus qui seroient en tenebres de mort . 
et quant sains xm ot tout ce raconté si s escria xm nostre premiers peres et dist . 
ore biaus fiex xm . 
raconte ore as prophetes et as patriarces tout ce que sains xm li angeles te dist . 
quant iou t enuoiai as portes de paradis que tu priasses a damedieu qu il t enuoiast son angele et te donast de l oile de misericorde a moi oindre qui estoie malades . 
lors se traist xm auant et dist as patriarches et as prophetes . 
singnor ie sui xm li fiex xm nostre premier pere  et saciés quant iou estoie en paradis por auoir de l oile de misericorde que sains xm li angeles uint a moi et si me dist . 
home de dieu xm  ie te conmant el non damediu que tu ne pleures point . 
ne ne proies por l oile de misericorde a ton pere oindre car tu n en aroies point . 
iusc apres yy ans . 
mais quant cil an seront acompli . 
lors uenra li sires diu sor tere et naistra d une uirgene et resuscitera ton pere et le menra en paradis a l arbre de sa misericorde . 
singnor ce me dist sains xm li angeles . 
et quant xm lor ot ce dit tout li patriarce s esleecierent moult et orent moult grant ioie . 
entruesqu il racontoient ice . 
atant es uous uenir sathan le dyable qui estoit princes et dus d infer . 
et dist a infer et a tous ceaus qui estoient dedens . 
uenés tost hastés uous et receués xm xm . 
ensi se glorifioit et disoit qu il estoit li fius dieu . 
or sachiés qu il n estoit fors hom mortex et qu il uint apres moi et saciés qu il ot paour de mort . 
car iou meismes oi qu il dist . 
m arme est triste iusques a la mort . 
icis xm si m a fait maint mal et maint damage . 
car a ceaus que ie auoie tolue la parole pour lor pecie . 
et a ceaus que ie auoie aueulés et a ceaus que i auoie asourdis . 
et a ceaus que ie auoie ausi fait lepreus . 
icis xm les garissoit . 
encore fist il plus . 
car mains mors que i auoie caens amenés entrast et fist releuer . 
iou dis sathan li dyables a infer et a ceaus qui estoient dedens a il despondu et si lor dist . 
o sathan saces que xm est si poisans o humanite qu il a poir sor toutes coses en diuinite et que nule riens ne poroit contrester a sa puissance et saces que se il dist qu il ot paour de mort qu il le dist por paour de mort et por toi dechoiure . 
et malauenture te sera aparellie en tous tans mais parmenablement et por ce sathan destorne toi et is t ent de mes portes et espreuue se tu poras combatre contre le roi de glore . 
lors s en issi sathan fors et dist a trestous ses ministres cloés les portes d arain et metés les bares de fer et gardes bien que li rois de glore n entre chaiens . 
lors s escrierent li patriarche et li profete et trestout cil qui estoient laiens et blasmerent mout infer et si li disent . 
e infer ouure tes portes et si enterra li rois de gloire . 
lors s escria infers . 
con se il ne le coneust pas et si li demanda . 
qui est cis rois de glore . 
a ceste parole s escria xm li prophetes et si li dist . 
certes dist il ie te connois moult bien a iceste parole . 
car iou les ai moult bien esprouuees par le saint esperit . 
et iou te di infers que cis sire de glore est sires et est fors et poissans en bataille et a regardé des ciex en tere et a oi les gemissemens de ceaus qui estoient en tenebres et a desloiés ceaus qui estoient loiét des loiens de mort . 
et por ce pusnais infers oeure tes portes si enterra li rois glore . 
et en tantque xm disoit ce si uint li rois de glore en forme et en samblance de home es especiaus portes d ynfer et uisita et enlumina tous ceaus qui seoient en tenebres . 
et en ombres de mort et torba tous les legions des deables et dont prist nostre sire diex xm xm sathan le dyable et li dist . 
par foi sathan tu seras dampnés en tous tans . 
mais en liu de damediu ton fil car ie les ai esleus et destinés a uies parmanables . 
adont estendi nostre sires ses mains uers ses esleus et si lor dist . 
uenés auant dist il tout cil qui aués ma ymage et ma samblance et esgardés xm le dyable que ie ai uencut par le fust de la sainte crois . 
et il uos dechut par le fust de l arbre por le fruit qu il uos douna a mangier . 
adont s asamblerent trestout li saint sor la main xm xm . 
lors prist xm xm xm par la main si li dist . 
xm ma pais soit o toi et o tous mes fiex qui me seruirent en tere . 
lors s agenoilla xm deuant xm et lui dist . 
biaus sire mes diex ie te cri merchi . 
et tu m as sauué et ostee m ame d ynfer . 
apres s agenoillierent trestot deuant xm xm et s escrierent tuit a une uois . 
sire tu es ore uenus por nous raiembre si come tu auoies dit par la loy et par les prophetes . 
biaus sire tu as sauué le monde par la sainte crois et nos as deliurés des paines d ynfer . 
et biaus sire ensi come tu poses les sieges de ta gloire es ciex et as esleuee ta crois en tere pour raenchon des peceors . 
biaus sire autresi enuoie de ta poissance sus infer en tel maniere qu il n i ait iamais signor desous nos . 
adont estendi nostre sires ses mains et fist le signe de la crois sus xm et sor tous ses sains . 
apres si prist xm pa la main destre et l enmena et tout li saint le cantant et mout grant ioie faisant . 
lors les mist nostre sires en le garde saint xm l angele et li commanda qu il les menast en paradis et sains xm les mena tous ensi come xm l auoit comandé . 
et tout ensi come il aloient en paradis si uindrent yy home mout biaus contre aus et quant il les uirent si lor demanderent . 
et uous fisent il qui estes uous qui n aués mie esté en paradis o nos ne en infer . 
ne n estes mie mort ains estes encore chi corporelment . 
lors respondi li uns d iaus et si lor dist . 
ie sui xm qui sui ci translatés par le comandement de nostre singnor et ichis preudons qui chi est auoec moi . 
si est xm qui fu rauis en un curre . 
encore ne somes mie mort ne ne morrons deuant l auenement antecrist mais quant antecris uendra . 
nos uendrons deuant lui a grans signes et miracles par le comandement xm xm por preecier as gens qui ne le croient mie et il nos ochira en xm et quant il nos aura ochis nous resourderons apres yy iors et serons ariere raui en paradis par la uertu de nostre singnor tout ensi come xm et xm parloient la atant es uous uenut zz home qui portoit une crois a ses espaules . 
e quant li saint qui estoient issu d ynfer le uirent si s esmeruellierent moult et li demanderent tout ensamble et li disent . 
diua qui es tu qui portes le signe de la crois a tes espaules . 
et cil lor respondi . 
par foi singnor ie fui iadis leres et traitres et fis tous les maus dou monde tant com ie uesqui . 
et por ce me prisent li iuis et me pendirent iouste xm xm et quant ie ui les miracles qui furent faites par la crois . 
si crei en damediu le roi de glore et li criai merchi et lui dis . 
biaus sire ramembre toi de moi quant tu uenras en ton regne . 
isnelement il me respondi et me dist itant . 
saces que tu seras hui o moi en paradis et il me douna cest signe de la crois et me dist porte cest signe de crois o toi en paradis . 
et li angeles qui garde le paradis receura ausitost qu il uerra le signe de la crois et encore me dist nostre sires itant atent ci un poi e tu uerras xm qui est peres de l humain lignage qui uendra o ses fius et o ses sains . 
quant li patriarche et li profete oirent ce ci s escrierent tout ensamble a une uois . 
dius de misericorde beneois soies tu qui es uenus por peceors sauuer . 
et qui as douné icel grasse as peceours et qui as amené icest peceor par ta misericorde en paradis et tuit respondirent amen  . 
xm et xm ki furent fil saint xm que dius auoit resuscité de mort . 
ices paroles et disent as iuis . 
  singnor saciés que ce furent li deuin que nos oimes et ueimes . 
ie xm et xm mes freres tout isi l auons escrit et sains xm li angeles si uos commanda e uous dist alés en xm auoec uos freres et serés illuec en orisons et glorefiés la resurrexion nostre singnor  et de tous ceaus qu il a resuscités de mort a uie et n en parlés a nul home . 
mais soies tout mut iusques adontque damedius uos otriera ses secres . 
et nous singnor  ce dist xm et xm   qui sommes resuscité de mort a uie si com uos aués oi . 
si auons yy iours d otroi de celebrer la pasque damedieu nos parens en xm et de la resurrexion xm xm que nos uos disons et serons baptisiét au flum xm et receuerons cascuns estoile blance . 
et quant la paske sera celebree . 
nos en reterrons derechief et tout cil qui resusciterent o nous et desi dont en auant ne serons plus ueut . 
singnor ice nos a comandé nostre sire diex xm xm que nous uous disons et ce sunt li deuin secret que nos auons ueus et ois . 
et por ce singnor glorifiés damedieu et la soie resurrexion et loés le et honorés et repentés uos de bon cuer et criés merci a nostre singnor xm xm et uos aurés remission de uos pecies et la pais damedieu xm xm sauueor de tout le monde soit auoec nous tous amen  . 
et ce dist xm et xm cascuns en sa carite par soi . 
et li escriture xm si fu baillie a annas et a xm et a xm . 
et l escriture xm fu baillie a xm d xm et a xm et apres ice si firent transfiguré blanc come noif lor yy escritures si furent ueues que en l une n ot nient plus que en l autre nes une seule lettre . 
quant li iuis de la sinagoghe l oirent si disent . 
toutes coses sunt faites par diu uoirement . 
li nons damediu soit beneois en tous tans . 
apres ice se departirent li iuis et s en alerent a lor osteus . 
moult se repentirent de ce qu il auoient crucefiét nostre singnor . 
isnelement firent a sauoir a xm et a xm et a xm ce qu il auoient oi en la sinagoge . 
et xm escrist ses liures et les repust en son consistoire et les esgarda et puis les enuoia a xm zz prestre a xm . 
et en cel epistre auoit itant escrit . 
  xm xm mande salus a xm come a son singnor et a son ami biau sire iou uous faich a sauoir une cose . 
saciés que nouelement est auenut et que bien l ai esprouué que li iuis sunt dampné perpetuelment car . 
quant il oirent le salut que diex lor auoit tramis qui estoit rois des iuis et qui estoit nés de la uirgene marie que il porcacierent coment il morut . 
saciés ia fust ce cose que ce fust li diex as iuis et que il uirent que il enluminoit les angeles et mondoit les leprox et garissoit les palesinous et faisoit les dyables issir des cors as gens et resuscitoit les mors et uirent que li uens estoit a lor commandement et qu il aloit sor les ondes de la mer autresi secement come par tere . 
et qu il faisoit maint miracle . 
et a la parfin ia soit ce que plusor le mescreissent por ses miracles que il fust fiex dieu et nequedent li prince des prouoires et li maistre de lor loy et li farisien orent enuie de lui . 
car il disoient qu il estoit encanteres et aloit contre lor loy et ie lor paroles et faire lor uolonte et lor liurai loié et batu . 
por faire lor iugement et il le crucefierent . 
et quant il fu mors et enseuelis si ensengnierent le monument et misent moult bones gardes a lui garder . 
et saciés que il au tierc iour . 
ensi come mi cheualier le tesmoignent qui le uirent et li iuis qui sunt plain de uindrent a mes cheualiers et lor donerent moult grant auoir et lor disent que il deissent par tout que li disciple xm estoient uenut de deuers orient quant il se dormoient et auoient emblé le cors de xm et il prisent l auoir et nequedent il ne porent celer la uerite que il ne deissent qu il estoit et que li iuis lor auoient doné l auoir por lui celer . 
et por ice biaus sire  ce dist xm   fai ie a sauoir a uostre hautece et a uostre singnorie que ie uoil que uos saciés coment il ont ouuré de xm de xm . 
et se on uos en faisoit a sauoir autre cose . 
ne le creés pas  . 
singnor iceste parole que uos aués oie escrit xm en ebriu . 
et apres lonc tans ot a xm zz empereor qui ot non xm et trouua ceste escriture ou consistoire xm xm qui l auoit escrit en ses liures . 
et par icel empereour seussent par tout a icel tans que nostre sire dius fu crucefiés . 
xm fu a xm et n issoit point de la uile car il estoit griu . 
si n auoit encore noueles oi de nostre singnor ne de sa passion ne de sa resurrection . 
mais quant la cose fu seue que xm estoit et que il fu posés es ciex . 
si enuoia xm a cesar et li fist a sauoir les miracles xm xm et que plusor creoient qu il estoit diex . 
et quant xm oi ce si asambla tous les senators de xm et lor conta de xm ce qu il en auoit oi et tout ce que len auoit fait a sauoir et lor amonesta que il creissent en xm xm . 
car il n en auoient riens oi apertement et ice estoit de la anciene costume de xm . 
et en lor decres estoit escrit que li emperere ne crussent nului iusques il le seussent apertement des senators . 
et por ce refuserent li senator a croire nostre singnor . 
mais toutes uoies estoient li empereor en iceste sentence et promist que il feroit tout le mal que il poroit as auersaires xm xm . 
apres ice fu empereres xm crestiens . 
et ausitost come il entra en l aigue a rechoiure baptesme . 
si li cai toute la lepre de tot le cors de lui li empereres xm estoit deuant ce moult frans et debonaires a tous les romains . 
mes puisque il furent raempli dou saint esperit  si lor fist moult grant mal et acrut xm xm a son pooir il ocist moult des romains pres tous ceaus dou pais . 
et plusors d autres qui estoient auersaire xm xm . 
et ocist son prouost de xm et noia ses yy fiex xm e xm por ce que il ne uoloient croire en xm xm . 
apres ce ne demora gaires que cis xm ocist yy des senators de xm et yy des plus haus de la tere por poi d ocoison  puis morut xm . 
apres xm fu xm empereres qui fu oncles xm et li plot moult de mal a faire . 
cis xm fu moult auers et fel et traitres . 
et fu tant luxurious que il cerca toute xf et xf por luxure faire . 
icis xm iut a sa mere par force et despucela sa suer . 
icil xm en quelconque liu que il aloit si menoit mil carettes et en auoit de teles qui estoient d or . 
icist xm comanda a ses homes que il meissent le fu en la chite qui toute estoit soie et l ardissent . 
car il se uoloit deliter en la uoir . 
tant estoit fel et auieus . 
issi fist xm ardoir la cite de xm por yy iors et por yy nuis et s estoit apoiés en une haute tor por esgarder la flambe dou fu illuec cantoit et se delitoit et demenoit grant ioie de la destruction de la chite que il ueoit . 
et quant la uile fu arse por yy iors et por yy nuis si fist xm si grant cruaute que le remanant de la cite prist il a son . 
cors et ne uaut que nus hom l eust se il non . 
icis xm si ocist moult de romains et de senators et ses plus prochains parens . 
icis xm ocist sa mere et ses serours et ses freres et sa feme . 
et fist saint xm crucefier et decoler saint xm et ocist tous les crestiens que il pot trouuer . 
apres ce ne demora gaires que en xf auoit si grant pestilence et mortuoire que plus de yy en trouuissiés tous mors . 
qui ne trouoient qui les enterast ne enseuelist et ensement rauint si grant mortoire et si grant pestilence sor les iuis que lor cites et lor uiles estoient si plaines de mors que il les lanchoient parmi les cans tous nus que il ne les pooient enterer ne enseuelir . 
itex malauanture auint as iuis et as romains por ce qu il ne uaudrent croire ne recheuoir xm xm . 
icis xm fist tant que li iuis le hairent si durement que il le quidoient prendre et batre et loier et ocire deuant tout le monde . 
mes xm s en aperchut bien et s en departi et fui en une silue et en un boscage . 
illuec morut ases malement et asses uilainement . 
apres xm si fu xm empereres et l ocist xm . 
lors refu xm empereres et morut au sissime an de la passion xm xm . 
et apres fu empereres . 

