Stephanus,δ̄i	Stephanus , δ̄i
grāEduenſiſep̄s,dilectofr̃iWillelmoabb̃iFontenetiom̃ibuſq;	grā Eduenſiſ ep̄s , dilecto fr̃i Willelmo abb̃i Fonteneti om̃ibuſq;
inꝑpetuumibidẽregłariterſubſtituendiſ.Quiadignũẽ	in ꝑpetuum ibidẽ regłariter ſubſtituendiſ . Quia dignũ ẽ
juſtiſpetitionibuſaſſenſump̃bere,petitioni	juſtiſ petitionibuſ aſſenſum p̃bere , petitioni
tuęimmototiuſcui	tuę immo totiuſ cui
preeſęccłęannuenteſnoſquoq;poſt	preeſ ęccłę annuenteſ noſ quoq; poſt
apłicap̃ceptadecernimusnequa	apłica p̃cepta decernimus ne qua
vłęccłaſticałſecularisꝑſonaaliquid	vł ęccłaſtica ł ſecularis ꝑſona aliquid
δedecimispoſſeſſionisFlaciacivelaliarump̃dicte	δe decimis poſſeſſionis Flaciaci vel aliarum p̃dicte
ęccłępoſſeſſionum	ęccłę poſſeſſionum
acciperep̃ſumat.Adalimentumenim	accipere p̃ſumat . Ad alimentum enim
frm̃d̃oineadem	frm̃ d̃o in eadem
ęccłainꝑpetuũſervientiumconcedimuſ	ęccła in ꝑpetuũ ſervientium concedimuſ
eiſomnemeoꝝdecimamaδcujuſcumq;ęcłarumnrãrum	eiſ omnem eoꝝ decimam aδ cujuſcumq; ęcłarum nrãrum
jusanteaꝑtinuerit	jus antea ꝑtinuerit
.Siqͥsautemcontrahęcſcienter	. Si qͥs autem contra hęc ſcienter
egerit,anatematiseumdiſtrictione	egerit , anatematis eum diſtrictione
ꝑcellimusdonecreatusſuifacinuſcongrua	ꝑcellimus donec reatus ſui facinuſ congrua
emenδetſatiſfactione.Vicinisautempb̃riſtam	emenδet ſatiſfactione . Vicinis autem pb̃riſ tam
p̃ſentibusquãfuturisp̃ſenti	p̃ſentibus quã futuris p̃ſenti
decretop̃cipimusutſuꝑquẽcũq;	decreto p̃cipimus ut ſuꝑ quẽcũq;
clamoremęccłęvr̃ędedampnisejusſiveδeantiqualaicorum	clamorem ęccłę vr̃ę de dampnis ejus ſive δe antiqua laicorum
p̃ſumtioneinδecimasſeudealiisaudierintpleniſſimamde	p̃ſumtione in δecimas ſeu de aliis audierint pleniſſimam de
eojuſtitiamfaciantnecuſq;adcongruam	eo juſtitiam faciant nec uſq; ad congruam
relaxentemendationem	relaxent emendationem
.Alioquin	. Alioquin
officiiſuiꝑiculumincurſurosſenoverint,&adño	officii ſui ꝑiculum incurſuros ſe noverint , & a dño
ꝓquozelareautnoluntauttrepiδantmalumqδ̃merent᷑	ꝓ quo zelare aut nolunt aut trepiδant malum qδ̃ merent᷑
ſinonemendaverintrecepturos.ActumesthocEduęin	ſi non emendaverint recepturos . Actum est hoc Eduę in
plenaſynodo.XV.kl.julii,	plena ſynodo . XV . kl . julii ,
laudantib;archidiaconib;Gaufrido	laudantib; archidiaconib; Gaufrido
,Seguino,Humberto&totaſynodo.	, Seguino , Humberto & tota ſynodo .
EtegoStephanuſEduenſiſeccłe	Et ego Stephanuſ Eduenſiſ eccłe
epcſigillomeomunio	epc ſigillo meo munio
&confirmo.EgoHumb̃tuſ,	& confirmo . Ego Humb̃tuſ ,
d̃igrãEduenſiſeꝑc	d̃i grã Eduenſiſ eꝑc
,tͣdopoſteritatiſmemoriep̃ſentiſpͥvilegiiconfirmationeqδ̃corã	, tͣdo poſteritatiſ memorie p̃ſentiſ pͥvilegii confirmatione qδ̃ corã
me⁊ꝑmede	me ⁊ ꝑ me de
concorδiaFlaviniacenſiſ	concorδia Flaviniacenſiſ
eccłe⁊Fontenetenſiſfactũẽ.ConquerebaturenĩFlaviniacenſiſeccła	eccłe ⁊ Fontenetenſiſ factũ ẽ . Conquerebatur enĩ Flaviniacenſiſ eccła
deFontenetenſi	de Fontenetenſi
qδ̃t̃rãque	qδ̃ t̃rã que
decaſamentoejuſ	de caſamento ejuſ
eratcircaſanhiacũabſq;conſenſuipſiuſ	erat circa ſanhiacũ abſq; conſenſu ipſiuſ
tenebat.InFlaviniacenſigͥconventu	tenebat . In Flaviniacenſi gͥ conventu
,aſſistentenob̃δonnoHugoneAutiſſioderenſieꝑo⁊	, aſſistente nob̃ δonno Hugone Autiſſioderenſi eꝑo ⁊
StephanoRegniacenſiabb̃e⁊Ob̃topͥoreſc̃iSymphoriani,	Stephano Regniacenſi abb̃e ⁊ Ob̃to pͥore ſc̃i Symphoriani ,
interventunr̃o	interventu nr̃o
conceſſitDonn⁹AganoFlaviniacenſiſ	conceſſit Donn⁹ Agano Flaviniacenſiſ
abb̃,lauδantetotoconventuejuſdẽeccłe,Fontenetenſi	abb̃ , lauδante toto conventu ejuſdẽ eccłe , Fontenetenſi
abbatięinmanuGuillermi	abbatię in manu Guillermi
abb̃iſejuſdẽlocitotãillãt̃rã	abb̃iſ ejuſdẽ loci totã illã t̃rã
undequerela	unde querela
fuerat,	fuerat ,
ſic̃eã	ſic̃ eã
acaſatoſubcenſuvidelicetδuodecĩnũmoꝝhabebant.	a caſato ſub cenſu videlicet δuodecĩ nũmoꝝ habebant .
Quodſicaſatuſ	Quod ſi caſatuſ
juſticiãabb̃iFlaviniacenſiexequinollet⁊abb̃reliquũ	juſticiã abb̃i Flaviniacenſi exequi nollet ⁊ abb̃ reliquũ
caſamentiſaſiret,p̃dictũcenſũ	caſamenti ſaſiret , p̃dictũ cenſũ
Fontenetenſeſdonecconcorδarent᷑abb̃ſ⁊caſatuſ	Fontenetenſeſ donec concorδarent᷑ abb̃ſ ⁊ caſatuſ
Flaviniacenſib;ꝑſolverent,guarantiãtam̃aδverſuſom̃ſFontenetenſib;	Flaviniacenſib; ꝑſolverent , guarantiã tam̃ aδverſuſ om̃ſ Fontenetenſib;
Flaviniacenſeſportarent.Tuncetiã	Flaviniacenſeſ portarent . Tunc etiã
p̃dicteeccłeſcanbier̃int̃ſe	p̃dicte eccłe ſcanbier̃ int̃ ſe
ꝑmanũp̃dictoꝝabb̃tũpͣtaquedã.ConceſſitFlaviniacenſiſ	ꝑ manũ p̃dictoꝝ abb̃tũ pͣta quedã . Conceſſit Flaviniacenſiſ
eccłaFontenetenſibroliũBuxerie	eccła Fontenetenſi broliũ Buxerie
cũnemoreqδ̃eratinibiexcolendũ.Conceſſit	cũ nemore qδ̃ erat inibi excolendũ . Conceſſit
ConceditFontenetenſiſeccłaFlaviniacenſipͣtũdeGlaioletoqδ̃	Concedit Fontenetenſiſ eccła Flaviniacenſi pͣtũ de Glaioleto qδ̃
ẽjuxtavillã	ẽ juxta villã
GrangearũſubGrini	Grangearũ ſub Grini
one.Int̃fuer̃religioſiviriquoſſupͣmemoravim⁹,ſ;	one . Int̃fuer̃ religioſi viri quoſ ſupͣ memoravim⁹ , ſ;
⁊Rib̃t⁹pͥorFontenetenſiſ⁊Gaufrid⁹monachuſClarevalł,Enolduſ	⁊ Rib̃t⁹pͥor Fontenetenſiſ ⁊ Gaufrid⁹ monachuſ Clarevalł , Enolduſ
ſedelocenſiũcanonicoꝝdecanuſ,	ſedelocenſiũ canonicoꝝ decanuſ ,
BoſodecanuſMontiſBarri,	Boſo decanuſ Montiſ Barri ,
P&ruſcanonic⁹Lugdunenſiſ,	P&ruſ canonic⁹ Lugdunenſiſ ,
Teobaud⁹deGriſiniaco,Rainald⁹mariſcalcuſ,P&ruſPollenniacidecan⁹	Teobaud⁹ de Griſiniaco , Rainald⁹ mariſcalcuſ , P&ruſ Pollenniaci decan⁹
.Erattc̃	. Erat tc̃
tẽporiſpͥor	tẽporiſ pͥor
Flaviniacenſiſ⁊δecan⁹Oδδo,	Flaviniacenſiſ⁊ δecan⁹ Oδδo ,
Giſleruſſubpͥor,Teobaud⁹cantor,Guido	Giſleruſ ſubpͥor , Teobaud⁹ cantor , Guido
deGrinioneſacriſta,Lãb̃t⁹capellan⁹abb̃iſ,quiom̃ſ	de Grinione ſacriſta , Lãb̃t⁹ capellan⁹ abb̃iſ , qui om̃ſ
cũreliquoconventuſic̃jãδictũẽ	cũ reliquo conventu ſic̃ jãδictũ ẽ
hecom̃ialauδaver̃.Actũẽhoc	hec om̃ia lauδaver̃ . Actũ ẽ hoc
annoabincarnationedñi	anno ab incarnatione dñi
.Mmo.Cmo.XLmo.IImo	. Mmo . Cmo . XLmo . IImo
.EtegoHunb̃tus,d̃igrãEduenſiſ	. Et ego Hunb̃tus , d̃i grã Eduenſiſ
eꝑc,hecom̃iac̃firmo⁊appoſitioneſigillinr̃imunio	eꝑc , hec om̃ia c̃firmo ⁊ appoſitione ſigilli nr̃i munio
,int̃minanſſubanatematenequiſalterutri	, int̃minanſ ſub anatemate ne quiſ alterutri
eccłeinjuriaminδefacerep̃ſumat.Ego	eccłe injuriam inδe facere p̃ſumat . Ego
qͦq;Agano,dei	qͦq; Agano , dei
diſpenſationeFlaviniacenſiſabb̃ſ,aδc̃firmationẽ⁊ꝑpetuepaciſc̃ſervationẽ,ſigillũ	diſpenſatione Flaviniacenſiſabb̃ſ , aδc̃firmationẽ ⁊ ꝑpetue paciſc̃ſervationẽ , ſigillũ
nr̃mappono,p̃cipienſ	nr̃m appono , p̃cipienſ
ſubanatemateneqͥſδenr̃iſ	ſub anatemate ne qͥſ δe nr̃iſ
Fontenetenſieccłeinjuriãfaciat.Notificam⁹tampreſentib;	Fontenetenſi eccłe injuriã faciat . Notificam⁹ tam preſentib;
ꝙͣfut᷑isqualitercontroṽſia	ꝙͣ fut᷑is qualiter controṽſia
quęeratint̃ęccłiamFonteneti⁊Gauteriũ	quę erat int̃ ęccłiam Fonteneti ⁊ Gauteriũ
filiũGiſleb̃tideTilioδeciſaẽ⁊pacificata.	filiũ Giſleb̃ti de Tilio δeciſa ẽ ⁊ pacificata .
Giſleb̃tuſ,huj⁹Gauteriipat̃,	Giſleb̃tuſ , huj⁹ Gauterii pat̃ ,
ꝓſuiſparentũq;	ꝓ ſuiſ parentũq;
ſuoꝝexceſſib;qͥcqͥδjuriſ	ſuoꝝ exceſſib; qͥcqͥδ juriſ
habebatinom̃ib;decimiſęccłię	habebat in om̃ib; decimiſ ęccłię
Fontenetiaδquiſitiſ	Fonteneti aδquiſitiſ
velaδquirendiſ	vel aδquirendiſ
fr̃ib;ibiδemd̃omilitantib;imꝑpetuumconceſſerat.S;p̃δictuſGauteri⁹	fr̃ib; ibiδem d̃o militantib; imꝑpetuum conceſſerat . S; p̃δictuſ Gauteri⁹
ſuggeſtioneilli⁹quiſemꝑinviδetboniſſuꝑ	ſuggeſtione illi⁹ qui ſemꝑ inviδet boniſ ſuꝑ
hoccalũpniãmovit.Tandẽaδmonitione⁊conſilio	hoc calũpniã movit . Tandẽ aδmonitione ⁊ conſilio
Ob̃tiabb̃isſc̃ęMargaritęaδſe	Ob̃ti abb̃is ſc̃ę Margaritę aδ ſe
reδuctus,conceſſitęccłięeiδemqͥcqͥδpat̃	reδuctus , conceſſit ęccłię eiδem qͥcqͥδ pat̃
conceſſerat⁊neqͥſ	conceſſerat ⁊ ne qͥſ
verbohuicinhererepoſſet,nominatĩconceſſit	verbo huic inherere poſſet , nominatĩ conceſſit
qͥcqͥδjuriſhabebatinom̃ib;δecimiſjamdictę	qͥcqͥδ juriſ habebat in om̃ib; δecimiſ jam dictę
ęccłięFontenetiaδquiſitiſvelaδquirenδiſ⁊ſacroſc̃iſtactiſreliquiiſ	ęccłię Fonteneti aδquiſitiſ vel aδquirenδiſ⁊ ſacroſc̃iſ tactiſ reliquiiſ
ſeſervaturũjuravitdonationẽqͣm	ſe ſervaturũ juravit donationẽ qͣm
ipſe⁊Giſleb̃t⁹fecerat.Ꝓhacretam̃	ipſe ⁊ Giſleb̃t⁹ fecerat . Ꝓ hac re tam̃
δebeneficioeccłięcentũſoliδoſh̃uit.H̃conceſſiofacta	δe beneficio eccłię centũ ſoliδoſ h̃uit . H̃ conceſſio facta
ẽinmanu	ẽ in manu
Willelmi,venerabiliſtc̃tẽporiſlociFontenetenſiſabb̃is,viδentib;	Willelmi , venerabiliſtc̃ tẽporiſ loci Fontenetenſiſ abb̃is , viδentib;
⁊auδientib;iſtiſRib̃topͥore	⁊ auδientib; iſtiſ Rib̃to pͥore
,Guillelmo&Andrea,p̃fatęęccłię	, Guillelmo & Andrea , p̃fatę ęccłię
monach̃;militib;vͦOliverioδe	monach̃ ; militib; vͦ Oliverio δe
Froleſio,HavinoδeRocha,Vuinebauδoprb̃o	Froleſio , Havino δe Rocha , Vuinebauδo prb̃o
ſinemurenſi,Joh̃e⁊	ſinemurenſi , Joh̃e ⁊
Rogeriofr̃ib;quidnr̃MaleNominati	Rogerio fr̃ib; qui dnr̃ Male Nominati
.Hocactum	. Hoc actum
ẽannoabincarnationedñiM°.C°	ẽ anno ab incarnatione dñi M° . C°
.XL°.VIII°	. XL° . VIII°
.Egoqͦ;	. Ego qͦ;
Ob̃tusabbaſſc̃ęMargaritęlicetinδign⁹quomeδiantepaxiſta	Ob̃tus abbaſ ſc̃ę Margaritę licet inδign⁹ quo meδiante pax iſta
factaẽ,hiſinterfuiſſe	facta ẽ , hiſ interfuiſſe
meteſtificor⁊impreſſionenr̃iſigilli	me teſtificor ⁊ impreſſione nr̃i ſigilli
aδmemorięꝑhennitatẽcartamiſtamCOMMUNIVI.MENſLUMINE	aδ memorię ꝑhennitatẽ cartam iſtam COMMUNIVI . MENſ LUMINE
PACIſPRIVATAETſUĘNUBILO	PACIſ PRIVATA ET ſUĘ NUBILO
ꝑTURBATIONISOBſCURA,ABILLOſITALIENAQ\I	ꝑTURBATIONIS OBſCURA , AB ILLO ſIT ALIENA Q\I
DS̃PACIſ	DS̃ PACIſ
ẼÑRIXARŨ	Ẽ Ñ RIXARŨ
,ZꝒLESPŨALIREDDIT᷑	, Z ꝒLE SPŨALI REDDIT᷑
INFECUNDA.HINCEſTIRA	INFECUNDA . HINC EſT IRA
VIRIJ⁹TICIÃDĨÑOꝑATURETPauluſſervũd̃iñ	VIRI J⁹TICIÃ DĨ Ñ OꝑATUR ET Pauluſ ſervũ d̃i ñ
oportetlitigareinmoralibuſꝓpteriramamittunturmultabona	oportet litigare in moralibuſꝓpter iram amittuntur multa bona
.UnδeegoHUMBERTUſ,EDWORŨEPClicetindignuſ,	. Unδe ego HUMBERTUſ , EDWORŨ EPC licet indignuſ ,
damnaꝓſpitienſ	damna ꝓſpitienſ
queſolentcontingerementibuſ	que ſolent contingere mentibuſ
iratiſ,cavendalitemqueeratinterfr̃sFontenetenſiſet	iratiſ , cavenda litem que erat inter fr̃s Fontenetenſiſ et
Ongiacenſiſeccłędiligent̃ſedareſtudui,ſedatem	Ongiacenſiſ eccłę diligent̃ ſedare ſtudui , ſedatem
obnixeobſervarip̃cepi	obnixe obſervari p̃cepi
.Eratenim	. Erat enim
liſdeqͥbuſdamſilvis,	liſ de qͥbuſdam ſilvis ,
territoriiſmetiſq;ponendiſ.Queδeciſaeſthocmodo:	territoriiſ metiſq; ponendiſ . Que δeciſa eſt hoc modo :
Dictũẽdeſilvaquedr̃Hileranniqd̃	Dictũ ẽ de ſilva que dr̃ Hileranni qd̃
ſic̃diviſaẽteſtimoniotriũviroꝝ,ſilicetduδoniſde	ſic̃ diviſa ẽ teſtimonio triũ viroꝝ , ſilicet duδoniſ de
AſcaloetRob̃tiδeMelizunet	Aſcalo et Rob̃ti δe Melizun et
Hugoniſfr̃isejus	Hugoniſ fr̃is ejus
qͥeãat̃ritorioPuteoli	qͥ eã a t̃ritorio Puteoli
ſacroſc̃isreliqͥiſtactisꝑcertaſmetaſviδeliceta	ſacroſc̃is reliqͥiſ tactis ꝑ certaſ metaſ viδelicet a
RivenzunꝑcumbãTorterenſurſumṽſuſuſq;	Rivenzun ꝑ cumbã Torteren ſurſum ṽſuſ uſq;
aδcaputejuſdẽcũbeetinδeꝑtͣnſṽſũuſq;	aδ caput ejuſdẽ cũbe et inδe ꝑ tͣnſṽſũ uſq;
aδtͣmitẽqͥde	aδtͣmitẽ qͥ de
duiſmoantiquit⁹tendebatPuteolũt̃minavever̃t	duiſmo antiquit⁹ tendebat Puteolũ t̃minavever̃t
Ongiacenſesclericiteneantetinpacepoſſiδeant.Item	Ongiacenſes clerici teneant et in pace poſſiδeant . Item
diffinitũδefaiſoſc̃ęReginęꝑmetaſp̃nominataſſicut	diffinitũ δe faiſo ſc̃ę Reginę ꝑ metaſp̃nominataſ ſicut
diviδit᷑uſq;aδtͣmitẽ	diviδit᷑ uſq; aδtͣmitẽ
etuttͣmes	et ut tͣmes
tendituruſq;aδcumbamTortefagietinδeſurſũṽſuſ	tenditur uſq; aδ cumbam Tortefagi et inδe ſurſũ ṽſuſ
quantũipſaꝓceditutFontenetenſes	quantũ ipſa ꝓcedit ut Fontenetenſes
habeantetlibere	habeant et libere
poſſideant.Sancitũẽ	poſſideant . Sancitũ ẽ
iterumqδ̃a	iterum qδ̃ a
diviſionequãfecerunthomineſ	diviſione quã fecerunt homineſ
deſtalentajurejuranδoꝓOngiacenſib⁹ꝑloca	de ſtalenta jurejuranδo ꝓ Ongiacenſib⁹ ꝑ loca
δet̃minata,ſcilicetꝑcaſtrũGrerecte	δet̃minata , ſcilicet ꝑ caſtrũ Gre recte
uſq;aδcũbãTortefagi,abiſtainquãdiviſioneuſq;	uſq; aδ cũbã Tortefagi , ab iſta inquã diviſione uſq;
aδaliamdiviſionẽquam	aδ aliam diviſionẽ quam
fecerunt,	fecerunt ,
datoſacram̃to,tres	dato ſacram̃to , tres
p̃dictiviridudo	p̃dicti viri dudo
,Rob̃t⁹,Hugo,ſciliceta	, Rob̃t⁹ , Hugo , ſcilicet a
cũbaPevinꝑcumbamCorbunrecteuſq;aδ	cũba Pevin ꝑ cumbam Corbun recte uſq; aδ
cumbãTortefagi.Ongiacenſeſduaſpartes	cumbã Tortefagi . Ongiacenſeſ duaſ partes
habeantet	habeant et
monachiterciam.Necp̃tereundũẽ	monachi terciam . Nec p̃tereundũ ẽ
qd̃ſiOngiacenſeſg̃geſſuoſ	qd̃ ſi Ongiacenſeſ g̃geſ ſuoſ
vłarm̃taſeualiqͣ	vł arm̃ta ſeu aliqͣ
pecoraꝑfaiſũſc̃eReginęaδdeſertũCaſſenetiducerevoluerint	pecora ꝑ faiſũ ſc̃e Reginę aδ deſertũ Caſſeneti ducere voluerint
,ꝑtͣmiteſetſemitaſibiδẽ	, ꝑ tͣmiteſ et ſemitaſ ibiδẽ
ſitaſlib̃ũ	ſitaſ lib̃ũ
tͣnſitũhabeant,novaſqͥd̃e	tͣnſitũ habeant , novaſ qͥd̃e
ñfaciant.Tand̃e,dilectiſſimi,	ñ faciant . Tand̃e , dilectiſſimi ,
voſmonem⁹etmonenteſp̃cam᷑uthancpacẽcuſtodiatiſ	voſ monem⁹ et monenteſp̃cam᷑ ut hanc pacẽ cuſtodiatiſ
,voſtalesinvicẽexibeatisneꝓt̃ralitiganδoδ̃m	, voſ tales invicẽ exibeatis ne ꝓ t̃ra litiganδo δ̃m
vr̃moffendatiſ,	vr̃m offendatiſ ,
ſ;caritatiſvincłoſicſitiſconexiut	ſ; caritatiſ vincło ſic ſitiſ conexi ut
leoqͥrugitq̃renſquẽ	leo qͥ rugit q̃renſ quẽ
δevoretvoſſeparareñpoſſit.Querela	δevoret voſ ſeparare ñ poſſit . Querela
quędiuextiteratinterFlaviniacenſẽ⁊Fontenetenſẽęccłam	quę diu extiterat inter Flaviniacenſẽ ⁊ Fontenetenſẽ ęccłam
definib⁹PuteoliFranci,Juviniaci⁊Villariſhocmodo	de finib⁹ Puteoli Franci , Juviniaci ⁊ Villariſ hoc modo
finitaẽ	finita ẽ
.Condixer̃parit̃abbateſAganoFlaviniacenſiſetVuillermuſFontenetenſiſ—	. Condixer̃ parit̃ abbateſ Agano Flaviniacenſiſ et Vuillermuſ Fontenetenſiſ —
conſiliodõniObertiprioriſſc̃iſimphoriani	conſilio dõni Oberti prioriſ ſc̃i ſimphoriani
⁊TeobaudimilitiſdeGriſineto	⁊ Teobaudi militiſ de Griſineto
quiutriuſq;partiſcõmuneſerant	qui utriuſq; partiſ cõmuneſ erant
⁊aliorũtammonachorũquãlaicorũqͥnoncõmuneſſed	⁊ aliorũ tam monachorũ quã laicorũ qͥ non cõmuneſ ſed
velhincvel	vel hinc vel
indeerant—quoδidem	inde erant — quoδ idem
abbaſVuillermuſcũſuiſiretilluc	abbaſ Vuillermuſ cũ ſuiſ iret illuc
ſecũq;duceretexſuaparteantiquoſperitoſq;eorumdẽfinium	ſecũq; duceret ex ſua parte antiquoſ peritoſq; eorumdẽ finium
terminatoreſ.Ex	terminatoreſ . Ex
aliaquoq;parteiretillucexpreceptopredictiabbatiſAganoniſ	alia quoq; parte iret illuc ex precepto predicti abbatiſ Aganoniſ
dõn⁹VuidomonachuſdeGrinioneducer&q;ſec̃ſimilit̃	dõn⁹ Vuido monachuſ de Grinione ducer& q; ſec̃ ſimilit̃
p̃dictoꝝfiniũperitoſterminatoreſinquorũom̃iũex	p̃dictoꝝ finiũ peritoſ terminatoreſ in quorũ om̃iũ ex
utraq;parteadvenientiũp̃ſentiaquerele	utraq; parte advenientiũ p̃ſentia querele
partiret᷑calũpnia.Preſtitutaigit᷑dieutdictũfuerat	partiret᷑ calũpnia . Preſtituta igit᷑ die ut dictũ fuerat
utrinq;advenienteſ	utrinq; advenienteſ
,incipienteſacapitecũbequęeſtinterVillare⁊	, incipienteſ a capite cũbe quę eſt inter Villare ⁊
Puteolũ,incipienteſinquã	Puteolũ , incipienteſ inquã
inipſiuſcũbeFilo	in ipſiuſ cũbe Filo
⁊tendenteſ	⁊ tendenteſ
juſũverſuſdeſignaver̃tlocaquęlapideęmeteibidẽdeloco	juſũ verſuſ deſignaver̃t loca quę lapideę mete ibidẽ de loco
inlocũ	in locũ
poſiteadhucdemonſtrantquantũexilla	poſite adhuc demonſtrant quantũ ex illa
partefineſutrinq;durabant.Exalteraveroparteſuſũ	parte fineſ utrinq; durabant . Ex altera vero parte ſuſũ
Juviniacũverſ⁹,	Juviniacũ verſ⁹ ,
nichilomin⁹deſignaver̃tlocauſq;adcũbã	nichilomin⁹ deſignaver̃t loca uſq; ad cũbã
Rivenxunſic̃	Rivenxun ſic̃
⁊illicpoſitelapideemete	⁊ illic poſite lapidee mete
demonſtrant.IpſãvͦcũbãRivenxunpartitiſt̃	demonſtrant . Ipſã vͦ cũbã Rivenxun partiti ſt̃
ꝑmediũitaut	ꝑ mediũ ita ut
neutͣparſſinealteraqͥcquãibiedificarepoſſitquantũſcilic&	neutͣ parſ ſine altera qͥcquã ibi edificare poſſit quantũ ſcilic&
eorũdẽfiniũdurat	eorũdẽ finiũ durat
confiniũ.Affuer̃texparteabbatiſVuillelmi:Henric⁹	confiniũ . Affuer̃t ex parte abbatiſ Vuillelmi : Henric⁹
deEſcaloio⁊xp̃ian⁹	de Eſcaloio ⁊ xp̃ian⁹
fili⁹ej⁹,Girard⁹deLiri	fili⁹ ej⁹ , Girard⁹ de Liri
,Rob̃t⁹de	, Rob̃t⁹ de
Melicſun,	Melicſun ,
Conſtanti⁹dePalu,Petr⁹avuncul⁹Petri	Conſtanti⁹ de Palu , Petr⁹ avuncul⁹ Petri
Majorelli;	Majorelli ;
expartedõniVuidoniſ:Petr⁹p̃ſbit̃deCancelliſ,	ex parte dõni Vuidoniſ : Petr⁹ p̃ſbit̃ de Cancelliſ ,
HulduinuſdeFroſleiominiſterialiſej⁹dẽ	Hulduinuſ de Froſleio miniſterialiſ ej⁹dẽ
Vuidoniſ,	Vuidoniſ ,
Hunb̃t⁹fili⁹ej⁹,Odode	Hunb̃t⁹ fili⁹ ej⁹ , Odo de
Peleri,Girard⁹fili⁹Lãb̃ti.Hoctotũ	Peleri , Girard⁹ fili⁹ Lãb̃ti . Hoc totũ
ſic̃factũẽlaudavi	ſic̃ factũ ẽ laudavi
egoAgano,d̃i	ego Agano , d̃i
grãFlaviniacenſiſabbaſ,⁊univerſũ	grã Flaviniacenſiſ abbaſ , ⁊ univerſũ
capłmnr̃minfeſto	capłm nr̃m in feſto
ſc̃ip̃jectimr̃iſ,poſtulante	ſc̃i p̃jecti mr̃iſ , poſtulante
abbateVuillelmo⁊fr̃ibuſqͥſecũ	abbate Vuillelmo ⁊ fr̃ibuſqͥ ſecũ
aderant,Vuillelmo⁊MilonedeTilio.	aderant , Vuillelmo ⁊ Milone de Tilio .
Nr̃ęaut̃ꝑſonę	Nr̃ę aut̃ ꝑſonę
quętc̃aderantincapło⁊laudaver̃t	quę tc̃ aderant in capło ⁊ laudaver̃t
heſt̃:Odopͥor,Giſleri⁹ſubpͥor	he ſt̃ : Odo pͥor , Giſleri⁹ ſubpͥor
,Teobaud⁹cantor,Gaufrid⁹cellerariuſ,Girard⁹	, Teobaud⁹ cantor , Gaufrid⁹ cellerariuſ , Girard⁹
decan⁹,p̃dict⁹VuidodeGrinioneGrinun	decan⁹ , p̃dict⁹ Vuido de Grinione Grinun
,Petr⁹Colcenſiſpͥor	, Petr⁹ Colcenſiſ pͥor
,Rainald⁹ſinemurenſiſpͥor.&uthoc	, Rainald⁹ ſinemurenſiſ pͥor . & ut hoc
ratũfirmũq;inꝑpetuũꝑmaneat,	ratũ firmũq; in ꝑpetuũ ꝑmaneat ,
egoAgano,d̃igrãut	ego Agano , d̃i grã ut
dictũẽFlaviniacenſiſabbaſ,appoſitioneſigillinr̃iconfirmohęc	dictũ ẽ Flaviniacenſiſ abbaſ , appoſitione ſigilli nr̃i confirmo hęc
om̃ia,int̃minanſſubanathemateneqͥſ	om̃ia , int̃minanſ ſub anathemate ne qͥſ
denr̃iſęccłęFontenetiſcient̃indeinjuriã	de nr̃iſ ęccłę Fonteneti ſcient̃ inde injuriã
facereauttemerariaeãvecxationefatigarep̃ſumat.Agnes	facere aut temeraria eã vecxatione fatigare p̃ſumat . Agnes
,δeigrã	, δei grã
PuteiUrbisabbatiſſa,FontenetenſiscenobiiabbatiWillelmoejuſdemq;	Putei Urbis abbatiſſa , Fontenetenſis cenobii abbati Willelmo ejuſdemq;
locireverenδecongregationiſemꝑinbeneplacitoδeiꝑmanere.Cum	loci reverenδe congregationi ſemꝑ in beneplacito δei ꝑmanere . Cum
om̃sęccłęqueuna	om̃s ęccłę que una
ſuntmutuaſeet	ſunt mutua ſe et
veraefficaciq;	vera efficaciq;
caritateδiligereδebeant,tumillemaximeque	caritate δiligere δebeant , tum ille maxime que
locorumvicinitatejungunturorδinecaritatiſitaexigente	locorum vicinitate junguntur orδine caritatiſ ita exigente
quirationisdivineq;legisjure	qui rationis divineq; legis jure
ꝓpinquoſquamlonginquos,notoſqͣmignotos,δomeſticosquãextraneoſ	ꝓpinquoſ quam longinquos , notoſqͣm ignotos , δomeſticos quã extraneoſ
,δevotiusteneriuſq;	, δevotius teneriuſq;
δiligenδosipſorerũeffectuδecernit.Unδeegoet	δiligenδos ipſo rerũ effectu δecernit . Unδe ego et
univerſitatisnr̃ecapitulummonaſteriovr̃o,iδẽvobiſ⁊om̃ib;	univerſitatis nr̃e capitulum monaſterio vr̃o , iδẽ vobiſ⁊ om̃ib;
ſucceſſoribuſvr̃isinꝑpetuumconceſſimusvineametpͣtum	ſucceſſoribuſ vr̃is in ꝑpetuum conceſſimus vineam et pͣtum
quinq;autqͣtuorcarrarumque	quinq; aut qͣtuor carrarum que
juxtavillamFaniumhabebamus,quecauſaErmengarδis,filie	juxta villam Fanium habebamus , que cauſa Ermengarδis , filie
HugonisδeCorraboio	Hugonis δe Corraboio
nobiscollata	nobis collata
fuerant.Hocſicutp̃δiximusconceſſitetlauδavituniverſitas	fuerant . Hoc ſicut p̃δiximus conceſſit et lauδavit univerſitas
nr̃a,ſeδaliqͣrumnominaaδmajoremcertituδinẽδuximusexpͥmenδa	nr̃a , ſeδ aliqͣrum nomina aδ majorem certituδinẽ δuximus expͥmenδa
:Eglentinapͥoriſſa,Margaritaſubpͥoriſſa,Gertruδis	: Eglentina pͥoriſſa , Margarita ſubpͥoriſſa , Gertruδis
p̃centrix,Aδelinaneptisnr̃a,	p̃centrix , Aδelina neptis nr̃a ,
p̃δictaErmengarδis	p̃δicta Ermengarδis
.Actumincapitulonr̃o,	. Actum in capitulo nr̃o ,
quartotoiδusapͥlis	quarto to iδus apͥlis
,annoabincarnationeδñimillſimo	, anno ab incarnatione δñi millſimo
centeſimoquinqͣgeſimopͥmo;p̃ſentib;vobis,quiethoc	centeſimo quinqͣgeſimo pͥmo ; p̃ſentib; vobis , qui et hoc
ſuſcepiſtisveneranδeabbaWillelmeetmonachisvr̃isWillelmo	ſuſcepiſtis veneranδe abba Willelme et monachis vr̃is Willelmo
,quifuitabbasſcarleiarum	, qui fuit abbas ſcarleiarum
,etBernarδoδeſarneioSarmeio,	, et Bernarδo δe ſarneio Sarmeio ,
etHugone,jamδictęErmengarδisfr̃e,etHaimone	et Hugone , jamδictę Ermengarδis fr̃e , et Haimone
,capellanonr̃o	, capellano nr̃o
.Vosautem	. Vos autem
,hacδecauſa,octolibrasꝓvenienſismonete	, hac δe cauſa , octo libras ꝓvenienſis monete
nobiscontuliſtisetſepeδicteErmengarδimantellumetpelliciam	nobis contuliſtis et ſepeδicte Ermengarδi mantellum et pelliciam
etbotas.Egovero,	et botas . Ego vero ,
aδteſtimonium&	aδ teſtimonium &
confirmationemſigillinr̃i	confirmationem ſigilli nr̃i
auctoritatemapponens,quantapoſſumanathematisanimaδverſione	auctoritatem apponens , quanta poſſum anathematis animaδverſione
int̃dicone	int̃dico ne
quaumquamaδnos	qua umquam aδ nos
ꝑtinensꝑſonaullãiñvobiſinferreinjuriamp̃ſumat.	ꝑtinens ꝑſona ullã iñ vobiſ inferre injuriam p̃ſumat .
EgoSteph̃s,Regniaciabbas	Ego Steph̃s , Regniaci abbas
,⁊egoArmannus,	, ⁊ ego Armannus ,
Eδuenſisarchiδiacon⁹,	Eδuenſis archiδiacon⁹ ,
notũfacim⁹memoriepoſteroꝝqδ̃inp̃ſentianr̃at̃minataẽ	notũ facim⁹ memorie poſteroꝝ qδ̃ in p̃ſentia nr̃a t̃minata ẽ
querelaqueeratint̃Obertũ	querela que erat int̃ Obertũ
δeTylio⁊Fontenet̃eccłam.	δe Tylio ⁊ Fontenet̃ eccłam .
MovebatOb̃tuscalũpniãδicenst̃rasqͣsmonachi	Movebat Ob̃tus calũpniã δicens t̃ras qͣs monachi
habebantaWiłłmoδeFraxinoδebere	habebant a Wiłłmo δe Fraxino δebere
eẽδeaſam̃to	eẽ δe aſam̃to
ſuo,qδ̃monachiecontͣ	ſuo , qδ̃ monachi econtͣ
negabant.Nos	negabant . Nos
vͦapδ̃Junaiumcũvenientesauδitiſ	vͦ apδ̃ Junaium cũvenientes auδitiſ
utͥuſq;partiſ	utͥuſq; partiſ
allegationib;,fecim⁹juδiciũqδ̃parſutraq;lauδavit.Cuj⁹	allegationib; , fecim⁹ juδiciũ qδ̃ parſ utraq; lauδavit . Cuj⁹
juδiciiexequtionefacta,libere	juδicii exequtione facta , libere
poſſeδeruntmonachit̃ras	poſſeδerunt monachi t̃ras
calũpniataſ,lauδante⁊9ceδenteOb̃to	calũpniataſ , lauδante ⁊ 9ceδente Ob̃to
.Ibiδ̃recognitũfuitqδ̃Wiłłm⁹δeFraxinounũtantũmͦ	. Ibiδ̃ recognitũ fuit qδ̃ Wiłłm⁹ δe Fraxino unũ tantũmͦ
pͣtũtenueratδecaſam̃toOb̃ti,qδ̃ſtatimmonachi	pͣtũ tenuerat δe caſam̃to Ob̃ti , qδ̃ ſtatim monachi
guerpiverunt⁊9ceſſeruntqδ̃minimeillδ̃teñent,nͥaſſenſu	guerpiverunt ⁊ 9ceſſerunt qδ̃ minime illδ̃ teñent , nͥ aſſenſu
Ob̃ti.Finitaitaq;9tͦverſiaδeomnib;	Ob̃ti . Finita itaq; 9tͦverſia δe omnib;
quecalũpniabat᷑Obert⁹,fecim⁹pacẽ	que calũpniabat᷑ Obert⁹ , fecim⁹ pacẽ
int̃monachos⁊	int̃ monachos ⁊
Ob̃tũδeδecimisMorville⁊Aringiarũ;	Ob̃tũ δe δecimis Morville ⁊ Aringiarũ ;
⁊9ceſſitOb̃tuſeccłieFonteñt̃ut	⁊ 9ceſſit Ob̃tuſ eccłie Fonteñ t̃ ut
inꝑpetuũδecimasñδaretinillisgͣngiis	in ꝑpetuũ δecimas ñ δaret in illis gͣngiis
n\cſibin\c	n\c ſibi n\c
hereδiſuo.	hereδi ſuo .
Habuitaut̃	Habuit aut̃
δebñficioeccłieLXtalibras⁊fiδeſuafirmavit	δe bñficio eccłie LXta libras ⁊ fiδe ſua firmavit
hecomniaſe	hec omnia ſe
fiδelit̃ſervaturũFonteñeccłie.Huj⁹	fiδelit̃ ſervaturũ Fonteñ eccłie . Huj⁹
reiteſtesſuntHumb̃tus	rei teſtes ſunt Humb̃tus
,δecan⁹Lingoñ,Durann⁹Runche	, δecan⁹ Lingoñ , Durann⁹ Runche
,Rainarδus	, Rainarδus
δñsRubeiMontis,Rainauδ⁹vicecomeſ,HugoCathins,	δñs Rubei Montis , Rainauδ⁹ vicecomeſ , Hugo Cathins ,
frat̃ejus,	frat̃ ejus ,
Teobauδ⁹δegͥſini,Ulδeeri⁹δeBirre	Teobauδ⁹ δe gͥſini , Ulδeeri⁹ δe Birre
,Rainauδ⁹majorTullionis,Petrusmajorδe	, Rainauδ⁹ major Tullionis , Petrus major δe
Fraxino,	Fraxino ,
OδoδeWillenetis.Hoctotũlauδavit	Oδo δe Willenetis . Hoc totũ lauδavit
δñaNurria,uxorOb̃ti,⁊filie	δña Nurria , uxor Ob̃ti , ⁊ filie
ej⁹Materia⁊Bonamia.Unδeteſteſ	ej⁹ Materia ⁊ Bonamia . Unδe teſteſ
ſuntHumbertus	ſunt Humbertus
δecan⁹Lingoñ⁊δurann⁹	δecan⁹ Lingoñ ⁊ δurann⁹
Runche,Narδuin⁹monach⁹Flaviñ⁊Gaufriδ⁹Rufus,	Runche , Narδuin⁹ monach⁹ Flaviñ ⁊ Gaufriδ⁹ Rufus ,
Hugoδalmati⁹⁊Girarδ⁹armig̃	Hugo δalmati⁹ ⁊ Girarδ⁹ armig̃
.Aδcuj⁹	. Aδ cuj⁹
reiteſtimoniũego	rei teſtimoniũ ego
Stph̃sRegniaciabbas⁊egoArmann⁹Eδueñarchiδ̃,p̃cib;	Stph̃s Regniaci abbas ⁊ ego Armann⁹ Eδueñ archiδ̃ , p̃cib;
utͥuſq;partis,ſigilloꝝnr̃oꝝmunimine	utͥuſq; partis , ſigilloꝝ nr̃oꝝ munimine
p̃ſentempaginãcorroboravim⁹.	p̃ſentem paginã corroboravim⁹ .
Annoṽbiincarnati	Anno ṽbi incarnati
milleſimocenteſimoqͥnqͣgeſimo	milleſimo centeſimo qͥnqͣgeſimo
scδo.EgoBernarduſ,eccłieſc̃iMartiniEδuenſiſabbaſ	scδo . Ego Bernarduſ , eccłie ſc̃i Martini Eδuenſiſ abbaſ
,totuſq;p̃δicteeccłieconventuſp̃ſentibuſ	, totuſq; p̃δicte eccłie conventuſp̃ſentibuſ
atq;futuriſnotificamuſnoſeccłieFontinetiquicquiδjuriſnoſtrierat	atq; futuriſ notificamuſ noſ eccłie Fontineti quicquiδ juriſ noſtri erat
int̃ritorioFrauxinietFani,exceptiſ	in t̃ritorio Frauxini et Fani , exceptiſ
viriſetmulierib⁹,ꝓſexlibriſ	viriſ et mulierib⁹ , ꝓ ſex libriſ
invaδimoniummiſiſſe.Quanδovͦ	in vaδimonium miſiſſe . Quanδo vͦ
eiſſexlibraſꝑſolverim⁹,	eiſ ſex libraſꝑſolverim⁹ ,
quicquiδꝓeiſδemmittimuſ	quicquiδꝓ eiſδem mittimuſ
habebimuſ.Si	habebimuſ . Si
quiſaliquameiſcalumpniamdep̃δictat̃rainjuſte	quiſ aliquam eiſ calumpniam de p̃δicta t̃ra injuſte
intulerit,ubicumq;eiſneceſſefueritvelquanδocũq;	intulerit , ubicumq; eiſ neceſſe fuerit vel quanδocũq;
noſinδefiδelit̃commonuerint	noſ inδe fiδelit̃ commonuerint
utjuſticiaexegerit,contͣomneſhomineſgarentiam	ut juſticia exegerit , contͣ omneſ homineſ garentiam
illiſportabimuſ.Hocaut̃factumẽcumlauδe	illiſ portabimuſ . Hoc aut̃ factum ẽ cum lauδe
ClementiſLupi,tuncpͥoriſδeſtormaro,etReinalδi	Clementiſ Lupi , tunc pͥoriſδe ſtormaro , et Reinalδi
majoriſ.Aδmunimengͥhujuſrei	majoriſ . Aδ munimen gͥ hujuſ rei
,ſigillumnr̃mcartehuicapponimuſ,	, ſigillum nr̃m carte huic apponimuſ ,
nequiſhec	ne quiſ hec
ignoranδonegarevelinfringeremoliat᷑.	ignoranδo negare vel infringere moliat᷑ .
S;ſcienδũſexlibraſqͣſdixim⁹pͥvionenſiſ	S; ſcienδũ ſex libraſqͣſ dixim⁹ pͥvionenſiſ
ẽẽmonetę.AnnoabincarnationeδñiM.	ẽẽ monetę . Anno ab incarnatione δñi M .
C.L.VIIII.Contentiofuit	C . L . VIIII . Contentio fuit
int̃Milonẽ,comitẽ	int̃ Milonẽ , comitẽ
deBarro,⁊RainardũdeMonteBarrode	de Barro , ⁊ Rainardũ de Monte Barro de
deſertoqd̃dr̃	deſerto qd̃ dr̃
Fontane—dicentevidelicetRainardoqd̃totũſui	Fontane — dicente videlicet Rainardo qd̃ totũ ſui
juriſeſſet;comiteautẽreclamanteqd̃aliqͣ	juriſ eſſet ; comite autẽ reclamante qd̃ aliqͣ
parſilli⁹	parſ illi⁹
adjuſſuũ	ad juſ ſuũ
ꝑtiñet.Cũautẽdonaſſet	ꝑtiñet . Cũ autẽ donaſſet
FontanetięccłięRainard⁹qͥcqͥdineoſuũerat	Fontaneti ęccłię Rainard⁹ qͥcqͥd in eo ſuũ erat
,econtͣcomeſęccłięJuliaci	, econtͣ comeſ ęccłię Juliaci
qd̃ſuũeſſeꝓbabat,	qd̃ ſuũ eſſe ꝓbabat ,
itumẽexutͣq;	itum ẽ ex utͣq;
parteſuꝑmemoratãterrã⁊facta9cordit̃diviſione	parte ſuꝑ memoratã terrã ⁊ facta 9cordit̃ diviſione
;finitiaẽcontentio.	; finitia ẽ contentio .
Eſtautẽdiviſiotał.A	Eſt autẽ diviſio tał . A
ſemitaquę	ſemita quę
ducitaFontanisadſanaveiũ	ducit a Fontanis ad ſanaveiũ
,parſillat̃ręquęjacetverſ⁹Laniamviłła,	, parſ illa t̃rę quę jacet verſ⁹ Laniam viłła ,
Fontanetitota9ceſſaẽmonaſt̃io	Fontaneti tota 9ceſſa ẽ monaſt̃io
,laudantep̃dictoMilonecomite.Ex	, laudante p̃dicto Milone comite . Ex
aliavero	alia vero
parteſemitedataẽęccłięJuliaci,ſicutapparent	parte ſemite data ẽ ęccłię Juliaci , ſicut apparent
factęmetęꝑ.	factę metę ꝑ .
IIIIor.	IIIIor .
querc⁹adhocſignataſ,uſq;adſpinetũ	querc⁹ ad hoc ſignataſ , uſq; ad ſpinetũ
qd̃ẽinvalle,qd̃7̃	qd̃ ẽ in valle , qd̃ 7̃
inſignũnumquãexcidendũẽẽſtatutũẽ⁊	in ſignũ numquã excidendũ ẽẽ ſtatutũ ẽ ⁊
exindeꝑmediũfunδũvałłuſq;adfinagiũVirdiniaci	ex inde ꝑ mediũ funδũ vałł uſq; ad finagiũ Virdiniaci
,itautparſ	, ita ut parſ
δeverſ⁹ſilvamquęvocat᷑Fracia	δeverſ⁹ ſilvam quę vocat᷑ Fracia
injuſveniretmonialiũ.Parſvͦdeverſ⁹Fontanaſ	in juſ veniret monialiũ . Parſvͦ deverſ⁹ Fontanaſ
atq;ſeieſtriũ,injuſtranſiretmonachoꝝ	atq; ſeieſtriũ , in juſ tranſiret monachoꝝ
.Taligͥpartitioniambęęccłięp̃dicteinvicẽadquiever̃t	. Tali gͥ partitioni ambę ęccłię p̃dicte invicẽ adquiever̃t
.Poſteavͦindieb;Wilenci,Mołmenſiſ	. Poſtea vͦ in dieb; Wilenci , Mołmenſiſ
abb̃is,	abb̃is ,
⁊Arnaldi	⁊ Arnaldi
Fontanetenſiſdeuſib⁹nemoꝝadFontanaſꝑtinenciũ⁊	Fontanetenſiſ de uſib⁹ nemoꝝ ad Fontanaſ ꝑtinenciũ ⁊
ſilvequęFraciavocat᷑⁊	ſilve quę Fracia vocat᷑ ⁊
adJuliacumꝑtinet	ad Juliacum ꝑtinet
int̃Fontanetenſeſ⁊	int̃ Fontanetenſeſ⁊
Juliacenſeſdiſſenſioſepi⁹oriebat᷑.Dicebantenĩfr̃ſde	Juliacenſeſ diſſenſio ſepi⁹ oriebat᷑ . Dicebant enĩ fr̃ſ de
Fontaniſſuiẽẽ	Fontaniſ ſui ẽẽ
juriſinp̃dicta	juriſ in p̃dicta
ſilvaligna	ſilva ligna
tamadardendũꝙͣ	tam ad ardendũ ꝙͣ
adędificandũ	ad ędificandũ
qͣntũeiſeſſetneceſſariũ	qͣntũ eiſ eſſet neceſſariũ
,paſtionẽ7̃porcoꝝ,ſiafforet,	, paſtionẽ 7̃ porcoꝝ , ſi afforet ,
acciꝑedebere.Juliacenſeſvero	acciꝑe debere . Juliacenſeſ vero
hũceundẽuſũinnemorib;deFontaniſ	hũc eundẽ uſũ in nemorib; de Fontaniſ
ſehab̃ereclamabant.ꝓpterhancgͥdeuſib;diſcordiam	ſe hab̃e reclamabant . ꝓpter hanc gͥ de uſib; diſcordiam
p̃dictiabbateſęccłiarumpaciꝓvidenteſparit̃9venert̃⁊aſſenſucapituli	p̃dicti abbateſ ęccłiarum paci ꝓvidenteſ parit̃ 9venert̃ ⁊ aſſenſu capituli
Mołmenſiſ⁊Fontanetenſiſ⁊7̃Juliacenſiſfirmit̃ſtatuert̃	Mołmenſiſ ⁊ Fontanetenſiſ ⁊ 7̃ Juliacenſiſ firmit̃ ſtatuert̃
utneq;Fontanetenſeſ,neq;Juliacenſeſ	ut neq; Fontanetenſeſ , neq; Juliacenſeſ
uſũquẽinſupͣdictiſnemorib⁹ſeinvicẽ	uſũ quẽ in ſupͣdictiſ nemorib⁹ ſe invicẽ
hab̃ereclamabant,ult̃i⁹haberent.ſedqͥſq;	hab̃e reclamabant , ult̃i⁹ haberent . ſed qͥſq;
eoꝝquęſuaſuntabſq;alt̃i⁹participaciõelib̃e⁊qͥete	eoꝝ quę ſua ſunt abſq; alt̃i⁹ participaciõe lib̃e ⁊ qͥete
poſſidẽt.	poſſidẽt .
Deſignat⁹ẽ7̃loc⁹infraquẽ	Deſignat⁹ ẽ 7̃ loc⁹ infra quẽ
illideJuliacoſuaędificiaconſtruerẽt⁊	illi de Juliaco ſua ędificia conſtruerẽt ⁊
puteũfoderent⁊	puteũ foderent ⁊
nonlicẽteiſ	non licẽt eiſ
deputeodeFontaniſaquã	de puteo de Fontaniſ aquã
haurireneindediſcordieoccaſiooriret᷑ſieiſdẽaquiſ	haurire ne inde diſcordie occaſio oriret᷑ ſi eiſdẽ aquiſ
ambędom⁹fruerent᷑.Statutũẽ7̃qd̃neutreillarũ	ambę dom⁹ fruerent᷑ . Statutũ ẽ 7̃ qd̃ neutre illarũ
domuũfeminãlic̃ethab̃eadhabitandũ.	domuũ feminã lic̃et hab̃e ad habitandũ .
Primędiviſioniſteſteſſt̃:	Primę diviſioniſ teſteſſt̃ :
Godefrid⁹,abbaſdeFontaneto;Bernard⁹	Godefrid⁹ , abbaſ de Fontaneto ; Bernard⁹
,abbaſdeClaraValle;Guido,fr̃ej⁹	, abbaſ de Clara Valle ; Guido , fr̃ ej⁹
;Guido⁊	; Guido ⁊
ArulfuſdeJuliaco	Arulfuſ de Juliaco
;Milocomeſ;Bonet⁹dem̃cennaco.Concordięautẽ	; Milo comeſ ; Bonet⁹ de m̃cennaco . Concordię autẽ
deuſib⁹nemoꝝ	de uſib⁹ nemoꝝ
factęſuntteſteſexparteJuliaci:Thomaſ	factę ſunt teſteſ ex parte Juliaci : Thomaſ
Mołm̃ſiſpͥor;	Mołm̃ſiſ pͥor ;
Hugo,pͥor	Hugo , pͥor
Juliaci;Guido,camerari⁹	Juliaci ; Guido , camerari⁹
;Luca,pͥoriſſa;Galter⁹,9ṽſ⁹;Guib̃t⁹	; Luca , pͥoriſſa ; Galter⁹ , 9ṽſ⁹ ; Guib̃t⁹
.Exparte	. Ex parte
Fontaneti:Guiłłm⁹deſcarleiiſ;Milo	Fontaneti : Guiłłm⁹ de ſcarleiiſ ; Milo
deTilia,monachi.Exutraq;parte:	de Tilia , monachi . Ex utraq; parte :
Hunb̃t⁹,decan⁹	Hunb̃t⁹ , decan⁹
Lingonenſiſ,Ponti⁹deVarzeio;	Lingonenſiſ , Ponti⁹ de Varzeio ;
Hurie⁹deBarro.Ut	Hurie⁹ de Barro . Ut
concordiaiſtarata⁊	concordia iſta rata ⁊
inconcuſſaꝑmañet,p̃dicti	inconcuſſa ꝑmañet , p̃dicti
abb̃esſigilloꝝſuoꝝimpreſſione,necñ7̃auctoritateſigilliGodefridi	abb̃es ſigilloꝝ ſuoꝝ impreſſione , necñ 7̃ auctoritate ſigilli Godefridi
Lingonenſiſep̃ieandemTERMU.EgoGODEFRIDUS	Lingonenſiſ ep̃i eandem TER MU . Ego GODEFRIDUS
,deigratia	, dei gratia
preſullingonenſis,tampoſteriſ	preſul lingonenſis , tam poſteriſ
quammoderniſnotificoqd̃MilodeMoliſmiſ	quam moderniſ notifico qd̃ Milo de Moliſmiſ
,Gothefridifiliuſ,conceſſit	, Gothefridi filiuſ , conceſſit
monachiſFontenetensibuſaaſentiasſilve,quePratee	monachiſ Fontenetensibuſ aaſentias ſilve , que Pratee
dicitur,	dicitur ,
infinibusFontanaruminom̃s	in finibus Fontanarum in om̃s
eorumuſus,exceptoqδ̃	eorum uſus , excepto qδ̃
abinitioapͥlisuſq;	ab initio apͥlis uſq;
aδfinemauguſtiobſervabuntnepecoraſuafęna	aδ finem auguſti obſervabunt ne pecora ſua fęna
ſecandaδevaſtent.ActumMonteBarripubliceinmanuArnauδi	ſecanda δevaſtent . Actum Monte Barri publice in manu Arnauδi
abb̃is&ꝑAndreeMontiſBarridñimanum	abb̃is & ꝑ Andree Montiſ Barri dñi manum
,decujuſcaſamentolocuſprenominatuſẽ.	, de cujuſ caſamento locuſ prenominatuſẽ .
Affueruntautemutexmultiſteſtibusaliquoſproferamuſ:	Affuerunt autem ut ex multiſ teſtibus aliquoſ proferamuſ :
Symonde	Symon de
Curtengi,Rob̃tuſdesc̃aColumba.Uxor	Curtengi , Rob̃tuſ de sc̃a Columba . Uxor
qͦ;ipſiuſMiloniſ	qͦ; ipſiuſ Miloniſ
filiuſq;Gothefriδuſquęabeodeterminatafuerantlaudaverunt.	filiuſq; Gothefriδuſ quę ab eo determinata fuerant laudaverunt .
Unδeſuntteſteſ:GothefriduſdeJaniaco⁊privignuſejuſ	Unδe ſunt teſteſ : Gothefriduſ de Janiaco ⁊ privignuſ ejuſ
Gaufriduſ,Wiłłm⁹Ruffuſ,Alb̃icuſdeNiceto	Gaufriduſ , Wiłłm⁹ Ruffuſ , Alb̃icuſ de Niceto
,AnſeycuſdeVillaδei,	, Anſeycuſ de Villa δei ,
Henricuſ.Fontenetenſesveroconceſſeruntillietanteceſſoribusejuſomnium	Henricuſ . Fontenetenſes vero conceſſerunt illi et anteceſſoribus ejuſ omnium
beneficiorumſuorumparticipationem.	beneficiorum ſuorum participationem .
Dederuntetiameicaballumunum,centumſolidorum	Dederunt etiam ei caballum unum , centum ſolidorum
,uxoriautemilliuſſolidos	, uxori autem illiuſ ſolidos
viginti,filioqueejuſquinqueſolidos	viginti , filioque ejuſ quinque ſolidos
.EGOHenricuſ,deigrãEduenſisepc̃,	. EGO Henricuſ , dei grã Eduenſis epc̃ ,
tamfuturiſquãpreſentib;presentibusnotũ	tam futuriſ quã preſentib; presentibus notũ
facioqδ̃Rogeruſ	facio qδ̃ Rogeruſ
deſinemuro,lauδantePontiauxoreſua	de ſinemuro , lauδante Pontia uxore ſua
,conceſſiteccłięFontenet̃inmanuδilectifr̃is	, conceſſit eccłię Fontenet̃ in manu δilecti fr̃is
nr̃iArnauδiabb̃istotumintegͣlitercaſamentũqδ̃Richarδ⁹de	nr̃i Arnauδi abb̃is totum integͣliter caſamentũ qδ̃ Richarδ⁹ de
CurteRaboδiabipſotenebatin	Curte Raboδi ab ipſo tenebat in
finib;Fraxini,qδ̃idemRicharδ⁹eccłię	finib; Fraxini , qδ̃ idem Richarδ⁹ eccłię
Fontenet̃dederat.Retinuitaut̃idemRogeruſ	Fontenet̃ dederat . Retinuit aut̃ idem Rogeruſ
tantummͦhomineſquideeoδemcaſamentoerant	tantummͦ homineſ qui de eoδem caſamento erant
&habuitdebeneficioeccłiędecemlibras.Actumeſt	& habuit de beneficio eccłię decem libras . Actum eſt
hocꝑmanũAnδreeMontiſ	hoc ꝑ manũ Anδree Montiſ
Barriδñi,quemRogeruſfidejuſſoremδedit	Barri δñi , quem Rogeruſ fidejuſſorem δedit
eccłię,qδ̃hocdonumfirmiterſervaret.Teſtes	eccłię , qδ̃ hoc donum firmiter ſervaret . Teſtes
hujuſdoniſuntAnδreaſMontiſ	hujuſ doni ſunt Anδreaſ Montiſ
Barridñs,Symon	Barri dñs , Symon
deCurtengi,Teobalδ⁹	de Curtengi , Teobalδ⁹
priorFontenetenſis,Wiłłm⁹de	prior Fontenetenſis , Wiłłm⁹ de
ſcharleiis,	ſcharleiis ,
Wiłłm⁹cell̃ariuſ,	Wiłłm⁹ cell̃ariuſ ,
HugoδeCurte	Hugo δe Curte
Rabodi,monach̃	Rabodi , monach̃
Fontenet̃.EGOHenricuſ,deigrãEduenſisepiſcopus,	Fontenet̃ . EGO Henricuſ , dei grã Eduenſis epiſcopus ,
tamfuturiſ	tam futuriſ
quãpreſentib;notumfacioqδ̃	quã preſentib; notum facio qδ̃
Umb̃tusRivell⁹deTilio,marituſdñęδannun,	Umb̃tus Rivell⁹ de Tilio , marituſdñę δannun ,
filieHugoniſdeCurteRabodi	filie Hugoniſ de Curte Rabodi
,guerpiviteccłięFontenetenſi,inmanuabb̃isArnaudi	, guerpivit eccłię Fontenetenſi , in manu abb̃is Arnaudi
calumniãquãmoveratſuꝑpaſturadeMonaſteriolo.	calumniã quã moverat ſuꝑ paſtura de Monaſteriolo .
Habuerũtenĩmonachiteſtimoniũlegitimoꝝhominũqδ̃	Habuerũt enĩ monachi teſtimoniũ legitimoꝝ hominũ qδ̃
eadempaſturaδeMonaſteriolopaſturęde	eadem paſtura δe Monaſteriolo paſturę de
Aringiis⁊	Aringiis ⁊
paſturęde	paſturę de
VillaPreſbiteri⁊paſture	Villa Preſbiteri ⁊ paſture
deſanhiacocommuniſ	de ſanhiaco communiſ
erat&qδ̃om̃sſimulpaſturęiſtęcommuneserant.	erat & qδ̃ om̃s ſimul paſturę iſtę communes erant .
MiloenimmajordeBuxi⁊	Milo enim major de Buxi ⁊
alterMilo,filiuſFulcuini,⁊	alter Milo , filiuſ Fulcuini , ⁊
Martinuſ,filiusAnſuini,communitatẽ	Martinuſ , filius Anſuini , communitatẽ
paſturarũdepredictiſvillisjuraverunt&tunc	paſturarũ de predictiſ villis juraverunt & tunc
preδictuſUmb̃tuſde	preδictuſ Umb̃tuſ de
Tilioꝑdiditcauſamſuam.ApuδMarmaniãfactumẽ	Tilio ꝑdidit cauſam ſuam . Apuδ Marmaniã factum ẽ
hoc,ſubhisteſtib;:Teobaldoδegͥſigni,	hoc , ſub his teſtib; : Teobaldo δe gͥſigni ,
Gilleb̃tofilioej⁹,Wiłłmo	Gilleb̃to filio ej⁹ , Wiłłmo
cell̃arioFonteñ	cell̃ario Fonteñ
,Walt̃oRivallopatͤUmb̃ti,Hugone	, Walt̃o Rivallo patͤ Umb̃ti , Hugone
mͦδ̃CurteRaboδi.EgoHemricuſ,d̃igrã	mͦ δ̃ Curte Raboδi . Ego Hemricuſ , d̃i grã
Eduenſiſepc̃,notũ	Eduenſiſ epc̃ , notũ
faciopreſentib⁹⁊futurisqͦdHugodeBaſſeio	facio preſentib⁹ ⁊ futuris qͦd Hugo de Baſſeio
apudEduaminteraliaque	apud Eduam inter alia que
diṽſiseccłiisꝓanimaſualargituſeſt,eccłiequoq;Fonteneti	diṽſis eccłiisꝓ anima ſua largituſ eſt , eccłie quoq; Fonteneti
pratũunũqͦδſubGrinnioneintergͣngiaſ÷et	pratũ unũ qͦδ ſub Grinnione inter gͣngiaſ÷ et
Vernerreδedit.Hoclaudavituxorejuſ	Vernerre δedit . Hoc laudavit uxor ejuſ
Dannũetfili⁹ejuſHugoetdueſororesejus,	Dannũ et fili⁹ ejuſ Hugo et due ſorores ejus ,
FalcaδeEſcaneto⁊JulianaδeAlneto	Falca δe Eſcaneto ⁊ Juliana δe Alneto
,filiiqͦ;	, filii qͦ;
earum,GaufriduſdeEſcaneto⁊HugoδeAlneto	earum , Gaufriduſ de Eſcaneto ⁊ Hugo δe Alneto
cũpatreſuoHugoneδe	cũ patre ſuo Hugone δe
Blange.Huj⁹δoniteſteſſuntOdofrat̃meus	Blange . Huj⁹ δoni teſteſ ſunt Odo frat̃ meus
δuxBurgunδie⁊	δux Burgunδie ⁊
PetruſδeBarrocanonicus⁊	Petruſ δe Barro canonicus ⁊
nepoteſej⁹δemHugoniſ,Gaufriδ⁹	nepoteſ ej⁹δem Hugoniſ , Gaufriδ⁹
⁊HugoetAltarδus,Rabuſtellus	⁊ Hugo et Altarδus , Rabuſtellus
δeVergiaco.EgoGODEFRIδUS,	δe Vergiaco . Ego GODEFRIδUS ,
deigratiaLingonenſisepiſcopuſ,tamfuturiſquã	dei gratia Lingonenſis epiſcopuſ , tam futuriſ quã
preſentib;notumfacioqd̃Rogeriuſde	preſentib; notum facio qd̃ Rogeriuſ de
CurteRaboditradiditeccłieFonteneti,locopignoriſpromille	Curte Rabodi tradidit eccłie Fonteneti , loco pignoriſ pro mille
ſolidis,	ſolidis ,
partemſuamtotiuſterredeLaniaquãpartiebat᷑ꝑtercium	partem ſuam totiuſ terre de Lania quã partiebat᷑ ꝑ tercium
cũdñoHugonede	cũ dño Hugone de
Lania&cumlib̃isdñęſaboeth,&	Lania & cum lib̃is dñę ſaboeth , &
talipactoqδ̃ipſein	tali pacto qδ̃ ipſe in
vitaſuaredim̃et,unδecumq;reδemptõem	vita ſua redim̃et , unδecumq; reδemptõem
hab̃epoſſet,exceptoqδ̃eandemt̃ramnullialii	hab̃e poſſet , excepto qδ̃ eandem t̃ram nulli alii
eccłięvł	eccłię vł
hominidaretnecvend̃et	homini daret nec vend̃et
necinvademmitt̃etuteamaFonteneto	nec in vadem mitt̃et ut eam a Fonteneto
auferret.Quanδovͦderedemptionecentũſolidosaut	auferret . Quanδo vͦ de redemptione centũ ſolidos aut
eoampli⁹redd̃et,eoſ	eo ampli⁹ redd̃et , eoſ
acciꝑentmonachi,minuſvͦnon.	acciꝑent monachi , minuſvͦ non .
RetinuittamenRogeriuſineaδemterraaaſentiaſ	Retinuit tamen Rogeriuſ in eaδem terra aaſentiaſ
suaſ&uſuariahominũſuorum	suaſ& uſuaria hominũ ſuorum
,ſicuthabent	, ſicut habent
homineſaliorumejuſdemterręparticipũ	homineſ aliorum ejuſdem terrę participũ
.Siveroipſeinvita	. Si vero ipſe in vita
ſuanonreδim̃et,filiuſsuuſautfiliaſieos	ſua non reδim̃et , filiuſ suuſ aut filia ſi eos
habũitδeconjugeſibilegitimedeſponſata	habũit δe conjuge ſibi legitime deſponſata
ſimilit̃redimerepoterit&	ſimilit̃ redimere poterit &
talepactumeritint̃Rogeriiliberoſ&	tale pactum erit int̃ Rogerii liberoſ&
monachoſquale	monachoſ quale
int̃ipſum&monachoſ.Siaut̃filiumautfiliam	int̃ ipſum & monachoſ . Si aut̃ filium aut filiam
δeꝓpriaconjugenonhabũit,necipſe	δe ꝓpria conjuge non habũit , nec ipſe
invitaſuareδem̃it,	in vita ſua reδem̃it ,
nullumaliũheredemδeeademterra	nullum aliũ heredem δe eadem terra
faciet,necaliameccłamnecaliũhominẽin	faciet , nec aliam eccłam nec aliũ hominẽ in
eanδemt̃rammittet,vłelemoſinam	eanδem t̃ram mittet , vł elemoſinam
facienδoſeuvendendovłinvaδem	facienδo ſeu vendendo vł in vaδem
mittendo,ſ;ꝓanimaſua	mittendo , ſ; ꝓ anima ſua
⁊ꝓanimab;	⁊ ꝓ animab;
patriſsui&matriſsuę⁊anteceſſorum&parentũ	patriſ sui & matriſ suę ⁊ anteceſſorum & parentũ
ſuorũeccłieFonteneti	ſuorũ eccłie Fonteneti
eaminꝑpetuũdeδitinelemoſinamatq;conceſſit	eam in ꝑpetuũ deδit in elemoſinam atq; conceſſit
.Huicreifaciendęaffuit	. Huic rei faciendę affuit
&p̃fuitabbaſArnauδ⁹qui	& p̃fuit abbaſ Arnauδ⁹ qui
conſilio&aſſenſuſeniorũeccłeꝓhacre	conſilio & aſſenſu ſeniorũ eccłe ꝓ hac re
conceſſitRogerioqd̃aδmortemſuam,ubicũq;moriat᷑	conceſſit Rogerio qd̃ aδ mortem ſuam , ubicũ q; moriat᷑
,tantũfacientmonachi	, tantũ facient monachi
proeoquantũꝓuno	pro eo quantũ ꝓ uno
exipſiſ.Dabunt	ex ipſiſ . Dabunt
etiamannuatimRogerioꝓeaδemterradonecmille	etiam annuatim Rogerio ꝓ eaδem terra donec mille
ſolidoſꝑſolvattreſſextarioſfrumenti&	ſolidoſꝑſolvat treſ ſextarioſ frumenti &
treſtrim̃ſisaδgrangiãillam	treſ trim̃ſis aδ grangiã illam
quãipſevolũit⁊aδmenſuram	quã ipſe volũit ⁊ aδ menſuram
illiuſgrangie.	illiuſ grangie .
UndeſuntteſtesWiłłm⁹mͦdedeſcharleis,Oδo	Unde ſunt teſtes Wiłłm⁹ mͦ de de ſcharleis , Oδo
mͦdePulteriis	mͦ de Pulteriis
,Acelin⁹mͦdeBuxi,Philipp⁹mͦ&mͦ	, Acelin⁹ mͦ de Buxi , Philipp⁹ mͦ & mͦ
fratresfr̃sejuſ,	fratres fr̃s ejuſ ,
Rainauδ⁹qͦq;	Rainauδ⁹ qͦq;
MontiſBarridecan⁹etAndreaſdñs,Wiłłm⁹de	Montiſ Barri decan⁹ et Andreaſ dñs , Wiłłm⁹ de
Liſiniis,Giſleb̃tuſdeGriſigni,	Liſiniis , Giſleb̃tuſ de Griſigni ,
SymondeCurtengi.Eſtetiampactumqδ̃	Symon de Curtengi . Eſt etiam pactum qδ̃
poſtqͣmextotoredem̃it	poſtqͣm ex toto redem̃it
Rogeriusautfiliusejuſvłfilia,facientde	Rogerius aut filius ejuſvł filia , facient de
eaδẽterraqd̃eiſplacuerit.Aliotempore	eaδẽ terra qd̃ eiſ placuerit . Alio tempore
recognovitRogeriuſ&laudavit	recognovit Rogeriuſ& laudavit
pactaomniaiſtiuſcharte,preſenteAnδreaMontiſBarriδomino	pacta omnia iſtiuſ charte , preſente Anδrea Montiſ Barri δomino
&multiſaliis,	& multiſ aliis ,
ſcilicetHugoneCatino	ſcilicet Hugone Catino
,SymoneδeCurtengi,Hugone	, Symone δe Curtengi , Hugone
dePlaaneto&Wiłłmoſororio	de Plaaneto & Wiłłmo ſororio
ej⁹,BernardoNarioldi&BernarδodeKiri	ej⁹ , Bernardo Narioldi & Bernarδo de Kiri
.EgoHenricuſ,deigrãeduenſisepiſcop⁹,	. Ego Henricuſ , dei grã eduenſis epiſcop⁹ ,
tamfuturiſquãpreſentib;notumfacioqd̃	tam futuriſ quã preſentib; notum facio qd̃
Robertuſdeaſiacoimpigneravitprocentumſolidiseccłię	Robertuſ de aſiaco impigneravit pro centum ſolidis eccłię
fontenetenſiinmanuarnaudi	fontenetenſi in manu arnaudi
abb̃ispaſturamterrarumſuarumdejanhiaco	abb̃is paſturam terrarum ſuarum de janhiaco
etlaniaaδomniaanimalia	et lania aδ omnia animalia
fratrum⁊paſtionemaδporcos.Adjecitaut̃	fratrum ⁊ paſtionem aδ porcos . Adjecit aut̃
hancconditionemutſi	hanc conditionem ut ſi
morieumcontigeritſineheredeδemulierelegitima	mori eum contigerit ſine herede δe muliere legitima
priuſquamredemerit,conventiopigneriſindonationemvertaturelemoſinępro	priuſquam redemerit , conventio pigneriſ in donationem vertatur elemoſinę pro
animaipſiuſ,nullaδeceterocuiquamremanente	anima ipſiuſ , nulla δe cetero cuiquam remanente
licentiareδimendi.AffidavitautemidemRobertuſinmanu	licentia reδimendi . Affidavit autem idem Robertuſ in manu
PaganifiliiHugoniſdeLaniahocſefideliter	Pagani filii Hugoniſ de Lania hoc ſe fideliter
obſervaturum.HujuſreiteſtesſuntHugodelania,	obſervaturum . Hujuſ rei teſtes ſunt Hugo de lania ,
Paganuſquoq;filiuſejuſ,	Paganuſ quoq; filiuſ ejuſ ,
Silveſteretiamfiliuſmajoriſ&	Silveſter etiam filiuſ majoriſ &
Wiłłm⁹deFraxino,monach⁹Fontenetenſis.Ego	Wiłłm⁹ de Fraxino , monach⁹ Fontenetenſis . Ego
HENRICUS,deigrãpreſul	HENRICUS , dei grã preſul
Eduenſis,fidelib;univerſisnotumvolo	Eduenſis , fidelib; univerſis notum volo
fieriqδ̃HugojuniordeMerlegniacopaſturam	fieri qδ̃ Hugo junior de Merlegniaco paſturam
Lucennaciδimiδiam	Lucennaci δimiδiam
quampaterſuusHugoſeniormonachiſ	quam pater ſuus Hugo ſenior monachiſ
Fontenetenſib;dederatin	Fontenetenſib; dederat in
manuabbatisipſorumArnauδilaudavit.ActumapuδMonaſterium	manu abbatis ipſorum Arnauδi laudavit . Actum apuδ Monaſterium
sanctiJohannis	sancti Johannis
ꝑmanumOddoniſduciſBurgundie⁊AnſericideMonteRegio	ꝑ manum Oddoniſ duciſ Burgundie ⁊ Anſerici de Monte Regio
.Teſtesautemſunthujuſlaudationiſprefatusdux	. Teſtes autem ſunt hujuſ laudationiſ prefatus dux
&Anſericus,necnonetKalo	& Anſericus , necnon et Kalo
deLucennaco,	de Lucennaco ,
Teobalduſ&GiſlebertusdeGriſigni,Haimo	Teobalduſ & Giſlebertus de Griſigni , Haimo
deδivione,Petruſdapifer.	de δivione , Petruſ dapifer .
IpſiveroFontenetenſesprohujuſmodiconventionedebeneficioſuo	Ipſi vero Fontenetenſes pro hujuſmodi conventione de beneficio ſuo
decemlibrasillideδerunt	decem libras illi deδerunt
.EgoGODEFRIδUS,deigrãlingonenſisepiſcopus	. Ego GODEFRIδUS , dei grã lingonenſis epiſcopus
,tamfuturiſquamp̃ſentib;notumfacio	, tam futuriſ quam p̃ſentib; notum facio
qd̃Hugoδe	qd̃ Hugo δe
Nigelliſꝑ	Nigelliſ ꝑ
manũAndreę,MontiſBarriδñi,conceſſitmonachis	manũ Andreę , Montiſ Barri δñi , conceſſit monachis
eccłieFontenetiomnib;pecorib;ſuisexceptiſporciſ	eccłie Fonteneti omnib; pecorib; ſuis exceptiſ porciſ
paſturaſ&om̃emaaſentiamꝑtotumfinagiumdeNigellis	paſturaſ& om̃em aaſentiam ꝑ totum finagium de Nigellis
⁊deBaeloom̃itemporeabſq;damno	⁊ de Baelo om̃i tempore abſq; damno
meſſis&prati,etabſq;hocqd̃	meſſis & prati , et abſq; hoc qd̃
cumboſcuspaſtionemhabũitquę	cum boſcus paſtionem habũit quę
legalit̃aδpaſnagiũdata	legalit̃ aδ paſnagiũ data
ſit&porciſejuſ&alieniſ	ſit & porciſ ejuſ& alieniſ
,tuncpecoramonachoꝝñintrabuntinboſcumej⁹	, tunc pecora monachoꝝ ñ intrabunt in boſcum ej⁹
afeſtosc̃iRemigiiuſq;aδoctabasPurificatõiſsc̃e	a feſto sc̃i Remigii uſq; aδ octabas Purificatõiſsc̃e
Marie.Sidamnũfactumfũitinmeſſe⁊	Marie . Si damnũ factum fũit in meſſe ⁊
pͣto,abſq;alialege	pͣto , abſq; alia lege
damnũſolumreſtaurabit᷑.Siporciqͦlibetmͦinboſco	damnũ ſolum reſtaurabit᷑ . Si porci qͦlibet mͦ in boſco
ej⁹captifũint&paſtoreſdixerintqδ̃	ej⁹ capti fũint & paſtoreſ dixerint qδ̃
necſpontenecſcient̃eoſin	nec ſponte nec ſcient̃ eoſ in
boſcũipſiuſmiſerint	boſcũ ipſiuſ miſerint
miserintipsiusmots	miserint ipsius mots
intervertisparsignes	intervertis par signes
//.et/.,	//. et /.,
sipaſtor	si paſtor
conṽſusfũit,ꝑveritatẽilliuſporcilib̃abunt᷑;si	conṽſus fũit , ꝑ veritatẽ illiuſ porci lib̃abunt᷑ ; si
vͦm̃cennariuſ,ꝑjuſjuranδũipſiuſ&	vͦ m̃cennariuſ , ꝑ juſjuranδũ ipſiuſ&
itaqδ̃adjuſjuranδũ	ita qδ̃ ad juſjuranδũ
nileianteponet᷑	nil ei anteponet᷑
.Sipaſtoreſaſſeverare	. Si paſtoreſ aſſeverare
ñpoſſuntqd̃ſponteporcoſinboſcũejuſñmiſerint	ñ poſſunt qd̃ ſponte porcoſ in boſcũ ejuſñ miſerint
:eotemꝑeqͦboſcuspaſtionẽhabũitquęaδpaſnagiũ	: eo temꝑe qͦ boſcus paſtionẽ habũit quę aδ paſnagiũ
dataſit,legepaſnagiiporcilib̃abunt᷑;ſiboſcuſ	data ſit , lege paſnagii porci lib̃abunt᷑ ; ſi boſcuſ
paſtiõemnonhabũit,legem̃cennarii.	paſtiõem non habũit , lege m̃cennarii .
Quicqͥδinplaaneto	Quicqͥδ in plaaneto
ipſiuſHugõiseratvł	ipſiuſ Hugõis erat vł
decaſam̃toſuo,	de caſam̃to ſuo ,
deditmonachiſ&om̃e	dedit monachiſ& om̃e
juſsuũdeJuvenci,duoſciłcmanſa	juſ suũ de Juvenci , duo ſciłc manſa
&.XLta.circit̃jugeraterrę	& . XLta . circit̃ jugera terrę
,dequib;&̃ſiqͥseoſvexaṽit	, de quib; &̃ ſi qͥs eoſ vexaṽit
,pacemeiſinδefaciet.Lauδavit	, pacem eiſ inδe faciet . Lauδavit
qͦq;eiſquicqͥδibiacquirerepot̃untab	qͦq; eiſ quicqͥδ ibi acquirere pot̃unt ab
hominib⁹illi⁹vłabaliis,ſiveꝑemptõemſive	hominib⁹ illi⁹ vł ab aliis , ſive ꝑ emptõem ſive
ꝑelemoſinã.Conceſſit&̃	ꝑ elemoſinã . Conceſſit &̃
eisſiqͥd	eis ſi qͥd
habebatin	habebat in
finagioFontanarũ.Etſiqͥs	finagio Fontanarũ . Et ſi qͥs
hominũipſiuſibi	hominũ ipſiuſ ibi
aliqͥdcalumniat⁹fũit,qͣmδiu	aliqͥd calumniat⁹ fũit , qͣmδiu
inpoſſeej⁹	in poſſe ej⁹
manſerit,pacemillumfacietteñemonachis	manſerit , pacem illum faciet teñe monachis
.Siapoſſeejuſreceſſerit	. Si a poſſe ejuſ receſſerit
,auxiliabituripſemonachiſ,necpacẽ	, auxiliabitur ipſe monachiſ , nec pacẽ
cumillo	cum illo
nͥcũaſſenſueoꝝ⁊pace	nͥ cũ aſſenſu eoꝝ ⁊ pace
faciet.h̃bonafidefecit&	faciet . h̃ bona fide fecit &
affidaṽinmanudñiAnδree&poſteaſuꝑsc̃aſjuravit	affidaṽ in manu dñi Anδree & poſtea ſuꝑ sc̃aſ juravit
reliquiaſ,quę	reliquiaſ , quę
om̃iaconjugemſuã⁊lib̃osſuos	om̃ia conjugem ſuã ⁊ lib̃os ſuos
laudarefecit.Propt̃hęcom̃iadedit	laudare fecit . Propt̃ hęc om̃ia dedit
eiabb̃Arnauδ⁹debñficioeccłięqͥngentoſsolidoſ.	ei abb̃ Arnauδ⁹ de bñficio eccłię qͥngentoſ solidoſ .
Ipſevͦdehiſom̃ib⁹dedit	Ipſe vͦ de hiſ om̃ib⁹ dedit
reſponſorẽδñm	reſponſorẽ δñm
MontiſBarriAndreã.Inde	Montiſ Barri Andreã . Inde
ſuntteſtesJorδan⁹	ſunt teſtes Jorδan⁹
archiprb̃rde	archiprb̃r de
Tullione,Humb̃t⁹prb̃rδegͥſigni,Dñſ	Tullione , Humb̃t⁹ prb̃r δe gͥſigni , Dñſ
MontiſBarriAndreaſ,Rob̃t⁹deſc̃aColumba	Montiſ Barri Andreaſ , Rob̃t⁹ de ſc̃a Columba
,Symonδe	, Symon δe
Curtengi,Wiarδ⁹deſenevei,Gaufriδ⁹deArran,	Curtengi , Wiarδ⁹ de ſenevei , Gaufriδ⁹ de Arran ,
Wiłłm⁹deMarmania,WiδodeVilerſ,	Wiłłm⁹ de Marmania , Wiδo de Vilerſ ,
Bernarδ⁹Nariolδ	Bernarδ⁹ Nariolδ
,BartołFrãcaAviſ,Pagan⁹deMontẽni	, Bartoł Frãca Aviſ , Pagan⁹ de Montẽni
,Hugo⁊Anδreaſ	, Hugo ⁊ Anδreaſ
filiiſymoniſ,Rob̃t⁹	filii ſymoniſ , Rob̃t⁹
MontiſBarrip̃fect⁹,Girarδ⁹clienſ	Montiſ Barri p̃fect⁹ , Girarδ⁹ clienſ
,Rob̃t⁹fr̃decani,Renci⁹deMarna,Audonet⁹	, Rob̃t⁹ fr̃ decani , Renci⁹ de Marna , Audonet⁹
,OdoColum̃iuſ,Xp̃ianuſErlauzErlaz.ItemEgo	, Odo Colum̃iuſ , Xp̃ianuſ Erlauz Erlaz . Item Ego
GOδEFRIδ⁹,d̃igrãLingoñepc	GOδEFRIδ⁹ , d̃i grã Lingoñ epc
,notũfacioqδ̃	, notũ facio qδ̃
Nivard⁹de	Nivard⁹ de
Nigellis,frat̃Hugoniſ,conceſſit	Nigellis , frat̃ Hugoniſ , conceſſit
eccłieFonteneti⁊	eccłie Fonteneti ⁊
Radulfoejuſδ̃eloci	Radulfo ejuſδ̃e loci
abb̃iom̃ſaaſentiaſdeNigełł	abb̃i om̃ſ aaſentiaſ de Nigełł
⁊deBaelo,ꝓ	⁊ de Baelo , ꝓ
animapatriſſui&anteceſſorũſuoꝝ,laudante	anima patriſ ſui & anteceſſorũ ſuoꝝ , laudante
uxoreſua&filiisſuiſ&filia.Pret̃ea	uxore ſua & filiis ſuiſ & filia . Pret̃ea
donaviteiδemeccłiemanſionẽ	donavit eiδem eccłie manſionẽ
unamapuδJuvenciqueremanſiteide	unam apuδ Juvenci que remanſit ei de
Rob̃todeCuria,homine	Rob̃to de Curia , homine
ſuo.Quicquiδetiamhhoĩesej⁹in	ſuo . Quicquiδ etiam hhoĩes ej⁹ in
eavillatenent,licentiãdonavitFontenetenſib;utacquirant	ea villa tenent , licentiã donavit Fontenetenſib; ut acquirant
qnõpotuerint	qnõ potuerint
,&utineaδemvillaꝑtotũ	, & ut in eaδem villa ꝑ totũ
finagiũhabeantom̃ſ	finagiũ habeant om̃ſ
aaſentiaſ&lib̃a	aaſentiaſ& lib̃a
uſuariainꝑpetuũ.Generałraut̃	uſuaria in ꝑpetuũ . Generałr aut̃
conceſſitut	conceſſit ut
inom̃ib⁹terriſqͣshabebatvł	in om̃ib⁹ terriſqͣs habebat vł
hab̃epoſſ&citͣſecanãhabeantplenariaom̃itemꝑeuſuaria.	hab̃e poſſ& citͣ ſecanã habeant plenaria om̃i temꝑe uſuaria .
ActumapuδMontemBarrũannodñiM°.	Actum apuδ Montem Barrũ anno dñi M° .
C°.LXII°.ꝑmanũAnδreeMontiſBarridñi	C° . LXII° . ꝑ manũ Anδree Montiſ Barri dñi
,cuiaffidavit.Donũqͦq;iſtuδ	, cui affidavit . Donũ qͦq; iſtuδ
cognovitcoramarchiprb̃rodeTullioneJorδano&Odone	cognovit coram archi prb̃ro de Tullione Jorδano & Odone
deMarmaniaprb̃ro&	de Marmania prb̃ro &
RadulfoBoino.†Innomine	Radulfo Boino . † In nomine
PatriſetFiliietſpirituſ	Patriſ et Filii et ſpirituſ
ſancti,amen.EGOGODEFRIDUS,dei	ſancti , amen . EGO GODEFRIDUS , dei
grãLingonenſiseps̃,	grã Lingonenſis eps̃ ,
tamp̃ſentib;qͣmfuturiſnotificoAnδreamMontiſ	tam p̃ſentib; qͣm futuriſ notifico Anδream Montiſ
Barridñm,filium	Barri dñm , filium
BernardifiliiRainarδi,	Bernardi filii Rainarδi ,
inp̃ſentianr̃irecognoviſſeδona&conceſſioneſ	in p̃ſentia nr̃i recognoviſſe δona & conceſſioneſ
queinelemoſinãabb̃ieFonteneticontulerat.Suntaut̃	que in elemoſinã abb̃ie Fonteneti contulerat . Sunt aut̃
hec:totaviδelicetparſillanemoriſ	hec : tota viδelicet parſ illa nemoriſ
ſegeſtriqueẽaδſiniſtramvie	ſegeſtri que ẽ aδ ſiniſtram vie
queaplaniſejuſdemnemoriſNaellã	que a planiſ ejuſdem nemoriſ Naellã
tenδit,ſic̃	tenδit , ſic̃
lapideemeteinibipoſiteδeſignant	lapidee mete inibi poſite δeſignant
;Diviſioqͦ;terrarũint̃	; Diviſio qͦ; terrarũ int̃
Fontanaſ&ſegeſtrũſic̃factajamdudũfuerat	Fontanaſ & ſegeſtrũ ſic̃ facta jamdudũ fuerat
inp̃ſentiacomitiſſeamiteejuſdẽAnδree,ubi&	in p̃ſentia comitiſſe amite ejuſdẽ Anδree , ubi &
lapiδeemetepoſiteſunt	lapiδee mete poſite ſunt
;qͥuicqͥetiãꝓpͥihabebat	; qͥuicqͥ etiã ꝓpͥi habebat
jamδictuſAndreaſintrafineſPlaaneti,nõinatimq;tuſchia	jam δictuſ Andreaſ intra fineſ Plaaneti , nõinatimq; tuſchia
,&conceſſitaδquirenδũſiveelemoſinaſivepecuniaabhominib;	, & conceſſit aδquirenδũ ſive elemoſina ſive pecunia ab hominib;
adſeꝑtinentib;	ad ſe ꝑtinentib;
,qͥaliquiδjuriſibidẽhabebant	, qͥ aliquiδ juriſ ibidẽ habebant
,quicqͥd	, quicqͥd
poſſentFontenetenſeſ.ConceſſitetiãeiſdẽquicqͥδhabebantabOberto	poſſent Fontenetenſeſ . Conceſſit etiã eiſdẽ quicqͥδ habebant ab Oberto
deTil,qͦdaδſeꝑtinebat;conceſſit	de Til , qͦd aδ ſe ꝑtinebat ; conceſſit
nichilomin⁹ipſiſqͥcqͥδdecaſamentiſhabebantſuiſ	nichilomin⁹ ipſiſqͥcqͥδ de caſamentiſ habebant ſuiſ
&qͥcqͥdaδqͥrerepoſſentſeuelemoſinaſeupecunia;simul	& qͥcqͥd aδqͥrere poſſent ſeu elemoſina ſeu pecunia ; simul
&totiuſterreſueom̃ſaaſentiaſtãinnemore	& totiuſ terre ſue om̃ſ aaſentiaſ tã in nemore
qͣminplano	qͣm in plano
&,utaliquaδeeiſ	& , ut aliqua δe eiſ
nominent᷑,nemuſ	nominent᷑ , nemuſ
aδeδificanδũ,aδarδenδũ,ad	aδ eδificanδũ , aδ arδenδũ , ad
paſtionẽporcorũceterorũq;animaliũpaſcuam,	paſtionẽ porcorũ ceterorũq; animaliũ paſcuam ,
exceptoqd̃nemuſJaliaciñpoterunteſſartareaδagricolanδũ	excepto qd̃ nemuſ Jaliaci ñ poterunt eſſartare aδ agricolanδũ
,ceteroſvͦuſuſinibihabebunt;interriſqͦ;	, ceteroſvͦ uſuſ inibi habebunt ; in terriſ qͦ;
&agriculturã&om̃ib;	& agriculturã & om̃ib;
animalib;paſcuam,inaqͥſetiã	animalib; paſcuam , in aqͥſ etiã
piſcaturam,p̃terforeſtamque	piſcaturam , p̃ter foreſtam que
ẽint̃molenδinumPepini&	ẽ int̃ molenδinum Pepini &
molenδinumſc̃iJoh̃iſ;poſtremoquicqͥδ	molenδinum ſc̃i Joh̃iſ ; poſtremo quicqͥδ
avuſſuuſRainarduſ	avuſ ſuuſ Rainarduſ
&paterſuuſBernarduſp̃dicteFontenetenſiumabb̃ieδeδerant&conceſſerant	& pater ſuuſ Bernarduſ p̃dicte Fontenetenſium abb̃ie δeδerant & conceſſerant
,ſicutinchartiſ	, ſicut in chartiſ
eorum&ipſe	eorum & ipſe
ſimilit̃Anδreaſconceſſit.Hec	ſimilit̃ Anδreaſ conceſſit . Hec
gͥomniaconfirmanteſ&ꝓpͥiſigilliimp̃ſſione	gͥ omnia confirmanteſ& ꝓpͥi ſigilli imp̃ſſione
cõmunienteſ,δ̃i&nr̃aauctoritateinterdicimuſ,nequiſ	cõmunienteſ , δ̃i & nr̃a auctoritate interdicimuſ , ne quiſ
ſuꝑhiſaliqͣmFontenetenſib;	ſuꝑ hiſ aliqͣm Fontenetenſib;
injuriaminferre	injuriam inferre
p̃ſumat.Quoδſiqͥſp̃ſumpſeritanathematiſgladioeũ	p̃ſumat . Quoδ ſi qͥſp̃ſumpſerit anathematiſ gladio eũ
ꝑcellim⁹,δonec	ꝑcellim⁹ , δonec
eiſdemipſiſ	eiſdem ipſiſ
congrueſatiſfaciat.Egofr̃Faſtraduſ,	congrue ſatiſfaciat . Ego fr̃ Faſtraduſ ,
Ciſterciivocat⁹	Ciſtercii vocat⁹
abb̃,notumfaciop̃ſentib;⁊fut᷑is	abb̃ , notum facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is
qͦdcũint̃qͥnciacenſes⁊	qͦd cũ int̃ qͥnciacenſes ⁊
FontenetenſeſFontenenensescontroṽſia	Fontenetenſeſ Fontenenenses controṽſia
ortaeẽtſuꝑquib;dampaſcuiſt̃ritorii	orta eẽt ſuꝑ quib;dam paſcuiſt̃ritorii
videlicetNigelle,convocatiſutͥſq;	videlicet Nigelle , convocatiſ utͥſq;
⁊aδutroꝝq;peticionẽelectiſjudicib;abb̃ibb;ſcl̃i	⁊ aδ utroꝝq; peticionẽ electiſ judicib; abb̃ibb; ſcl̃i
WiłłodeFirmitate⁊Leoδegariodecuriadei⁊Petͦ	Wiłło de Firmitate ⁊ Leoδegario de curia dei ⁊ Petͦ
deCaritate⁊dõnoLamb̃toqͥ	de Caritate ⁊ dõno Lamb̃to qͥ
añnoſCiſterciiabb̃fuerat,qͥq;vicem	añ noſ Ciſtercii abb̃ fuerat , qͥq; vicem
abb̃iſMorimunditenebat,qͥetiamelect⁹	abb̃iſ Morimundi tenebat , qͥ etiam elect⁹
judexvocat⁹erat,auditiſ	judex vocat⁹ erat , auditiſ
utͦrumq;rõnib;	utͦrumq; rõnib;
,multoꝝp̃ſentiũatteſtatione	, multoꝝ p̃ſentiũ atteſtatione
cognitũ÷qδ̃	cognitũ ÷ qδ̃
incapłoCiſterciijãdudũidip̃mdet̃minatũfuerat,	in capło Ciſtercii jãdudũ id ip̃m det̃minatũ fuerat ,
eaſcl̃rõneutneutra	ea ſcl̃ rõne ut neutra
parſaδṽs⁹alterãultͣvallem	parſ aδṽs⁹ alterã ultͣ vallem
Nigelle,pecoraſuaaδpaſtumduceret	Nigelle , pecora ſua aδ paſtum duceret
,excepto	, excepto
qͦdqͥnciacenſeſadcarricandafenaboveſſuoſ	qͦd qͥnciacenſeſ ad carricanda fena boveſ ſuoſ
ducerent⁊paſcerent,⁊porcoſ	ducerent ⁊ paſcerent , ⁊ porcoſ
aδpaſtionẽglandiũ.ꝓindejudicatũ÷⁊	aδ paſtionẽ glandiũ . ꝓinde judicatũ ÷ ⁊
p̃ceptũutneutͣparſt̃minoſp̃dictoſtranſgrediat᷑	p̃ceptũ ut neutͣ parſ t̃minoſ p̃dictoſ tranſgrediat᷑
.qͦdneullaoccaſionemutet᷑,	. qͦd ne ulla occaſione mutet᷑ ,
ſigillinr̃iimp̃ſſionemunimus.	ſigilli nr̃i imp̃ſſione munimus .
Notumſitom̃ib;	Notum ſit om̃ib;
tamp̃ſentib;quamfuturiſqδ̃egoGuiłł,comeſNiverñ,	tam p̃ſentib; quam futuriſqδ̃ ego Guiłł , comeſ Niverñ ,
δonavi⁊conceſſi	δonavi ⁊ conceſſi
Helie,quãſcilic;δeIſpania	Helie , quã ſcilic; δe Iſpania
aδδuxi,clamatoriãviniTornoδoriſibi⁊hereδib;ſuiſjure	aδδuxi , clamatoriã vini Tornoδori ſibi ⁊ hereδib; ſuiſ jure
ꝑpetuopoſſiδenδã.Utautẽδonũiſtuδratum⁊	ꝑpetuo poſſiδenδã . Ut autẽ δonũ iſtuδ ratum ⁊
ſtabileinꝑpetuũhabeat᷑	ſtabile in ꝑpetuũ habeat᷑
,litt̃arũmearũannot̃et	, litt̃arũ mearũ annot̃ et
ſigillimeiinpreſſionep̃ſentẽpa	ſigilli mei inpreſſione p̃ſent ẽ pa
ginãconfirmavi.Huj⁹reiteſteſ:Steph̃sδe	ginã confirmavi . Huj⁹ rei teſteſ : Steph̃s δe
Petraꝑtuſ,Iſnarδ⁹vicecomeſJoviñ,Arñ	Petraꝑtuſ , Iſnarδ⁹ vicecomeſ Joviñ , Arñ
δePorta,Reñδ̃Mangiſ,	δe Porta , Reñ δ̃ Mangiſ ,
Colũb;p̃poſit⁹Torñ,Raδulf⁹δe	Colũb; p̃poſit⁹ Torñ , Raδulf⁹ δe
Grĩnõ,Rob̃tuſPincerna.Actũeſt	Grĩnõ , Rob̃tuſ Pincerna . Actũ eſt
Tornoδ̃,annoabincarñδñiM°.C°.	Tornoδ̃ , anno ab incarñ δñi M° . C° .
LX°VII°.	LX° V I I° .
Noverintuniverſiaδquoꝝnoticiampreſenteſlitt̃eꝑvenerintqδ̃Ego	Noverint univerſi aδ quoꝝ noticiam preſenteſ litt̃e ꝑvenerint qδ̃ Ego
Petrus,comeſNiverñ,ꝓamoredei⁊remeδio	Petrus , comeſ Niverñ , ꝓ amore dei ⁊ remeδio
aĩePhilippiδñiExolduni,km̃i	aĩe Philippi δñi Exolduni , km̃i
ſororiimeiquicognomĩe	ſororii mei qui cognomĩe
Oδovocabat᷑,δonavi	Oδo vocabat᷑ , δonavi
abb̃i⁊monachiſſc̃eMarieδeFõtenetoJohãnẽ	abb̃i ⁊ monachiſ ſc̃e Marie δe Fõteneto Johãnẽ
deGeigni⁊h̃eδeſ	de Geigni ⁊ h̃eδeſ
ej⁹cũuniṽſiſreb⁹ſuiſ	ej⁹ cũ uniṽſiſ reb⁹ ſuiſ
tãacqͥſitiſ	tã acqͥſitiſ
quãacqͥrẽdiſab	quã acqͥrẽdiſ ab
õib⁹c᷑etournéſuetuδinib⁹,viδelicetafeſtatione	õib⁹ c᷑etournéſuetuδinib⁹ , viδelicet a feſta tion e
δõinoꝝ⁊δecimiſvini⁊blaδi⁊abõichevauchia	δõinoꝝ ⁊ δecimiſ vini ⁊ blaδi ⁊ ab õi chevauchia
⁊ex̃citu	⁊ ex̃citu
⁊acuſtoδiaville	⁊ a cuſtoδia ville
⁊muro⁊foſſato,lib̃oſ⁊abſolutoſ	⁊ muro ⁊ foſſato , lib̃oſ⁊ abſolutoſ
inperpetuumpoſſiδenδoſ.Etſiullo	in perpetuum poſſiδenδoſ . Et ſi ullo
caſuδealiquoforefactoaccuſati	caſu δe aliquo forefacto accuſati
fuerint,cauſaforefactiabbativelmonachisrevertetur,	fuerint , cauſa forefacti abbati vel monachis revertet ur ,
⁊abbatevelmonachiſpreſentib⁹preδictuſJoh̃eſ⁊	⁊ abbate vel monachiſ preſentib⁹ preδictuſ Joh̃eſ ⁊
h̃eδeſej⁹ſecδ̃mlegeſ⁊uſuſTornoδori	h̃eδeſ ej ⁹ ſecδ̃m legeſ⁊ uſuſ Tornoδori
judicabuntur....Ne	judica buntur .... Ne
quiſhanccartaminfringerepreſumatuthoc	quiſ hanc cartam infringere preſum at ut hoc
ratũetinconcuſſumimpoſterũpermaneatsigillimei	ratũ et inconcuſſum impoſterũ permane at sigilli mei
impreſſionefecic᷑etournémuniri.Hujuſquoquereiteſteſ	impreſſione feci c᷑etournémuniri . Hujuſ quo que rei teſteſ
ſunt:LetericuſdeAltisſioδoro,	ſunt : Leteri cu ſ de Altisſioδoro ,
Milofraterej⁹,uſδeCorcay,	Milo frater ej⁹ , uſ δe Cor ca y ,
Raδulphuſcape	Raδulphuſ cape
llanuſmeuſ,Hemopreſbiter	llanuſ meuſ , Hemo preſbiter
,Nicholauſ⁊Wiłłmuſdeprepoſituſ	, Nicholauſ ⁊ Wiłłmuſ de prepoſituſ
Cruſiaci.ActumapuδTornoδorumanno	Cruſiaci . Actum apuδ Tornoδorum anno
δñiceincarnacionismilleſimo.C°.LX°VIII°mense	δñice incarnacionis milleſimo . C° . LX° VIII° mense
Maio.EGOGualteruſ,deigrãLingonenſis	Ma i o . EGO Gualteruſ , dei grã Lingonenſis
epiſcop⁹,carteiſtiuſatteſtationepreſentib;&	epiſcop⁹ , carte iſtiuſ atteſtatione preſentib; &
futuriſnotificoqd̃RogeriuſdeCurteRabodi	futuriſ notifico qd̃ Rogeriuſ de Curte Rabodi
proanimaſua&ꝓanimab;anteceſſorũſuoꝝdediteccłie	pro anima ſua & ꝓ animab; anteceſſorũ ſuoꝝ dedit eccłie
Fontenetiquicquiδ	Fonteneti quicquiδ
habebatapuδLanias:molenδinũviδelicetſuũ	habebat apuδ Lanias : molenδinũ viδelicet ſuũ
,terraſtarras	, terraſ tarras
&prata&quicquiδhabebatinterritorio	& prata & quicquiδ habebat in territorio
ejuſdemvillę	ejuſdem villę
.HujuſreiteſteſſuntWalteri⁹archiprb̃rEδuenſis	. Hujuſ rei teſteſ ſunt Walteri⁹ archiprb̃r Eδuenſis
,Jordanuſarchiprb̃r	, Jordanuſ archiprb̃r
Tullioniſ,Warneri⁹prb̃rFanii	Tullioniſ , Warneri⁹ prb̃r Fanii
.Hancitaq;elemoſinãutfirmaꝑmaneat	. Hanc itaq; elemoſinã ut firma ꝑmaneat
,ſigillinr̃iimpreſſioneconfirmam⁹.&quicũq;	, ſigilli nr̃i impreſſione confirmam⁹ . & quicũq;
contͣhancvenirevolũint,auctoritate	contͣ hanc venire volũint , auctoritate
nr̃aexcommunicamus	nr̃a excommunicamus
.Hincqͦ;teſteſſuntHugoδePlaaneto	. Hinc qͦ; teſteſ ſunt Hugo δe Plaaneto
,Huldeeri⁹deColũberio	, Huldeeri⁹ de Colũberio
,Rainald⁹majorTulliõis,Gaufriδ⁹de	, Rainald⁹ major Tulliõis , Gaufriδ⁹ de
δarceio&	δarceio &
Rob̃t⁹fr̃decaniMontiſBarri.EgoHenricuſ	Rob̃t⁹ fr̃ decani Montiſ Barri . Ego Henricuſ
,deigrãEduenſis	, dei grã Eduenſis
epc̃,carteiſtiuſatteſtationepreſentib;&	epc̃ , carte iſtiuſ atteſtatione preſentib; &
futuriſnotificoqd̃	futuriſ notifico qd̃
RogeriuſdeCurteRabodiproanimaſua&pro	Rogeriuſ de Curte Rabodi pro anima ſua & pro
animab;anteceſſoꝝſuorumdediteccleſieFontenetiquicqͥd	animab; anteceſſoꝝ ſuorum dedit eccleſie Fonteneti quicqͥd
habebatapδ̃Laniaſ:molendinũviδelicetſuũ	habebat apδ̃ Laniaſ : molendinũ viδelicet ſuũ
,terraſ&prata&quicqͥdhabebatinterritorioejuſdem	, terraſ & prata & quicqͥd habebat in territorio ejuſdem
ville.Hujuſreiteſteſſunt	ville . Hujuſ rei teſteſ ſunt
Walteri⁹archiprb̃rEduenſis	Walteri⁹ archiprb̃r Eduenſis
,Jordan⁹	, Jordan⁹
archiprb̃rTulliõis,Warñi⁹prb̃rFanii.	archiprb̃r Tulliõis , Warñi⁹ prb̃r Fanii .
Hancelemoſinã	Hanc elemoſinã
utfirmaꝑmaneat,	ut firma ꝑmaneat ,
ſigillinr̃iimpreſſione	ſigilli nr̃i impreſſione
confirmam⁹.&quicũq;contͣ	confirmam⁹ . & quicũq; contͣ
hancvenirevolũint	hanc venire volũint
,auctoritatenr̃aexcommunicamus.Hincqͦq;	, auctoritate nr̃a excommunicamus . Hinc qͦq;
teſteſſũtHugoδePlaaneto,Uldeeri⁹deColũberio,	teſteſ ſũt Hugo δe Plaaneto , Uldeeri⁹ de Colũberio ,
Rainalδ⁹majorTulliõiſ,Gaufriδ⁹δ̃δarceio&Rob̃tuſfr̃	Rainalδ⁹ major Tulliõiſ , Gaufriδ⁹ δ̃ δarceio & Rob̃tuſ fr̃
decaniMontiſBarri	decani Montiſ Barri
.EGoGualteruſ,	. EGo Gualteruſ ,
deigrãLingonenſiseps̃,p̃ſentiſpaginę	dei grã Lingonenſis eps̃ , p̃ſentiſ paginę
ſcriptotãfuturiſquãp̃ſentib⁹notũvolo	ſcripto tã futuriſ quã p̃ſentib⁹ notũ volo
fieriqδ̃Rainald⁹vicecomesToꝛnodoꝛenſis	fieri qδ̃ Rainald⁹ vicecomes Toꝛnodoꝛenſis
&HugoCatinuſ,frat̃ej⁹,inelemoſinã	& Hugo Catinuſ , frat̃ ej⁹ , in elemoſinã
deδ̃unt⁊conceſſerũteccłięFontenetiquicqͥdjuriſ	deδ̃unt ⁊ conceſſerũt eccłię Fonteneti quicqͥd juriſ
habebantapuδ	habebant apuδ
NovilleMontem	Noville Montem
&intototerritoꝛio	& in toto territoꝛio
ejuſdẽloci	ejuſdẽ loci
,quicqͥdſcilic&	, quicqͥd ſcilic&
ibiꝓpriũ	ibi ꝓpriũ
habebant&qͥcquiδaliuſabeiſibitenebat.	habebant & qͥcquiδ aliuſ ab eiſ ibi tenebat .
Conceſſitetiã	Conceſſit etiã
predictuſRainald⁹prefatęeccłiefr̃ib;om̃iacaſam̃taſuaacquirenδa	predictuſ Rainald⁹ prefatę eccłie fr̃ib; om̃ia caſam̃ta ſua acquirenδa
&HugoCatin⁹caſamentũBartoł	& Hugo Catin⁹ caſamentũ Bartoł
deMarmaniaqͦcumq;mͦacqͥrere	de Marmania qͦcumq; mͦ acqͥrere
poſſent.	poſſent .
Propt̃hecvͦ	Propt̃ hec vͦ
Fontenetenſesp̃dictovicecomitiRainalδo	Fontenetenſes p̃dicto vicecomiti Rainalδo
⁊fratͥejuſHugoniδabuntunicuiq;ſcilic&	⁊ fratͥ ejuſ Hugoni δabunt unicuiq; ſcilic&
deſuaparte	de ſua parte
annuocenſu.VIIIto.ſextarioſannonę,δimidiũ	annuo cenſu . VIIIto . ſextarioſ annonę , δimidiũ
frum̃ti⁊dimiδiũavenę,&decẽſoliδoſ	frum̃ti ⁊ dimiδiũ avenę , & decẽ ſoliδoſ
,eatam̃9ditioneqδ̃deeoδem	, ea tam̃ 9ditione qδ̃ de eoδem
cenſuɼainalδ⁹&Hugo⁊eoꝛ/heredes	cenſu ɼainalδ⁹ & Hugo ⁊ eoꝛ/ heredes
nullialiieccłięfacient	nulli alii eccłię facient
elemoſinãniſiFonteneto,neccuiqͣmhomini	elemoſinã niſi Fonteneto , nec cuiqͣm homini
aliquomͦ	aliquo mͦ
tradenteunδẽcenſum,	tradent eunδẽ cenſum ,
necvenδentnͥFontenetenſib;,ſi	nec venδent nͥ Fontenetenſib; , ſi
tantũipſiquantũaliuſdare	tantũ ipſi quantũ aliuſ dare
volũint.Annonęredδendęt̃min⁹eſtamenſeAuguſtouſq;	volũint . Annonę redδendę t̃min⁹ eſt a menſe Auguſto uſq;
aδfeſtũOm̃iũſc̃oꝝ,denarioꝝvͦ	aδ feſtũ Om̃iũ ſc̃oꝝ , denarioꝝ vͦ
totoMartio.H̃om̃ialaudaverũtuxoꝛeſeoꝝ	toto Martio . H̃ om̃ia laudaverũt uxoꝛeſ eoꝝ
⁊filii.Delaudeuxoꝛiſ	⁊ filii . De laude uxoꝛiſ
vicecomitisMargarite&filioꝝ	vicecomitis Margarite & filioꝝ
ej⁹Odoniſ	ej⁹ Odoniſ
,Rainaldi	, Rainaldi
,Jocelini,⁊filięej⁹Emelinę	, Jocelini , ⁊ filię ej⁹ Emelinę
,teſtesſũt:Teobalδ⁹capellan⁹Quintiaci,Pagan⁹	, teſtes ſũt : Teobalδ⁹ capellan⁹ Quintiaci , Pagan⁹
deLania	de Lania
&Rocelin⁹cognat⁹ejuſ	& Rocelin⁹ cognat⁹ ejuſ
.Delaude	. De laude
uxoꝛiſHugoniſCatiniLORĘ⁊	uxoꝛiſ Hugoniſ Catini LORĘ ⁊
filiiejuſRaimunδi⁊filięipſiuſAgnetiſſunt	filii ejuſ Raimunδi ⁊ filię ipſiuſ Agnetiſ ſunt
teſtes:Wiard⁹	teſtes : Wiard⁹
δ̃ſeneveio,Silveſt̃	δ̃ ſeneveio , Silveſt̃
p̃poſituſGrinioniſ,Airarδ⁹deMonteBarro	p̃poſituſ Grinioniſ , Airarδ⁹ de Monte Barro
.¶Actumannoab	. ¶ Actum anno ab
incarnatõeδñi.M°.C°.ſexageſimo.	incarnatõe δñi . M° . C° . ſexageſimo .
VIIIIno.	VIIIIno .
Qδ̃egomeocõmunienſsigillo	Qδ̃ ego meo cõmunienſ sigillo
,neqͣinpoſterũeccłię	, ne qͣ in poſterũ eccłię
Fontenet̃fiathincvexatio,auctoꝛitateep̃aliſubanathemate	Fontenet̃ fiat hinc vexatio , auctoꝛitate ep̃ali ſub anathemate
int̃dico.EGo	int̃dico . EGo
Henricuſ,deigrã	Henricuſ , dei grã
Eduoꝝepiſcopus,commendomemoriępoſterorũqδ̃	Eduoꝝ epiſcopus , commendo memorię poſterorũ qδ̃
dñaGertruδiſ	dña Gertruδiſ
quondãuxorRocelinideFontaniſ,cũviδua	quondã uxor Rocelini de Fontaniſ , cũ viδua
ẽẽt,ꝓſaluteanimęſuę⁊maritiſuiRoſcelini	ẽẽt , ꝓ ſalute animę ſuę ⁊ mariti ſui Roſcelini
⁊filiiſuiOddoniſ,conceſſitinelemoſinãFontenetenſieccłię	⁊ filii ſui Oddoniſ , conceſſit in elemoſinã Fontenetenſi eccłię
infinagioFontanarũliberauſuariaaδom̃iaanimalia.	in finagio Fontanarũ libera uſuaria aδ om̃ia animalia .
Qd̃ſidamnafecerintfr̃svłanimalia,damnorũ	Qd̃ ſi damna fecerint fr̃s vł animalia , damnorũ
preciaſine	precia ſine
aliquaemendationereſtituent.Hujusdoniteſtesſunt:	aliqua emendatione reſtituent . Hujus doni teſtes ſunt :
Oddo,filius	Oddo , filius
ejuſquipro	ejuſ qui pro
animaſua⁊patrisſuilauδavithoc	anima ſua ⁊ patris ſui lauδavit hoc
donũ;Wiłłmuſ	donũ ; Wiłłmuſ
deδuimiſ,decujuſcaſamentoerat.Habuitaut̃	de δuimiſ , de cujuſ caſamento erat . Habuit aut̃
predictaδominaGertrudiſdebeneficioeccłię⁊filiusejuſ	predicta δomina Gertrudiſ de bene ficio eccłię ⁊ filius ejuſ
Oddoquadrigatamfrumenti⁊ipſumquadrigariumequum.&monachi	Oddo quadrigatam frumenti ⁊ ipſum quadrigarium equum . & monachi
participeseosfeceruntbeneficiorumſuorum.Utautemhecdonatio	participes eos fecerunt beneficiorum ſuorum . Ut autem hec donatio
paſturęfirmaſitinperpetuum,ſigillimeiimpreſſionefirmari	paſturę firma ſit in perpetuum , ſigilli mei impreſſione firmari
feci.EGoHenricuſ,deigrãEduenſis	feci . EGo Henricuſ , dei grã Eduenſis
epc̃,tam	epc̃ , tam
futurisquamp̃ſentib;notumfacioqδ̃rob̃tuſ	futuris quam p̃ſentib; notum facio qδ̃ rob̃tuſ
deſc̃acolumbaconceſſitjure	de ſc̃a columba conceſſit jure
ꝑpetuopoſſidendamonachis	ꝑpetuo poſſidenda monachis
fontenetenſib;,laudante	fontenetenſib; , laudante
uxoreſuaLuca⁊filiisſuis,proſalute	uxore ſua Luca ⁊ filiis ſuis , pro ſalute
animęſuę⁊illoꝝ,ſexjugera	animę ſuę ⁊ illoꝝ , ſex jugera
terręſubchimino	terrę ſub chimino
ꝓpevaδumqd̃eſtantedomumprati	ꝓpe vaδum qd̃ eſt ante domum prati
&prataſex	& prata ſex
carrarum.GuerpivitetiamidemRob̃tus⁊uxor	carrarum . Guerpivit etiam idem Rob̃tus ⁊ uxor
⁊filiiſuiquicquiδcalumniabant᷑indecima	⁊ filii ſui quicquiδ calumniabant᷑ in decima
Marmanię⁊interriſinfinagioMarmanię	Marmanię ⁊ in terriſ in finagio Marmanię
quaſdicebant	quaſ dicebant
ſibiaccidiſſea	ſibi accidiſſe a
quodamIleranno⁊a	quodam Ileranno ⁊ a
quib;damaliis.	quib;dam aliis .
Rocognitũqͦq;fuitin	Rocognitũ qͦq; fuit in
diequahocfactumeſtꝑmanumAndreę	die qua hoc factum eſt ꝑ manum Andreę
MontiſBarridñiqd̃	Montiſ Barri dñi qd̃
paſturaδeſanhiacocommuniſeratfontenetenſibus.Donaqͦq;	paſtura δe ſanhiaco communiſ erat fontenetenſibus . Dona qͦq;
aliaqueabantiquofratrib;fecerat	alia que ab antiquo fratrib; fecerat
,dequibus	, de quibus
&movebatinjuſtecalumniamguerpivitſimiłr̃ipſe&	& movebat injuſte calumniam guerpivit ſimiłr̃ ipſe &
uxor⁊filii	uxor ⁊ filii
;&juravitidemRobertuſſuꝑaltareFaniiquia	; & juravit idem Robertuſ ſuꝑ altare Fanii quia
nullamδeincepſfuturiſtemporib;ſuꝑ	nullam δeincepſ futuriſ temporib; ſuꝑ
hecmoveretcalumniam.qδ̃&filiiſui	hec moveret calumniam . qδ̃ & filii ſui
affidaveruntcoramHildieriode	affidaverunt coram Hildierio de
Birri&Rainaldovicecomite,	Birri & Rainaldo vicecomite ,
Rainaudoquoq;decanoMontiſBarri,	Rainaudo quoq; decano Montiſ Barri ,
&MatheodeCurtengi.Ego	& Matheo de Curtengi . Ego
Henricuſ,deigrãeduenſisepiſcopuſ,tamfuturiſquam	Henricuſ , dei grã eduenſis epiſcopuſ , tam futuriſ quam
p̃ſentib;notumfacioqδ̃HugodeMerligniacoproanimaſua	p̃ſentib; notum facio qδ̃ Hugo de Merligniaco pro anima ſua
⁊uxoriſſueę	⁊ uxoriſ ſueę
conceſſitmonachisfontenetenſib;	conceſſit monachis fontenetenſib;
,laudantib;filiisſuis,om̃ſaaſentiaſterrę	, laudantib; filiis ſuis , om̃ſ aaſentiaſ terrę
ſuęinpoteſtateLucennaci&quicqͥdacquirerepoteruntde	ſuę in poteſtate Lucennaci & quicqͥd acquirere poterunt de
caſamentiſſuiſ&ſidamnafacerentanimaliaeorumſine	caſamentiſ ſuiſ & ſi damna facerent animalia eorum ſine
aliquaemendationereſtituerentſalvotantummͦcapitali.Teſteſ	aliqua emendatione reſtituerent ſalvo tantummͦ capitali . Teſteſ
ſuntTeobalduſdegriſigni,Hugo	ſunt Teobalduſ de griſigni , Hugo
MaltalanzdeMonteRegali,Joſb̃tuſmajorejuſdemHugoniſ.	Maltalanz de Monte Regali , Joſb̃tuſ major ejuſdem Hugoniſ .
Hugoquoq;juniordeMerlegniaco,filiuspredicti	Hugo quoq; junior de Merlegniaco , filius predicti
Hugoniſ,donumpatriſſuicalumniatuſeſttemporeδomni	Hugoniſ , donum patriſ ſui calumniatuſ eſt tempore δomni
Arnaudiabb̃isFontenet̃,&coramfratremeoOddone	Arnaudi abb̃is Fontenet̃ , & coram fratre meo Oddone
duceBurgundię⁊	duce Burgundię ⁊
AnſericodeMonteRegalihabuit	Anſerico de Monte Regali habuit
debeneficioęccłiędecemlibraſ&donũpatriſſuicum	de beneficio ęccłię decem libraſ & donũ patriſ ſui cum
omniintegritateconceſſit.Apuδmonaſteriumſanctijoh̃isfactaeſt	omni integritate conceſſit . Apuδ monaſterium ſancti joh̃is facta eſt
paxiſta,preſenteAimonedivionenſe&	pax iſta , preſente Aimone divionenſe &
Teobaldo⁊GillebertodeGriſignei	Teobaldo ⁊ Gilleberto de Griſignei
.EgoGualterus,d̃igrãLingonẽſisepc̃,notũ	. Ego Gualterus , d̃i grã Lingonẽſis epc̃ , notũ
fierivolotamfuturiſquãp̃ſentib;qδ̃oſmunδ⁹de	fieri volo tam futuriſ quã p̃ſentib; qδ̃ oſmunδ⁹ de
plaanetoqͥcqͥδjuriſhabebatipſe⁊añceſſoreſej⁹intoto	plaaneto qͥcqͥδ juriſ habebat ipſe ⁊ añceſſoreſ ej⁹ in toto
territorioplaaneti	territorio plaaneti
inboſco⁊inplanodedit	in boſco ⁊ in plano dedit
⁊cõceſſiteccłięfontenetiinelemoſinãſubannuocenſu:	⁊ cõceſſit eccłię fonteneti in elemoſinã ſub annuo cenſu :
δecẽvidelic&ſolidiſtotomarcioſolvenδiſ	δecẽ videlic& ſolidiſ toto marcio ſolvenδiſ
⁊ſexannonęſextariiſ,trib;ſcl̃cfrumenti⁊	⁊ ſex annonę ſextariiſ , trib; ſcl̃c frumenti ⁊
trib;avenęantefeſtũsc̃i	trib; avenę ante feſtũ sc̃i
AndreęreδδendiſaδmenſurãMontiſ	Andreę reδδendiſ aδ menſurã Montiſ
Barri.Guerpivitetiã	Barri . Guerpivit etiã
⁊conceſſitp̃fatęeccłię	⁊ conceſſit p̃fatę eccłię
tuſchiãquãingagiohabebat&totãterrã	tuſchiã quã in gagio habebat & totã terrã
rainaldiδeMarmania	rainaldi δe Marmania
ubicũq;ẽẽt,inboſco⁊inplano,	ubicũq; ẽẽt , in boſco ⁊ in plano ,
exceptiſmanſisarbergatis&molendinoMarmanię	exceptiſ manſis arbergatis & molendino Marmanię
.Eſtaut̃pactũint̃monachoſ	. Eſt aut̃ pactũ int̃ monachoſ
fonteneti⁊oſmunδũqδ̃	fonteneti ⁊ oſmunδũ qδ̃
necipſenecipſiuſheredeſullialiieccłięvł	nec ipſe nec ipſiuſ heredeſ ulli alii eccłię vł
hominideeoδemcenſuelemoſinãfacientnͥfonteneto.	homini de eoδem cenſu elemoſinã facient nͥ fonteneto .
Sivͦillũ	Si vͦ illũ
vend̃evłimpigñarevolũint,priusfontenetenſib;offerent&quãdiu	vend̃e vł impigñare volũint , prius fontenetenſib; offerent & quãdiu
ipſitantũquantũaliuſ	ipſi tantũ quantũ aliuſ
darevolũint,	dare volũint ,
nullialiihominieũvendent	nulli alii homini eũ vendent
vłimpigñabt̃.	vł impigñabt̃ .
Graantavitqͦq;oſmunδ⁹qδ̃advers⁹om̃shoĩes	Graantavit qͦq; oſmunδ⁹ qδ̃ advers⁹ om̃s hoĩes
monachiſdeeaδemacenſiagarentiãportabit	monachiſ de eaδem acenſia garentiã portabit
,ſiquiſillicaliqͥδ	, ſi quiſ illic aliqͥδ
clamarevłcalũniarivolũit.Propt̃hocdeδerũtoſmundomonachi	clamare vł calũniari volũit . Propt̃ hoc deδerũt oſmundo monachi
ſuꝑ.XXti.IIIIor.	ſuꝑ . XXti . IIIIor .
libraſquaſſuꝑpartẽej⁹habebãt.	libraſ quaſ ſuꝑ partẽ ej⁹ habebãt .
LXta.libraſ	LXta . libraſ
⁊bovẽunũ.	⁊ bovẽ unũ .
Huj⁹reiteſtesſuntRainald⁹montisbarriδecan⁹	Huj⁹ rei teſtes ſunt Rainald⁹ montis barri δecan⁹
&Rainalδ⁹cleric⁹nepoſipſius	& Rainalδ⁹ cleric⁹ nepoſ ipſius
,Symonqͦq;δeCurtenge	, Symon qͦq; δe Curtenge
&b̃narδ⁹narioldi.	& b̃narδ⁹ narioldi .
H̃om̃ialauδavituxoroſmunδiEliſabeth	H̃ om̃ia lauδavit uxor oſmunδi Eliſabeth
⁊ꝓlauδehabuitvaccãunãcũvitulo	⁊ ꝓ lauδe habuit vaccã unã cũ vitulo
.Uñteſtesſũt	. Uñ teſtes ſũt
Rainalδ⁹decan⁹,Oliveri⁹de	Rainalδ⁹ decan⁹ , Oliveri⁹ de
gͥnone,Raiñi⁹deRocha,⁊b̃narδ⁹narioldi	gͥnone , Raiñi⁹ de Rocha , ⁊ b̃narδ⁹ narioldi
.Amitaqͦq;oſmunδiMabilia⁊filiiej⁹	. Amita qͦq; oſmunδi Mabilia ⁊ filii ej⁹
Rob̃t⁹,Hugo⁊Rainarδ⁹	Rob̃t⁹ , Hugo ⁊ Rainarδ⁹
hecõiaſicutſuꝑi⁹	hec õia ſicut ſuꝑi⁹
deſcͥptaſũt,lauδavert̃⁊	deſcͥpta ſũt , lauδavert̃ ⁊
cõceſſerũt.&	cõceſſerũt . &
ꝓhochabuitp̃dicta	ꝓ hoc habuit p̃dicta
mabiliavaccãcũvitulo⁊pelliciũ&filiiej⁹.	mabilia vaccã cũ vitulo ⁊ pelliciũ & filii ej⁹ .
XVcim.ſoliδos.Uñſũtteſtes	XVcim . ſoliδos . Uñ ſũt teſtes
Petruſpriorδeaſiaco,	Petruſ prior δe aſiaco ,
Symeon⁊Engelb̃t⁹capellani,Oδoδe	Symeon ⁊ Engelb̃t⁹ capellani , Oδo δe
lania⁊PetrusAlirez.Hugoqͦ;	lania ⁊ Petrus Alirez . Hugo qͦ;
Chenloſt,⁊	Chenloſt , ⁊
uxorej⁹	uxor ej⁹
Sibilla,lauδavit.UnδeteſtesſũtAimo	Sibilla , lauδavit . Unδe teſtes ſũt Aimo
δegͥnione	δe gͥnione
monac⁹fontenet̃,ipſeqͦ;Oſmund⁹	monac⁹ fontenet̃ , ipſe qͦ; Oſmund⁹
&Airarδ⁹deMonteBarri.Lauδavit&̃	& Airarδ⁹ de Monte Barri . Lauδavit &̃
h̃om̃iaLucacũfiliis	h̃ om̃ia Luca cũ filiis
ſuis⁊filia	ſuis ⁊ filia
,Raiñio	, Raiñio
viδel̃,Petro	viδel̃ , Petro
⁊Maria.TeſtesſuntPhipp⁹deCurteRaboδi,	⁊ Maria . Teſtes ſunt Phipp⁹ de Curte Raboδi ,
Oliveri⁹δegͥnione⁊Raiñi⁹δe	Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊ Raiñi⁹ δe
Rocha.&	Rocha . &
hoclauδavitRaiñi⁹deChauδiſel.Unδ̃	hoc lauδavit Raiñi⁹ de Chauδiſel . Unδ̃
teſtesſuntPhilipp⁹deCurteRaboδi&frat̃Ermenfridus,	teſtes ſunt Philipp⁹ de Curte Raboδi & frat̃ Ermenfridus ,
Oliveri⁹δegͥnione⁊RaiñiusδeRocha.	Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊ Raiñius δe Rocha .
H̃om̃ialauδavitPagan⁹δeſalviſe&ſi	H̃ om̃ia lauδavit Pagan⁹ δe ſalviſe & ſi
qͥdibijuriſhabebatſeucalũnię,guerpiviteccłę	qͥd ibi juriſ habebat ſeu calũnię , guerpivit eccłę
Fontenet̃&inęccłiamontisbarriſuꝑſc̃ajuraṽ	Fontenet̃ & in ęccłia montis barri ſuꝑ ſc̃a juraṽ
qδ̃dehiſom̃ib⁹fontenetẽſib⁹fiδełaδjutorexiſt̃et.Unδ̃	qδ̃ de hiſ om̃ib⁹ fontenetẽſib⁹ fiδeł aδjutor exiſt̃et . Unδ̃
teſtesſũtRainalδ⁹δecan⁹⁊bovocapellan⁹ej⁹,Hũb̃t⁹	teſtes ſũt Rainalδ⁹ δecan⁹ ⁊ bovo capellan⁹ ej⁹ , Hũb̃t⁹
capellan⁹δñę&Oδoδ̃lania,b̃narδ⁹	capellan⁹ δñę & Oδo δ̃ lania , b̃narδ⁹
nariolδi,Xp̃ian⁹Arlauz⁊Brocarδ⁹.Hec	nariolδi , Xp̃ian⁹ Arlauz ⁊ Brocarδ⁹ . Hec
gͥom̃iaſigilli	gͥ om̃ia ſigilli
meiappẽſione	mei appẽſione
cõfirmãs,neqͥſgravam̃aliqδ̃ſeuvexationẽδe	cõfirmãs , ne qͥſ gravam̃ aliqδ̃ ſeu vexationẽ δe
hiſęccłęfontenet̃inferatep̃aliauctoritateꝓhibeo&	hiſ ęccłę fontenet̃ inferat ep̃ali auctoritate ꝓhibeo &
om̃scontͣh̃agentesdonecreſipiſcãtanathemateδamno.Actum	om̃s contͣ h̃ agentes donec reſipiſcãt anathemate δamno . Actum
annoδñicęincarnatõis.M°.C°.	anno δñicę incarnatõis . M° . C° .
LXX°.I°	LXX° . I°
.EGoHugo,deigrãduxburgundię,notum	. EGo Hugo , dei grã dux burgundię , notum
faciopreſentib⁹&futurisqδ̃Hugoδecirillein	facio preſentib⁹ & futuris qδ̃ Hugo δe cirille in
p̃ſentiamearecognovitqδ̃injuſte	p̃ſentia mea recognovit qδ̃ injuſte
calumniatusfuiſſetfr̃ib⁹ęccłię	calumniatus fuiſſet fr̃ib⁹ ęccłię
fontenet̃decimãde	fontenet̃ decimã de
plaaneto,quiaateſtantib;legitimiſviriſagnoviſſetqδ̃ipſe	plaaneto , quia ateſtantib; legitimiſ viriſ agnoviſſet qδ̃ ipſe
&uxorej⁹filiab̃nardiδeno	& uxor ej⁹ filia b̃nardi δe no
nullumjushabebantineaδem	nullum jus habebant in eaδem
decima.Proindeipſiusδecimęquerelã⁊calumniã&	decima . Proinde ipſius δecimę querelã ⁊ calumniã &
om̃saliasſi	om̃s alias ſi
quasinterritoriiſplaanetivłſalviſiaciaδversuſfratresfontenetihabebat	quas in territoriiſ plaaneti vł ſalviſiaci aδversuſ fratres fonteneti habebat
querelasſivecalumniaſ,ipſe⁊	querelas ſive calumniaſ , ipſe ⁊
uxorej⁹extoto	uxor ej⁹ ex toto
relinquentes,lauδaverũtbonafide,.XIIĩ	relinquentes , lauδaverũt bona fide ,. XII ĩ
.nũmoſcenſusdepratoTheobalδideBoneſiaco	. nũmoſ cenſus de prato Theobalδi de Boneſiaco
,qͦseccłiefontenet̃dederat	, qͦs eccłie fontenet̃ dederat
Wiarδ⁹fili⁹Waleranniδeno,&acenſiamquãipſe	Wiarδ⁹ fili⁹ Waleranni δe no , & acenſiam quã ipſe
Wiarδ⁹⁊mat̃	Wiarδ⁹ ⁊ mat̃
ej⁹antefecerantδuoꝝſolidoꝝlauδaverũtqͦq;monachiſ	ej⁹ ante fecerant δuoꝝ ſolidoꝝ lauδaverũt qͦq; monachiſ
inparvojalliaco,inboſco	in parvo jalliaco , in boſco
⁊inplano,om̃emaiſantiã	⁊ in plano , om̃em aiſantiã
&om̃emuſum,paſturasſcilic&	& om̃em uſum , paſturas ſcilic&
om̃ib⁹animalib;eoꝝ,paſtionẽporciſ,lignaaδ	om̃ib⁹ animalib; eoꝝ , paſtionẽ porciſ , ligna aδ
ardenδũ⁊	ardenδũ ⁊
carbonẽfacienδũaδ	carbonẽ facienδũ aδ
ędificanδũ&	ędificanδũ &
om̃ianeceſſariaeoꝝ,	om̃ia neceſſaria eoꝝ ,
exceptoqδ̃eſſartũ	excepto qδ̃ eſſartũ
ibiaδagͥcolanδũñfacient,nec	ibi aδ agͥcolanδũ ñ facient , nec
pratanova.Siabhominib⁹	prata nova . Si ab hominib⁹
ſalviſiaciprataibi	ſalviſiaci prata ibi
qͦqͦmodoacqͥſierint,tali	qͦqͦmodo acqͥſierint , tali
uſagioeaibiteneant⁊habeant,quali	uſagio ea ibi teneant ⁊ habeant , quali
hoĩesδeſalviſiaco,nec	hoĩes δe ſalviſiaco , nec
eavenδerepot̃untautδareabſq;	ea venδere pot̃unt aut δare abſq;
aſſenſuillius.Siforteδamnũaliqδ̃	aſſenſu illius . Si forte δamnũ aliqδ̃
interra	in terra
eoꝝfr̃sfontenetiautreſeoꝝvłmercennariifec̃int,	eoꝝ fr̃s fonteneti aut reſ eoꝝ vł mercennarii fec̃int ,
capitalitantũreſtitutoſine	capitali tantũ reſtituto ſine
aliaemenδaquietiremaneãt.	alia emenδa quieti remaneãt .
Hecom̃iapredict⁹hugo,lauδanteuxoreſuaAdelina,	Hec om̃ia predict⁹ hugo , lauδante uxore ſua Adelina ,
itadedit⁊conceſſitfr̃ib⁹eccłię	ita dedit ⁊ conceſſit fr̃ib⁹ eccłię
fonteneti&ꝓpt̃hoc	fonteneti & ꝓpt̃ hoc
receptusẽincapłoabeiſdemfratrib⁹	receptus ẽ in capło ab eiſdem fratrib⁹
&inom̃ib;beneficiisdomuſipſius,&conceſſumẽ	& in om̃ib; beneficiis domuſ ipſius , & conceſſum ẽ
eiaδmortemtale	ei aδ mortem tale
ſervitiũproeofieriquale	ſervitiũ pro eo fieri quale
ꝓmonacho	ꝓ monacho
,ubieũſancta	, ubi eũ ſancta
receꝑitęccłia.Prohis	receꝑit ęccłia . Pro his
om̃ib;habuitδe	om̃ib; habuit δe
beneficioęccłię.LXXta.ſolidos,	beneficio ęccłię . LXXta . ſolidos ,
&uxorej⁹vaccam.	& uxor ej⁹ vaccam .
Decuj⁹lauδeſũtteſtesJoh̃sprb̃r	De cuj⁹ lauδe ſũt teſtes Joh̃s prb̃r
prb̃rſalviſiaci,Laurenti⁹major⁊Adam	prb̃r ſalviſiaci , Laurenti⁹ major ⁊ Adam
filiaſterej⁹,Pagan⁹deſalviſiaco,	filiaſter ej⁹ , Pagan⁹ de ſalviſiaco ,
GiſlebertuſdeRua,Lamb̃tusfrancus.Ad	Giſlebertuſ de Rua , Lamb̃tus francus . Ad
munimenigitur⁊teſtimoniũhorũomniũ,	munimen igitur ⁊ teſtimoniũ horũ omniũ ,
cartampreſentemſigillomeoſignariprecipio,	cartam preſentem ſigillo meo ſignari precipio ,
nequiſulteriuſdehiſprefatamęccłiamgravare	ne quiſ ulteriuſ de hiſ prefatam ęccłiam gravare
velinfeſtarepreſumat.Actumannoabincarnatõedñi.	vel infeſtare preſumat . Actum anno ab incarnatõe dñi .
M°.C°.LXX°	M° . C° . LXX°
.VIII°.Notumitom̄ibu	. VIII° . Notum it om̄ibu
tamp̄entibu	tam p̄entibu
quamfutuɼiQuoδegoMatilδi,ComitiaNiveɼni,δonavi	quam futuɼi Quoδ ego Matilδi , Comitia Niveɼni , δonavi
⁊cōceicɼeeɼiamδe	⁊ cōcei cɼeeɼiam δe
toꝛnoδoꝛofalconi	toꝛnoδoꝛo falconi
p̄coni⁊heɼeδibueju	p̄coni ⁊ heɼeδibu eju
,SicuteiδemFalconip̄δictamcɼeeɼiamδn̄Guilleɼm⁹olim	, Sicut eiδem Falconi p̄δictam cɼeeɼiam δn̄ Guilleɼm⁹ olim
comeNiveɼniqͥobiitjeɼoolimiδonavit⁊cͥpto	come Niveɼni qͥ obiit jeɼoolimi δonavit ⁊ cͥpto
cōfiɼmavit.	cōfiɼmavit .
HamceāδemcɼeeɼiamGuilleɼm⁹⁊anne,filiimei,	Hamc eāδem cɼeeɼiam Guilleɼm⁹ ⁊ anne , filii mei ,
lauδaveɼūt⁊cōceeɼūtfalconimemoꝛato.Quoδutɼatum⁊	lauδaveɼūt ⁊ cōceeɼūt falconi memoꝛato . Quoδ ut ɼatum ⁊
incōcuumhabeatuɼinfutuɼum,p̄enticɼipti	incōcuum habeatuɼ in futuɼum , p̄enti cɼipti
patͦcinio⁊igillimeiauctoꝛitatecomfiɼmavi.Huju	patͦcinio ⁊igilli mei auctoꝛitate comfiɼmavi . Huju
ɼeiteteunt:Aimo	ɼei tete unt : Aimo
δeIɼeoꝛ,Hugoδe	δe Iɼeoꝛ , Hugo δe
Chanlo,Silvet͛tūcp̄poituToꝛnoδ̄,Guib͛tunepoej⁹	Chanlo , Silvet͛ tūc p̄poitu Toꝛnoδ̄ , Guib͛tu nepo ej⁹
,Maɼin⁹piꝑaɼi⁹,Humbauδ⁹δePoꝛta,Jaq̄lin⁹	, Maɼin⁹ piꝑaɼi⁹ , Humbauδ⁹ δe Poꝛta , Jaq̄lin⁹
,Raδulfuδegͥnū,Nicolaumagit͛δn̄	, Raδulfu δe gͥnū , Nicolau magit͛ δn̄
iGuiłłmi⁊multi	i Guiłłmi ⁊ multi
Alii.Actumethocpublicetoꝛnoδ̄,	Alii . Actum et hoc publice toꝛnoδ̄ ,
Annoδn̄iceincaɼnatōni.Mo..Co	Anno δn̄ice incaɼnatōni . Mo .. Co
..LXXo..IXo.InnominePATRIſ	.. LXXo .. IXo . In nomine PATRIſ
etfiliietſPIRITUſſc̄i,Amen.EGO	et filii et ſPIRITUſ ſc̄i , Amen . EGO
GALTERIUſ,deigrālingonenſiſep̄s,tampreſentibqͣm	GALTERIUſ , dei grā lingonenſiſ ep̄s , tam preſentib qͣm
fut᷑isnotifico	fut᷑is notifico
AndReam,filiumAndreemontiſbarridn̄i,in	AndReam , filium Andree montiſ barri dn̄i , in
p̄ſentianr̄irecognoviſſeδona&conceſſionesquepat͛ſuuſ	p̄ſentia nr̄i recognoviſſe δona & conceſſiones que pat͛ ſuuſ
&p̄δeceſſoꝛesſuiin	& p̄δeceſſoꝛes ſui in
elemoſināabb̄iefontenetiꝯtul͛ant.St̄aut̄	elemoſinā abb̄ie fonteneti ꝯtul͛ant . St̄ aut̄
h̄:Totaviδelicetparſillanemoꝛiſ	h̄ : Tota viδelicet parſ illa nemoꝛiſ
ſeeſtrique	ſeeſtri que
estaδſiniſtrā	est aδ ſiniſtrā
viequea	vie que a
planiſej⁹δemnemoriſ	planiſ ej⁹δem nemoriſ
naellātenδit,ſic̄	naellā tenδit , ſic̄
lapiδeemeteinibipoſiteδeſignant.Diviſioͦt͛raꝝ	lapiδee mete inibi poſite δeſignant . Diviſio ͦ t͛raꝝ
int͛fontanaſ&ſeeſtrūſict̄factajamδuδūfueratinp̄ſentia	int͛ fontanaſ & ſeeſtrū ſict̄ facta jamδuδū fuerat in p̄ſentia
comitiſſeamiteej⁹δemanδreepatriſej⁹,ubi&lapiδee	comitiſſe amite ej⁹δem anδree patriſ ej⁹ , ubi & lapiδee
metepoſiteſt̄;Qͥcqͥδetiā	mete poſite ſt̄ ; Qͥcqͥδ etiā
ꝓpͥihabebatjamδict⁹anδreaſintͣfineſplaaneti,	ꝓpͥi habebat jamδict⁹ anδreaſ intͣ fineſ plaaneti ,
noīatimtuſchiaꝯceſſitaδqͥrenδumſiveelemoſinaſivepecunia	noīatim tuſchia ꝯceſſit aδqͥrenδum ſive elemoſina ſive pecunia
abhominib	ab hominib
aδſeꝑtinentib	aδ ſe ꝑtinentib
,qͥaliqͥδ	, qͥ aliqͥδ
juriſibiδē	juriſ ibiδē
habebant,qͥcqͥδpoſſentfontenetenſeſ.Conceſſitnich̄omin⁹ipſiſquicqͥδ	habebant , qͥcqͥδ poſſent fontenetenſeſ . Conceſſit nich̄omin⁹ ipſiſ quicqͥδ
habebantab	habebant ab
obertoδetilqͦδaδſeꝑtinebatſeu	oberto δe til qͦδ aδ ſe ꝑtinebat ſeu
ꝑtin͛epoterat.Conceſſitetiāeiſδemqͥcqͥδδecaſam̄tiſ	ꝑtin͛e poterat . Conceſſit etiā eiſδem qͥcqͥδ δe caſam̄tiſ
habebantſuiſ&qͥcqͥδ	habebant ſuiſ & qͥcqͥδ
aδqͥrerepoſſentſiveelemoſinaſivepecunia.	aδqͥrere poſſent ſive elemoſina ſive pecunia .
Simul&toti⁹t͛reſueom̄ſaaſentiaſtā	Simul & toti⁹ t͛re ſue om̄ſ aaſentiaſ tā
innemoꝛeqͣmin	in nemoꝛe qͣm in
plano&ut	plano & ut
aliquaδeeiſnominent᷑nem⁹aδeδificanδū,aδarδenδū	aliqua δe eiſ nominent᷑ nem⁹ aδ eδificanδū , aδ arδenδū
,aδpaſtionē	, aδ paſtionē
poꝛcoꝝcet͛oꝝ	poꝛcoꝝ cet͛oꝝ
animaliūpaſcuā,excepto	animaliū paſcuā , excepto
qͦδnem⁹jaliacin̄pot͛unteſſartareaδagͥcolanδū	qͦδ nem⁹ jaliaci n̄ pot͛unt eſſartare aδ agͥcolanδū
,ceteroſvͦuſuſinibihabebt̄	, ceteroſ vͦ uſuſ inibi habebt̄
;Int͛riſͦagͥcult᷑am	; In t͛riſ ͦ agͥcult᷑am
&om̄ibanimalibpaſcuā	& om̄ib animalib paſcuā
,inaqͥſ	, in aqͥſ
etiāpiſcat᷑am,pret͛foꝛeſtamqueēint͛molendinūpepini	etiā piſcat᷑am , pret͛ foꝛeſtam que ē int͛ molendinū pepini
&molenδinumſc̄ijoh̄iſ.	& molenδinum ſc̄i joh̄iſ .
Poſtremoquicqͥδ	Poſtremo quicqͥδ
ꝓavuſſuuſRainarδ⁹&avuſſuuſBeRnaRδ⁹&pater	ꝓavuſ ſuuſ Rainarδ⁹ & avuſ ſuuſ BeRnaRδ⁹ & pater
ſuusAnδREaſp̄δictefontenetenſiū	ſuus AnδREaſ p̄δicte fontenetenſiū
abb̄ieδeδ͛ant	abb̄ie δeδ͛ant
&ꝯceſſerant,ſic̄incartiſeoꝝꝯtinebat᷑	& ꝯceſſerant , ſic̄ in cartiſ eoꝝ ꝯtinebat᷑
etipſeſimilit͛	et ipſe ſimilit͛
AnδREaſꝯceſſit.Huj⁹	AnδREaſ ꝯceſſit . Huj⁹
lauδiſſiveꝯceſſioniſteſteſ	lauδiſ ſive ꝯceſſioniſ teſteſ
ſt̄Oδoarchiprb̄rtullioniſ,BeRnaRδ⁹naRioꝛδi,	ſt̄ Oδo archiprb̄r tullioniſ , BeRnaRδ⁹ naRioꝛδi ,
Wiłłm⁹curbille,Rob͛t⁹fili⁹GUiδoniſregiſ,Theobalδ⁹fili⁹	Wiłłm⁹ curbille , Rob͛t⁹ fili⁹ GUiδoniſ regiſ , Theobalδ⁹ fili⁹
prepoſiti,HugoδecurteRabolδi,	prepoſiti , Hugo δe curte Rabolδi ,
Hugomagiſterfontanaꝝ,Garinuſmagiſt͛plaaneti,fr̄	Hugo magiſter fontanaꝝ , Garinuſ magiſt͛ plaaneti , fr̄
Bernarδ⁹δeſalvese.	Bernarδ⁹ δe ſalvese .
Hecgͥom̄iaꝯfirmanteſ&ꝓpͥiſigilli	Hec gͥ om̄ia ꝯfirmanteſ & ꝓpͥi ſigilli
imp̄ſſionecōmunienteſ,δ̄i&nr̄a	imp̄ſſione cōmunienteſ , δ̄i & nr̄a
auctoꝛitateint͛δicim⁹ne	auctoꝛitate int͛δicim⁹ ne
quiſſuꝑhiſaliqͣmfontenetenſibinjuriaminferre	quiſ ſuꝑ hiſ aliqͣm fontenetenſib injuriam inferre
p̄ſumat.Quoδ	p̄ſumat . Quoδ
ſiquiſp̄ſumpſerit	ſi quiſ p̄ſumpſerit
anathematiſglaδioeum	anathematiſ glaδio eum
ꝑcellim⁹,δoneceiſδemipſiſcongrueſatiſfaciat.	ꝑcellim⁹ , δonec eiſδem ipſiſ congrue ſatiſfaciat .
EGOGalteruſ,deigrãlingonenſis	EGO Galteruſ , dei grã lingonenſis
epiſcopuſ,preſentib;&futuriſnotificoqd̃	epiſcopuſ , preſentib; & futuriſ notifico qd̃
rob̃tuſdeaſiacoconceſſiteccłięfontenetiproanimaſua⁊	rob̃tuſ de aſiaco conceſſit eccłię fonteneti pro anima ſua ⁊
añceſſoꝝſuoꝝom̃spaſturaſterrarũſuarũ	añceſſoꝝ ſuoꝝ om̃s paſturaſ terrarũ ſuarũ
quaſhabebatin	quaſ habebat in
finagiolanię⁊janhiaci⁊longiboſchi⁊	finagio lanię ⁊ janhiaci ⁊ longi boſchi ⁊
jarcehii⁊cõmunięaδom̃iaanimaliafratrum&	jarcehii ⁊ cõmunię aδ om̃ia animalia fratrum &
paſtionẽaδporcoſabſq;	paſtionẽ aδ porcoſ abſq;
damnomeſsiſ&prati.HujuſreiteſtesſuntRainaldus	damno meſsiſ & prati . Hujuſ rei teſtes ſunt Rainaldus
MontiſBarri	Montiſ Barri
δecanus,HugodeLania,	δecanus , Hugo de Lania ,
PetruſdePlaaneto,Symonde	Petruſ de Plaaneto , Symon de
Curtengi.EGOGAUTERUS	Curtengi . EGO GAUTERUS
,deigrãlingonenſiseps̃,notumfacio	, dei grã lingonenſis eps̃ , notum facio
futuriſ⁊preſentib;qδ̃odoδemarmania,	futuriſ ⁊ preſentib; qδ̃ odo δe marmania ,
filiuſbartholomeicaſtellioniſ	filiuſ bartholomei caſtellioniſ
,guerpivit	, guerpivit
inmanumeaom̃emquerelamquãmoverataδverſus	in manu mea om̃em querelam quã moverat aδverſus
eccłiamfontenetideelemoſinahaimoniſavuncłi	eccłiam fonteneti de elemoſina haimoniſ avuncłi
ſui&laudavitδonũej⁹dẽavuncłiſui	ſui & laudavit δonũ ej⁹dẽ avuncłi ſui
qd̃ęccłięfontenetenſifecerat,om̃emſcilic&partem	qd̃ ęccłię fontenetenſi fecerat , om̃em ſcilic& partem
ſuamdealodio	ſuam de alodio
marmanieubicumq;	marmanie ubicumq;
ẽẽt&deforeſtafraiteti&	ẽẽt & de foreſta fraiteti &
quicqͥdhabebant	quicqͥd habebant
ipſe⁊Gaufrid⁹	ipſe ⁊ Gaufrid⁹
frat̃ej⁹⁊bartholom̃spaterodoniſ⁊	frat̃ ej⁹ ⁊ bartholom̃s pater odoniſ ⁊
eliſabethmat̃	eliſabeth mat̃
ejuſinvillaſanhiaci	ejuſ in villa ſanhiaci
⁊circaſanhiacũundiq;etcitra	⁊ circa ſanhiacũ undiq; et citra
⁊ultͣaquã,exceptiſcapitib;	⁊ ultͣ aquã , exceptiſ capitib;
hominũ⁊cenſib;manſoꝝ&exceptoeo	hominũ ⁊ cenſib; manſoꝝ & excepto eo
qδ̃homineſeoꝝ	qδ̃ homineſ eoꝝ
legitimeꝓbare	legitime ꝓbare
poſſenteſſeδealodioſuo	poſſent eſſe δe alodio ſuo
autdecapitib⁹ſuisunde	aut de capitib⁹ ſuis unde
nullãcuſtumiãſolṽent,qδ̃tam̃	nullã cuſtumiã ſolṽent , qδ̃ tam̃
conceſſitſipoſſenthoc	conceſſit ſi poſſent hoc
abhominib⁹acqͥreremonachi.Etquiaaliqͣparſ	ab hominib⁹ acqͥrere monachi . Et quia aliqͣ parſ
huj⁹terrędechaſam̃toflaviniacẽſisęccłięerat,	huj⁹ terrę de chaſam̃to flaviniacẽſis ęccłię erat ,
conſtitutũeſtutꝓeaparteſingłisanniſfontenetenſes.	conſtitutũ eſt ut ꝓ ea parte ſingłis anniſ fontenetenſes .
XIIĩ.nũmoſ	XII ĩ . nũmoſ
ꝓvinienſismonetęp̃dictisbartholomeo⁊gaufrido&	ꝓvinienſis monetę p̃dictis bartholomeo ⁊ gaufrido &
eoꝝheredib⁹poſteoſꝑſolṽentaδfeſtumsc̃iremigii.	eoꝝ heredib⁹ poſt eoſ ꝑſolṽent aδ feſtum sc̃i remigii .
Hoctotũlaudaverũtjamp̃fatigaufriδ⁹	Hoc totũ laudaverũt jam p̃fati gaufriδ⁹
⁊barthołqͥδono	⁊ barthoł qͥ δono
p̃ſentesaderant	p̃ſentes aderant
.Aliavicecũ	. Alia vice cũ
p̃dict⁹barthołꝓterriſhominũquaſmonachiacqͥrebãtcalumniã	p̃dict⁹ barthoł ꝓ terriſ hominũ quaſ monachi acqͥrebãt calumniã
moṽettandẽaliqnõ	moṽet tandẽ aliqnõ
ſeidlauδaſſe	ſe id lauδaſſe
recognovit⁊iterũlaudavit.&	recognovit ⁊ iterũ laudavit . &
qδ̃priuſñconceſſeratconceſſit,ſcilic&qd̃ſiflaviniacenſes	qδ̃ priuſ ñ conceſſerat conceſſit , ſcilic& qd̃ ſi flaviniacenſes
cenſũſaſirentnũqͣmaδfontenetenſesindeſe	cenſũ ſaſirent nũqͣm aδ fontenetenſes inde ſe
verteretnecabeiſcenſumexig̃et&in	verteret nec ab eiſ cenſum exig̃et & in
paceeoſindeδimitt̃et	pace eoſ inde δimitt̃et
donecaflaviniacẽſib⁹recuꝑaret.	donec a flaviniacẽſib⁹ recuꝑaret .
Hocſetenere	Hoc ſe tenere
⁊heredesſuoſinꝑpetuũſancivit.Prohiſ	⁊ heredes ſuoſ in ꝑpetuũ ſancivit . Pro hiſ
om̃ib⁹habuitdebñficioeccłie.XLta.ſoł	om̃ib⁹ habuit de bñficio eccłie . XLta . ſoł
.Hecom̃iaſupͣdict⁹odoin	. Hec om̃ia ſupͣdict⁹ odo in
p̃ſentiameaconceſſit⁊lauδavit,inſuꝑ⁊pͣtum	p̃ſentia mea conceſſit ⁊ lauδavit , inſuꝑ ⁊ pͣtum
qδ̃ajoh̃ecem̃tarioacqͥſierãtmonachi,ſictam̃ut	qδ̃ a joh̃e cem̃tario acqͥſierãt monachi , ſic tam̃ ut
ꝓeodẽpratoſingłisanniſ	ꝓ eodẽ prato ſingłis anniſ
cenſũej⁹matͥ&hereδib⁹ipſi⁹poſteam	cenſũ ej⁹ matͥ & hereδib⁹ ipſi⁹ poſt eam
ꝑſolverent.Ethecom̃ialaudavert̃	ꝑſolverent . Et hec om̃ia laudavert̃
fr̃sodoniſacharδ⁹⁊Wiłłm⁹,⁊gaufriδ⁹	fr̃s odoniſ acharδ⁹ ⁊ Wiłłm⁹ , ⁊ gaufriδ⁹
eoꝝavuncłs	eoꝝ avuncłs
.HujuſreiteſtesſuntAcharδ⁹patruuſipſiusoδoniſ,	. Hujuſ rei teſtes ſunt Acharδ⁹ patruuſ ipſius oδoniſ ,
Hugodecan⁹dechalma,Belin⁹capellan⁹m̃s,	Hugo decan⁹ de chalma , Belin⁹ capellan⁹ m̃s ,
Jocelin⁹clericusmeus,Hugodeaſenvilla,Mainarδus	Jocelin⁹ clericus m eus , Hugo de aſenvilla , Mainarδus
deChalma.EGoGualteri⁹,	de Chalma . EGo Gualteri⁹ ,
d̃igrã,lingonenſisepc̃,tamfuturiſquã	d̃i grã , lingonenſis epc̃ , tam futuriſ quã
preſentibuſnotũfierivoloqδ̃hugodeBalennoguerpivit&	preſentibuſ notũ fieri volo qδ̃ hugo de Balenno guerpivit &
inelemoſinã	in elemoſinã
dediteccłieſc̃eMARIEdefontenetoquicqͥδhabebatin	dedit eccłie ſc̃e MARIE de fonteneto quicqͥδ habebat in
decimaδeplaaneto.	decima δe plaaneto .
HocdonũlauδavitAdamfiliuſej⁹.Undeſũt	Hoc donũ lauδavit Adam filiuſ ej⁹ . Unde ſũt
teſtesWiłłm⁹δuiſmi	teſtes Wiłłm⁹ δuiſmi
dñs,Girarδ⁹piloſusdeaiſeio,Bernarδ⁹	dñs , Girarδ⁹ piloſus de aiſeio , Bernarδ⁹
demontebarri.Hocquoq;lauδavert̃Everarδ⁹⁊Eliſabeth	de monte barri . Hoc quoq; lauδavert̃ Everarδ⁹ ⁊ Eliſabeth
,filiiejuſdẽhugoniſ.Unδ̃ſuntteſtesAudoδuiſmi	, filii ejuſdẽ hugoniſ . Unδ̃ ſunt teſtes Audo δuiſmi
vicecomeſ,Rob̃tuſde	vicecomeſ , Rob̃tuſ de
montagne.Confirmatumeſtaut̃donũ	montagne . Confirmatum eſt aut̃ donũ
iſtuδap̃fatohugoneincapłolingonenſi,preſentib;ejuſdẽ	iſtuδ a p̃fato hugone in capło lingonenſi , preſentib; ejuſdẽ
eccłiecanoniciſ	eccłie canoniciſ
.UnδeſuntteſtesManaſſes,decan⁹lingonenſis	. Unδe ſunt teſtes Manaſſes , decan⁹ lingonenſis
eccłie⁊barrenſisarchiδiaconuſ,Girarδ⁹	eccłie ⁊ barrenſis archiδiaconuſ , Girarδ⁹
archiδiacon⁹,Arnald⁹decan⁹	archiδiacon⁹ , Arnald⁹ decan⁹
,Belin⁹decan⁹,Petrusδecan⁹barrẽſiſ,	, Belin⁹ decan⁹ , Petrus δecan⁹ barrẽſiſ ,
Miloδ̃ſanz,MiliteſBartoł	Milo δ̃ ſanz , Militeſ Bartoł
coqͥlla,	coqͥlla ,
Hugomal⁹vicinus.EgoSteph̃s	Hugo mal⁹ vici nus . Ego Steph̃s
,deigrãeδuenſisepc̃,notũfaciop̃ſentib;	, dei grã eδuenſis epc̃ , notũ facio p̃ſentib;
&futuriſqδ̃Guiłłm⁹⁊Giſleb̃tuſdenuptiis,Bernarδ⁹	& futuriſ qδ̃ Guiłłm⁹ ⁊ Giſleb̃tuſ de nuptiis , Bernarδ⁹
etiãvitricuſeorũ&filiiej⁹,	etiã vitricuſ eorũ & filii ej⁹ ,
Bernarδ⁹&hugo,ſorores	Bernarδ⁹ & hugo , ſorores
qͦq;eoꝝ	qͦq; eoꝝ
Eliſabeth⁊Margarita	Eliſabeth ⁊ Margarita
,lauδanteWiłłmomargaritęmarito,δedert̃in	, lauδante Wiłłmo margaritę marito , δedert̃ in
elemoſinãeccłiefontenet̃quicqͥδhabebãtin	elemoſinã eccłie fontenet̃ quicqͥδ habebãt in
territoriochaſneti⁊int̃ritoriofraiteti	territorio chaſneti ⁊ in t̃ritorio fraiteti
inboſco	in boſco
⁊inplano.Lauδaverũtetiã⁊	⁊ in plano . Lauδaverũt etiã ⁊
9ceſſerũteidẽeccłięqͥcqͥδanteceſſores	9ceſſerũt eidẽ eccłię qͥcqͥδ anteceſſores
eoꝝhabuert̃	eoꝝ habuert̃
arupebuſineria&acumba	a rupe buſineria & a cumba
bonelliſurſũvers⁹abb̃iamſicutvalliſportat⁊ſicut	bonelli ſurſũ vers⁹ abb̃iam ſicut valliſ portat ⁊ ſicut
collesexutraq;parteδependẽt&totũaloδiũ	colles ex utraq; parte δependẽt & totũ aloδiũ
ſuũmarmanięqδ̃Emelina	ſuũ marmanię qδ̃ Emelina
mat̃eoꝝδederatabſq;manſis⁊abſq;haſtulaquadã	mat̃ eoꝝ δederat abſq; manſis ⁊ abſq; haſtula quadã
int̃vineaſ⁊abſq;parvopratojuxtavillã&quicqͥδ	int̃ vineaſ ⁊ abſq; parvo prato juxta villã & quicqͥδ
habebãtapuδcortreſunin	habebãt apuδ cortreſun in
terriſ⁊	terriſ ⁊
inpͣtiſſicutcheminũportatſurſũvers⁹uſq;	in pͣtiſ ſicut cheminũ portat ſurſũ vers⁹ uſq;
aδrivũdecortreſun&	aδ rivũ de cortreſun &
prataquetenebãt	prata que tenebãt
monachiamatreeoꝝſubannuocenſu.Hec	monachi a matre eoꝝ ſub annuo cenſu . Hec
om̃iabonafide	om̃ia bona fide
Guiłłm⁹⁊Giſlet̃tuſ⁊Bernarδ⁹fecerũt	Guiłłm⁹ ⁊ Giſlet̃tuſ ⁊ Bernarδ⁹ fecerũt
jurejurandofirmantesqδ̃	jurejurando firmantes qδ̃
adverſusom̃shomineſdehiſomnib⁹	adverſus om̃s homineſ de hiſ omnib⁹
ſemꝑeccłięfontenet̃legitimãgarentiã	ſemꝑ eccłię fontenet̃ legitimã garentiã
portabunt.Habueruntautẽꝓpt̃	portabunt . Habuerunt autẽ ꝓpt̃
hocδebeneficioeccłięGuiłłm⁹,Giſleb̃tuſ⁊Bernarδ⁹quatuorδecim	hoc δe beneficio eccłię Guiłłm⁹ , Giſleb̃tuſ ⁊ Bernarδ⁹ quatuorδecim
libras,	libras ,
Bernarδez.XII	Bernarδez . XII
.denarios,Hugonez	. denarios , Hugonez
.XII.δenarios,	. XII . δenarios ,
Eliſabeth.XII.,Margarita.IIIeſ.ſoliδos&	Eliſabeth . XII ., Margarita . IIIeſ . ſoliδos &
marituſej⁹	marituſ ej⁹
.XII.δenarios	. XII . δenarios
.Hincteſtes	. Hinc teſtes
ſuntOdoarchiprb̃r,	ſunt Odo archiprb̃r ,
Wiarδ⁹vicecomes,Oſmunδ⁹deplaaneto,Raineriuſ	Wiarδ⁹ vicecomes , Oſmunδ⁹ de plaaneto , Raineriuſ
dechauδiſel,Oſmunδuſdemarmania.Etnos	de chauδiſel , Oſmunδuſ de marmania . Et nos
aδhujuſreimemoriam	aδ hujuſ rei memoriam
inpoſterũconſervanδam,cartampreſentemſigillinr̃i	in poſterũ conſervanδam , cartam preſentem ſigilli nr̃i
munimineconfirmamusetnequiſulteriuſde	munimine confirmamus et ne quiſ ulteriuſ de
hisęccleſiam	his ęccleſiam
fontenet̃ꝑturbarepreſumatepiſcopali	fontenet̃ ꝑturbare preſumat epiſcopali
auctoritateſubanathematiſinterpoſitioneprohibemus.EgoGalterius,	auctoritate ſub anathematiſ interpoſitione prohibemus . Ego Galterius ,
δeigrãlingoñeps̃,	δei grã lingoñ eps̃ ,
notumfierivoloomnib;hominib;tamfut᷑iſqͣmp̃ſentib;qͦδ	notum fieri volo omnib; hominib; tam fut᷑iſ qͣm p̃ſentib; qͦδ
Oſmundusδeplaaneto	Oſmundus δe plaaneto
,lauδanteuxoreſuaIſebel,δeδit	, lauδante uxore ſua Iſebel , δeδit
etconceſſiteccłefonteñinhelemoſinamproanima	et conceſſit eccłe fonteñ in helemoſinam pro anima
ſuaetparentum	ſua et parentum
ſuorum,cenſumquemſibiannuatimſolvebant	ſuorum , cenſum quem ſibi annuatim ſolvebant
Fontenet̃prot̃raplaaneti:δecem	Fontenet̃ pro t̃ra plaaneti : δecem
viδel̃ſol̃etdimiδiummoδiumannone,meδietatem	viδel̃ ſol̃ et dimiδium moδium annone , meδietatem
frumetiet	frumeti et
meδietatemavene	meδietatem avene
.HujuſreiteſteſſuntOδoarchip̃ſbitertullionis,	. Hujuſ rei teſteſ ſunt Oδo archip̃ſbiter tullionis ,
Joh̃sδemarſaz&Ulduin⁹fr̃	Joh̃s δe marſaz & Ulduin⁹ fr̃
ejus&Bernarδ⁹narioldi.Hoclauδaverunt	ejus & Bernarδ⁹ narioldi . Hoc lauδaverunt
MabiliaamitaipſiusOſmundi&filii	Mabilia amita ipſius Oſmundi & filii
ejus,Hugo,	ejus , Hugo ,
Renarδ⁹&Robertus,&ſiquiδ	Renarδ⁹ & Robertus , & ſi quiδ
jurisineoδemcenſu	juris in eoδem cenſu
habebant,ſimiliter	habebant , ſimiliter
conceſſerunteccleſiefonteneti.δelauδe	conceſſerunt eccleſie fonteneti . δe lauδe
mabilieteſtesſuntViłłmus	mabilie teſtes ſunt Viłłmus
δefraxinomonachus,Engerbertuspreſbiter	δe fraxino monachus , Engerbertus preſbiter
,Petrusalerez.δe	, Petrus alerez . δe
lauδeHugonis&Rob̃tifr̃isejus,	lauδe Hugonis & Rob̃ti fr̃is ejus ,
teſtesſunt	teſtes ſunt
Oδoarchipreſbitertullionis,	Oδo archipreſbiter tullionis ,
Rainauδusδecanuſmontiſbarri,Hugocurebos,Bernarδuſnarioldi	Rainauδus δecanuſ montiſ barri , Hugo curebos , Bernarδuſ narioldi
.δelauδerenarδialteriusfr̃is,	. δe lauδe renarδi alterius fr̃is ,
teſteſſuntViardusvicecomes	teſteſ ſunt Viardus vicecomes
,Robertus	, Robertus
δecrie,Humbertusfiliusrocelini	δe crie , Humbertus filius rocelini
.Hocetiamſimiliterlauδaverunt&conceſſeruntcognatiprefati	. Hoc etiam ſimiliter lauδaverunt & conceſſerunt cognati prefati
Oſmundi:Renerius	Oſmundi : Renerius
δeſc̃acolumba	δe ſc̃a columba
&Petrusfr̃ejus&Maria	& Petrus fr̃ ejus & Maria
ſororillorum	ſoror illorum
.UndeſuntteſtesPetrus	. Unde ſunt teſtes Petrus
UldreietVillelmusfiliusej⁹	Uldrei et Villelmus filius ej⁹
,Renerius	, Renerius
δerocha&Reneriuſpullus.Eoδemmoδohoc	δe rocha & Reneriuſ pullus . Eoδem moδo hoc
ipſumlauδavitetconceſſitReneriusδecauδeſel	ipſum lauδavit et conceſſit Renerius δe cauδeſel
.UndeſuntteſtesJoh̃s	. Unde ſunt teſtes Joh̃s
δemarſazetUlδuinusfraterejus,Gaufriδusδearrant	δe marſaz et Ulδuinus frater ejus , Gaufriδus δe arrant
.Actumẽhocannoabincarnationeδomini	. Actum ẽ hoc anno ab incarnatione δomini
millesimo.centeſimo.septuageſimot̃cio	millesimo . centeſimo . septuageſimo t̃cio
.EgoSteph̃s,d̃igrã	. Ego Steph̃s , d̃i grã
eδuenſiseps̃,notumfaciop̃ſentib;et	eδuenſis eps̃ , notum facio p̃ſentib; et
fut᷑iſqͦδHugopeccatũdeTildeδitin	fut᷑iſ qͦδ Hugo peccatũ de Til deδit in
elemoſinametconceſſiteccłefonteneti⁊fr̃ib;ejuſdem	elemoſinam et conceſſit eccłe fonteneti ⁊ fr̃ib; ejuſdem
locitotũ	loci totũ
juſſuumqͦδhabebat	juſ ſuum qͦδ habebat
,iδẽquartãparteminboſco&	, iδ ẽ quartã partem in boſco &
inplanoabaquaquedr̃	in plano ab aqua que dr̃
arranauſq;aδt̃ritoriumnovillemontiſ⁊uſq;aδeſtormer	arrana uſq; aδ t̃ritorium noville montiſ ⁊ uſq; aδ eſtormer
.Inipſaetiamaqua&intotofinagioville	. In ipſa etiam aqua & in toto finagio ville
deJugis	de Jugis
inboſco&inplano&inaquiſeiſdem	in boſco & in plano & in aquiſ eiſdem
fr̃ib;δeδituſagiũetomnẽ	fr̃ib; δeδit uſagiũ et omnẽ
aaſentiamaδeorumanimaliapaſcenda&	aaſentiam aδ eorum animalia paſcenda &
potanda⁊taliconditioneqͦδpaſturasſuepartiſ	potanda ⁊ tali conditione qͦδ paſturas ſue partiſ
detotot̃ritorioδejugisnulł	de toto t̃ritorio δe jugis nulł
aliiſhoĩb;δabitautvendet	aliiſ hoĩb; δabit aut vendet
nͥfontenetenſib;.&ſi	nͥ fontenetenſib; . & ſi
fontenetenſesauteorummercennariivłeorũanimaliadamnũaliqͦδ	fontenetenſes aut eorum mercennarii vł eorũ animalia damnũ aliqͦδ
fecerint,dãnumtantũmͦreſtaurabunt	fecerint , dãnum tantũmͦ reſtaurabunt
⁊ſicabſq;aliaemẽdaerũtinpace.	⁊ ſic abſq; alia emẽda erũt in pace .
HecõiaHugoinmanuoliverii	Hec õia Hugo in manu oliverii
δegͥnioneaffiδavitſefiδelit̃&bonafiδe	δe gͥnione affiδavit ſe fiδelit̃ & bona fiδe
conſervaturũeccłefonteneti⁊	conſervaturũ eccłe fonteneti ⁊
qͦδδeõib;hisaδverſusõs	qͦδ δe õib; his aδverſus õs
hoĩesfontenetenſib;ſẽꝑlegitimãgarentiãportabit.Hĩcteſteſſunt	hoĩes fontenetenſib; ſẽꝑ legitimã garentiã portabit . Hĩc teſteſ ſunt
duomonachiPhilipp⁹⁊Hugo,	duo monachi Philipp⁹ ⁊ Hugo ,
Oliveri⁹δegͥnione⁊	Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊
joh̃sδeſeneveio.Iterũapuδ	joh̃s δe ſeneveio . Iterũ apuδ
flaviniac̃hociδemp̃dict⁹hugoſuꝑſc̃a	flaviniac̃ hoc iδem p̃dict⁹ hugo ſuꝑ ſc̃a
juravit⁊qͦδpactaquecontinent᷑incartaiſtaſẽꝑ	juravit ⁊ qͦδ pacta que continent᷑ in carta iſta ſẽꝑ
fiδelit̃conſervabit.UñteſtesſũtGaucheriuſabbaſflaviniaci⁊	fiδelit̃ conſervabit . Uñ teſtes ſũt Gaucheriuſ abbaſ flaviniaci ⁊
duoarchip̃ſb̃it̃i,	duo archip̃ſb̃it̃i ,
Aimoδeflaviniaco⁊Hugoδe	Aimo δe flaviniaco ⁊ Hugo δe
Pullenniaco,Oliveri⁹δegͥnione	Pullenniaco , Oliveri⁹ δe gͥnione
⁊Joh̃sδeſeneveio.	⁊ Joh̃s δe ſeneveio .
Hoctotũſicutincartaiſtacontinet᷑	Hoc totũ ſicut in carta iſta continet᷑
.LauδavitLuca,materHugoniſ,⁊uxor	. Lauδavit Luca , mater Hugoniſ , ⁊ uxor
ej⁹,Lora,⁊fr̃ej⁹,Wiłłm⁹	ej⁹ , Lora , ⁊ fr̃ ej⁹ , Wiłłm⁹
,⁊ſoror	, ⁊ ſoror
hoδierna.iñ	hoδierna . iñ
teſteſs̃dñsδeTil	teſteſ s̃ dñs δe Til
,Oſb̃t⁹,Hugodalmati⁹&Guntarδ⁹fr̃ej⁹	, Oſb̃t⁹ , Hugo dalmati⁹ & Guntarδ⁹ fr̃ ej⁹
,Teobalδ⁹deBlange⁊Wiłłm⁹	, Teobalδ⁹ de Blange ⁊ Wiłłm⁹
δecurte	δe curte
raboδi.	raboδi .
HoclauδavitIla,ſororhugoniſ⁊joh̃s	Hoc lauδavit Ila , ſoror hugoniſ ⁊ joh̃s
marituſej⁹	marituſ ej⁹
.Uñteſteſ	. Uñ teſteſ
s̃Oδoarchipb̃r	s̃ Oδo archipb̃r
tułł,Petr⁹magr̃fontenar̃,Rainalδ⁹pb̃r	tułł , Petr⁹ magr̃ fontenar̃ , Rainalδ⁹ pb̃r
,Girarδ⁹δ̃lania	, Girarδ⁹ δ̃ lania
carpentariuſ.HocetiãlauδavitJoſb̃t⁹δegiſſeaqͦ	carpentariuſ . Hoc etiã lauδavit Joſb̃t⁹ δe giſſe a qͦ
tenethugoqͦδhabet	tenet hugo qͦδ habet
invillaδejugiſ.Iñteſteſs̃Raineri⁹	in villa δe jugiſ . Iñ teſteſ s̃ Raineri⁹
δefrolleſio⁊MiloδeLentille,Guntarδ⁹δe	δe frolleſio ⁊ Milo δe Lentille , Guntarδ⁹ δe
foſſato⁊joſb̃t⁹dalmati⁹,Milop̃poſit⁹δeennaio	foſſato ⁊ joſb̃t⁹ dalmati⁹ , Milo p̃poſit⁹ δe ennaio
⁊Walteri⁹	⁊ Walteri⁹
Froiſſarz.UxoretiãJoſb̃ti,Macelina,	Froiſſarz . Uxor etiã Joſb̃ti , Macelina ,
hoclauδavit.Uñteſteſs̃	hoc lauδavit . Uñ teſteſ s̃
Oliveri⁹δegͥnione⁊Theobalδ⁹Martruz	Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊ Theobalδ⁹ Martruz
,HugopeccatũδeTil⁊Joh̃s	, Hugo peccatũ δe Til ⁊ Joh̃s
,ſororiusej⁹.δñsqͦq;	, ſororius ej⁹ . δñs qͦq;
montiſſc̃ijoh̃is,hugo,δecuj⁹caſam̃to	montiſ ſc̃i joh̃is , hugo , δe cuj⁹ caſam̃to
ẽvillaδe	ẽ villa δe
jugiſ,hoclauδavit.Uñ	jugiſ , hoc lauδavit . Uñ
teſtess̃Wiłłm⁹δecurteraboδi	teſtes s̃ Wiłłm⁹ δe curte raboδi
,monach⁹defont̃,	, monach⁹ de font̃ ,
⁊Ricarδ⁹capellan⁹δecancelł,Joſb̃tuſde	⁊ Ricarδ⁹ capellan⁹ δe cancelł , Joſb̃tuſ de
giſſe⁊Guiarδusδefrolleſio.Uxoretiãδñi	giſſe ⁊ Guiarδus δe frolleſio . Uxor etiã δñi
Hugoniſδe	Hugoniſ δe
monteſc̃ijoh̃ishoclauδavit	monte ſc̃i joh̃is hoc lauδavit
.Uñteſtes	. Uñ teſtes
ſuntδuop̃dictiWiłłm⁹monach⁹⁊Ricarδ⁹capellan⁹.Hec	ſunt δuo p̃dicti Wiłłm⁹ monach⁹ ⁊ Ricarδ⁹ capellan⁹ . Hec
gͥõianoſpacieccłefontenetiproviδentes,	gͥ õia noſ paci eccłe fonteneti proviδentes ,
ſigillinr̃imunimineconfirmam⁹⁊epiſcopaliauctoritateanathematecondemnam⁹om̃s	ſigilli nr̃i munimine confirmam⁹ ⁊ epiſcopali auctoritate anathemate condemnam⁹ om̃s
qͥδehiſfr̃sfont̃vexareautaliqͦ	qͥ δe hiſ fr̃s font̃ vexare aut aliqͦ
mͦꝑturbarep̃ſumſerint.Actumãnoabincarnatione	mͦ ꝑturbare p̃ſumſerint . Actum ãno ab incarnatione
dñi.M°.	dñi . M° .
C°.LXX.IIII.	C° . LXX . IIII .
EGOſteph̃s,	EGO ſteph̃s ,
deigrã	dei grã
eduenſiseps̃,notũfierivolop̃ſentib;etfut᷑isqδ̃	eduenſis eps̃ , notũ fieri volo p̃ſentib; et fut᷑is qδ̃
hugodemonteetfr̃sip̃iuſ	hugo de monte et fr̃s ip̃iuſ
Joh̃setWalt̃i⁹dederuntinelemoſinãfr̃ib;	Joh̃s et Walt̃i⁹ dederunt in elemoſinã fr̃ib;
eteccłefontenetiinꝑpetuum	et eccłe fonteneti in ꝑpetuum
qͥcqͥdjuriſhabebantachimino	qͥcqͥd juriſ habebant a chimino
Romanoṽſuſgͣngiãdeeſtorm̃,tãinboſcoquã	Romano ṽſuſ gͣngiã de eſtorm̃ , tã in boſco quã
inplano.	in plano .
Undeeiſdebentp̃dictifr̃esfonteneti.	Unde eiſ debent p̃dicti fr̃es fonteneti .
VII.ſołannui	VII . ſoł annui
cenſuſ,	cenſuſ ,
ſubhacconditioneqδ̃nullialii	ſub hac conditione qδ̃ nulli alii
donũvłelemoſinãautm̃catũindefac̃epot̃untnͥ	donũ vł elemoſinã aut m̃catũ inde fac̃e pot̃unt nͥ
eccłefonteneti	eccłe fonteneti
.Qͦdſiqͥlibet	. Qͦd ſi qͥlibet
eorũvitadeceſſeritautaδ	eorũ vita deceſſerit aut aδ
conṽſionẽvenerit,parſ	conṽſionẽ venerit , parſ
ip̃iuſquãhabebatdeillocenſup̃fate	ip̃iuſ quã habebat de illo cenſu p̃fate
eccłeremanebit.	eccłe remanebit .
Etideoconceſſũeſteisabeiſdẽfratribusfontenetiqδ̃	Et ideo conceſſũ eſt eis ab eiſdẽ fratribus fonteneti qδ̃
qñcũq;aδconṽſionẽvenire	qñcũq; aδ conṽſionẽ venire
volũintrecipient᷑	volũint recipient᷑
abeis,nͥforte,qδ̃abſit	ab eis , nͥ forte , qδ̃ abſit
,inaliqͦ	, in aliqͦ
eorũlepͣapparuerit.Horũteſtisſumego.Teſteſ	eorũ lepͣ apparuerit . Horũ teſtis ſum ego . Teſteſ
etiãſt̃Walcheri⁹,abbaſ	etiã ſt̃ Walcheri⁹ , abbaſ
flaviniacietHugoſuppͥor,b̃narδ⁹abbaſfonteneti,Oδo	flaviniaci et Hugo ſuppͥor , b̃narδ⁹ abbaſ fonteneti , Oδo
archipb̃rtullionis.Queutinperpetuumrataꝑmaneant	archipb̃r tullionis . Que ut in perpetuum rata ꝑmaneant
,ſigillinoſtriimpreſſione	, ſigilli noſtri impreſſione
munimus,ãnodñi.M°.C°LXX	munimus , ãno dñi . M° . C° LXX
.V°.EGo	. V° . EGo
ſteph̄s,d̄igrāeδuensiſep̄c	ſteph̄s , d̄i grā eδuensiſ ep̄c
.Notumfacio	. Notum facio
p̄sentib&futurisqδ̄WiłłsBurodeδitetconceſſitin	p̄sentib & futuris qδ̄ Wiłłs Buro deδit et conceſſit in
elemoſināeccłefontenetietfr̄ib⁹ejuſdēlocipaſcua	elemoſinā eccłe fonteneti et fr̄ib⁹ ejuſdē loci paſcua
infinagio	in finagio
villepb̄riqͣntūaδjuſip̄iuſꝑtinebat.Laudavitetiā	ville pb̄ri qͣntū aδ juſ ip̄iuſ ꝑtinebat . Laudavit etiā
⁊conceſſiteiſdēfr̄ib⁹ut	⁊ conceſſit eiſdē fr̄ib⁹ ut
qͦcunmͦpoſſentab	qͦcun mͦ poſſent ab
hoīb⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛rasqͣs	hoīb⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛ras qͣs
ip̄ihabebantin	ip̄i habebant in
t͛ritoꝛiodeeſtoꝛmerinfra	t͛ritoꝛio de eſtoꝛmer infra
chiminūromanūv͛ſusgͣngiāeſtoꝛm͛	chiminū romanū v͛ſus gͣngiā eſtoꝛm͛
,ſict̄ip̄mchiminūtenδituſadchiminū	, ſict̄ ip̄m chiminū tenδit uſ ad chiminū
pontiſlaveii.Lauδavit&̄eiſ	pontiſ laveii . Lauδavit &̄ eiſ
ḣqd̄acqͥsierant	ḣ qd̄ acqͥsierant
δecaſam̄toip̄iuſabandreaδ̄coꝛtenge⁊qδ̄	δe caſam̄to ip̄iuſ ab andrea δ̄ coꝛtenge ⁊ qδ̄
acqͥſierantabhoīb⁹darceijuxtafontēdevillenetis.	acqͥſierant ab hoīb⁹ darcei juxta fontē de villenetis .
H̄ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit&conceſſit⁊qd̄	H̄ ōia p̄dict⁹ Wiłłs laudavit & conceſſit ⁊ qd̄
h̄bonafideſēꝑteneretatſervaretin	h̄ bona fide ſēꝑ teneret at ſervaret in
manuoδoniſarchipb̄ritullioniſaffidavit.Ḣ	manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ affidavit . Ḣ
totūlauδavituxoꝛ	totū lauδavit uxoꝛ
ej⁹nigella⁊tͤſfiliiej⁹,henric⁹,	ej⁹ nigella ⁊ tͤſ filii ej⁹ , henric⁹ ,
theobauδ⁹etcalo,⁊filiaej⁹	theobauδ⁹ et calo , ⁊ filia ej⁹
agnes.Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt:	agnes . De hiſ om̄ib⁹ teſteſ ſunt :
Oddo,archipb̄rtulliōis,Tecelin⁹capellan⁹frolleſii,δn̄	Oddo , archipb̄r tulliōis , Tecelin⁹ capellan⁹ frolleſii , δn̄
ic⁹capellan⁹lucennaci,Petͧs	ic⁹ capellan⁹ lucennaci , Petͧs
capellan⁹buxeii,	capellan⁹ buxeii ,
Xp̄ian⁹arlauδ⁹,barnuin⁹fili⁹Raδulfi	Xp̄ian⁹ arlauδ⁹ , barnuin⁹ fili⁹ Raδulfi
defrolleſio,	de frolleſio ,
Hugomajoꝛδarcei⁊theobaud⁹lucennaci,Rob͛t⁹majoꝛ	Hugo majoꝛ δarcei ⁊ theobaud⁹ lucennaci , Rob͛t⁹ majoꝛ
buxeii⁊folcuin⁹cognat⁹ip̄i⁹.	buxeii ⁊ folcuin⁹ cognat⁹ ip̄i⁹ .
Burofili⁹	Buro fili⁹
ej⁹dēWiłłi	ej⁹dē Wiłłi
,qͥtc̄p̄ſenſn̄erat,h̄p⁹ealauδavit	, qͥ tc̄ p̄ſenſ n̄ erat , h̄ p⁹ea lauδavit
.Un̄teſteſ	. Un̄ teſteſ
ſt̄iδēWiłłspat͛ej⁹,Wiard⁹de	ſt̄ iδē Wiłłs pat͛ ej⁹ , Wiard⁹ de
frolleſio⁊Hugomajoꝛδarcei.H̄etiālauδavitponti⁹	frolleſio ⁊ Hugo majoꝛ δarcei . H̄ etiā lauδavit ponti⁹
fili⁹ej⁹	fili⁹ ej⁹
.Un̄teſtesſt̄:Petruſcapellan⁹buxeii,	. Un̄ teſtes ſt̄ : Petruſ capellan⁹ buxeii ,
Anδreaſdecoꝛtenge,Raδulfuſflanδͤnſiſ,	Anδreaſ de coꝛtenge , Raδulfuſ flanδͤnſiſ ,
Walt͛i⁹alemann⁹,Rob͛t⁹majoꝛ	Walt͛i⁹ alemann⁹ , Rob͛t⁹ majoꝛ
buxeii⁊fulcoin⁹cognat⁹ej⁹.	buxeii ⁊ fulcoin⁹ cognat⁹ ej⁹ .
Noſgͥh̄om̄iaſigillinr̄iimp̄ſſionefirmanteſ	Noſ gͥ h̄ om̄ia ſigilli nr̄i imp̄ſſione firmanteſ
ep̄aliauctoꝛitateint͛dicimuſneqͥsult͛iuſ	ep̄ali auctoꝛitate int͛dicimuſ ne qͥs ult͛iuſ
δehiſeccłamfontenetivexareautgͣvarep̄ſumat.Qͥ	δe hiſ eccłam fonteneti vexare aut gͣvare p̄ſumat . Qͥ
vͦp̄ſunſerit,donec	vͦ p̄ſunſerit , donec
reſipiſcatanathemaſit.Actūannoabincarnatiōedn̄i	reſipiſcat anathema ſit . Actū anno ab incarnatiōe dn̄i
MoCoLXXoVIo	Mo Co LXXo VIo
.EGoſteph̄s,d̄igrāeδuenſiſep̄c.	. EGo ſteph̄s , d̄i grā eδuenſiſ ep̄c .
Notumfaciopreſentibuſ&futurisqδ̄WiłłsBurodedit	Notum facio preſentibuſ & futuris qδ̄ Wiłłs Buro dedit
etconceſſitinelemoſinā	et conceſſit in elemoſinā
eccłefontenetietfratrib⁹ejuſdēlocipaſcuain	eccłe fonteneti et fratrib⁹ ejuſdē loci paſcua in
finagiovillepb̄riqͣntūaδjuſip̄iuſꝑtinebat.	finagio ville pb̄ri qͣntū aδ juſ ip̄iuſ ꝑtinebat .
Laudavitetiā⁊conceſſiteiſdēfr̄ib⁹utqͦcunmͦpoſſent	Laudavit etiā ⁊ conceſſit eiſdē fr̄ib⁹ ut qͦcun mͦ poſſent
abhoīb⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛raſqͣsip̄ihabebantint͛ritoꝛio	ab hoīb⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛raſ qͣs ip̄i habebant in t͛ritoꝛio
deeſtoꝛmerinfrachiminūromanū	de eſtoꝛmer infra chiminū romanū
v͛ſusgͣngiāeſtoꝛm͛,ſict̄ip̄m	v͛ſus gͣngiā eſtoꝛm͛ , ſict̄ ip̄m
chiminūtenδituſaδchiminumpontiſlaveii.Lauδavit	chiminū tenδit uſ aδ chiminum pontiſ laveii . Lauδavit
&̄eiſḣqd̄	&̄ eiſ ḣ qd̄
acqͥſierantdecaſam̄toip̄iuſ	acqͥſierant de caſam̄to ip̄iuſ
abandreaδ̄coꝛtenge⁊	ab andrea δ̄ coꝛtenge ⁊
qδ̄acqͥſierantabhoībuſdarceijuxtafontēdevillenetiſ	qδ̄ acqͥſierant ab hoībuſ darcei juxta fontē de villenetiſ
.H̄ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit&conceſſit⁊	. H̄ ōia p̄dict⁹ Wiłłs laudavit & conceſſit ⁊
qδ̄h̄bona	qδ̄ h̄ bona
fideſemꝑteneretatſervaretinmanuoδoniſarchipb̄ritullioniſ	fide ſemꝑ teneret at ſervaret in manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ
affidavit.Ḣtotumlauδavit	affidavit . Ḣ totum lauδavit
uxoꝛej⁹nigella⁊tͤſfiliiejuſ	uxoꝛ ej⁹ nigella ⁊ tͤſ filii ejuſ
,henric⁹,theobauδ⁹etcalo,⁊	, henric⁹ , theobauδ⁹ et calo , ⁊
filiaej⁹agnes	filia ej⁹ agnes
.Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt:	. De hiſ om̄ib⁹ teſteſ ſunt :
Oddo,archipb̄rtulliōis,	Oddo , archipb̄r tulliōis ,
Tecelin⁹capellan⁹frolleſii,δn̄ic⁹capellan⁹lucennaci	Tecelin⁹ capellan⁹ frolleſii , δn̄ ic⁹ capellan⁹ lucennaci
,Petͧscapellan⁹	, Petͧs capellan⁹
buxeii,	buxeii ,
Xp̄ian⁹arlauδ⁹,barnuin⁹fili⁹Raδulfidefrolleſio,Hugo	Xp̄ian⁹ arlauδ⁹ , barnuin⁹ fili⁹ Raδulfi de frolleſio , Hugo
majoꝛδarcei⁊theobaud⁹	majoꝛ δarcei ⁊ theobaud⁹
lucēnaci,	lucēnaci ,
Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊folcuin⁹cognat⁹	Rob͛t⁹ majoꝛ buxeii ⁊ folcuin⁹ cognat⁹
ip̄i⁹.Buro	ip̄i⁹ . Buro
fili⁹ej⁹dē	fili⁹ ej⁹dē
Wiłłi,quitc̄n̄erat,h̄p⁹ealauδavit	Wiłłi , qui tc̄ n̄ erat , h̄ p⁹ea lauδavit
.Un̄teſteſſt̄iδē	. Un̄ teſteſ ſt̄ iδē
Wiłłspat͛ejuſ,Wiarduſdefrolleſio⁊Hugo	Wiłłs pat͛ ejuſ , Wiarduſ de frolleſio ⁊ Hugo
majoꝛδarcei.H̄etiālauδavit	majoꝛ δarcei . H̄ etiā lauδavit
ponti⁹fili⁹ej⁹.	ponti⁹ fili⁹ ej⁹ .
Un̄teſtesſt̄:Petruſ	Un̄ teſtes ſt̄ : Petruſ
capellan⁹buxeii,	capellan⁹ buxeii ,
Anδreaſde	Anδreaſ de
coꝛtenge,Raδulfuſflanδͤnſiſ,Walt͛i⁹	coꝛtenge , Raδulfuſ flanδͤnſiſ , Walt͛i⁹
alemann⁹,Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊fulcoin⁹cognatuſej⁹	alemann⁹ , Rob͛t⁹ majoꝛ buxeii ⁊ fulcoin⁹ cognatuſ ej⁹
.Noſgͥh̄	. Noſ gͥ h̄
om̄iaſigillinr̄iimp̄ſſionefirmanteſep̄aliactoꝛitateinterδicim⁹ne	om̄ia ſigilli nr̄i imp̄ſſione firmanteſ ep̄ali actoꝛitate interδicim⁹ ne
qͥsult͛iuſdehiſeccłamfontenetivexareaut	qͥs ult͛iuſ de hiſ eccłam fonteneti vexare aut
gͣvarep̄ſumat.Qͥvͦ	gͣvare p̄ſumat . Qͥ vͦ
p̄ſunſerit,donec	p̄ſunſerit , donec
reſipiſcatanathemaſit.	reſipiſcat anathema ſit .
Actūannoabincarnatō̄e	Actū anno ab incarnatō̄e
dn̄iMoCoLXXoVIo.EgoMargarita	dn̄i Mo Co LXXo VIo . Ego Margarita
,pͥoꝛia	, pͥoꝛia
juleii,omnibnotūfacio	juleii , omnib notū facio
p̄entib⁊fut᷑iqδ̄facta	p̄entib ⁊ fut᷑i qδ̄ facta
ꝯcoꝛδiaint͛no⁊	ꝯcoꝛδia int͛ no⁊
fonten̄uꝑpat᷑iδeSenevetoaδevitanδāimpot͛m	fonten̄ uꝑ pat᷑i δe Seneveto aδ evitanδā impot͛m
δicoꝛδiācartarūnr̄ar̄formā	δicoꝛδiā cartarū nr̄ar̄ formā
qͣsδeeiδem	qͣs δe eiδem
pat᷑ihabebam⁹,inhacpaginaānotāte⁊igillo	pat᷑i habebam⁹ , in hac pagina ānotāte ⁊ igillo
nr̄oroboꝛātefonten̄	nr̄o roboꝛāte fonten̄
tͣδip̄cepim⁹.Etaut̄foꝛma.EgoGaut͛iu,	tͣδi p̄cepim⁹ . Et aut̄ foꝛma . Ego Gaut͛iu ,
δ̄igrālingon̄ep̄c,notūfacio	δ̄i grā lingon̄ ep̄c , notū facio
fut᷑i⁊p̄entibqδ̄δn̄Raineri⁹	fut᷑i ⁊ p̄entib qδ̄ δn̄ Raineri⁹
δeanevetoinelemoina⁊n̄occaioneꝯceit	δe aneveto in elemoina ⁊ n̄ occaione ꝯceit
Sc̄imonialibSc̄eMariejuliacipartēuāt͛re	Sc̄imonialib Sc̄e Marie juliaci partē uā t͛re
illi⁹ꝙͣaGuiarδo	illi⁹ ꝙͣ a Guiarδo
⁊Joh̄eavuncłiuisan̄ꝙͣfuietmilehabebant,	⁊ Joh̄e avuncłi uis an̄ꝙͣ fuiet mile habebant ,
⁊pat᷑amꝑtotūfinagiūSanaveti,⁊aꝙͣaδ	⁊ pat᷑am ꝑ totū finagiū Sanaveti , ⁊ aꝙͣ aδ
aꝙͣδūaδuniv͛aaīaliaδomus,eapactioneqδ̄	aꝙͣδū aδ univ͛a aīalia δomus , ea pactione qδ̄
δampnauͥbic̄face͛ntilla	δampna uͥbic̄ face͛nt illa
reδδ͛entn̄foꝛifacto⁊occaioneδonͨp̄δictiSc̄imonialib.XXti	reδδ͛ent n̄ foꝛifacto ⁊ occaione δonͨ p̄δicti Sc̄imonialib . XXti
.⁊IIo.lb̄δivion̄	. ⁊ IIo . lb̄ δivion̄
monetereδδ͛et.⁊	monete reδδ͛et . ⁊
lauδav̄qͥcqͥδavuncłi	lauδav̄ qͥcqͥδ avuncłi
uieiδēδeδerantłinvaδiaverant,lauδe	ui eiδē δeδerant ł invaδiaverant , lauδe
⁊aenu	⁊ aenu
δamnūuxoꝛiue	δamnū uxoꝛi ue
,Elviδi⁊Joh̄i	, Elviδi ⁊ Joh̄i
δeqͦꝝcaam̄tot͛rapenδet	δe qͦꝝ caam̄to t͛ra penδet
.Huj⁹reitetet̄Renauδ⁹δecan⁹montibarɼi	. Huj⁹ rei tetet̄ Renauδ⁹ δecan⁹ montibarɼi
,Hub͛tup̄bit͛raveriarū,Guiłłm⁹δe	, Hub͛tup̄bit͛ raveriarū , Guiłłm⁹ δe
mōla,Hugonaellar̄,B͛narδ⁹Narioz.Alia	mōla , Hugo naellar̄ , B͛narδ⁹ Narioz . Alia
cartaNov͛int	carta Nov͛int
tāp̄entesꝙͣfut᷑iqδ̄	tā p̄entes ꝙͣ fut᷑i qδ̄
Sc̄imonialeδejuliaco	Sc̄imoniale δe juliaco
t͛ramaratoꝛiā⁊	t͛ram aratoꝛiā ⁊
pͣtūqδ̄δam	pͣtū qδ̄δam
⁊pat᷑amꝑtotūfinagiūaWiarδoδeSaneveto⁊	⁊ pat᷑am ꝑ totū finagiū a Wiarδo δe Saneveto ⁊
Joh̄efr̄eej⁹	Joh̄e fr̄e ej⁹
invaδimoniūꝓ	in vaδimoniū ꝓ
LXta⁊XI.lb̄⁊	LXta ⁊ XI . lb̄ ⁊
X̄foꝛtioꝛimoneteuceꝑint.Scienδ̄p̄t͛eaqδ̄iδ̄.W	X ̄ foꝛtioꝛimoneteuceꝑint . Scienδ̄ p̄t͛ea qδ̄ iδ̄ . W
.reδδit⁹om̄ap̄δictovaδimonioꝓceδentep̄fatiSc̄imonialibneab	. reδδit⁹ om̄ a p̄δicto vaδimonio ꝓceδente p̄fatiSc̄imonialib ne ab
aliqͦinδe	aliqͦ inδe
injuriāpat͛ent᷑ꝓremeδioaīeue,lauδe⁊	injuriā pat͛ent᷑ ꝓ remeδio aīeue , lauδe ⁊
aenuhelviδiuxoꝛiue⁊filioꝝuoꝝ	aenu helviδi uxoꝛi ue ⁊ filioꝝ uoꝝ
⁊etiāDoδoniδefloniacoδecuj⁹caam̄topenδebat	⁊ etiā Doδoni δe floniaco δe cuj⁹ caam̄to penδebat
,habenδoꝯceit,eoviδel̄cpacto	, habenδo ꝯceit , eo viδel̄c pacto
qδ̄p̄noīat⁹.W.	qδ̄ p̄noīat⁹ . W .
łhereej⁹inupͣδictāt͛ramnich̄clamaret,δonͨuniv͛ū	ł hereej⁹ inupͣδictā t͛ram nich̄ clamaret , δonͨ univ͛ū
δebitūꝑolv͛et	δebitū ꝑolv͛et
.Enīvͦiip̄ełhereej⁹reδim͛e	. Enī vͦ i ip̄e ł hereej⁹ reδim͛e
volu͛itic̄invaδiatūfuit,	volu͛itic̄ invaδiatū fuit ,
bn̄licebit.Un̄ego	bn̄ licebit . Un̄ ego
Wiδoniv͛icome,utratū⁊īꝯcuū	Wiδo niv͛i come , ut ratū ⁊ īꝯcuū
inꝑpetuūhab͛et᷑,qδ̄an̄teme⁊	in ꝑpetuū hab͛et᷑ , qδ̄ an̄te me ⁊
ꝑmanūmeāfactū⁊ꝯceū	ꝑ manū meā factū ⁊ ꝯceū
ē,inp̄ioneigillimeiroborare	ē , inp̄ioneigilli mei roborare
δecrevi.Huj⁹	δecrevi . Huj⁹
reiteteunt:Garneɼi⁹δetͥangło,	rei tete unt : Garneɼi⁹ δe tͥangło ,
Teobauδ⁹δeLuppo,ClarembaldusδeCapi,Hugoδe	Teobauδ⁹ δe Luppo, Clarembaldus δe Capi , Hugo δe
Argenteolo,	Argenteolo ,
furneri⁹δ̄δroia.Aliacarta.Ego	furneri⁹ δ̄ δroia . Alia carta . Ego
Gaut͛iu,	Gaut͛iu ,
δ̄igrālingon̄ep̄c,notūfacio	δ̄i grā lingon̄ ep̄c , notū facio
p̄entib⁊fut᷑iqδ̄	p̄entib ⁊ fut᷑i qδ̄
Joh̄e,mileδeSaneveto,lauδav̄inp̄entiameavaδiatiā	Joh̄e , mileδe Saneveto , lauδav̄ in p̄entia mea vaδiatiā
ꝙͣWiarδ⁹mileδeSaneveto,frat͛ej⁹,	ꝙͣ Wiarδ⁹ mileδe Saneveto , frat͛ ej⁹ ,
invaδiav͛atinvadiaveratinvadiaverat	invaδiav͛at invadiaverat invadiaverat
Sc̄imonialibδejuliacoinagͥ,inpͣti	Sc̄imoni a lib δe juliaco in agͥ , in pͣti
,inpat᷑atoci⁹finagiiδeaneveto.	, in pat᷑a toci⁹ finagii δe aneveto .
Accepitaut̄	Accepit aut̄
iδ̄Joh̄eδeSanevetoa	iδ̄ Joh̄eδe Saneveto a
p̄noīatiSc̄imonialibXX.lb̄uꝑuāpartējamnoīate	p̄noīatiSc̄imonialib XX . lb̄uꝑ uā partē jam noīate
pat᷑e,clamavitqͥttoom̄	pat᷑e , clamavit qͥtto om̄
catalloδep̄δictavaδeriaɼecepto.	catallo δe p̄δicta vaδeria ɼecepto .
Catalloaut̄inelemoināeiδēSc̄imonialibδeδituaδreδēptionemvaδerie	Catalloaut̄ in elemoinā eiδē Sc̄imonialib δeδit u aδ reδēptionem vaδerie
δeip̄avaδeriarecipienδo.Etautemumma	δe ip̄a vaδeria recipienδo . Et autem umma
tampͥoꝛiquampot͛ioꝛivaδerieuꝑpartem	tam pͥoꝛiquam pot͛ioꝛi vaδerie uꝑ partem
huj⁹Johanni	huj⁹ Johanni
.LIIII.lb̄.Lauδavert̄hecomniaHylla	. LIIII . lb̄ . Lauδavert̄ hec omnia Hylla
,uxoꝛjamnominatiJohanni	, uxoꝛ jam nominati Johanni
,etDoδoδe	, et Doδo δe
Floenio,δecuj⁹caamentoeɼant	Floenio , δe cuj⁹ caamento eɼant
.Hoꝝomniumteteunt:Nantelm⁹	. Hoꝝ omnium tete unt : Nantelm⁹
abbaCatellioni,Hugoδecan⁹δe	abba Catellioni , Hugo δecan⁹ δe
Calma,Petɼ⁹villic⁹Catełł,	Calma , Petɼ⁹ villic⁹ Catełł ,
Anδreagen͛Boinip̄poitiCatełł,Rob͛tuδeBunceio.	Anδrea gen͛ Boini p̄poiti Catełł , Rob͛tuδe Bunceio .
Actaunthecannoabincarnatione	Actaunt hec anno ab incarnatione
v͛biδ̄i.Mo.Co.LXXo.VIIo	v͛bi δ̄i . Mo . Co . LXXo . VIIo
.EgoGalterius,deigrã	. Ego Galterius , dei grã
ling̃eps̃,notumfaciocunctisp̃ſentib;et	ling̃ eps̃ , notum facio cunctis p̃ſentib; et
futurisquoδSymõdelentagio&Symon&Gaufriδus,	futuris quoδ Symõ de lentagio & Symon & Gaufriδus ,
filiiejus,incapitulofont̃coramconventuejusδemloci	filii ejus , in capitulo font̃ coram conventu ejusδem loci
lauδaveruntetconceſſeruntꝓanimab;ſuisδ̃o&ſc̃eMarie	lauδaverunt et conceſſerunt ꝓ animab; ſuis δ̃o & ſc̃e Marie
fontenetietfr̃ib;ejuſdemloci	fonteneti et fr̃ib; ejuſdem loci
paſturamaδomniaanimaliaſua&paſtionem	paſturam aδ omnia animalia ſua & paſtionem
porcisꝑtotumfinagium	porcis ꝑ totum finagium
villequeappellaturputeusquede	ville que appellatur puteus que de
caſam̃toipſiusSymonis	caſam̃to ipſius Symonis
ẽ.Lauδaveruntſimiliter&conceſſeruntutpaſtoresfontenetenſiumquotiens	ẽ . Lauδaverunt ſimiliter & conceſſerunt ut paſtores fontenetenſium quotiens
etqͣmdiuineoδemfinagiomoratifuerint,lib̃e	et qͣmdiu in eoδem finagio morati fuerint , lib̃e
ibiaccipiantin	ibi accipiant in
t̃ra&in	t̃ra & in
aqua,in	aqua , in
boſco&inplanoquicquiδeis	boſco & in plano quicquiδ eis
neceſſariumfuerit&boſcumaδardendum	neceſſarium fuerit & boſcum aδ ardendum
etaδbordas&ramatasfaciẽdasetſiquiδjuris	et aδ bordas & ramatas faciẽdas et ſi quiδ juris
habebantinjoenceſimilit̃p̃dicteęccłęfr̃ib;deδerunt	habebant in joence ſimilit̃ p̃dicte ęccłę fr̃ib; deδerunt
&conceſſerunt,&om̃squerelasatq;calumnias	& conceſſerunt , & om̃s querelas atq; calumnias
quasaδverſuseoſdemfr̃shabebantextotodimittenteſ,ab	quas aδverſus eoſdem fr̃s habebant ex toto dimittenteſ , ab
ipſisfr̃ib;in	ipſis fr̃ib; in
cunctisbeneficiisſpiritalibuſipſiuseccłeſuſceptiſunt.	cunctis beneficiis ſpiritalibuſ ipſius eccłe ſuſcepti ſunt .
HecomnialauδavituxorſimonisRegina,	Hec omnia lauδavit uxor ſimonis Regina ,
&filiiejusWillelm⁹&Rainerius.Uñ	& filii ejus Willelm⁹ & Rainerius . Uñ
teſteſs̃Teobalduſδemoriſ,mͦ	teſteſ s̃ Teobalduſ δe moriſ , mͦ
,Petr⁹δe	, Petr⁹ δe
chan⁹barri,Hugode	chan⁹ barri , Hugo de
buxol,Magiſter	buxol , Magiſter
aremb̃t⁹.	aremb̃t⁹ .
EGoſteph̃s	EGo ſteph̃s
,d̃igrãeδuenſis	, d̃i grã eδuenſis
epc̃,notũfaciop̃ſentib⁹⁊fut᷑isδeom̃ib⁹q̃relis	epc̃ , notũ facio p̃ſentib⁹ ⁊ fut᷑is δe om̃ib⁹ q̃relis
q̃int̃monachoſfonteñ⁊CalonẽdeLucennaco	q̃ int̃ monachoſ fonteñ ⁊ Calonẽ de Lucennaco
δiuextit̃antconcorδiãfactã	δiu extit̃ant concorδiã factã
ḣmͦ.Poſt	ḣ mͦ . Poſt
multoſlaboreſ⁊multagͣvaminaq̃utͥq;	multoſ laboreſ ⁊ multa gͣvamina q̃ utͥq;
hͥncinδeꝑtuleranttanδẽ	hͥnc inδe ꝑtulerant tanδẽ
cõmuniaſſenſuſuꝑſexvirosſepoſuerunt:	cõmuni aſſenſu ſuꝑ ſex viros ſe poſuerunt :
exparteſcil̃abb̃isſuꝑGuiδonẽ,pͥorẽflaviñ,	ex parte ſcil̃ abb̃is ſuꝑ Guiδonẽ , pͥorẽ flaviñ ,
⁊ſuꝑoδonẽ	⁊ ſuꝑ oδonẽ
,pͥorẽδeſinemuro	, pͥorẽ δe ſinemuro
,⁊ſuꝑMath̃m,monachũ	, ⁊ ſuꝑ Math̃m , monachũ
boniraδii;expartecalonis	boni raδii ; ex parte calonis
ſuꝑraciũ,capellanũlucennaci	ſuꝑ raciũ , capellanũ lucennaci
,⁊ſuꝑGuiarδũmoreer,	, ⁊ ſuꝑ Guiarδũ moreer ,
⁊ſuꝑfulconẽ	⁊ ſuꝑ fulconẽ
debennoꝑa.Horũdictocõꝓmiſert̃ſeaſſenſurosabbaſ⁊	de bennoꝑa . Horũ dicto cõꝓmiſert̃ ſe aſſenſuros abbaſ ⁊
ſuiꝑṽitatẽſuã,calo⁊hugo,	ſui ꝑ ṽitatẽ ſuã , calo ⁊ hugo ,
fili⁹ej⁹,ut̃q;fiδe	fili⁹ ej⁹ , ut̃q; fiδe
datainmanu	data in manu
Guiarδimoreer.Prefati	Guiarδi moreer . Prefati
itaq;ſexviri,	itaq; ſex viri ,
δiligenti⁹auδitiſ	δiligenti⁹ auδitiſ
⁊inqͥſitishͥncinδeq̃relis,δicto	⁊ inqͥſiti s hͥnc inδe q̃relis , δicto
ſuoqδ̃eis	ſuo qδ̃ eis
cõmiſſũfũatconcorδit̃dixert̃utfontenetenſeſinpaſturislucennaciqͣrũ	cõmiſſũ fũat concorδit̃ dixert̃ ut fontenetenſeſ in paſturis lucennaci qͣrũ
treſparteſhabebantnich̃qͥtũclamarent,ſ;	treſ parteſ habebant nich̃ qͥtũ clamarent , ſ;
δonũqδ̃eisfec̃at	δonũ qδ̃ eis fec̃at
hugodem̃lenniaco	hugo de m̃lenniaco
⁊theobalδ⁹degͥſinneſẽꝑteñent,	⁊ theobalδ⁹ de gͥſinne ſẽꝑ teñent ,
itatñqδ̃ineaſδempaſturaſꝓpt̃pacẽ	ita tñ qδ̃ in eaſδem paſturaſ ꝓpt̃ pacẽ
caloniſhabenδãnonquãpecoraſuamitt̃ent,nͥꝑeũ	caloniſ habenδã nonquã pecora ſua mitt̃ent , nͥ ꝑ eũ
autꝑhereδeſej⁹.Sivͦ	aut ꝑ hereδeſ ej⁹ . Si vͦ
pecoramonachorũdelocoaδlocũtͣnſierint	pecora monachorũ de loco aδ locũ tͣnſierint
⁊ineunδofortealiqͣexeisδeviaexierint,	⁊ ineunδo forte aliqͣ ex eis δe via exierint ,
ſiδamnũaliqͦδ	ſi δamnũ aliqͦδ
inpͣtoaut	in pͣto aut
inſegetefec̃int	in ſegete fec̃int
,tm̃mͦδamnũreſtituantmonachi.Sivͦ	, tm̃mͦ δamnũ reſtituant monachi . Si vͦ
damnũñfec̃int,lib̃e⁊qͥteabſq;ullacontͣδictiõe	damnũ ñ fec̃int , lib̃e ⁊ qͥte abſq; ulla contͣδictiõe
tͣnſeant.Det̃riſvͦ	tͣnſeant . De t̃riſ vͦ
⁊pͣtiſ⁊ſilviſ	⁊ pͣtiſ ⁊ ſilviſ
t̃ritoriideeſtorm̃,uͥcalouſũ⁊coſtumamſe	t̃ritorii de eſtorm̃ , uͥ calo uſũ ⁊ coſtumam ſe
⁊hoĩesſuoshabereδicebat	⁊ hoĩes ſuos habere δicebat
facienδiq̃vellent,iδẽdictoresdixert̃ut	facienδi q̃ vellent , iδẽ dictores dixert̃ ut
ineoδẽt̃ritorionich̃δeincepſcalovłſuiclamarent,	in eoδẽ t̃ritorio nich̃ δeincepſ calo vł ſui clamarent ,
ſ;totũqͥtũ⁊	ſ; totũ qͥtũ ⁊
lib̃uminpacemonachiſdimitt̃ent,exceptoqδ̃pecora	lib̃um in pace monachiſ dimitt̃ent , excepto qδ̃ pecora
lucennacipaſturiſδeeſtorm̃	lucennaci paſturiſ δe eſtorm̃
lib̃eut̃ent᷑uſq;aδviãq̃δecaſtelliõetenδit	lib̃e ut̃ent᷑ uſq; aδ viã q̃ δe caſtelliõe tenδit
flaviniacũꝑδeſuꝑvillãδe	flaviniacũ ꝑ δeſuꝑ villã δe
eſtorm̃⁊uſq;aδchiminũañ	eſtorm̃ ⁊ uſq; aδ chiminũ añ
lucennacũabſq;	lucennacũ abſq;
δãnopͣtorũ	δãno pͣtorũ
aũſegetũmonachorũ	aũ ſegetũ monachorũ
.Qδ̃ſiδãnũfactũfũit,ip̃m	. Qδ̃ ſi δãnũ factũ fũit , ip̃m
tm̃mͦem̃δet᷑.Hoĩeſvͦcaloniſint̃ritorioδe	tm̃mͦ em̃δet᷑ . Hoĩeſ vͦ caloniſ in t̃ritorio δe
eſtorm̃ampli⁹ñexartabt̃nect̃raſrũpent	eſtorm̃ ampli⁹ ñ exartabt̃ nec t̃raſ rũpent
.Qͥvͦibijãexartavert̃autt̃raſrupert̃,	. Qͥ vͦ ibi jã exartavert̃ aut t̃raſ rupert̃ ,
ſiabſq;cenſueaſtenent,tm̃invita	ſi abſq; cenſu eaſ tenent , tm̃ in vita
ſuaeaſtenebt̃⁊p⁹mortẽſuã,	ſua eaſ tenebt̃ ⁊ p⁹ mortẽ ſuã ,
hereδib⁹eorũexcluſis,monachorũert̃.Qͥvͦ	hereδib⁹ eorũ excluſis , monachorũ ert̃ . Qͥ vͦ
ineoδẽ	in eoδẽ
t̃ritorioaδcenſũaliqͥδhñt,tãip̃iquãhereδeſ	t̃ritorio aδ cenſũ aliqͥδ hñt , tã ip̃i quã hereδeſ
eorũquãδiuvolũintaccenſiãtenebt̃.Om̃svͦ	eorũ quãδiu volũint accenſiã tenebt̃ . Om̃s vͦ
⁊qͥcũcenſu	⁊ qͥ cũ cenſu
⁊qͥabſq;cenſuineoδẽ	⁊ qͥ abſq; cenſu in eoδẽ
t̃ritorioaliqͥδtenent,in	t̃ritorio aliqͥδ tenent , in
vitaſua⁊aδmortẽſuã⁊accenſiaſ⁊	vita ſua ⁊ aδ mortẽ ſuã ⁊ accenſiaſ ⁊
qͥcqͥδibihñt,lib̃emonachisſivolũint	qͥcqͥδ ibi hñt , lib̃e monachis ſi volũint
δabt̃autvenδẽtnec	δabt̃ aut venδẽt nec
eisiſtuδcontͣδic̃epot̃itcalovłhereδeſ	eis iſtuδ contͣδic̃e pot̃it calo vł hereδeſ
ip̃i⁹autꝓhib̃e.Sivͦδet̃riſ	ip̃i⁹ aut ꝓhib̃e . Si vͦ δe t̃riſ
ip̃i⁹t̃ritoriialiqͣforteδiscorδiaem̃ſerit,	ip̃i⁹ t̃ritorii aliqͣ forte δiscorδia em̃ſerit ,
ñnͥañabb̃ẽvł	ñ nͥ añ abb̃ẽ vł
uͥjuſſeritip̃ecauſaillatͣctabit᷑autfiniet᷑.	uͥ juſſerit ip̃e cauſa illa tͣctabit᷑ aut finiet᷑ .
Hisitaδictis,δereliqͦdixert̃p̃fatidictoreſ	His ita δictis , δe reliqͦ dixert̃ p̃fati dictoreſ
utfontenetenſesõiacapitalia⁊δãnaq̃	ut fontenetenſes õia capitalia ⁊ δãna q̃
płimaeiscalointul̃atbonoaĩoinδulg̃ent	płima eis calo intul̃at bono aĩo inδulg̃ent
.Calovͦfõtenetñſib⁹9ṽſoſqͦseiscalũniat⁹	. Calo vͦ fõtenetñſib⁹ 9ṽſoſ qͦs eis calũniat⁹
fũatcũreb⁹ſuis⁊	fũat cũ reb⁹ ſuis ⁊
qͥcqͥδeiſinalt̃iſvallib⁹calũniabat᷑	qͥcqͥδ eiſ in alt̃iſ vallib⁹ calũniabat᷑
eisacqͥtaret⁊δimitt̃et,⁊paſt᷑amδevilla	eis acqͥtaret ⁊ δimitt̃et , ⁊ paſt᷑am δe villa
p̃ſbit̃iq̃	p̃ſbit̃i q̃
cõmuniſẽpaſt᷑is	cõmuniſ ẽ paſt᷑is
aringiarũeiſinꝑpetuũ9ceδ̃etatq;	aringiarũ eiſ in ꝑpetuũ 9ceδ̃et atq;
õsq̃relasqͣsaδṽſ⁹eoſuſq;tc̃diu	õs q̃relas qͣs aδṽſ⁹ eoſ uſq; tc̃ diu
habũateisinpace	habũat eis in pace
guerpiretatq;finiret,	guerpiret atq; finiret ,
exceptat̃ratheobalδidemarmaniaquãei9ceſſert̃	excepta t̃ra theobalδi de marmania quã ei 9ceſſert̃
fõtenetñſes.H̃õiaſic̃cõpoſitorespaciſdixert̃tã	fõtenetñſes . H̃ õia ſic̃ cõpoſitores paciſ dixert̃ tã
abb̃squãcalo⁊hugofili⁹	abb̃s quã calo ⁊ hugo fili⁹
ej⁹9corδit̃lauδavert̃⁊gͣantavert̃.	ej⁹ 9corδit̃ lauδavert̃ ⁊ gͣantavert̃ .
Hͥncteſteſs̃iδẽip̃i	Hͥnc teſteſ s̃ iδẽ ip̃i
cõpoſitorespacis.Uxorqͦq;ip̃i⁹calonish̃lauδavit	cõpoſitores pacis . Uxor qͦq; ip̃i⁹ calonis h̃ lauδavit
.Uñteſtes	. Uñ teſtes
s̃phił⁊Math̃smonachi,	s̃ phił ⁊ Math̃s monachi ,
Guiarδ⁹moreerſ⁊fulcodebennoꝑa.Raimunδ⁹	Guiarδ⁹ moreerſ ⁊ fulco de bennoꝑa . Raimunδ⁹
qͦq;,fili⁹calonis,h̃õialauδavit.Uñ	qͦq; , fili⁹ calonis , h̃ õia lauδavit . Uñ
teſteſs̃	teſteſ s̃
fr̃Petr⁹δeſchalo⁊fr̃Girolδ⁹9ṽſi,	fr̃ Petr⁹ δe ſchalo ⁊ fr̃ Girolδ⁹ 9ṽſi ,
raci⁹capellan⁹	raci⁹ capellan⁹
,theob̃famul⁹calonis,rob̃t⁹polenari⁹δe	, theob̃ famul⁹ calonis , rob̃t⁹ polenari⁹ δe
tullione.Ꝓinδenoſaδmunim̃horũõiumcarte	tullione . Ꝓinδe noſ aδ munim̃ horũ õium carte
huicſigillũnr̃mapponenteſ,ep̃aliauctoritateint̃δicim⁹ne	huic ſigillũ nr̃m apponenteſ , ep̃ali auctoritate int̃δicim⁹ ne
qͥsδehisult̃i⁹gͣvam̃aliqδ̃autvexationẽeccłefonteñ	qͥs δe his ult̃i⁹ gͣvam̃ aliqδ̃ aut vexationẽ eccłe fonteñ
inf̃at.Qͥvͦint̃dictonr̃ocontͣire	inf̃at . Qͥ vͦ int̃dicto nr̃o contͣ ire
p̃ſũpſerit,excõmunicationiſubjaceat.Actumannoabincarnatione	p̃ſũpſerit , excõmunicationi ſubjaceat . Actum anno ab incarnatione
dñimillesimo	dñi millesimo
centesimooctogesimo.EGoſteph̃s,dei	centesimo octogesimo . EGo ſteph̃s , dei
grãeduenſisepc̃,notũfaciop̃ſentib⁹et	grã eduenſis epc̃ , notũ facio p̃ſentib⁹ et
fut᷑isqδ̃	fut᷑is qδ̃
Reñi⁹decirille⁊uxorej⁹hoδierna	Reñi⁹ de cirille ⁊ uxor ej⁹ hoδierna
,filiaGirardipiloſi,	, filia Girardi piloſi ,
lauδavert̃⁊9ceſſert̃eccłefontenetiin	lauδavert̃ ⁊ 9ceſſert̃ eccłe fonteneti in
elemoſinãqͥcqͥd	elemoſinã qͥcqͥd
dehereδitatep̃dictiGirarδifontenetenſestenebantaflacciacouſq;aδ	de hereδitate p̃dicti Girarδi fontenetenſes tenebant a flacciaco uſq; aδ
faniũ,	faniũ ,
⁊afaniouſq;aδmorvillã.Conceſſert̃7̃	⁊ a fanio uſq; aδ morvillã . Conceſſert̃ 7̃
utinfrahoſt̃minosqͥcqͥdpoſſent	ut infra hoſ t̃minos qͥcqͥd poſſent
acqͥrerentde	acqͥrerent de
p̃dictiGirarδih̃editate	p̃dicti Girarδi h̃editate
,hac9δitiõeqδ̃om̃iaillaq̃	, hac 9δitiõe qδ̃ om̃ia illa q̃
tc̃tẽꝑistenebantmonachiqnõcartaiſta	tc̃ tẽꝑis tenebant monachi qnõ carta iſta
conſcͥptaẽ,lib̃e⁊qͥte	conſcͥpta ẽ , lib̃e ⁊ qͥte
poſſidebt̃.Siqͥδvͦpoſtmoδũacqͥſierint	poſſidebt̃ . Si qͥδ vͦ poſtmoδũ acqͥſierint
,ꝓjornaliδuoſdenarioſcenſuſannuatĩdabt̃.	, ꝓ jornali δuoſ denarioſ cenſuſ annuatĩ dabt̃ .
Jornaleaũduoꝝ9ṽſoꝝ⁊δuoꝝ	Jornale aũ duoꝝ 9ṽſoꝝ ⁊ δuoꝝ
ſecłariũagͥcolarũjuδicioaccipiet᷑.Propt̃ḣ	ſecłariũ agͥcolarũ juδicio accipiet᷑ . Propt̃ ḣ
9ceſſũẽeiδẽReñioaδmortẽ	9ceſſũ ẽ eiδẽ Reñio aδ mortẽ
tantũꝓillofieriquantũꝓmonacho	tantũ ꝓ illo fieri quantũ ꝓ monacho
.Horũteſteſſt̃	. Horũ teſteſ ſt̃
B̃narδ⁹abbaſfonteneti,Wiłłspͥor,Walt̃i⁹defirmitate	B̃narδ⁹ abbaſ fonteneti , Wiłłs pͥor , Walt̃i⁹ de firmitate
,oδδoarchipb̃rtullionis	, oδδo archipb̃r tullionis
,Wiłłsde	, Wiłłs de
curteraboδi,aδãdeeſnaio.	curte raboδi , aδã de eſnaio .
Delaudevͦhoδierneteſtesſt̃dodo	De laude vͦ hoδierne teſtes ſt̃ dodo
capellan⁹marmanie,	capellan⁹ marmanie ,
Wiłłsδecurteraboδi,oliṽi⁹alb⁹,hugo	Wiłłs δe curte raboδi , oliṽi⁹ alb⁹ , hugo
dabi,durann⁹defanio	dabi , durann⁹ de fanio
,Haliadegͥnnon.H̃õiainp̃ſentianr̃a	, Halia de gͥnnon . H̃ õia in p̃ſentia nr̃a
abeoδẽReñiolauδataet	ab eoδẽ Reñio lauδata et
conceſſaſigillinr̃iimp̃ſſionemunimus	conceſſa ſigilli nr̃i imp̃ſſione munimus
⁊ep̃aliauctoritateroboram⁹.Actũannoabincarñdñi	⁊ ep̃ali auctoritate roboram⁹ . Actũ anno ab incarñ dñi
M°.C°.LXXX°	M° . C° . LXXX°
.II°.Ego	. II° . Ego
Steph̃s,δeigrãeδueñepc̃	Steph̃s , δei grã eδueñ epc̃
,notumfaciop̃ſentib⁹	, notum facio p̃ſentib⁹
⁊fut᷑is	⁊ fut᷑is
qδ̃Mathelia,δñaδeſc̃oanδeolo	qδ̃ Mathelia , δña δe ſc̃o anδeolo
,ꝓanimaſua⁊viriſui	, ꝓ anima ſua ⁊ viri ſui
anſelmi,	anſelmi ,
δeδitin	δeδit in
elemoſinamδeo⁊fr̃ib⁹eccłe	elemoſinam δeo ⁊ fr̃ib⁹ eccłe
fontenetiuſagiumt̃reſueδecreſpies⁊a	fonteneti uſagium t̃re ſue δe creſpies ⁊ a
gͣngiaſc̃ianianiuſq;aδſanctũmartinũuͥcunq;	gͣngia ſc̃i aniani uſq; aδ ſanctũ martinũ uͥcunq;
fũitaδpaſcuaaĩaliumſuorum	fũit aδ paſcua aĩalium ſuorum
exceptopaſnagio.Hinc	excepto paſnagio . Hinc
teſtess̃:Guiδocapellan⁹roverii	teſtes s̃ : Guiδo capellan⁹ roverii
,Lamb̃t⁹δeroverio,patruusp̃δicteMathelie,Hugo	, Lamb̃t⁹ δe roverio , patruus p̃δicte Mathelie , Hugo
δemeneriis,Gifarδ⁹δerupe,	δe meneriis , Gifarδ⁹ δe rupe ,
Steph̃sejuſδemanſelmifrat̃,Frat̃antelm⁹δeregniaco	Steph̃s ejuſδem anſelmi frat̃ , Frat̃ antelm⁹ δe regniaco
,Joh̃sp̃poſit⁹δeſc̃o	, Joh̃s p̃poſit⁹ δe ſc̃o
anδeolo.Annoabincarnatiõeδñi.M°.C°	anδeolo . Anno ab incarnatiõe δñi . M° . C°
.LXXX°.VII°.EgoManaſſes,	. LXXX° . VII° . Ego Manaſſes ,
δ̃igrãLingoñepc̃,Notificop̃ſentib;⁊	δ̃i grã Lingoñ epc̃ , Notifico p̃ſentib; ⁊
futurisqδ̃hugoδenugleiolauδavit⁊	futuris qδ̃ hugo δe nugleio lauδavit ⁊
conceſſiteccłefontenetipͣtumqδ̃δamap̃ſeneveiumqδ̃fuit	conceſſit eccłe fonteneti pͣtum qδ̃δam ap̃ ſeneveium qδ̃ fuit
ſalomonisδelania.Lauδavit&̃	ſalomonis δe lania . Lauδavit &̃
⁊conceſſiteiδemeccłe	⁊ conceſſit eiδem eccłe
õiaq̃hñtfontenetenſesaMiloneδeMoliſmo⁊	õia q̃ hñt fontenetenſes a Milone δe Moliſmo ⁊
qͥcqͥδhabentinfinagioδe	qͥcqͥδ habent in finagio δe
prees⁊infinagiisſeneveii⁊Lanie⁊Janiaci	prees ⁊ in finagiis ſeneveii ⁊ Lanie ⁊ Janiaci
inpaſturis⁊inõib;aaſentiis⁊qͥcqͥδ	in paſturis ⁊ in õib; aaſentiis ⁊ qͥcqͥδ
ubicunq;habeantqδ̃aδipſumqͦnδã	ubicunq; habeant qδ̃ aδ ipſum qͦnδã
ꝑtinuiſſenoſcat᷑⁊ꝓpt̃h̃ap̃δictisfr̃ib;.	ꝑtinuiſſe noſcat᷑ ⁊ ꝓpt̃ h̃ a p̃δictis fr̃ib; .
xl.ſoliδos	xl . ſoliδos
h̃uit.Quaδãetiãvice	h̃uit . Quaδã etiã vice
quanδãpacẽ	quanδã pacẽ
fecert̃fontenetenſescũδñoGuiδoneδe	fecert̃ fontenetenſes cũ δño Guiδone δe
noiersδeweuraſanſueriecuj⁹partẽexartaṽunt	noiers δe weura ſanſuerie cuj⁹ partẽ exartaṽunt
qͥδam9ṽſieoꝝ.Erataut̃weurailla	qͥδam 9ṽſi eoꝝ . Erat aut̃ weura illa
9munis⁊inδiviſap̃δictisHugoni⁊Guiδoni⁊Rob̃to	9munis ⁊ inδiviſa p̃δictis Hugoni ⁊ Guiδoni ⁊ Rob̃to
δericeio.Ꝓδãpnoergoweureilli⁹	δe riceio . Ꝓ δãpno ergo weure illi⁹
h̃uitGuiδo.vii	h̃uit Guiδo . vii
.libͣs,Hugo.xxx.ſoł⁊	. libͣs , Hugo . xxx . ſoł ⁊
uxorej⁹vacamunam.Rob̃tusvͦpartemſuam	uxor ej⁹ vacam unam . Rob̃tus vͦ partem ſuam
quitamclamavit	quitam clamavit
.Hecõia	. Hec õia
lauδavitUlδealδisuxorhu.⁊	lauδavit Ulδealδis uxor hu. ⁊
filiiej⁹	filii ej⁹
Petr⁹⁊Manaſſes⁊Anδreas.Dehisõib;teſtes	Petr⁹ ⁊ Manaſſes ⁊ Anδreas . De his õib; teſtes
ſuntWiłłscapellan⁹Lanie,Hugo	ſunt Wiłłs capellan⁹ Lanie , Hugo
p̃poſit⁹comitisbrene,Martin⁹	p̃poſit⁹ comitis brene , Martin⁹
δeaſneriis	δe aſneriis
,Petr⁹fili⁹	, Petr⁹ fili⁹
Martinicuiche,fr̃Petr⁹magiſt̃	Martini cuiche , fr̃ Petr⁹ magiſt̃
fontanaꝝ.Poſth̃it̃umaliavice,neſcienteδño	fontanaꝝ . Poſt h̃ it̃um alia vice , neſciente δño
Guiδone,9ṽſiδefontenetoexartavert̃δeeaδ̃weura;	Guiδone , 9ṽſi δe fonteneto exartavert̃ δe eaδ̃ weura ;
ꝓpt̃qδ̃δñs	ꝓpt̃ qδ̃ δñs
Gui.h̃uit.x.l̃;Hugoetiãδe	Gui. h̃uit . x . l̃ ; Hugo etiã δe
nugleioimitat⁹δñm.Gui.eccłefont̃δe	nugleio imitat⁹ δñm .Gui. eccłe font̃ δe
eaδẽremovitcalũpniam.Tanδ̃vͦ	eaδẽ re movit calũpniam . Tanδ̃ vͦ
aδhocres	aδ hoc res
ꝑδuctaẽqδ̃p̃δict⁹	ꝑδucta ẽ qδ̃ p̃δict⁹
hu.eanδ̃q̃relamguerpivit,⁊qδ̃δeeaδẽ	hu. eanδ̃ q̃relam guerpivit , ⁊ qδ̃ δe eaδẽ
weuraoccupaṽant9ṽſi9ceſſit⁊lauδavit	we u ra occupaṽant 9ṽſi 9ceſſit ⁊ lauδavit
eccłefonteñ.Uñh̃uit	eccłe fonteñ . Uñ h̃uit
.xl.ł.Hoc	. xl . ł . Hoc
it̃umlauδavitUlδealδisuxor	it̃um lauδavit Ulδealδis uxor
ej⁹⁊fili⁹ej⁹Manaſſes	ej⁹ ⁊ fili⁹ ej⁹ Manaſſes
qͥiñhabuit	qͥ iñ h ab uit
.xii.δenarios	. xii . δenarios
.Huj⁹reiteſtesſuntOδo	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Oδo
archipb̃rtullionis	archipb̃r tullionis
,B̃narδuscapellan⁹δe	, B̃narδus capellan⁹ δe
verδunnaco,Rob̃t⁹δe	verδunnaco , Rob̃t⁹ δe
ceioriceioceio,Barthołsaδpollices,hugo	ceio riceio ceio , Barthołs aδ pollices , hugo
δebiſſeiop̃poſit⁹,Petr⁹p̃poſit⁹	δe biſſeio p̃poſit⁹ , Petr⁹ p̃poſit⁹
δemarcẽnaco,Oδoδeſeneveo,Petr⁹δe	δe marcẽnaco , Oδo δe ſeneveo , Petr⁹ δe
Laniamajorejuſδ̃	Lania major ejuſδ̃
hu..H̃gͥõiaſigillinr̃iauctoritatefirmantes	hu. . H̃ gͥ õia ſigilli nr̃i auctoritate firmantes
,ſubanathemateꝓhibem⁹neqͥsinpoſt̃um	, ſub anathemate ꝓhibem⁹ ne qͥs in poſt̃um
δomũfonteñſuꝑhismoleſtarep̃ſumat.Actũãnoδñice	δomũ fonteñ ſuꝑ his moleſtare p̃ſumat . Actũ ãno δñice
ĩc̃natõis.M°.C°.	ĩc̃natõis . M° . C° .
LXXX°.VII°.EgoStephanus,	LXXX° . VII° . Ego Stephanus ,
d̃igrãeδuenſiseps̃,	d̃i grã eδuenſis eps̃ ,
notumeẽvoloquoδinpace	notum eẽ volo quoδ in pace
faciendainterfr̃sfonteneti&oſmundumrubeimontiſ	facienda inter fr̃s fonteneti & oſmundum rubei montiſ
,finitiſaliis	, finitiſ aliis
querelisδepiſcaturaetpaſturacurcellarum&	querelis δe piſcatura et paſtura curcellarum &
boneſeii&	boneſeii &
δeterraWillelmidefraxino	δe terra Willelmi de fraxino
queeſtapuδ	que eſt apuδ
boneſeiumitainterſeremanſeruntquoδfr̃sfonteneti	boneſeium ita inter ſe remanſerunt quoδ fr̃s fonteneti
δepiſcatura&paſturiſtenent	δe piſcatura & paſturiſ tenent
ſeproinveſtitiſ	ſe pro inveſtitiſ
,tumꝓpt̃	, tum ꝓpt̃
uſuariacommunia	uſuaria communia
int̃duoterritoriaflaciaciviδelicet&curcellarum,tum	int̃ duo territoria flaciaci viδelicet & curcellarum , tum
ꝓpt̃helemoſinasqueſibiindefacteſunt.Oſmunduſvero	ꝓpt̃ helemoſinas que ſibi inde facte ſunt . Oſmunduſ vero
nonconceδit.Proindeſide	non conceδit . Proinde ſi de
hiſſupraδictiſvel	hiſ ſupraδictiſ vel
fonteñoſmundoaliqͣminjuriãfacerentvłoſmunduſfontenetenſib;	fonteñ oſmundo aliqͣm injuriã facerent vł oſmunduſ fontenetenſib;
,quiconquereretur	, qui conquereretur
indejuſticiamquereret&quiinjuriamfaceret,juſticiamexhib̃et	inde juſticiam quereret & qui injuriam faceret , juſticiam exhib̃et
.Qͦδſifacerenolletinjuriãſuſtinenſubicumq;	. Qͦδ ſi facere nollet injuriã ſuſtinenſ ubicumq;
velletjuſticiamquereretſiveapoteſtate	vellet juſticiam quereret ſive a poteſtate
eccłaſticaſivea	eccłaſtica ſive a
ſeculariprincipe.Hecſetenere&bonafiδe	ſeculari principe . Hec ſe tenere & bona fiδe
ſervareeccłefonteñjuravit	ſervare eccłe fonteñ juravit
oſmunduſip̃e	oſmunduſ ip̃e
&filiiejuſſimilitHubauδuſ&Rainardus	& filii ejuſ ſimili t H u bauδuſ & Rainardus
.EgoSteph̃s,d̃igrãeδuenſiſeps̃,notum	. Ego Steph̃s , d̃i grã eδuenſiſ eps̃ , notum
eẽvoloquoδinpacefacienda	eẽ volo quoδ in pace facienda
interfratreſfonteneti&oſmundum	inter fratreſ fonteneti & oſmundum
rubeimontis	rubei montis
,finitisaliisquerelisdepiſcaturaetpaſturacurcellarum	, finitis aliis querelis de piſcatura et paſtura curcellarum
etboneſeii&deterraVillelmidefraxinoqueẽ	et boneſeii & de terra Villelmi de fraxino que ẽ
apuδboneſeium	apuδ boneſeium
itaint̃ſeremanſeruntquoδfratresfonteneti	ita int̃ ſe remanſerunt quoδ fratres fonteneti
depiſcaturaetpaſturistenentſeproinveſtitis	de piſcatura et paſturis tenent ſe pro inveſtitis
,tumꝓpt̃	, tum ꝓpt̃
uſuariacommuniaint̃	uſuaria communia int̃
duoterritoriaflaciaciviδelicetetcurcellarum,tumpropt̃	duo territoria flaciaci viδelicet et curcellarum , tum propt̃
helemoſinasque	helemoſinas que
ſibiindefacteſunt.Oſmunduſvͦnon	ſibi inde facte ſunt . Oſmunduſ vͦ non
conceδit.Proindeſi	conceδit . Proinde ſi
δehiſſupͣdictisvelfonteñoſmundoaliqͣminjuriamfacerentvel	δe hiſ ſupͣdictis vel fonteñ oſmundo aliqͣm injuriam facerent vel
oſmunduſfontenetenſib;,quiconquerereturindejuſticiamquereret	oſmunduſ fontenetenſib; , qui conquereretur inde juſticiam quereret
etquiinjuriamfaceret,juſticiamexhib̃et.	et qui injuriam faceret , juſticiam exhib̃et .
Qͦδſifacerenolletinjuriãſuſtinenſ	Qͦδ ſi facere nollet injuriã ſuſtinenſ
ubicumq;velletjuſticiamquereretſiveapoteſtate	ubicumq; vellet juſticiam quereret ſive a poteſtate
eccłaſticaſivea	eccłaſtica ſive a
ſeculariprincipe.Hec	ſeculari principe . Hec
ſetenereetbonafiδeſervareeccłefonteñjuravitoſmũδuſ	ſe tenere et bona fiδe ſervare eccłe fonteñ juravit oſmũδuſ
ip̃eetfiliiejuſſimiliterHumbauδuſ&Rainardus.Ego	ip̃e et filii ejuſ ſimiliter Humbauδuſ & Rainardus . Ego
Steph̃s,	Steph̃s ,
d̃igrãeδuenſiseps̃	d̃i grã eδuenſis eps̃
,notumfaciop̃ſentib;&	, notum facio p̃ſentib; &
futurisquoδOliveriusfiliusbrutinilauδavit	futuris quoδ Oliverius filius brutini lauδavit
&conceſſitęccłęfontenetietfr̃ib;ejuſdemlociquicquiδ	& conceſſit ęccłę fonteneti et fr̃ib; ejuſdem loci quicquiδ
habebantapatreſuo:vineam	habebant a patre ſuo : vineam
ſcilicetquęẽjuxta	ſcilicet quę ẽ juxta
vineamflaciaci&terramquęeſt	vineam flaciaci & terram quę eſt
juxtaeandemvineaminquafuitvineaRob̃ti	juxta eandem vineam in qua fuit vinea Rob̃ti
ſalinarii.ꝓquat̃radabuntp̃dictifr̃seiδemOliverio	ſalinarii . ꝓ qua t̃ra dabunt p̃dicti fr̃s eiδem Oliverio
duosdenarioscenſusſemꝑinmarcio.	duos denarios cenſus ſemꝑ in marcio .
Scambivitquoq;iδemOliveriusp̃dictisfr̃ib;campumde	Scambivit quoq; iδem Oliverius p̃dictis fr̃ib; campum de
ſcalis&t̃rãquamhabebat	ſcalis & t̃rã quam habebat
ſubtusvineamJoh̃isfiliiOδonis	ſubtus vineam Joh̃is filii Oδonis
lemanniaδoſchiãquãhabebantmonachi	lemanni aδ oſchiã quã habebant monachi
retroſanniacum&aδduojornalia.δeδitetiameiſdem	retro ſanniacum & aδ duo jornalia . δeδit etiam eiſdem
fr̃ib;totamterramqͣmhabebatapuδmarmaniamexceptis	fr̃ib; totam terram qͣm habebat apuδ marmaniam exceptis
manſisarbergatis&tenementiseorundemmanſorumquę	manſis arbergatis & tenementis eorundem manſorum quę
habebanttemporepatriſſui.Hęc	habebant tempore patriſ ſui . Hęc
om̃iabonafiδedeδit&conceſſitOliverius	om̃ia bona fiδe deδit & conceſſit Oliverius
p̃dicteęccłę	p̃dicte ęccłę
fr̃ib;juram̃toconfirmanſquoδdehisomnib;eiſdem	fr̃ib; juram̃to confirmanſ quoδ de his omnib; eiſdem
fr̃ib;legitimamgarentiamportaretſiquiſcalumniatorexiſteret&	fr̃ib; legitimam garentiam portaret ſi quiſ calumniator exiſteret &
δehisreſponſoreſdeδitWiδonemδeVenerri,Raineriumde	δe his reſponſoreſ deδit Wiδonem δe Venerri , Rainerium de
frolleſio,Raineriumdeſc̃a	frolleſio , Rainerium de ſc̃a
columba,Goδefriδumjenniaci,quietiã	columba , Goδefriδum jenniaci , qui etiã
teſteſſunthorum.Utautemhęcratafirmaq;	teſteſ ſunt horum . Ut autem hęc rata firmaq;
maneantinpoſterum,ſigillinr̃imunimine	maneant in poſterum , ſigilli nr̃i munimine
cartampreſentemroborariprecepimus.EGoſteph̃s	cartam preſentem roborari precepimus . EGo ſteph̃s
,deigrãeδuenſisepc̃,notumfaciop̃ſentib⁹	, dei grã eδuenſis epc̃ , notum facio p̃ſentib⁹
etfuturisqδ̃Odomajorfraxini,lauδavitet	et futuris qδ̃ Odo major fraxini , lauδavit et
conceſſiteccłefontenetidona	conceſſit eccłe fonteneti dona
etelemoſinaſett̃rasquaspat̃	et elemoſinaſ et t̃ras quas pat̃
ſuuseidemeccłeſiveꝑemptionemſiveꝑ	ſuus eidem eccłe ſive ꝑ emptionem ſive ꝑ
elemoſinamconceſſerat.Promiſeruntetiãeiejuſdemeccłefr̃sqδ̃	elemoſinam conceſſerat . Promiſerunt etiã ei ejuſdem eccłe fr̃s qδ̃
,ſiqñguerra	, ſi qñ guerra
conting̃et,pecoraetreſip̃iusꝓpoſſeſuo	conting̃et , pecora et reſ ip̃ius ꝓ poſſe ſuo
ſalvoorδineſuoaδtẽpuſſervarent,ea	ſalvo orδine ſuo aδ tẽpuſ ſervarent , ea
tñconδitiõeqδ̃ſieisvłviablata	tñ conδitiõe qδ̃ ſi eis vł vi ablata
fũintvłfurto	fũint vł furto
ſurreptaq̃illiſervaṽint	ſurrepta q̃ illi ſervaṽint
,nichileiinδereſponδebt̃.Lauδavert̃ḣfilii	, nichil ei inδe reſponδebt̃ . Lauδavert̃ ḣ filii
ejuſdemoδonis,Girarδ⁹,δroδo,Pagan⁹,et	ejuſdem oδonis , Girarδ⁹ , δroδo , Pagan⁹ , et
filiaejuſdemnoĩe	filia ejuſdem noĩe
aqͥla.Horũteſteſſt̃oδo	aqͥla . Horũ teſteſ ſt̃ oδo
archipb̃rtulliõis	archipb̃r tulliõis
,Girarδ⁹capellan⁹noſt̃,Rainalδ⁹,majortullionis	, Girarδ⁹ capellan⁹ noſt̃ , Rainalδ⁹ , major tullionis
,etfilii	, et filii
ej⁹Rob̃t⁹etGuiδo.Conceſſert̃&̃ſupͣdictifr̃s	ej⁹ Rob̃t⁹ et Guiδo . Conceſſert̃ &̃ ſupͣdicti fr̃s
eiδẽoδoni	eiδẽ oδoni
qδ̃abeisrecipiet᷑qñcũq;	qδ̃ ab eis recipiet᷑ qñcũq;
aδconṽſionẽvenirevolũit.Etſieũmortep̃veniri	aδ conṽſionẽ venire volũit . Et ſi eũ morte p̃veniri
contig̃it,tantũꝓeofacient	contig̃it , tantũ ꝓ eo facient
quantũꝓunoconṽſo	quantũ ꝓ uno conṽſo
.Preſentẽgͥcartãſigillinr̃iappenſione	. Preſentẽ gͥ cartã ſigilli nr̃i appenſione
munientesſubanatematisſententiaꝓhibemusneqͥsinpoſterũ	munientes ſub anatematis ſententia ꝓhibemus ne qͥs in poſterũ
fr̃sfonteneti	fr̃s fonteneti
ſuꝑhisullomoδomoleſtarepresumat.EGoſteph̃s	ſuꝑ his ullo moδo moleſtare presumat . EGo ſteph̃s
,d̃igrãeduenſisepc̃,notũ	, d̃i grã eduenſis epc̃ , notũ
faciopreſentibuſet	facio preſentibuſ et
fut᷑isqδ̃	fut᷑is qδ̃
Giſleb̃t⁹faberde	Giſleb̃t⁹ faber de
marmanialauδavitetconceſſitelemoſinamquamHugode	marmania lauδavit et conceſſit elemoſinam quam Hugo de
fraxinopat̃ip̃iuſfec̃ateccłefontenetide	fraxino pat̃ ip̃iuſ fec̃at eccłe fonteneti de
t̃risſuisuͥcunq;ſintſeuinpratis,ſeu	t̃ris ſuis uͥcunq; ſint ſeu in pratis , ſeu
invineisſiveinagris.Propterhocfontenetenſes	in vineis ſive in agris . Propter hoc fontenetenſes
promiſert̃ei,ſiaδconṽſionẽvenire	promiſert̃ ei , ſi aδ conṽſionẽ venire
volũit,	volũit ,
qδ̃abeis	qδ̃ ab eis
recipiet᷑.Et	recipiet᷑ . Et
ſimorteeumpreveniricontig̃it,tantum	ſi morte eum preveniri contig̃it , tantum
proeofacientquantũꝓunofratrũſuoꝝ.Et	pro eo facient quantũ ꝓ uno fratrũ ſuoꝝ . Et
ſiforteint̃raeoꝝ	ſi forte in t̃ra eoꝝ
guerraacciδ̃it,	guerra acciδ̃it ,
fontenetenſesreſilli⁹bonafiδeſervabt̃aδtẽpuſ,ita	fontenetenſes reſ illi⁹ bona fiδe ſervabt̃ aδ tẽpuſ , ita
tam̃qδ̃ſiforteꝑviolentiamilłablatefũint	tam̃ qδ̃ ſi forte ꝑ violentiam ilł ablate fũint
autſurrepteꝑfurtum,	aut ſurrepte ꝑ furtum ,
fontenetenſesnichilei	fontenetenſes nichil ei
indereſponδebunt	inde reſponδebunt
.Hoclauδavert̃	. Hoc lauδavert̃
Amelinauxor	Amelina uxor
ejuſδẽGiſleb̃ti⁊Mariaſoror	ejuſδẽ Giſleb̃ti ⁊ Maria ſoror
ej⁹,Hugofiliuſ	ej⁹ , Hugo filiuſ
ej⁹demMarie⁊filiaipſiusamelina.Unδeteſteſſt̃	ej⁹dem Marie ⁊ filia ipſius amelina . Unδe teſteſ ſt̃
Oddodecan⁹montiſb̃	Oddo decan⁹ montiſ b̃
,δoδocapellanusmarmanieetaub̃tuſ	, δoδo capellanus marmanie et aub̃tuſ
frat̃ejus.Hecgͥutin	frat̃ ejus . Hec gͥ ut in
ꝑpetuũrataꝑδurent,ſigillinr̃iappenſiõemunimuset	ꝑpetuũ rata ꝑδurent , ſigilli nr̃i appenſiõe munimus et
neqͥsfontenetenſes	ne qͥs fontenetenſes
inpoſterũmoleſtarepreſumatſubanathemateinterdicimusaut	in poſterũ moleſtare preſumat ſub anathemate interdicimus aut
gravamenaliqδ̃dehisinferre.EGoHugo,	gravamen aliqδ̃ de his inferre . EGo Hugo ,
duxburgundie,notũfierivolop̃ſentib⁹⁊fut᷑is	dux burgundie , notũ fieri volo p̃ſentib⁹ ⁊ fut᷑is
qδ̃Wiard⁹meilaniaſcenſivitꝓduob⁹	qδ̃ Wiard⁹ meilani aſcenſivit ꝓ duob⁹
ſolidisabb̃iefonteneti	ſolidis abb̃ie fonteneti
partẽmeiſliniqδ̃dicit᷑villare,qͥcqͥdſcil̃intͣ	partẽ meiſlini qδ̃ dicit᷑ villare , qͥcqͥd ſcil̃ intͣ
host̃minoſhabebatṽſuſgͣngiãputeoliaviaq̃ab	hos t̃minoſ habebat ṽſuſ gͣngiã puteoli a via q̃ ab
eſcaloiojuvniacũtenditꝑſũmitatẽcollisuſq;adſemitambaierece	eſcaloio juvniacũ tendit ꝑ ſũmitatẽ collis uſq; ad ſemitam baierece
⁊uſq;aδnem⁹buxerie&deintͣgiohabuittã	⁊ uſq; aδ nem⁹ buxerie & de intͣgio habuit tã
ip̃eqͣmſui.VII.libͣs.	ip̃e qͣm ſui . VII . libͣs .
Poſtmodũeſcot⁹fili⁹Wiardieanδẽ	Poſtmodũ eſcot⁹ fili⁹ Wiardi eanδẽ
aſcenſiãincong\uamẽẽ⁊ſinelaude	aſcenſiã incong\uam ẽẽ ⁊ ſine laude
matͥsſuefactãaſſerenſ,fontenetenſesinδepłimũ	matͥs ſue factã aſſerenſ , fontenetenſes inδe płimũ
gͣvareδiſponebat.Propt̃ḣ⁊fontenetenſes⁊eſcotũañ	gͣvare δiſponebat . Propt̃ ḣ ⁊ fontenetenſes ⁊ eſcotũ añ
meconvocanſ,ḣmͦint̃eospacẽcõpoſui.	me convocanſ , ḣ mͦ int̃ eos pacẽ cõpoſui .
Qͥanolebãuteſcot⁹fontenetenſesãpli⁹gͣvaret	Qͥa nolebã ut eſcot⁹ fontenetenſes ãpli⁹ gͣvaret
,ſ;pacẽbonãdeom̃ib⁹	, ſ; pacẽ bonã de om̃ib⁹
qͥb⁹inveſtitierant	qͥb⁹ inveſtiti erant
eisteneret,volui	eis teneret , volui
etdixiutfontenetenſesδeaſcenſiaillaqͣtuorſoł	et dixi ut fontenetenſes δe aſcenſia illa qͣtuor ſoł
annuatĩreδderent	annuatĩ reδderent
⁊eſcotoꝓlaude	⁊ eſcoto ꝓ laude
huj⁹aſcenſie.	huj⁹ aſcenſie .
X.libͣsdarent	X . libͣs darent
.Dictomeo	. Dicto meo
utrĩq;aſſenſert̃,abbasdedecẽlibͥseſcotoꝓlaude	utrĩq; aſſenſert̃ , abbas de decẽ libͥs eſcoto ꝓ laude
aſcenſieqͣtuorſolidoꝝreδdendis,⁊eſcot⁹	aſcenſie qͣtuor ſolidoꝝ reδdendis , ⁊ eſcot⁹
depaceſicutdictũ	de pace ſicut dictũ
eſtinpoſt̃um	eſt in poſt̃um
tenenδa.Deḣme	tenenδa . De ḣ me
eſcot⁹reſponſorẽmonachisdedit⁊qδ̃pr̃emſuũ⁊	eſcot⁹ reſponſorẽ monachis dedit ⁊ qδ̃ pr̃em ſuũ ⁊
matͤm,fr̃s&ſororesḣlaudare	matͤm , fr̃s & ſorores ḣ laudare
fac̃etꝓmiſit.Uñ	fac̃et ꝓmiſit . Uñ
teſtisſũego,⁊Oddoδñsdegͣance,	teſtis ſũ ego , ⁊ Oddo δñs de gͣance ,
Wiarδ⁹moreers⁊Simonfr̃ej⁹	Wiarδ⁹ moreers ⁊ Simon fr̃ ej⁹
,&Boin⁹p̃poſit⁹caſtelliõis.De	, & Boin⁹ p̃poſit⁹ caſtelliõis . De
lauδevͦWiardi,pr̃isejuſdẽſcoti,⁊	lauδe vͦ Wiardi , pr̃is ejuſdẽ ſcoti , ⁊
Petͦnille,uxoris	Petͦnille , uxoris
ejuſdẽWiardi,⁊carefilięej⁹	ejuſdẽ Wiardi , ⁊ care filię ej⁹
⁊theobaldifilii	⁊ theobaldi filii
ej⁹,ſt̃teſtes:Conſtantin⁹abbasbux̃ie,wiłłs	ej⁹ , ſt̃ teſtes : Conſtantin⁹ abbas bux̃ie , wiłłs
dedreismonach⁹,hugocleric⁹delaixe,	de dreis monach⁹ , hugo cleric⁹ de laixe ,
Conſtanti⁹alba	Conſtanti⁹ alba
ſpina.DelaudeAude	ſpina . De laude Aude
⁊petͥ,mariti	⁊ petͥ , mariti
ej⁹,⁊Garñii,teſtesſt̃:	ej⁹ , ⁊ Garñii , teſtes ſt̃ :
Ebuluſpͥorſarmaſie,tͤsfr̃s	Ebuluſ pͥor ſarmaſie , tͤs fr̃s
δ̃ṽreRainalδ⁹,haimo	δ̃ ṽre Rainalδ⁹ , haimo
,brunarδ⁹.DelaudeRegineſt̃	, brunarδ⁹ . De laude Regine ſt̃
teſtes:Ebul⁹pͥorſarmaſie,haimodeṽre,	teſtes : Ebul⁹ pͥor ſarmaſie , haimo de ṽre ,
ſteph̃sbofrannus	ſteph̃s bofrannus
.Delauδe	. De lauδe
dannonteſteſſt̃	dannon teſteſ ſt̃
:Wiarδ⁹fili⁹Guiδonisregis,deeſcalio,⁊	: Wiarδ⁹ fili⁹ Guiδonis regis , de eſcalio , ⁊
henric⁹fr̃ej⁹,Umb̃t⁹deliri.EGoB̃narδ⁹	henric⁹ fr̃ ej⁹ , Umb̃t⁹ de liri . EGo B̃narδ⁹
,Fontenetivocat⁹abbas,notũfierivolo	, Fonteneti vocat⁹ abbas , notũ fieri volo
poſt̃isnr̃isqδ̃Rainalδ⁹,Frat̃fr̃isIſembarδiδelucennaco	poſt̃is nr̃is qδ̃ Rainalδ⁹ , Frat̃ fr̃is Iſembarδi δe lucennaco
,δediteccłeFonteñpͣtũ⁊t̃rãquãhabebatin	, δedit eccłe Fonteñ pͣtũ ⁊ t̃rã quã habebat in
finagioṽδennaci⁊pͣtũ	finagio ṽδennaci ⁊ pͣtũ
ap̃bretteneriã,ꝓ	ap̃ bretteneriã , ꝓ
aĩaſua⁊uxorisſue⁊	aĩa ſua ⁊ uxoris ſue ⁊
añceſſorũſuoꝝ.Ꝓpt̃eaconceſſim⁹ei	añceſſorũ ſuoꝝ . Ꝓpt̃ea conceſſim⁹ ei
locũſuũqñaδ9ṽſionẽvenirevolũitin	locũ ſuũ qñ aδ 9ṽſionẽ venire volũit in
δomonr̃a.Sivͦinhabituſecłariobierit	δomo nr̃a . Si vͦ in habitu ſecłari obierit
,tm̃ꝓeofaciem⁹quantũꝓunoex	, tm̃ ꝓ eo faciem⁹ quantũ ꝓ uno ex
fr̃ib⁹nr̃is.	fr̃ib⁹ nr̃is .
Hincteſtesſunt:Wiłłs,pͥor	Hinc teſtes ſunt : Wiłłs , pͥor
Fonteñ;philipp⁹δecorrabo;anδͤaſ,ſubcellerarius	Fonteñ ; philipp⁹ δe corrabo ; anδͤaſ , ſubcellerarius
;anδreaſ,magiſt̃eſtorm̃;Wiδo	; anδreaſ , magiſt̃ eſtorm̃ ; Wiδo
9ṽſ⁹,cognat⁹ejuſδẽRainalδi	9ṽſ⁹ , cognat⁹ ejuſδẽ Rainalδi
.Etuth̃firmit̃teneant᷑,cyrogͣphũiſtuδſigilli	. Et ut h̃ firmit̃ teneant᷑ , cyrogͣphũ iſtuδ ſigilli
nr̃iappẽſiõemunim⁹.EGoOδo,archip̃ſbit̃	nr̃i appẽſiõe munim⁹ . EGo Oδo , archip̃ſbit̃
tullioniſ,notumfaciop̃ſentib;⁊	tullioniſ , notum facio p̃ſentib; ⁊
fut᷑isqδ̃aδamδeſalveiſeo	fut᷑is qδ̃ aδam δe ſalveiſeo
,fili⁹Wiδonis	, fili⁹ Wiδonis
,heresviδelicetplaaneti,invaδiavitfr̃ib;	, heres viδelicet plaaneti , invaδiavit fr̃ib;
fonteñqͥcqͥδhabebatinplaañ,	fonteñ qͥcqͥδ habebat in plaañ ,
taminboſcoqͣm	tam in boſco qͣm
inplano,⁊om̃ib;	in plano , ⁊ om̃ib;
aaſantiisꝓ.X.	aaſantiis ꝓ . X .
lib̃,lauδe⁊aſſenſuemengarδis,	lib̃ , lauδe ⁊ aſſenſu emengarδis ,
uxoriſſue.	uxoriſ ſue .
Eaviδelicet9δitioneqδ̃	Ea viδelicet 9δitione qδ̃
ſijamδictuſaδamδeꝑegͥnationereδierit⁊reδimerevolũit,	ſi jamδictuſ aδam δe ꝑegͥnatione reδierit ⁊ reδimere volũit ,
guageriãſuãhabebit.Sivero	guageriã ſuã habebit . Si vero
eamreδimerenolũit,	eam reδimere nolũit ,
vłñpotũit,interimδon\ceãredimat,fontenetenſes	vł ñ potũit , interim δon\c eã redimat , fontenetenſes
p̃δictamguageriãhabebuntSi	p̃δictam guageriã habebunt Si
autẽisδemaδaminꝑegͥnationeobierit	autẽ isδem aδam in ꝑegͥnatione obierit
,eãδẽjamδictiſfr̃ib;ꝓanima	, eãδẽ jamδictiſ fr̃ib; ꝓ anima
ſua⁊añceſſoꝝ	ſua ⁊ añceſſoꝝ
ſuoꝝinꝑpetuãelemoſinãδonavit,ita	ſuoꝝ in ꝑpetuã elemoſinã δonavit , ita
tam̃qδ̃uxorej⁹ſiſuꝑvix̃it,meδietatẽ	tam̃ qδ̃ uxor ej⁹ ſi ſuꝑvix̃it , meδietatẽ
ejuſδẽguagerieinvitaſuahabebit.Poſt	ejuſδẽ guagerie in vita ſua habebit . Poſt
obitũvͦip̃i⁹jamδictifr̃s	obitũ vͦ ip̃i⁹ jamδicti fr̃s
p̃δictãguageriãinꝑpetuũ	p̃δictã guageriã in ꝑpetuũ
poſſiδebunt.Huj⁹reiteſtesſuntJoſbert⁹tuncabbas	poſſiδebunt . Huj⁹ rei teſtes ſunt Joſbert⁹ tunc abbas
fonteñ,Bernarδ⁹δegͥnione,	fonteñ , Bernarδ⁹ δe gͥnione ,
Anδreaſδñſſalveſei,Alveri⁹δefontaniſ	Anδreaſ δñſ ſalveſei , Alveri⁹ δe fontaniſ
,Theoδoric⁹δeſalveſeo⁊Merveilesjoculator.Qδ̃totũ	, Theoδoric⁹ δe ſalveſeo ⁊ Merveiles joculator . Qδ̃ totũ
utratũhabeat᷑inp⁹terũ,	ut ratũ habeat᷑ in p⁹terũ ,
ſigillimeimunimineroboravi,	ſigilli mei munimine roboravi ,
annoabĩcarnatione	anno ab ĩcarnatione
δñi.M°.C°.LXXXIX°.EgoOdo	δñi . M° . C° . LXXXIX° . Ego Odo
,Duxburgundie	, Dux burgundie
,preſentib;etfut᷑is	, preſentib; et fut᷑is
notũfacioqδ̃dñsotho	notũ facio qδ̃ dñs otho
deSalioδeditinelemoſinãetinꝑpetuumconceſſit	de Salio δedit in elemoſinã et in ꝑpetuum conceſſit
δeo⁊monachisfontenetidomũſuam	δeo ⁊ monachis fonteneti domũ ſuam
δeDivionequeδecaſamentomeoeſtet	δe Divione que δe caſamento meo eſt et
reδδitusaδip̃amdomũꝑtinenteſett̃ram	reδδitus aδ ip̃am domũ ꝑtinenteſ et t̃ram
vacuãquededomoẽeteſtjuxtadomũinfra	vacuã que de domo ẽ et eſt juxta domũ infra
muroſDivionis.HancelemoſinãlauδaveruntGuiδo,	muroſ Divionis . Hanc elemoſinã lauδaverunt Guiδo ,
fili⁹dñiOthonis,etWiłłm⁹	fili⁹ dñi Othonis , et Wiłłm⁹
,ſimiłr̃filius	, ſimiłr̃ filius
ejus,aδcujuspartẽ	ejus , aδ cujus partẽ
diviſãhoc	diviſã hoc
ꝑtinebat.Lauδaveruntetiã	ꝑtinebat . Lauδaverunt etiã
hocdñaWiłłma	hoc dña Wiłłma
,uxordñi	, uxor dñi
Othonis,etEliſabezuxordñiGuiδonis.Hancetiam	Othonis , et Eliſabez uxor dñi Guiδonis . Hanc etiam
donationẽegoip̃elauδavietsigillimeiinpreſſione	donationẽ ego ip̃e lauδavi et sigilli mei inpreſſione
confirmavi.Huj⁹	confirmavi . Huj⁹
reiteſtesſuntJoſbertusabbasfonteñ,Philip⁹,	rei teſtes ſunt Joſbertus abbas fonteñ , Philip⁹ ,
Bernarδus,Hũbertusmonachi,Odoarchipreſbit̃	Bernarδus , Hũbertus monachi , Odo archipreſbit̃
tullionis,DñsHyulo	tullionis , Dñs Hyulo
δeSalyoetGirarδusfiliusejus,Haymo	δe Salyo et Girarδus filius ejus , Haymo
δeorgeolo,	δe orgeolo ,
milites,Boinus	milites , Boinus
prepoſit⁹caſtellionis	prepoſit⁹ caſtellionis
.Actũeſthocannoabincarnatione	. Actũ eſt hoc anno ab incarnatione
dñimilleſimocenteſimononageſimoprimo	dñi milleſimo centeſimo nonageſimo primo
.EgoGarneri⁹,δ̃igrãLingoñeps̃	. Ego Garneri⁹ , δ̃i grã Lingoñ eps̃
,notumfacio	, notum facio
p̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Math̃sδe	p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃ Math̃s δe
Eſtezδimiſitfontenetenſib;forefc̃m	Eſtez δimiſit fontenetenſib; forefc̃m
qδ̃eifec̃antδeboſcoſuo	qδ̃ ei fec̃ant δe boſco ſuo
tẽꝑeꝑegͥnationiſſueiheroſolimitane⁊δampnũ	tẽꝑe ꝑegͥnationiſ ſue iheroſolimitane ⁊ δampnũ
qδ̃porcieoꝝinfinagiisδeputeiſ⁊	qδ̃ porci eoꝝ in finagiis δe puteiſ ⁊
δeEſtezinpͣtis⁊ſecturiſfec̃ant.Deδitetiã	δe Eſtez in pͣtis ⁊ ſecturiſ fec̃ant . Deδit etiã
eiſinelemoſinãꝑpetuãδuosſoł	eiſ in elemoſinã ꝑpetuã δuos ſoł
cenſusqδ̃eiannuatimδebebant⁊t̃ramqͣnδã	cenſus qδ̃ ei annuatim δebebant ⁊ t̃ram qͣnδã
qͣmeisbrutin⁹invaδiaṽat⁊tamδecenſu	qͣm eis brutin⁹ invaδiaṽat ⁊ tam δe cenſu
qͣmδet̃raillaδebitãguarantiãſeportaturũꝓmiſit.	qͣm δe t̃ra illa δebitã guarantiã ſe portaturũ ꝓmiſit .
Conceſſit7̃utporci	Conceſſit 7̃ ut porci
eoꝝafeſtoſc̃iRemigii	eoꝝ a feſto ſc̃i Remigii
uſq;aδexitũ	uſq; aδ exitũ
marciiꝑ	marcii ꝑ
om̃ianemoraſuaδeputeiſ⁊δe	om̃ia nemora ſua δe puteiſ ⁊ δe
Eſtez,tamꝓpaſt᷑aꝙͣꝓpaſtioneabſq;	Eſtez , tam ꝓ paſt᷑a ꝙͣ ꝓ paſtione abſq;
ullaoccaſione⁊δãpni	ulla occaſione ⁊ δãpni
reqͥſitionec᷑rerẽtꝙͣtũ	reqͥſitione c᷑rerẽt ꝙͣtũ
viδelicetaδfoſſionẽſiveſubṽſionẽt̃reĩlociſubi	viδelicet aδ foſſionẽ ſive ſubṽſionẽ t̃re ĩ lociſ ubi
ſolẽtfena	ſolẽt fena
ſecari.Conceſſitetiãpaſtorib;fonteñuti	ſecari . Conceſſit etiã paſtorib; fonteñ uti
nemorib;ſuisaδfaciẽδasrameaſ⁊om̃iasͥneceſſariaꝙͣδiu	nemorib; ſuis aδ faciẽδas rameaſ ⁊ om̃ia sͥ neceſſaria ꝙͣδiu
paſcẽt᷑animaliaeoꝝinnemorib;illis.Hoctotũ	paſcẽt᷑ animalia eoꝝ in nemorib; illis . Hoc totũ
lauδavitEδelina	lauδavit Eδelina
,uxorp̃δc̃iMath̃i,	, uxor p̃δc̃i Math̃i ,
cũfiliaſuaEglentina	cũ filia ſua Eglentina
,q̃ꝓlauδe	, q̃ ꝓ lauδe
XLſołhabuerũt.	XL ſoł habuerũt .
Qδ̃totũutratũin	Qδ̃ totũ ut ratũ in
ꝑpetuũhabeat᷑,ſigillimeiauctoritate	ꝑpetuũ habeat᷑ , ſigilli mei auctoritate
9firmo.AnnoabincarnatõneδñiM°.C°.	9firmo . Anno ab incarnatõne δñi M° . C° .
XC°.III°.Exbonoꝝinſtitutionep̃deceſſoꝝcõpoſitiones,	XC° . III° . Ex bonoꝝ inſtitutione p̃deceſſoꝝ cõpoſitiones ,
qͥb⁹cauſevł	qͥb⁹ cauſe vł
quereleveniũt,aδpacẽſcͥptoδebent	querele veniũt , aδ pacẽ ſcͥpto δebent
comittineoblivionecaδantinincertũ,ſ;cũop⁹	comitti ne oblivione caδant in incertũ , ſ; cũ op⁹
fũitaδmemoriãpoſſint	fũit aδ memoriã poſſint
exintegroreδuci.EaꝑꝑegoNocher⁹	ex integro reδuci . Eaꝑꝑ ego Nocher⁹
,divioñdecan⁹,⁊ego	, divioñ decan⁹ , ⁊ ego
Arnauδ⁹,chaſnetiδecan⁹	Arnauδ⁹ , chaſneti δecan⁹
,notũfacim⁹tã	, notũ facim⁹ tã
fut᷑iſꝙͣp̃ſentib⁹qδ̃ſteph̃sbarbinez,	fut᷑iſ ꝙͣ p̃ſentib⁹ qδ̃ ſteph̃s barbinez ,
uxoreſua,	uxore ſua ,
ſavorsnoĩe	ſavors noĩe
,⁊filioſuoMichaele	, ⁊ filio ſuo Michaele
⁊δuab⁹filiab⁹ſuiscõcedentib⁹⁊lauδantib⁹,	⁊ δuab⁹ filiab⁹ ſuis cõcedentib⁹ ⁊ lauδantib⁹ ,
abſolvit⁊aδquitavitinꝑpetuũmõachosFontanetenſesδ̃querelaꝙͣ	abſolvit ⁊ aδquitavit in ꝑpetuũ mõachos Fontanetenſes δ̃ querela ꝙͣ
aδṽſ⁹eoshabebatſuꝑδomoquãdñsotto	aδṽſ⁹ eos habebat ſuꝑ δomo quã dñs otto
ſalienſis,	ſalienſis ,
obpecc̃oꝝſuoꝝveniã	ob pecc̃oꝝ ſuoꝝ veniã
⁊aĩeſue	⁊ aĩe ſue
ſalutẽ,eiſδẽmõachisδeδerat⁊	ſalutẽ , eiſδẽ mõachis δeδerat ⁊
cõceſſerathabenδãinꝑpetuũ⁊poſſiδenδã	cõceſſerat habenδã in ꝑpetuũ ⁊ poſſiδenδã
.Proinδevͦp̃dictimõachieiδẽſteph̃op̃fatodederũt	. Proinδe vͦ p̃dicti mõachi eiδẽ ſteph̃o p̃fato dederũt
.LX.ſoł⁊uxori	. LX . ſoł ⁊ uxori
ſue.XX.	ſue . XX .
&ip̃minſocietatebenefitioꝝ,miſſarũſcl̃	& ip̃m in ſocietate benefitioꝝ , miſſarũ ſcl̃
⁊orationũ⁊helemoſinarũ	⁊ orationũ ⁊ helemoſinarũ
quefiuntinęccłiaFontanetẽſireceꝑunt,ꝓmittentesei	que fiunt in ęccłia Fontanetẽſi receꝑunt , ꝓmittentes ei
qδ̃cũobitũſuũſcirentꝓaĩaſua	qδ̃ cũ obitũ ſuũ ſcirent ꝓ aĩa ſua
facerentqδ̃fac̃ecõſueverũt	facerent qδ̃ fac̃e cõſueverũt
ꝓaĩab⁹cõṽſoꝝſuoꝝ.Teſtes	ꝓ aĩab⁹ cõṽſoꝝ ſuoꝝ . Teſtes
ſuntAnδ̃as,decan⁹δe	ſunt Anδ̃as , decan⁹ δe
ogeſ,⁊δñic⁹,capellan⁹ſc̃i	ogeſ , ⁊ δñic⁹ , capellan⁹ ſc̃i
Apollinaris,Eblo,	Apollinaris , Eblo ,
milesſalienſis,Herric⁹δ̃corveia,	miles ſalienſis , Herric⁹ δ̃ corveia ,
burgenſisδivioñ.Act̃	burgenſis δivioñ . Act̃
eſthocannoincarñdñi.M°	eſt hoc anno incarñ dñi . M°
.C°.LXXXX°.	. C° . LXXXX° .
IIIIto.Ego	IIIIto . Ego
oδoarchip̃ſbitertullionis,Notũfaciop̃ſentib;⁊	oδo archip̃ſbiter tullionis , Notũ facio p̃ſentib; ⁊
futurisqδ̃Rainarδusrubeimontislauδavit⁊conceſſitfratrib;	futuris qδ̃ Rainarδus rubei montis lauδavit ⁊ conceſſit fratrib;
eccłefonteneti	eccłe fonteneti
qͥcqͥδeoδieqͦhocactũeſtδecaſamento	qͥcqͥδ eo δie qͦ hoc actũ eſt δe caſamento
ſuoacqͥſierantatͥb;militib;δe	ſuo acqͥſierant a tͥb; militib; δe
marmania,Wiłłmo,Giſleb̃to⁊hugone,qͦcunq;moδo	marmania , Wiłłmo , Giſleb̃to ⁊ hugone , qͦcunq; moδo
iδacqͥſiſſent⁊inδeaδverſusom̃shominesgarentiamſeportaturũ	iδ acqͥſiſſent ⁊ inδe aδverſus om̃s homines garentiam ſe portaturũ
ꝓmiſit.Et	ꝓmiſit . Et
ſcienδũqδ̃ab	ſcienδũ qδ̃ ab
illaδienichilδeip̃ocaſam̃toacqͥrerepoſſuntabſq;ip̃ius	illa δie nichil δe ip̃o caſam̃to acqͥrere poſſunt abſq; ip̃ius
lauδe.Uñ	lauδe . Uñ
ſuntteſteshunbauδ⁹fr̃ip̃iusRainarδi,Gaufriδ⁹	ſunt teſtes hunbauδ⁹ fr̃ ip̃ius Rainarδi , Gaufriδ⁹
δearram	δe arram
,Oδoδemarmania.HoclauδavitAgnes	, Oδo δe marmania . Hoc lauδavit Agnes
uxorej⁹δẽRainarδi⁊puerieorũ.Uñſunt	uxor ej⁹δẽ Rainarδi ⁊ pueri eorũ . Uñ ſunt
teſteshunb̃t⁹monac⁹fonteneti,Gaufriδusδearrã⁊Gauδricus	teſtes hunb̃t⁹ monac⁹ fonteneti , Gaufriδus δe arrã ⁊ Gauδricus
9verſus.Actũeſthocannoabincarnatione	9verſus . Actũ eſt hoc anno ab incarnatione
δñiM°.C°	δñi M° . C°
.XC°.IIII°.	. XC° . IIII° .
EgoMatilδiſcomitiſſaGrinioniſ,notumfacioomnib;p̃ſentib;parit̃	Ego Matilδiſ comitiſſa Grinioniſ , notum facio omnib; p̃ſentib; parit̃
⁊fut᷑iſqd̃Robert⁹magnuſ	⁊ fut᷑iſ qd̃ Robert⁹ magnuſ
δeRiciacoδeδitinꝑpetuam	δe Riciaco δeδit in ꝑpetuam
elemoſinameccłiefonteñ	elemoſinam eccłie fonteñ
δuopͣtaquepoſſiδebatinriveriaδeGrinione	δuo pͣta que poſſiδebat in riveria δe Grinione
,⁊habuitinδe	, ⁊ habuit inδe
δebeneficioeccłie	δe beneficio eccłie
qͥngentoſſoł.HoctotumlauδavituxorſuaHelya	qͥngentoſ ſoł . Hoc totum lauδavit uxor ſua Helya
δecuj⁹capite	δe cuj⁹ capite
erant⁊liberiej⁹,Oliver⁹cũuxoreſua	erant ⁊ liberi ej⁹ , Oliver⁹ cũ uxore ſua
Alayſ,WiłłmuſcumuxoreſuaAlayſ,Reinauδ⁹,	Alayſ , Wiłłmuſ cum uxore ſua Alayſ , Reinauδ⁹ ,
SibillacummaritoſuoPontio,inp̃ſentia	Sibilla cum marito ſuo Pontio , in p̃ſentia
iſtoꝝ:Steph̃iδe	iſtoꝝ : Steph̃i δe
Curterun,PetͥδeCurterunſac̃dotum,	Curterun , Petͥ δe Curterun ſac̃dotum ,
Walt̃iiδeArgentuil.Hocetiã	Walt̃ii δe Argentuil . Hoc etiã
lauδavitOliver⁹δeGrinioneδecuj⁹caſamentoerant,	lauδavit Oliver⁹ δe Grinione δe cuj⁹ caſamento erant ,
⁊uxorſuafluria⁊	⁊ uxor ſua fluria ⁊
liberiſui	liberi ſui
Ponti⁹⁊Gaufriδ⁹	Ponti⁹ ⁊ Gaufriδ⁹
⁊Wiłłmuſ.Huj⁹reiteſtesſunt	⁊ Wiłłmuſ . Huj⁹ rei teſtes ſunt
.H.abbaſ	. H . abbaſ
,Bernarδ⁹δeGrinione,Hugo	, Bernarδ⁹ δe Grinione , Hugo
δeqͥnciaco,Hugoδe	δe qͥnciaco , Hugo δe
t᷑re,Otho⁊Guiδofr̃	t᷑re , Otho ⁊ Guiδo fr̃
ej⁹monachi,MiloδeLentili⁊Haimo	ej⁹ monachi , Milo δe Lentili ⁊ Haimo
caſtellan⁹δe	caſtellan⁹ δe
bremur⁊GuiδoδeGiſſi⁊Guiδofiliuſoſmunδi	bremur ⁊ Guiδo δe Giſſi ⁊ Guiδo filiuſ oſmunδi
δeVenerri.Qδ̃totumutratumhabeat᷑	δe Venerri . Qδ̃ totum ut ratum habeat᷑
inpoſterum,ſigillimeiimp̃ſſione9firmavi,annoab	in poſterum , ſigilli mei imp̃ſſione 9firmavi , anno ab
incarnationeδñi.M°.C°.XCVI°.	incarnatione δñi . M° . C° . XCVI° .
EGoO.,archipreſbit̃tullioniſ,notumfaciotam	EGo O ., archipreſbit̃ tullioniſ , notum facio tam
fut᷑isqͣmp̃ſentib;qδ̃Matheuſδeſtetδonavitin	fut᷑is qͣm p̃ſentib; qδ̃ Matheuſ δe ſtet δonavit in
ꝑpetuamelemoſinãeccłiefonteñinnemoreſuoꝑtotum	ꝑpetuam elemoſinã eccłie fonteñ in nemore ſuo ꝑ totum
finagiumδe	finagium δe
ſtetuſuariumlignoꝝomnimoδoꝝ	ſtet uſuarium lignoꝝ omnimoδoꝝ
,iδẽtamvivoꝝqͣmmortuoꝝ,	, iδ ẽ tam vivoꝝ qͣm mortuoꝝ ,
tamviridumqͣmſiccoꝝ,aδomneſuſus	tam viridum qͣm ſiccoꝝ , aδ omneſ uſus
neceſſarios,pret̃δareet	neceſſarios , pret̃ δare et
venδ̃e⁊	venδ̃e ⁊
exceptiſlocis	exceptiſ locis
ſecabilib;,iδẽubifenaδe9ſuetuδine	ſecabilib; , iδ ẽ ubi fena δe 9ſuetuδine
ſecant᷑,	ſecant᷑ ,
inqͥb;qͣmδiuſecabiliaerunt,lignoꝝtm̃mͦ	in qͥb; qͣmδiu ſecabilia erunt , lignoꝝ tm̃mͦ
ſiccoꝝ⁊mortuoꝝ	ſiccoꝝ ⁊ mortuoꝝ
p̃δictaeccłiauſuariumhabebit	p̃δicta eccłia uſuarium habebit
.ſivͦſecabiliaeẽδeſierint	. ſi vͦ ſecabilia eẽ δeſierint
,iniłłſicutinreliqͦ	, in iłł ſicut in reliqͦ
nemoreplenariumeſuariumaccipiet	nemore plenarium eſuarium accipiet
.Etſiforte	. Et ſi forte
inlociſiłłqͣmδiuſecabiliaerunt,aliqͥſ	in lociſ iłł qͣmδiu ſecabilia erunt , aliqͥſ
δefontenetenſib;lignũaliqδ̃	δe fontenetenſib; lignũ aliqδ̃
vivũinciδ̃it,ſineemenδationeforiſfactiſatiſfactiofiet,tm̃mͦ	vivũ inciδ̃it , ſine emenδatione foriſfacti ſatiſfactio fiet , tm̃mͦ
aδvalentiamip̃i⁹ligni⁊ſimilit̃ſiinpͣtiſvł	aδ valentiam ip̃i⁹ ligni ⁊ ſimilit̃ ſi in pͣtiſ vł
ſatisaliqͦmͦδampnũfactumfũit,ſine	ſatis aliqͦ mͦ δampnũ factum fũit , ſine
foriſfactiem̃δationeſatiſfactiofiet,tm̃mͦ	foriſfacti em̃δatione ſatiſfactio fiet , tm̃mͦ
aδvalentiãδampniillati.	aδ valentiã δampni illati .
Deδitetiãp̃δicteeccłiein	Deδit etiã p̃δicte eccłie in
ꝑpetuãelemoſinãδuoſcampoſapδ̃Nogentũ	ꝑpetuã elemoſinã δuoſ campoſ apδ̃ Nogentũ
,unũſcilicetexunaparteaqͤ	, unũ ſcilicet ex una parte aqͤ
⁊alt̃umexaliaparte.Hoctotũlauδavituxor	⁊ alt̃um ex alia parte . Hoc totũ lauδavit uxor
ſuaeδelina⁊filiaſuaeglentina.Huj⁹reiteſtes	ſua eδelina ⁊ filia ſua eglentina . Huj⁹ rei teſtes
ſuntWiłłm⁹pͥor	ſunt Wiłłm⁹ pͥor
,Reinauδ⁹δecurteraboδi,Wiłłscantor,Girarδ⁹	, Reinauδ⁹ δe curte raboδi , Wiłłs cantor , Girarδ⁹
majorδeſtet,Huelin⁹fili⁹t᷑rini,	major δe ſtet , Huelin⁹ fili⁹ t᷑rini ,
Hugofili⁹	Hugo fili⁹
oliveriδeGͥnione.Qδ̃totũ	oliveri δe Gͥnione . Qδ̃ totũ
u\tratũhabeat᷑ĩp⁹t̃um	u\t ratũ habeat᷑ ĩ p⁹t̃um
,ſigilli	, ſigilli
meiĩp̃ſſione9firmavi.Anno	mei ĩp̃ſſione 9firmavi . Anno
abĩcarnatõe	ab ĩcarnatõe
δñi.M°..C°.XC°VI°	δñi . M° . . C° . XC° VI°
.EGoOδo,archip̃ſbit̃tulioniſ,notũfacio	. EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tulioniſ , notũ facio
tãfut᷑isꝙͣ	tã fut᷑is ꝙͣ
p̃ſentib;qδ̃Hugobrebantio,lauδanteaaliz9jugeſua,	p̃ſentib; qδ̃ Hugo brebantio , lauδante aaliz 9juge ſua ,
δonavitinꝑpetuãelemoſinãeccłie	δonavit in ꝑpetuã elemoſinã eccłie
fonteñqͥcqͥδhabebat	fonteñ qͥcqͥδ habebat
inpͣtiſ⁊int̃riſ	in pͣtiſ ⁊ in t̃riſ
⁊IX.ſołcenſusqͥ	⁊ IX . ſoł cenſus qͥ
sͥδebebant᷑apδ̃	sͥ δebebant᷑ apδ̃
Marmeniã⁊	Marmeniã ⁊
unũmanſũineaδẽ	unũ manſũ in eaδẽ
villa⁊habuitꝓpt̃hoc	villa ⁊ habuit ꝓpt̃ hoc
δebñficioeccłie.XXXVI.	δe bñficio eccłie . XXXVI .
lib̃⁊VIII.ſołaδſolvenδaδebitaſua	lib̃ ⁊ VIII . ſoł aδ ſolvenδa δebita ſua
,⁊p̃t̃ḣ.XII.lib̃qͣs	, ⁊ p̃t̃ ḣ . XII . lib̃ qͣs
eiδẽeccłieδebebat.Hoc	eiδẽ eccłie δebebat . Hoc
totũlauδavitWiłłsfr̃ſuus	totũ lauδavit Wiłłs fr̃ ſuus
⁊uxorſua⁊gileb̃t⁹fr̃	⁊ uxor ſua ⁊ gileb̃t⁹ fr̃
ip̃i⁹⁊uxorſua,⁊margaritaſororſua⁊	ip̃i⁹ ⁊ uxor ſua , ⁊ margarita ſoror ſua ⁊
marit⁹ej⁹⁊om̃ſlib̃iſui,	marit⁹ ej⁹ ⁊ om̃ſ lib̃i ſui ,
⁊Hugoδabit	⁊ Hugo δabit
⁊uxorſua.Hocetiãlauδavit	⁊ uxor ſua . Hoc etiã lauδavit
Reinarδ⁹δe	Reinarδ⁹ δe
curcełł,δecuj⁹feoδoeranth̃om̃ia	curcełł , δe cuj⁹ feoδo erant h̃ om̃ia
,⁊uxorſua⁊om̃ſlib̃iſui.	, ⁊ uxor ſua ⁊ om̃ſ lib̃i ſui .
HocetiãlauδavitWiłłmusfr̃ej⁹δẽReinarδi	Hoc etiã lauδavit Wiłłmus fr̃ ej⁹δẽ Reinarδi
cũuxoreſua.Huj⁹reiteſtesſuntBernarδ⁹δe	cũ uxore ſua . Huj⁹ rei teſtes ſunt Bernarδ⁹ δe
Grinione,Hugoδeqͥnciaco,Hugoδe	Grinione , Hugo δe qͥnciaco , Hugo δe
rubeomonte,Oδo	rubeo monte , Oδo
milesδeMarmenia,Theobalδ⁹p̃poſit⁹montiſ	miles δe Marmenia , Theobalδ⁹ p̃poſit⁹ montiſ
barri,AδãδeMarmenia.	barri , Aδã δe Marmenia .
Qδ̃totũu\tꝑpetuũratũhabeat᷑ſigillimeimeiĩp̃ſſione	Qδ̃ totũ u\t ꝑpetuũ ratũ habeat᷑ ſigilli mei mei ĩp̃ſſione
9firmaviannoabincarnationedñi.M°.C°	9firmavi anno ab incarnatione dñi . M° . C°
.XC°.VI°	. XC° . VI°
.EGoOdo	. EGo Odo
,δuxBurgundie,notumfacio	, δux Burgundie , notum facio
tamp̃ſentib;qͣm	tam p̃ſentib; qͣm
futurisqδ̃Odoarchipreſbit̃	futuris qδ̃ Odo archipreſbit̃
tullionisetduonepotesejus,leonarδus⁊Matheus	tullionis et duo nepotes ejus , leonarδus ⁊ Matheus
ſacerδotes,δederunteccłefonteneti	ſacerδotes , δederunt eccłe fonteneti
inperpetuamelemoſinamqͥcqͥdpoſſidebant	in perpetuam elemoſinam qͥcqͥd poſſidebant
infinagio	in finagio
δeMarmainia,ſcil̃c	δe Marmainia , ſcil̃c
juſſuumqd̃habebantinmolendinoſuꝑiori,vineas,	juſ ſuum qd̃ habebant in molendino ſuꝑiori , vineas ,
t̃rasetprata,vineamq;δefanoetvineam	t̃ras et prata , vineamq; δe fano et vineam
deAleſia.Quoδuttotumratũ	de Aleſia . Quoδ ut totum ratũ
habeaturinpoſterum	habeatur in poſterum
sigillimeiauctoritate9firmarep̃cepipreſentib;iſtis	sigilli mei auctoritate 9firmare p̃cepi preſentib; iſtis
:Andrea	: Andrea
deBuximonachoFont̃,magiſtͦ	de Buxi monacho Font̃ , magiſtͦ
Hugone,Hurricocapellanomeo	Hugone , Hurrico capellano meo
,Teobaudop̃poſitomontiſ	, Teobaudo p̃poſito montiſ
barri,WidoneδeToillũ.Auctũanno	barri , Widone δe Toillũ . Auctũ anno
incarnationisdñicemilleſimo.centeſimo.nonageſimo.VI°.	incarnationis dñice milleſimo . centeſimo . nonageſimo . VI° .
EgoOδo,	Ego Oδo ,
archipb̃rTullionisaδnoticiamp̃ſentium⁊	archipb̃r Tullionis aδ noticiam p̃ſentium ⁊
fut᷑oꝝvenirevolo	fut᷑oꝝ venire volo
qδ̃AnδreasδeFontanisqñieroſolimitanũ	qδ̃ Anδreas δe Fontanis qñ ieroſolimitanũ
iterarripuitinꝑpetuãelemoſinãdeδiteccłe	iter arripuit in ꝑpetuã elemoſinã deδit eccłe
Fontenetiꝓaĩaſua⁊	Fonteneti ꝓ aĩa ſua ⁊
p̃δeceſſoꝝſuoꝝpͣtumunũap̃Fontanasenδuſmeis,lauδã	p̃δeceſſoꝝ ſuoꝝ pͣtum unũ ap̃ Fontanas en δuſmeis , lauδã
tefilioſuoOδone,qui	te filio ſuo Oδone , qui
habuitvigintitiſoliδ̃	habuit viginti ti ſoliδ̃
δ̃beneficioeccłe	δ̃ beneficio eccłe
.Uñs̃teſtesWiłłm⁹,PriorFonteneti,	. Uñ s̃ teſtes Wiłłm⁹ , Prior Fonteneti ,
Anδreasδ̃	Anδreas δ̃
Buxi,Ervei⁹,milesδ̃Fontanis,	Buxi , Ervei⁹ , miles δ̃ Fontanis ,
fr̃ej⁹δẽAnδree,⁊multialii.	fr̃ ej⁹δẽ Anδree , ⁊ multi alii .
Etuthocratũhabeat᷑inpoſterũp̃ſentẽ	Et ut hoc ratũ habeat᷑ in poſterũ p̃ſentẽ
cartulamſigillimeiimp̃ſſioneſignavi,viδelicetδñice	cartulam ſigilli mei imp̃ſſione ſignavi , viδelicet δñice
incarnatiõisanno.M°.	incarnatiõis anno . M° .
C°.XC°.	C° . XC° .
VII°.Ego	VII° . Ego
Oδo,archipb̃rtullionis	Oδo , archipb̃r tullionis
,om̃ib;hancſcͥpturamlegentib;notumfacioqδ̃	, om̃ib; hanc ſcͥpturam legentib; notum facio qδ̃
Rob̃tusParvusδeRicce⁊Milo	Rob̃tus Parvus δe Ricce ⁊ Milo
fr̃ej⁹⁊Agnella,uxorThomefr̃iseoꝝ,	fr̃ ej⁹ ⁊ Agnella , uxor Thome fr̃is eoꝝ ,
impigneraveruntpaſturasJarce⁊δeLongoBoſcoꝓδecem	impigneraverunt paſturas Jarce ⁊ δe Longo Boſco ꝓ δecem
librisfr̃ib;Fontenetiuſq;aδſexannos,taliconδitione	libris fr̃ib; Fonteneti uſq; aδ ſex annos , tali conδitione
qδ̃unusſinealio7̃poſtfinemannoꝝpartem	qδ̃ unus ſine alio 7̃ poſt finem annoꝝ partem
ſuãreδim̃eñpoterit,nͥ	ſuã reδim̃e ñ poterit , nͥ
extotoδecem	ex toto δecem
ſupraδictaslibrasꝑſolṽit.Unδeſuntfiδejuſſores⁊	ſupraδictas libras ꝑſolṽit . Unδe ſunt fiδejuſſores ⁊
teſtesRob̃tusδecrie	teſtes Rob̃tus δe crie
⁊Math̃sδelania⁊ipſeRob̃tusparvusſe	⁊ Math̃s δe lania ⁊ ipſe Rob̃tus parvus ſe
conſtituitreſponſalemfiδejuſſorem⁊teſtemexparteMilonisfr̃is	conſtituit reſponſalem fiδejuſſorem ⁊ teſtem ex parte Milonis fr̃is
ſui⁊p̃fateagnelle⁊quitavituniṽſas	ſui ⁊ p̃fate agnelle ⁊ quitavit uniṽſas
querelasinp̃ſentiameaqͣsergaδomũfontenetihabebat	querelas in p̃ſentia mea qͣs erga δomũ fonteneti habebat
⁊conceſſitp̃δictisfr̃ib;lib̃mtͣnſitum,	⁊ conceſſit p̃δictis fr̃ib; lib̃m tͣnſitum ,
remotaom̃ioccaſione⁊	remota om̃i occaſione ⁊
calũpniaagͣngiaſuaδefontanisuſq;aδδomũ	calũpnia a gͣngia ſua δe fontanis uſq; aδ δomũ
ſuãδeſanſueriis,p̃ſenteRob̃toδecrie⁊	ſuã δe ſanſueriis , p̃ſente Rob̃to δe crie ⁊
Petrop̃poſito	Petro p̃poſito
δemarcennai⁊habuitꝓpt̃hoc	δe marcennai ⁊ habuit ꝓpt̃ hoc
vigintiſołδebeneficio	viginti ſoł δe beneficio
eccłe.Actũ	eccłe . Actũ
ẽaut̃hocannoδñiceincarnatiõismilleſimo.C°	ẽ aut̃ hoc anno δñice incarnatiõis milleſimo . C°
.nonageſimoſeptimo,inquo	. nonageſimo ſeptimo , in quo
utratumhaberet᷑inpoſterum	ut ratum haberet᷑ in poſterum
ſigillimeipreſentemparginam	ſigilli mei preſentem parginam
munimineRoboravi.EgoOδo,archipb̃r	munimine Roboravi . Ego Oδo , archipb̃r
Tullionis,preſentib;parit̃⁊futuris	Tullionis , preſentib; parit̃ ⁊ futuris
notumfacioqδ̃Wiłłmuspulſus	notum facio qδ̃ Wiłłmus pulſus
⁊Margaretauxorſua,δecuj⁹	⁊ Margareta uxor ſua , δe cuj⁹
patͥmoniot̃raeẽδinoſcit᷑	patͥmonio t̃ra eẽ δinoſcit᷑
qͣδeδerunteccłe	qͣ δeδerunt eccłe
fonteneti,conceſſert̃inperpetuumqͥcqͥδ	fonteneti , conceſſert̃ in perpetuum qͥcqͥδ
habebantinfinagioδemarmanniain	habebant in finagio δe marmannia in
t̃raexcolenδa,lauδantib;puerisſuisδuob;,Aδam	t̃ra excolenδa , lauδantib; pueris ſuis δuob; , Aδam
ſcilicet⁊Comitiſſafiliaeoꝝ.ꝓ	ſcilicet ⁊ Comitiſſa filia eoꝝ . ꝓ
qua7̃rehabueruntquatuorδecim	qua 7̃ re habuerunt quatuorδecim
librasδe	libras δe
beneficioej⁹δemeccłe.	beneficio ej⁹δem eccłe .
unδeſuntTeſtes	unδe ſunt Teſtes
Leonarδ⁹capełłanusδe	Leonarδ⁹ capełłanus δe
marmannia,Theobauδ⁹p̃poſitusmontiſbarri,	marmannia , Theobauδ⁹ p̃poſitus montiſbarri ,
Petrusſenonis,	Petrus ſenonis ,
HelyasBerengari⁹,German⁹	Helyas Berengari⁹ , German⁹
bertouδ⁹.Etutratumhochabeaturinpoſterump̃ſentem	bertouδ⁹ . Et ut ratum hoc habeatur in poſterum p̃ſentem
cartulamimp̃ſſioneſigillimeiroborarecuravi	cartulam imp̃ſſione ſigilli mei roborare curavi
,annoδñice	, anno δñice
incarnationisMilleſimocenteſimo.XC°.VII.Hoc	incarnationis Milleſimo centeſimo . XC° . VII . Hoc
lauδavitWiłłmusBechichoz,δecuj⁹caſamento	lauδavit Wiłłmus Bechichoz , δe cuj⁹ caſamento
erat.Gauteriuſ,d̃igrãEδueñ	erat . Gauteriuſ , d̃i grã Eδueñ
Eps̃,uniṽſisfiδelib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑is	Eps̃ , uniṽſis fiδelib; p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is
inꝑpetuum	in ꝑpetuum
.Uniṽſitativr̃enotum	. Uniṽſitati vr̃e notum
facim⁹querelasδiuextitiſſeinter	facim⁹ querelas δiu extitiſſe inter
δilectoſfiliosnr̃oſfonteneteñ⁊Ungiaceñ	δilectoſ filios nr̃oſ fonteneteñ ⁊ Ungiaceñ
ſuꝑnemorib;territoriiſ⁊finagiiſſuis.Tanδẽveroabb̃es	ſuꝑ nemorib; territoriiſ ⁊ finagiiſ ſuis . Tanδẽ vero abb̃es
⁊convent⁹utͥuſq;δom⁹,aſſenſuutͥuſq;capituli	⁊ convent⁹ utͥuſq; δom⁹ , aſſenſu utͥuſq; capituli
,comꝓmiſeruntinnoſ,ſalvistam̃cartiſutͥuſq;partiſ	, comꝓmiſerunt in noſ , ſalvis tam̃ cartiſ utͥuſq; partiſ
⁊antiqͥsmetiſ.	⁊ antiqͥs metiſ .
Noſverohabitopruδentũviroꝝ9ſilio,acceptiſetiam	Noſ vero habito pruδentũ viroꝝ 9ſilio , acceptiſ etiam
obſidib;inmanunr̃a,hinc	obſidib; in manu nr̃a , hinc
inδeqͣδringentar̃marcharũargentiquerelasillasδeciδim⁹inhuncmoδũ	inδe qͣδringentar̃ marcharũ argenti querelas illas δeciδim⁹ in hunc moδũ
.DeJueniδixim⁹qδ̃meteillequeip̃m	. De Jueni δixim⁹ qδ̃ mete ille que ip̃m
⁊nem⁹qδ̃δicit᷑	⁊ nem⁹ qδ̃ δicit᷑
fumezδiviδuntſicut9tinet᷑incartaaganoniſflaviñ	fumez δiviδunt ſicut 9tinet᷑ in carta aganoniſ flaviñ
⁊Wiłłmifonteneteñ	⁊ Wiłłmi fonteneteñ
abb̃mĩmoteremaneant⁊intacte.	abb̃m ĩmote remaneant ⁊ intacte .
Nem⁹veroip̃mJuenicũtotofinagio	Nem⁹ vero ip̃m Jueni cũ toto finagio
ip̃iuſtaminacqͥſitiſqͣmacqͥrenδiscõmuneſitutͥq;	ip̃iuſ tam in acqͥſitiſ qͣm acqͥrenδis cõmune ſit utͥq;
δomui,Et	δomui , Et
cenſusinδereδδenδi⁊fructuſ	cenſus inδe reδδenδi ⁊ fructuſ
ꝑcipienδi.Iδem	ꝑcipienδi . Iδem
δictumẽδe	δictum ẽ δe
finagioδeVilers,hoc	finagio δe Vilers , hoc
exceptoqδ̃δom⁹fonteneteñinpaceꝓpͥumpoſſiδeatqͥcqͥδ	excepto qδ̃ δom⁹ fonteneteñ in pace ꝓpͥum poſſiδeat qͥcqͥδ
ibiδẽpͥusſubannuocenſupoſſiδebatſicut	ibiδẽ pͥus ſub annuo cenſu poſſiδebat ſicut
ꝑmetaſillic	ꝑ metaſ illic
poſitasδeſignat᷑.Iδip̃mδictũ	poſitas δeſignat᷑ . Iδip̃m δictũ
ẽδeqͦδampͣtoqδ̃ſcilicet	ẽ δe qͦδam pͣto qδ̃ ſcilicet
δom⁹Ungiaceñ	δom⁹ Ungiaceñ
pͥuſineoδemterritorioꝓpͥumhabebat.Sicontigerit	pͥuſ in eoδem territorio ꝓpͥum habebat . Si contigerit
expenſasfieriꝓacqͥſitis	expenſas fieri ꝓ acqͥſitis
vłacqͥrenδiſ,communit̃ꝑſolvant᷑abutͣq;	vł acqͥrenδiſ , communit̃ ꝑſolvant᷑ ab utͣq;
parte.Noſetiametabbatesp̃δicti	parte . Noſ etiam et abbates p̃δicti
ſubanathemateinhibuim⁹	ſub anathemate inhibuim⁹
neutͣlibetparsalteramin	ne utͣlibet pars alteram in
acqͥſitisvłacqͥrenδis	acqͥſitis vł acqͥrenδis
inaliquoδefrauδetvł	in aliquo δefrauδet vł
aggͣvetvłaggͣvari	aggͣvet vł aggͣvari
ꝓpoſſeſuoꝑmittat.Utraveroparſvolueritδictum	ꝓ poſſe ſuo ꝑmittat . Utra vero parſ voluerit δictum
t̃ritoriumpartiriliberepartiat᷑⁊	t̃ritorium partiri libere partiat᷑ ⁊
alt̃autͣmlibetpartiumſibiaſſumat.Huj⁹reigrãfonteneteñ	alt̃a utͣmlibet partium ſibi aſſumat . Huj⁹ rei grã fonteneteñ
centũſexagintalibͣsꝓviniaceñmoneteUngiaceñ	centũ ſexaginta libͣs ꝓviniaceñ monete Ungiaceñ
δeδerunt.Dixim⁹etiam	δeδerunt . Dixim⁹ etiam
qδ̃mete	qδ̃ mete
ꝑComitemRaimunδũpoſiteabantiquoĩmote	ꝑ Comitem Raimunδũ poſite ab antiquo ĩmote
maneant⁊intacte	maneant ⁊ intacte
.Diviſio9corδit̃factaaſexhominib;	. Diviſio 9corδit̃ facta a ſex hominib;
inp̃ſentianr̃aab	in p̃ſentia nr̃a ab
eiſδemmetiſꝑCanaleuſq;aδcũbãHaub̃ti	eiſδem metiſ ꝑ Canale uſq; aδ cũbã Haub̃ti
⁊abeaδẽcũbauſq;aδrivũqͥδicit᷑Rivencũs	⁊ ab eaδẽ cũba uſq; aδ rivũ qͥ δicit᷑ Rivencũs
ratahabeat᷑,itaqδ̃	rata habeat᷑ , ita qδ̃
fonteñinpacepoſſiδeãtqͥcqͥδṽſuſPuteolũhabet᷑	fonteñ in pace poſſiδeãt qͥcqͥδ ṽſuſ Puteolũ habet᷑
;Ungiaceñ	; Ungiaceñ
vͦꝓpͥũpoſſiδeãtinpace	vͦ ꝓpͥũ poſſiδeãt in pace
qͥcqͥδexaliaparte9tinet᷑	qͥcqͥδ ex alia parte 9tinet᷑
.Cartaꝙͣδe	. Carta ꝙͣ δe
eoδẽhabebantfonteñacũbahaub̃tiṽſuſEſtalentã	eoδẽ habebant fonteñ a cũba haub̃ti ṽſuſ Eſtalentã
qͣntũaδUngiac̃penit⁹irritat᷑.	qͣntũ aδ Ungiac̃ penit⁹ irritat᷑ .
Denemoreδefromaiſ⁊t̃ritorioδictũẽ	De nemore δe fromaiſ ⁊ t̃ritorio δictũ ẽ
qδ̃carteinδefacteteneãt᷑.	qδ̃ carte inδe facte teneãt᷑ .
Det̃ritoriisδeſtormer⁊δeBretoneriaδixim⁹ꝙ	De t̃ritoriis δeſtormer ⁊ δe Bretoneria δixim⁹ ꝙ
ꝑaffines⁊legitimoſt̃minatoreſ9tͦverſiaſiemerſeritſopiat᷑	ꝑ affines ⁊ legitimoſ t̃minatoreſ 9tͦverſia ſi emerſerit ſopiat᷑
.Etſiinδeδiſſenſerintꝑ	. Et ſi inδe δiſſenſerint ꝑ
Ep̃mEδueñ	Ep̃m Eδueñ
δeciδat᷑.	δeciδat᷑ .
Huj⁹reiteſtesſt̃Haymoarchiδiacon⁹flaviñ	Huj⁹ rei teſtes ſt̃ Haymo archiδiacon⁹ flaviñ
,Oδoarchipb̃rtułł,Tecelin⁹frolleſii⁊Petr⁹	, Oδo archipb̃r tułł , Tecelin⁹ frolleſii ⁊ Petr⁹
ſinem᷑iarchipb̃ri,Wiłłsδecan⁹caſtełł,Bernarδ⁹δe	ſinem᷑i archipb̃ri , Wiłłs δecan⁹ caſtełł , Bernarδ⁹ δe
gͥnione,Hugoδet᷑remonachifonteñ	gͥnione , Hugo δe t᷑re monachi fonteñ
,Amelin⁹⁊alberic⁹canoniciUngiac̃,Bernarδ⁹δemonte	, Amelin⁹ ⁊ alberic⁹ canonici Ungiac̃ , Bernarδ⁹ δe monte
barri,Oliveri⁹	barri , Oliveri⁹
δegͥnione,Ponti⁹δechaci,	δe gͥnione , Ponti⁹ δe chaci ,
Reneri⁹mart\uzmilites.	Reneri⁹ mart\uz milites .
Utaut̃ḣinp⁹t̃umratũhabeat᷑⁊	Ut aut̃ ḣ in p⁹t̃um ratũ habeat᷑ ⁊
in9cuſſũ,noſ	in9cuſſũ , noſ
⁊p̃δictiabb̃esp̃ſenticartuleſigillanr̃aapponifecim⁹	⁊ p̃δicti abb̃es p̃ſenti cartule ſigilla nr̃a apponi fecim⁹
.Act̃annoIncarnatõniſdñice	. Act̃ anno Incarnatõniſ dñice
.M°.C°.nonageſimooctavo.EgoOδo	. M° . C° . nonageſimo octavo . Ego Oδo
,archip̃ſbit̃tullioñ,	, archip̃ſbit̃ tullioñ ,
notũfaciotamfut᷑isꝙͣ	notũ facio tam fut᷑is ꝙͣ
p̃ſentib;qͤrelam	p̃ſentib; qͤrelam
fuiſſeint̃monachosfontenetenſes⁊theobalδumbararδ⁊Joh̃em	fuiſſe int̃ monachos fontenetenſes ⁊ theobalδum bararδ ⁊ Joh̃em
Groſvileinſuꝑnemoreqδ̃	Groſvilein ſuꝑ nemore qδ̃
dicit᷑fumeth.Cũq;ꝓpt̃	dicit᷑ fumeth . Cũq; ꝓpt̃
hancqͤrelamſeδanδãanteboinũp̃poſitũ	hanc qͤrelam ſeδanδã ante boinũ p̃poſitũ
caſtellionisexp̃ceptoδñiδuciſparsutͣq;9veniſſet	caſtellionis ex p̃cepto δñi δuciſ pars utͣq; 9veniſſet
,iδẽboin⁹	, iδẽ boin⁹
⁊,cũip̃o,pruδentesviri⁊juriſ	⁊ , cũ ip̃o , pruδentes viri ⁊ juriſ
ꝑitijuδicioδictanteδixert̃qͦδſip̃δictimonachiδuos	ꝑiti juδicio δictante δixert̃ qͦδ ſi p̃δicti monachi δuos
teſtesiδoneoſhaberẽtqͥꝓ	teſtes iδoneoſ haberẽt qͥ ꝓ
ip̃iſſuꝑſacͦſc̃asreliqͥaſjurarẽtqδ̃eccłiafonteñabſq;juriſ	ip̃iſ ſuꝑ ſacͦſc̃as reliqͥaſ jurarẽt qδ̃ eccłia fonteñ abſq; juriſ
9tͣdictionep̃fatũnem⁹⁹.XXX	9tͣdictione p̃fatũ nem⁹ ⁹ . XXX
ta..II.annoſtenuiſſetin	ta .. II . annoſ tenuiſſet in
paceꝑpetua,illδ̃δeincepſpoſſiδ̃eδeberet.Qδ̃⁊	pace ꝑpetua , illδ̃ δeincepſ poſſiδ̃e δeberet . Qδ̃ ⁊
factũẽ:Simon⁊thecelin⁹	factũ ẽ : Simon ⁊ thecelin⁹
δeeſna,teſtesiδonei⁊fiδeles	δe eſna , teſtes iδonei ⁊ fiδeles
hocjuravert̃⁊itat̃minata	hoc juravert̃ ⁊ ita t̃minata
ẽq̃relailla⁊monachiinpoſſeſſionenemoriſilli⁹qͥeta	ẽ q̃rela illa ⁊ monachi in poſſeſſione nemoriſ illi⁹ qͥeta
remanſert̃.Huj⁹reiteſtesſunt	remanſert̃ . Huj⁹ rei teſtes ſunt
Joh̃sabbasqͥnciaci,Girarδ⁹,	Joh̃s abbas qͥnciaci , Girarδ⁹ ,
Siboδ⁹,Petr⁹,monachiqͥnciaci	Siboδ⁹ , Petr⁹ , monachi qͥnciaci
,Bernarδ⁹δe	, Bernarδ⁹ δe
verδenai,Raci⁹δeLucenai,Oδeb̃t⁹δe	verδenai , Raci⁹ δe Lucenai , Oδeb̃t⁹ δe
Maiſi,p̃ſbit̃i,SimonδeBricun,	Maiſi , p̃ſbit̃i , Simon δe Bricun ,
Steph̃sVillan⁹,Urric⁹δeLucenai	Steph̃s Villan⁹ , Urric⁹ δe Lucenai
,Herevei⁹δe	, Herevei⁹ δe
Fontanis,JohannesδeSeneveio,WiłłmusδeRici,	Fontanis , Johannes δe Seneveio , Wiłłmus δe Rici ,
Fulcop̃poſit⁹δeeſna,Rob̃t⁹δeBiſſeo	Fulco p̃poſit⁹ δe eſna , Rob̃t⁹ δe Biſſeo
,Joſb̃t⁹δeLucenai	, Joſb̃t⁹ δe Lucenai
.Qδ̃totũutratũhabeat᷑	. Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑
inp⁹terũ,ſigilli	in p⁹terũ , ſigilli
meiĩp̃ſſione9firmavi,	mei ĩp̃ſſione 9firmavi ,
annoabincarnatõnedñi.M°	anno ab incarnatõne dñi . M°
.C°.XCVI°.EGo	. C° . XCVI° . EGo
Matilδis,comitiſſaGrinionis,notũfaciop̃ſentib;parit̃⁊	Matilδis , comitiſſa Grinionis , notũ facio p̃ſentib; parit̃ ⁊
fut᷑isqδ̃Oliver⁹δeGrinionecalũpniãmoviteccłiefonteñ	fut᷑is qδ̃ Oliver⁹ δe Grinione calũpniã movit eccłie fonteñ
ſuꝑnemore	ſuꝑ nemore
qδ̃δr̃fumet.Cũq;aliqͣnδiufontenetenſes	qδ̃ δr̃ fumet . Cũq; aliqͣnδiu fontenetenſes
injuſteꝓpt̃hocinfeſtaſſet,tanδẽ	injuſte ꝓpt̃ hoc infeſtaſſet , tanδẽ
infr̃emſuũB.	in fr̃em ſuũ B .
monachũ⁊O.archip̃ſbiter̃	monachũ ⁊ O . archip̃ſbiter̃
tullioniſcõꝓmiſitutreihuj⁹veritateδiligent̃⁊fiδelit̃inqͥſita	tullioniſ cõꝓmiſit ut rei huj⁹ veritate δiligent̃ ⁊ fiδelit̃ inqͥſita
q̃relamiſtãt̃minarẽt.Ip̃ivͦaδp̃δictũnem⁹acceſſerũt	q̃relam iſtã t̃minarẽt . Ip̃i vͦ aδ p̃δictũ nem⁹ acceſſerũt
⁊homineſantiqͦſ	⁊ homineſ antiqͦſ
nemoriſvicinoſ⁊veritatiſñignaroſ9vocanteſ,	nemoriſ vicinoſ ⁊ veritatiſ ñ ignaroſ 9vocanteſ ,
reiveritateδiligent̃inqͥſita	rei veritate δiligent̃ inqͥſita
⁊cognitaδixeruntqδ̃	⁊ cognita δixerunt qδ̃
inp̃δictonemoren\cp̃δictuſoliver⁹	in p̃δicto nemore n\c p̃δictuſ oliver⁹
n\cpat̃	n\c pat̃
ip̃iuſaliqͥδjuriſaliqͣnδoh̃uiſſent,⁊	ip̃iuſ aliqͥδ juriſ aliqͣnδo h̃uiſſent , ⁊
ſict̃minatafuitq̃relaiſta⁊paceꝑpetua	ſic t̃minata fuit q̃rela iſta ⁊ pace ꝑpetua
9ſopita.Huj⁹rei	9ſopita . Huj⁹ rei
teſtesſunt.H.	teſtes ſunt . H .
abbas,Bernarδ⁹δe	abbas , Bernarδ⁹ δe
gͥnione,Hugoδeqͥnciaco,Oδoarchip̃ſbit̃tullioniſ,	gͥnione , Hugo δe qͥnciaco , Oδo archip̃ſbit̃ tullioniſ ,
Ponti⁹δefrolleio	Ponti⁹ δe frolleio
,Petr⁹magiſt̃puteoli,Ricarδ⁹,Petr⁹	, Petr⁹ magiſt̃ puteoli , Ricarδ⁹ , Petr⁹
trabo,9ṽſi,Caler⁹δeethnay,	trabo , 9ṽſi , Caler⁹ δe ethnay ,
Reinauδ⁹δeeſtalenta,Albert⁹δeBili	Reinauδ⁹ δe eſtalenta , Albert⁹ δe Bili
,Milofili⁹haimonis.Qδ̃	, Milo fili⁹ h aimonis . Qδ̃
totũutratũhabeat᷑inꝑpetuũſigillimeiimp̃ſſione	totũ ut ratũ habeat᷑ in ꝑpetuũ ſigilli mei imp̃ſſione
9firmavi,annoabincarnationeδñimilleſimo.centeſimo.	9firmavi , anno ab incarnatione δñi milleſimo . centeſimo .
nonageſimoſexto.EGoHubertuſ,abbas	nonageſimo ſexto . EGo Hubertuſ , abbas
fonteñ,⁊egoOδo,	fonteñ , ⁊ ego Oδo ,
archip̃ſbit̃tullionis,	archip̃ſbit̃ tullionis ,
notumfacim⁹om̃ib;	notum facim⁹ om̃ib;
p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑isqδ̃Laurenti⁹	p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃ Laurenti⁹
capłłanuſδeLucenailauδavit	capłłanuſ δe Lucenai lauδavit
⁊9ceſſiteccłiefonteñ,	⁊ 9ceſſit eccłie fonteñ ,
elemoſinamqͣmpr̃ſuus⁊avuncłsſuusfec̃anteiδẽ	elemoſinam qͣm pr̃ ſuus ⁊ avuncłs ſuus fec̃ant eiδẽ
eccłie⁊qͥtavitqͥcqͥδpoſſiδebatſivecalũpniabat᷑infra	eccłie ⁊ qͥtavit qͥcqͥδ poſſiδebat ſive calũpniabat᷑ infra
metaſqueδiviδuntt̃ritoriumδeLucenai⁊	metaſ que δiviδunt t̃ritorium δe Lucenai ⁊
δeVerδenai	δe Verδenai
⁊δeeſtormerp̃t̃aſcenſivamſuã.Huj⁹	⁊ δe eſtormer p̃t̃ aſcenſivam ſuã . Huj⁹
reigrãrecept⁹	rei grã recept⁹
fuitinbñficiiseccłie,⁊ſi	fuit in bñficiis eccłie , ⁊ ſi
volũitſcłmrelinq̃retenent᷑eũ	volũit ſcłm relinq̃re tenent᷑ eũ
fontenetenſesreciꝑe,ſi	fontenetenſes reciꝑe , ſi
tam̃talit̃veneritutorδinaterecipipoſſit.Huj⁹	tam̃ talit̃ venerit ut orδinate recipi poſſit . Huj⁹
reiteſtesſuntBernarδ⁹cellerari⁹fonteñ,Raciuſtc̃capłłan⁹	rei teſtes ſunt Bernarδ⁹ cellerari⁹ fonteñ , Raciuſ tc̃ capłłan⁹
δeLucenai,Aub̃icuſδeeſtormer⁊Raδulfus	δe Lucenai , Aub̃icuſ δe eſtormer ⁊ Raδulfus
fili⁹ſuus,Rainauδ⁹	fili⁹ ſuus , Rainauδ⁹
δeBoneſi	δe Boneſi
,fr̃martin⁹,foreſtariuſ	, fr̃ martin⁹ , foreſtariuſ
,fr̃Ogeri⁹	, fr̃ Ogeri⁹
⁊fr̃Bernarδ⁹,9ṽſi.Qδ̃	⁊ fr̃ Bernarδ⁹ , 9ṽſi . Qδ̃
totumutratũſitinpoſterũſigilloꝝnr̃oꝝimp̃ſſione9firmavim⁹	totum ut ratũ ſit in poſterũ ſigilloꝝ nr̃oꝝ imp̃ſſione 9firmavim⁹
.Annoabincarnatione	. Anno ab incarnatione
dñi.M°.	dñi . M° .
C°.XC°VII°	C° . XC° VII°
.EGoOδo,	. EGo Oδo ,
archip̃ſbit̃tullioniſ	archip̃ſbit̃ tullioniſ
,notũfacio	, notũ facio
tamfut᷑isqͣm	tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;qδ̃Henric⁹δechaſtellione⁊uxorſua	p̃ſentib; qδ̃ Henric⁹ δe chaſtellione ⁊ uxor ſua
ermengarδδeδert̃⁊9ceſſert̃eccłiefonteñinelemoſinãꝑpetuãtotam	ermengarδ δeδert̃ ⁊ 9ceſſert̃ eccłie fonteñ in elemoſinã ꝑpetuã totam
t̃ramqͣmip̃aErmengarδaccepitinδotẽapͥmomarito	t̃ram qͣm ip̃a Ermengarδ accepit in δotẽ a pͥmo marito
ſuoaδaminfinagioδePlaanai⁊δebitãguarantiãinδe	ſuo aδam in finagio δe Plaanai ⁊ δebitã guarantiã inδe
ꝓmiſert̃⁊	ꝓmiſert̃ ⁊
ꝓpt̃hochabuert̃δebeneficioeccłie	ꝓpt̃ hoc habuert̃ δe beneficio eccłie
.CCC.ſoł	. CCC . ſoł
.Huj⁹reiteſtesſuntBernarδ⁹δe	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Bernarδ⁹ δe
Grinione⁊Hugoδet᷑remonachi.Teſteſetiã⁊	Grinione ⁊ Hugo δe t᷑re monachi . Teſteſ etiã ⁊
fiδejuſſoresſuntSteph̃svillan⁹,	fiδejuſſores ſunt Steph̃s villan⁹ ,
Boin⁹p̃poſit⁹caſtellioniſ	Boin⁹ p̃poſit⁹ caſtellioniſ
,Petr⁹p̃poſit⁹δemercennai	, Petr⁹ p̃poſit⁹ δe mercennai
.Qδ̃totũutratũſitinp⁹terum,ſigilli	. Qδ̃ totũ ut ratũ ſit in p⁹terum , ſigilli
meiimp̃ſſione9firmavi,annoabincarnatõneδñi.	mei imp̃ſſione 9firmavi , anno ab incarnatõne δñi .
M°.centeſimononageſimoſeptimo.EGoOδo,	M° . centeſimo nonageſimo ſeptimo . EGo Oδo ,
archip̃ſbit̃tullionis,	archip̃ſbit̃ tullionis ,
notũfacioom̃ib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑is	notũ facio om̃ib; p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is
qδ̃Joh̃s	qδ̃ Joh̃s
cognomentogͦſſusvillan⁹recognovitinp̃ſentia	cognomento gͦſſus villan⁹ recognovit in p̃ſentia
meaſeinvaδiaſſe	mea ſe invaδiaſſe
eccłefonteñqͥcqͥδhabebatinfinagioδeJueni	eccłe fonteñ qͥcqͥδ habebat in finagio δe Jueni
⁊δeVillers,ꝓ.XIII.lib̃	⁊ δe Villers , ꝓ . XIII . lib̃
⁊etiãſeδeδiſſeeiδẽeccłeinꝑpetuã	⁊ etiã ſe δeδiſſe eiδẽ eccłe in ꝑpetuã
elemoſinampͣta	elemoſinam pͣta
quepoſſiδebat	que poſſiδebat
infinagioδeVillers	in finagio δe Villers
,⁊huj⁹reigrãſereceptum	, ⁊ huj⁹ rei grã ſe receptum
fuiſſeinbñficiis	fuiſſe in bñficiis
ejuſδẽeccłe,⁊uxorẽ	ejuſδẽ eccłe , ⁊ uxorẽ
ſuãcũfilioſuo	ſuã cũ filio ſuo
hoctotũlauδaſſe⁊habuiſſeꝓpt̃hocδuoſ	hoc totũ lauδaſſe ⁊ habuiſſe ꝓpt̃ hoc δuoſ
blaδiſextarioſ.Huic	blaδi ſextarioſ . Huic
recognitioniint̃fuert̃	recognitioni int̃fuert̃
Hub̃tusabbas	Hub̃tus abbas
,Wiłłspͥor	, Wiłłs pͥor
,Bernarδ⁹cellerari⁹Fonteñ,Steph̃s	, Bernarδ⁹ cellerari⁹ Fonteñ , Steph̃s
capellan⁹δefraſneio⁊MiloδeCrai.Incuj⁹	capellan⁹ δe fraſneio ⁊ Milo δe Crai . In cuj⁹
reiteſtimoniũrogatuip̃iusJoh̃is	rei teſtimoniũ rogatu ip̃ius Joh̃is
p̃ſentẽcartãfeciſcͥbi⁊ſigillimei	p̃ſentẽ cartã feci ſcͥbi ⁊ ſigilli mei
munimineroborari,annoab	munimine roborari , anno ab
incarnationeδñi.M°.	incarnatione δñi . M° .
C°.XC°.VII°.EGo,ArnalδuſChaſneti	C° . XC° . VII° . EGo , Arnalδuſ Chaſneti
δecanuſ,notumfaciotamfut᷑isqͣm	δecanuſ , notum facio tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;qδ̃Wiłłmuſ	p̃ſentib; qδ̃ Wiłłmuſ
,frat̃δñiGuiδoniſSalienſis	, frat̃ δñi Guiδoniſ Salienſis
,monachoſ⁊fr̃sfontenetenſesδiuvexavitinjuſte	, monachoſ ⁊ fr̃s fontenetenſes δiu vexavit injuſte
ſuꝑδomoqͣδamapδ̃δivionẽſitaqͣm	ſuꝑ δomo qͣδam apδ̃ δivionẽ ſita qͣm
Otho,bonememoriepat̃ejuſδemWiłłmi,ob	Otho , bone memorie pat̃ ejuſδem Wiłłmi , ob
remeδiumanimeſueδeδiteiſδẽmonachishabenδam⁊	remeδium anime ſue δeδit eiſδẽ monachis habenδam ⁊
inꝑpetuũ	in ꝑpetuũ
poſſiδenδam.Tanδẽp̃δictusWiłłmuſ	poſſiδenδam . Tanδẽ p̃δictus Wiłłmuſ
bonoꝝviroꝝ9ſilio⁊	bonoꝝ viroꝝ 9ſilio ⁊
amonitioneδuctuſ,δatafiδeinmanumeaꝓmiſitqδ̃	amonitione δuctuſ , δata fiδe in manu mea ꝓmiſit qδ̃
δeincepſquerelaminδe9tramonachos	δeincepſ querelam inδe 9tra monachos
nonmoveret	non moveret
⁊9ceſſiteiſδomũ	⁊ 9ceſſit eiſ δomũ
p̃δictamcumappenδiciiſſuisin	p̃δictam cum appenδiciiſ ſuis in
ꝑpetuũhabenδam,ſicutcontinet᷑incarta	ꝑpetuũ habenδam , ſicut continet᷑ in carta
δñiδuciſ.Huj⁹reiteſtes	δñi δuciſ . Huj⁹ rei teſtes
ſunt:Dñſ	ſunt : Dñſ
Guiδoſalienſis,frat̃ejuſδẽ	Guiδo ſalienſis , frat̃ ejuſδẽ
Wiłłmi;	Wiłłmi ;
Wiłłmusδe	Wiłłmus δe
foſſerio;Girarδ⁹δeſaus;Guiarδ⁹δebaumiſ⁊	foſſerio ; Girarδ⁹ δe ſaus ; Guiarδ⁹ δe baumiſ ⁊
Joh̃sfrat̃ej⁹;	Joh̃s frat̃ ej⁹ ;
⁊Jacob;δebigorniſ	⁊ Jacob; δe bigorniſ
.Qδ̃totũut	. Qδ̃ totũ ut
ratũhabeat᷑inꝑpetuũ,ſigillimei	ratũ habeat᷑ in ꝑpetuũ , ſigilli mei
ĩp̃ſſione9firmavi.Actumẽannoδñice	ĩp̃ſſione 9firmavi . Actum ẽ anno δñice
incarnationiſ.M°.C°.	incarnationiſ . M° . C° .
XC°.VIII°.EGoGaut̃ius,δeigrã	XC° . VIII° . EGo Gaut̃ius , δei grã
eduenſisepc̃,	eduenſis epc̃ ,
p̃ſentib;pariter⁊futurisnotumfierivoloqδ̃Haymo,	p̃ſentib; pariter ⁊ futuris notum fieri volo qδ̃ Haymo ,
milesδeOrgeoldeditinꝑpetuamelemoſinameccłe	miles δe Orgeol dedit in ꝑpetuam elemoſinam eccłe
fontenetiduosſextariosbladi	fonteneti duos ſextarios bladi
,unumfrumenti⁊	, unum frumenti ⁊
aliumtremeſii,quos	alium tremeſii , quos
fontenetenſib;reδδetqͥcũq;δecimasδeeſtalentareceꝑit.Deδit	fontenetenſib; reδδet qͥcũq; δecimas δe eſtalenta receꝑit . Deδit
etiam⁊conceſſitfr̃ib;ejuſδemeccłe	etiam ⁊ conceſſit fr̃ib; ejuſδem eccłe
liberampoteſtatem	liberam poteſtatem
piſcanδiin	piſcanδi in
ſtagnoδ̃	ſtagno δ̃
eſtalenta,unaδie⁊una	eſtalenta , una δie ⁊ una
nocteſemelinannoquocũq;	nocte ſemel in anno quocũq;
tẽꝑeip̃ivolũint	tẽꝑe ip̃i volũint
.Huj⁹reiteſtesſuntBernarδus,abbas	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Bernarδus , abbas
font̃,Wiłłm⁹	font̃ , Wiłłm⁹
pͥor,Hub̃t⁹	pͥor , Hub̃t⁹
qͦnδãabbas,Anδreasδe	qͦnδã abbas , Anδreas δe
Buxi,monachi	Buxi , monachi
Font̃,Odoarchip̃ſb̃r	Font̃ , Odo archip̃ſb̃r
tułł,henric⁹milesδ̃buxi.Hancaut̃δonationẽ	tułł , henric⁹ miles δ̃ buxi . Hanc aut̃ δonationẽ
⁊elemoſinãlauδavit	⁊ elemoſinã lauδavit
Damerons,uxorſua,⁊	Damerons , uxor ſua , ⁊
Wiłłm⁹,p̃dictiHaymonisfrat̃,qͥꝓ	Wiłłm⁹ , p̃dicti Haymonis frat̃ , qͥ ꝓ
hochabuitδebñficioeccłeX	hoc habuit δe bñficio eccłe X
ſoł.Dequoꝝ	ſoł . De quoꝝ
lauδeteſtesſt̃Tecelinusarchip̃ſb̃rδeFrolois,	lauδe teſtes ſt̃ Tecelinus archip̃ſb̃r δe Frolois ,
B̃narδ⁹magiſt̃	B̃narδ⁹ magiſt̃
δeeſtorm̃,Odofiliaſt̃	δe eſtorm̃ , Odo filiaſt̃
p̃dictiHaymonis,	p̃dicti Haymonis ,
Reinauδ⁹Lecherii.	Reinauδ⁹ Lecherii .
Utgͥhoc	Ut gͥ hoc
ratũhabeat᷑inpoſterũ,p̃ſentẽ	ratũ habeat᷑ in poſterũ , p̃ſentẽ
cartãſigilimei	cartã ſigili mei
appenſſioneroborarep̃cepi.Annoṽbiincarnati.	appenſſione roborare p̃cepi . Anno ṽbi incarnati .
M°.C°.XC°.IX°.	M° . C° . XC° . IX° .
EGoGaut̃ius,δ̃igrãEδuenſisEps̃	EGo Gaut̃ius , δ̃i grã Eδuenſis Eps̃
,notũfacio	, notũ facio
p̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Urric⁹δñsLucennaii	p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃ Urric⁹ δñs Lucennaii
inobituſuoδeδit,9ceſſit⁊	in obitu ſuo δeδit , 9ceſſit ⁊
lauδavitinelemoſinãꝑpetuãδomui	lauδavit in elemoſinã ꝑpetuã δomui
⁊fr̃ib;fonteñ,ſicutfrat̃ſuuſ	⁊ fr̃ib; fonteñ , ſicut frat̃ ſuuſ
Raimunδ⁹pͥmit⁹δeδ̃at⁊9ceſſerat,paſturaſ	Raimunδ⁹ pͥmit⁹ δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat , paſturaſ
t̃ritoriiδe	t̃ritorii δe
Lucennaiotaminboſcoꝙͣinplanoſic̃δiviδit	Lucennaio tam in boſco ꝙͣ in plano ſic̃ δiviδit
chimin⁹qͥ	chimin⁹ qͥ
δucitδecaſtellioneṽſusflaviniacũa	δucit δe caſtellione ṽſus flaviniacũ a
partetullionisuſq;aδip̃mchiminũ,hoc	parte tullionis uſq; aδ ip̃m chiminũ , hoc
retentoqδ̃ſi	retento qδ̃ ſi
aĩaliaeoꝝ	aĩalia eoꝝ
inpͣtiſvel	in pͣtiſ vel
blaδisδãpnũaliqδ̃intulerĩt,ip̃iδapnũillatũ	blaδis δãpnũ aliqδ̃ intulerĩt , ip̃i δapnũ illatũ
reſtituãtſinealiaem̃δatione.Lauδavitetiãmetaſqͣs	reſtituãt ſine alia em̃δatione . Lauδavit etiã metaſ qͣs
iδẽRaimunδ⁹poſũatint̃finagiũLucennaii⁊t̃rãfonteñ;	iδẽ Raimunδ⁹ poſũat int̃ finagiũ Lucennaii ⁊ t̃rã fonteñ ;
⁊qͤrelãδefinagioδePuce,unδefr̃s	⁊ qͤrelã δe finagio δe Puce , unδe fr̃s
fonteñinj⁹tevexaṽat,ſic̃ip̃erecognovit,eiſδẽfr̃ib;	fonteñ inj⁹te vexaṽat , ſic̃ ip̃e recognovit , eiſδẽ fr̃ib;
guerpivit.Deδitetiãeiſδẽfr̃ib;p̃fat⁹urric⁹ꝓremeδio	guerpivit . Deδit etiã eiſδẽ fr̃ib; p̃fat⁹ urric⁹ ꝓ remeδio
aĩeſue	aĩe ſue
t̃ramδe	t̃ram δe
baiſa.Hoc	baiſa . Hoc
totũlauδavert̃Agneſ	totũ lauδavert̃ Agneſ
,mat̃ej⁹,⁊Eδelina	, mat̃ ej⁹ , ⁊ Eδelina
uxorej⁹.	uxor ej⁹ .
HoꝝomniũteſtesſũtHaimoabbasflaviñ,Henric⁹abbas	Hoꝝ omniũ teſtes ſũt Haimo abbas flaviñ , Henric⁹ abbas
Caſtełł,Oδoarchip̃ſbitertułł,	Caſtełł , Oδo archip̃ſbiter tułł ,
Raci⁹capłłan⁹Lucennaii	Raci⁹ capłłan⁹ Lucennaii
,Ponti⁹δefrołł,	, Ponti⁹ δe frołł ,
Wiłłsδñſ	Wiłłs δñſ
montiſſc̃iJoh̃is,Buro	montiſ ſc̃i Joh̃is , Buro
δebuxi,	δe buxi ,
Oliver⁹δegͥnione,milites,Rob̃t⁹	Oliver⁹ δe gͥnione , milites , Rob̃t⁹
majorδebuxi,⁊Joſbert⁹majorLucennaii.	major δe buxi , ⁊ Joſbert⁹ major Lucennaii .
Qδ̃totũutratũſitin	Qδ̃ totũ ut ratũ ſit in
p⁹terũ,ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi	p⁹terũ , ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi
.Annoabincarnatiõeδñi.M°..C°	. Anno ab incarnatiõe δñi . M° . . C°
.XC°.IX°.EGoGaut̃ius,	. XC° . IX° . EGo Gaut̃ius ,
δ̃igrãEδuenſis	δ̃i grã Eδuenſis
Eps̃,notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑is	Eps̃ , notũ facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is
qδ̃Urric⁹δñs	qδ̃ Urric⁹ δñs
Lucennaiiinobituſuoδeδit,9ceſſit⁊lauδavit	Lucennaii in obitu ſuo δeδit , 9ceſſit ⁊ lauδavit
inelemoſinãꝑpetuãδomui⁊fr̃ib;	in elemoſinã ꝑpetuã δomui ⁊ fr̃ib;
fonteñ,ſicutfrat̃ſuuſRaimunδ⁹pͥmit⁹δeδ̃at⁊9ceſſerat	fonteñ , ſicut frat̃ ſuuſ Raimunδ⁹ pͥmit⁹ δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat
,paſturast̃ritoriiδeLucennaiotam	, paſturas t̃ritorii δe Lucennaio tam
inboſcoꝙͣinplanoſic̃δiviδit	in boſco ꝙͣ in plano ſic̃ δiviδit
chimin⁹qͥδucit	chimin⁹ qͥ δucit
δecaſtellioneṽſusflaviniacũaparte	δe caſtellione ṽſus flaviniacũ a parte
tullioniſuſq;aδip̃mchiminũ	tullioniſ uſq; aδ ip̃m chiminũ
,hocretentoqδ̃ſiaĩaliaeoꝝinpͣtiſvel	, hoc retento qδ̃ ſi aĩalia eoꝝ in pͣtiſ vel
blaδisδãpnũaliqδ̃intulerint,ip̃iδãpnũ	blaδis δãpnũ aliqδ̃ intulerint , ip̃i δãpnũ
illatũreſtituãtſinealiaem̃δatione	illatũ reſtituãt ſine alia em̃δatione
.LauδavitetiãmetaſqͣsiδẽRaimunδ⁹poſueratint̃finagiũ	. Lauδavit etiã metaſ qͣs iδẽ Raimunδ⁹ poſuerat int̃ finagiũ
Lucennaii⁊t̃rã	Lucennaii ⁊ t̃rã
fonteñ;⁊qͤrelãδefinagioδePuce,unδe	fonteñ ; ⁊ qͤrelã δe finagio δe Puce , unδe
fr̃sfonteñ	fr̃s fonteñ
inj⁹tevexaṽat	inj⁹te vexaṽat
,ſic̃ip̃e	, ſic̃ ip̃e
recognovit,eiſδẽfr̃ib;guerpivit.Deδitetiã	recognovit , eiſδẽ fr̃ib; guerpivit . Deδit etiã
eiſδẽfr̃ib;p̃fat⁹	eiſδẽ fr̃ib; p̃fat⁹
urric⁹ꝓremeδioaĩeſue	urric⁹ ꝓ remeδio aĩe ſue
t̃rãδe	t̃rã δe
baiſa.Hoctotumlauδavert̃	baiſa . Hoc totum lauδavert̃
Agneſ,mat̃ej⁹,⁊	Agneſ , mat̃ ej⁹ , ⁊
Eδelinauxorej⁹.HoꝝomniũteſtesſũtHaimo	Eδelina uxor ej⁹ . Hoꝝ omniũ teſtes ſũt Haimo
abbasflaviñ,Henric⁹abbasCaſtełł,	abbas flaviñ , Henric⁹ abbas Caſtełł ,
Oδoarchip̃ſbit̃	Oδo archip̃ſbit̃
tułł,Raci⁹capłłan⁹Lucennaii,Ponti⁹	tułł , Raci⁹ capłłan⁹ Lucennaii , Ponti⁹
δefrołł,Wiłłs	δe frołł , Wiłłs
δñſmontiſſc̃iJoh̃is,Buro	δñſ montiſ ſc̃i Joh̃is , Buro
δebuxi,	δe buxi ,
Oliver⁹δegͥnione,	Oliver⁹ δe gͥnione ,
milites,Rob̃t⁹majorδe	milites , Rob̃t⁹ major δe
buxi,⁊Joſbert⁹majorLucennaii.Qδ̃totũ	buxi , ⁊ Joſbert⁹ major Lucennaii . Qδ̃ totũ
utratũſitinp⁹terũ,ſigillimeiĩp̃ſſione	ut ratũ ſit in p⁹terũ , ſigilli mei ĩp̃ſſione
munivi.Annoabincarnatõneδñi	munivi . Anno ab incarnatõne δñi
.M°..C°.XC°	. M° . . C° . XC°
.IX°.EGo	. IX° . EGo
Odo,archip̃ſbit̃Tullionis,	Odo , archip̃ſbit̃ Tullionis ,
notũfaciop̃ſentib;	notũ facio p̃ſentib;
etfuturisqδ̃Humbauδus	et futuris qδ̃ Humbauδus
deRubeomonteetuxorſuaDamarunsδonavert̃inꝑpetuam	de Rubeo monte et uxor ſua Damaruns δonavert̃ in ꝑpetuam
elemoſinãeccłefonteneticãpũquẽdã	elemoſinã eccłe fonteneti cãpũ quẽdã
quẽpoſſidebant	quẽ poſſidebant
ṽſusViſarne;ꝓquofr̃esfonteneti	ṽſus Viſarne ; ꝓ quo fr̃es fonteneti
reδδenteisſingłisannis.	reδδent eis ſingłis annis .
XII.δeñcenſualesinfra	XII . δeñ cenſuales infra
marciũethoctm̃quãδiuambo	marciũ et hoc tm̃ quãδiu ambo
vix̃int.Poſtmortẽvͦ	vix̃int . Poſt mortẽ vͦ
huj⁹velilli⁹idẽcenſusꝑpetuoqͥtabit᷑.Huj⁹	huj⁹ vel illi⁹ idẽ cenſus ꝑpetuo qͥtabit᷑ . Huj⁹
elemoſineδebitãgarentiãꝓmiſert̃.Huj⁹reiteſtes	elemoſine δebitã garentiã ꝓmiſert̃ . Huj⁹ rei teſtes
ſuntB̃narδ⁹abbas	ſunt B̃narδ⁹ abbas
,Wiłłm⁹pͥor,Andreasδe	, Wiłłm⁹ pͥor , Andreas δe
buxi,Hub̃t⁹qͥfũatabbas,	buxi , Hub̃t⁹ qͥ fũat abbas ,
Hũb̃t⁹ſacͥſta,Petr⁹gͣngiari⁹,Joh̃esδetollũfrat̃	Hũb̃t⁹ ſacͥſta , Petr⁹ gͣngiari⁹ , Joh̃es δe tollũ frat̃
ej⁹,Eliasδemontebarro,Gaut̃iuspautins	ej⁹ , Elias δe montebarro , Gaut̃ius pautins
.Etſcienδũ	. Et ſcienδũ
quoδAailaiz,filia	quoδ Aailaiz , filia
ip̃oꝝ,Hũbaudiſcil̃c⁊	ip̃oꝝ , Hũbaudi ſcil̃c ⁊
uxorisej⁹,ejuſδẽq;filiemarit⁹Guiδo	uxoris ej⁹ , ejuſδẽq; filie marit⁹ Guiδo
conceſſert̃⁊	conceſſert̃ ⁊
laudavert̃om̃selemoſinasqͣsidemHũbauδ⁹	laudavert̃ om̃s elemoſinas qͣs idem Hũbauδ⁹
fact᷑useratδe	fact᷑us erat δe
t̃raqueaδcaput	t̃ra que aδ caput
ſuũꝑtinebat,p̃ſentib;iſtismecũ:Brunonecapellano	ſuũ ꝑtinebat , p̃ſentib; iſtis mecũ : Brunone capellano
ſc̃iRemigii,GaufriδoδeArrãet	ſc̃i Remigii , Gaufriδo δe Arrã et
Nivarδomilitib;,	Nivarδo militib; ,
Wiłłmochenart⁊garino	Wiłłmo chenart ⁊ garino
Alire,Gaut̃io	Alire , Gaut̃io
pautĩ⁊aliisplurib;.Quoδtotũ	pautĩ ⁊ aliis plurib; . Quoδ totũ
neoblivionitͣdat᷑ſeδꝑpetuoratũhabeat᷑,	ne oblivioni tͣdat᷑ ſeδ ꝑpetuo ratũ habeat᷑ ,
ſcͥptocõmenδatũſigillimeiinp̃ſſione	ſcͥpto cõmenδatũ ſigilli mei inp̃ſſione
fecicõmuniri,annoabincarnationeδñiMilleſimo.C°	feci cõmuniri , anno ab incarnatione δñi Milleſimo . C°
.XC°.nono.	. XC° . nono .
EgoOδoarchipb̃r	Ego Oδo archipb̃r
tullionis,notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑is	tullionis , notũ facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is
qδ̃h̃ubelin⁹cornelluſdeditinꝑpetuãelemoſinãδ̃o	qδ̃ h̃ubelin⁹ cornelluſ dedit in ꝑpetuã elemoſinã δ̃o
⁊eccłefont̃pͣtũunũapδ̃Cereſyũſubannuo	⁊ eccłe font̃ pͣtũ unũ apδ̃ Cereſyũ ſub annuo
cenſuδuoꝝδ̃qͦꝝunũhab̃eδebetRainalδ⁹fab̃,	cenſu δuoꝝ δ̃ qͦꝝ unũ hab̃e δebet Rainalδ⁹ fab̃ ,
Anδreasbonamat̃obolũ⁊hugoroſet⁹aliũ	Anδreas bona mat̃ obolũ ⁊ hugo roſet⁹ aliũ
ø.Hancaut̃	ø . Hanc aut̃
helemoſinãlauδavert̃Tecya,uxorip̃i⁹	helemoſinã lauδavert̃ Tecya , uxor ip̃i⁹
h̃ubelini,⁊hugo	h̃ubelini , ⁊ hugo
fili⁹ip̃oꝝ.	fili⁹ ip̃oꝝ .
Huj⁹helemoſine⁊lauδisteſtes	Huj⁹ helemoſine ⁊ lauδis teſtes
ſt̃B̃narδ⁹abbasfont̃,B̃narδ⁹9verſus	ſt̃ B̃narδ⁹ abbas font̃ , B̃narδ⁹ 9verſus
magiſt̃δeeſtorm̃,Petr⁹capellan⁹δarceii,Gilleb̃t⁹major	magiſt̃ δe eſtorm̃ , Petr⁹ capellan⁹ δarceii , Gilleb̃t⁹ major
,Aub̃t⁹⁊Gunδeb̃t⁹δeδarceio,	, Aub̃t⁹ ⁊ Gunδeb̃t⁹ δe δarceio ,
h̃ubelin⁹fromalδ⁹9ſangͥne⁹ej⁹,h̃ub̃t⁹filiusJocelini.	h̃ubelin⁹ fromalδ⁹ 9ſangͥne⁹ ej⁹ , h̃ub̃t⁹ filius Jocelini .
Qδ̃totũutratũꝑmaneatſigillimeiinp̃ſſione	Qδ̃ totũ ut ratũ ꝑmaneat ſigilli mei inp̃ſſione
roboravi.AnnoṽbiincarnatiM°C°XC°IX°.	roboravi . Anno ṽbi incarnati M° C° XC° IX° .
EgoPetr⁹,	Ego Petr⁹ ,
δecan⁹ſc̃iGuinem̃,⁊	δecan⁹ ſc̃i Guinem̃ , ⁊
egoAimeric⁹	ego Aimeric⁹
,decan⁹Molismeñ	, decan⁹ Molismeñ
,notũfacim⁹p̃ſentib⁹⁊futurisqδ̃Ponti⁹miles	, notũ facim⁹ p̃ſentib⁹ ⁊ futuris qδ̃ Ponti⁹ miles
δeEſtorviacoδeδit	δe Eſtorviaco δeδit
fr̃ib;eccłefonteneti	fr̃ib; eccłe fonteneti
aδuſumom̃iũ	aδ uſum om̃iũ
animalium⁊pecoꝝſuoꝝqͥcqͥδhabebat	animalium ⁊ pecoꝝ ſuoꝝ qͥcqͥδ habebat
inpaſturislanie,Jarceiri,LongiBoſchi	in paſturis lanie , Jarceiri , Longi Boſchi
,viãetiãcarralem	, viã etiã carralem
aSanſueriisuſq;aδfontanas,lauδantib⁹	a Sanſueriis uſq; aδ fontanas , lauδantib⁹
filiis⁊filiab;ſuis	filiis ⁊ filiab; ſuis
Haimone,	Haimone ,
Pontio,	Pontio ,
Milone,Sarra,Agna,Jacoba.Ut	Milone , Sarra , Agna , Jacoba . Ut
autẽhocratũĩꝑpetuũhabeat᷑,ego	autẽ hoc ratũ ĩ ꝑpetuũ habeat᷑ , ego
.P.δecan⁹ſc̃i	.P. δecan⁹ ſc̃i
Guinem̃,⁊ego.Aim̃.δecan⁹Moliſm̃,rogatup̃fati	Guinem̃ , ⁊ ego .Aim̃. δecan⁹ Moliſm̃ , rogatu p̃fati
Pontiip̃ſensſcͥptũſigilł	Pontii p̃ſens ſcͥptũ ſigilł
nr̃isroboravim⁹	nr̃is roboravim⁹
.ActũAnno	. Actũ Anno
grẽM°C°	grẽ M° C°
XC°.IX°.EGoGaut̃ius,δeigrãEduoꝝ	XC° . IX° . EGo Gaut̃ius , δei grã Eduoꝝ
eps̃,notumfacio	eps̃ , notum facio
p̃ſentib;parit̃etfuturisqd̃Raineri⁹δechauδeſaul,	p̃ſentib; parit̃ et futuris qd̃ Raineri⁹ δe chauδeſaul ,
miles,deditetconceſſit	miles , dedit et conceſſit
inperpetuamelemoſinameccłiisdefonteneto⁊deJuliaco	in perpetuam elemoſinam eccłiis de fonteneto ⁊ de Juliaco
qͥcquiδjurishabebatinpaſturisdeSaneveto,laudantib;	qͥcquiδ juris habebat in paſturis de Saneveto , laudantib;
⁊conſentientib;Pontiofilio⁊filiab;ejuſδemRainerii	⁊ conſentientib; Pontio filio ⁊ filiab; ejuſδem Rainerii
,ſcill̃Sybilla⁊Galia	, ſcill̃ Sybilla ⁊ Galia
,etRobertoejuſδem	, et Roberto ejuſδem
Sybilleviro.Hoꝝomniũ	Sybille viro . Hoꝝ omniũ
teſtesſunt:Robertus,	teſtes ſunt : Robertus ,
archip̃ſb̃rtullionis,Guiłłmuscapellanus	archip̃ſb̃r tullionis , Guiłłmus capellanus
deChaaciaco,Robertus	de Chaaciaco , Robertus
liSaſ,milesdegͥnione,Huozfiliusdñi	li Saſ , miles de gͥnione , Huoz filius dñi
Oliverigͥnioñ,Hugo⁊Guillermuscełłarii,⁊	Oliveri gͥnioñ , Hugo ⁊ Guillermus cełłarii , ⁊
Joh̃esdeboneſi,monachifontenet̃	Joh̃es de boneſi , monachi fontenet̃
.Quoδuttotumratũhabeaturinpoſterum,	. Quoδ ut totum ratũ habeatur in poſterum ,
sigillimeimunimine	sigilli mei munimine
p̃ſentẽcartulã	p̃ſentẽ cartulã
roboravi,annoabincarnationedñiMilleſimo.	roboravi , anno ab incarnatione dñi Milleſimo .
Ducenteſimo.primo.	Ducenteſimo . primo .
EgoRobertuſ,archib̃rδeDuiſmo	Ego Robertuſ , archib̃r δe Duiſmo
,uniṽſiſ	, uniṽſiſ
p̃ſenteſlitteraſinſpect᷑iſNotumfacioqδ̃HuetδeVerreſ	p̃ſenteſ litteraſ inſpect᷑iſ Notum facio qδ̃ Huet δe Verreſ
pignoreobligavit	pignore obligavit
paſturaſſuaſδeſpinouſ	paſturaſ ſuaſ δeſpinouſ
δeBagnoſuſq;aδSeqͣnamfluviumfr̃ib;Fonteneti	δe Bagnoſ uſq; aδ Seqͣnam fluvium fr̃ib; Fonteneti
aδom̃emaaſantiamanimaliumſuoꝝ	aδ om̃em aaſantiam animalium ſuoꝝ
ꝓcentum	ꝓ centum
ſoliδiſδivioneñ,δoneceas	ſoliδiſ δivioneñ , δonec eas
reδim̃epoſſit.Quaſ	reδim̃e poſſit . Quaſ
paſturaſtenet᷑garantirep̃δictiſ	paſturaſ tenet᷑ garantire p̃δictiſ
fr̃ibuſqͣntũꝑtinetaδip̃m.Excepto	fr̃ibuſ qͣntũ ꝑtinet aδ ip̃m . Excepto
qδ̃ſianimaliap̃δictoꝝ	qδ̃ ſi animalia p̃δictoꝝ
fr̃mδãpnumaliqδ̃	fr̃m δãpnum aliqδ̃
fec̃intinblaδiſvłpratiſvłreb⁹	fec̃int in blaδiſ vł pratiſ vł reb⁹
aliiſ,capitaletantũreδδenteſſinealia	aliiſ , capitale tantũ reδδenteſ ſine alia
em̃δationeqͥcteerunt.	em̃δatione qͥcte erunt .
Incuj⁹rei	In cuj⁹ rei
teſtimoniump̃ſentiscriptoSigillũmeũappoſui.Actũ	teſtimonium p̃ſenti scripto Sigillũ meũ appoſui . Actũ
annogrẽMilleſimo.CC°.	anno grẽ Milleſimo . CC° .
primo.EGoGauterius,deigrãeδuenſis	primo . EGo Gauterius , dei grã eδuenſis
epc̃,notumfaciop̃ſentib;pariter⁊	epc̃ , notum facio p̃ſentib; pariter ⁊
fut᷑isqδ̃Rainarδus,milesδeCurcellis	fut᷑is qδ̃ Rainarδus , miles δe Curcellis
,deditetinperpetuãelemoſinãconceſſitdeo	, dedit et in perpetuã elemoſinã conceſſit deo
⁊eccłefontenetipaſturasδeCurcełł⁊δeboneſioet	⁊ eccłe fonteneti paſturas δe Curcełł ⁊ δe boneſio et
δeGrinioneetδe	δe Grinione et δe
ꝑtinentiisearũd̃villarũinnemorib;⁊in	ꝑtinentiis earũd̃ villarũ in nemorib; ⁊ in
planisetaaſam̃tacuſtoδũpeccoꝝetanimaliũ,foagiumſcil̃	planis et aaſam̃ta cuſtoδũ peccoꝝ et animaliũ , foagium ſcil̃
⁊rameriam	⁊ rameriam
ubicõmunio	ubi cõmunio
δictarũvillarũcurrit.Deδitpreterea	δictarũ villarũ currit . Deδit preterea
jamδicteeccłefratͥb;piſcaturãetomnimoδãaaſentiamꝑ	jamδicte eccłe fratͥb; piſcaturã et omnimoδã aaſentiam ꝑ
totamaquãſuametconceſſitpontemfacereeisſuꝑaquã	totam aquã ſuam et conceſſit pontem facere eis ſuꝑ aquã
ip̃aminterraip̃oꝝuͥcumq;volũintaδ	ip̃am in terra ip̃oꝝ uͥcumq; volũint aδ
tͣnſſitũanimaliũ	tͣnſſitũ animaliũ
etpeccoꝝſuoꝝ	et peccoꝝ ſuoꝝ
.Quoδſipeccoravłanimaliaip̃oꝝδampnũfecerintreδδentes	. Quoδ ſi peccora vł animalia ip̃oꝝ δampnũ fecerint reδδentes
capitalequitierunt.Remiſitetiam⁊pacificaviteiſd̃	capitale quiti erunt . Remiſit etiam ⁊ pacificavit eiſd̃
fratͥb;om̃squerelasquasδeretroaδverſus	fratͥb; om̃s querelas quas δe retro aδverſus
ip̃oshabuerat.Habuitautẽꝓpterhocidẽ	ip̃os habuerat . Habuit autẽ ꝓpter hoc idẽ
Rainarδ⁹δebeneficioeccłe	Rainarδ⁹ δe beneficio eccłe
.CC.lb̃divionenſismonete⁊vaccãunãcũ	. CC . lb̃ divionenſis monete ⁊ vaccã unã cũ
vitulo.EtſcienδũquoδſepeδictusRainarδ⁹ꝓmiſitδehis	vitulo . Et ſcienδũ quoδ ſepeδictus Rainarδ⁹ ꝓmiſit δe his
omnib;ſupͣdictisδebitãgarentiam	omnib; ſupͣdictis δebitã garentiam
portareaδverſusom̃s	portare aδverſus om̃s
ſinemonachoꝝexpenſis.Quamrem	ſine monachoꝝ expenſis . Quam rem
Odoδuxburgũdieaδp̃cesejusmanucepit⁊fidejuſſorẽ	Odo δux burgũdie aδ p̃ces ejus manucepit ⁊ fidejuſſorẽ
ſeconſtituit.HoctotũlauδavitPontius	ſe conſtituit . Hoc totũ lauδavit Pontius
δegͣnceioqͥtuncδñseratRubeimontis⁊	δe gͣnceio qͥ tunc δñs erat Rubeimontis ⁊
Agnesuxor	Agnes uxor
preδictiRainarδi,cũomnib;liberisſuis,Renauδoſcil̃	preδicti Rainarδi , cũ omnib; liberis ſuis , Renauδo ſcil̃
,Gauterio,Steph̃o,Maria,Gertruδe	, Gauterio , Steph̃o , Maria , Gertruδe
,Agnete,Margarita.Hujuselemoſine⁊δoniteſtes	, Agnete , Margarita . Hujus elemoſine ⁊ δoni teſtes
ſuntBernarδ⁹δñsδeſpiſſa,	ſunt Bernarδ⁹ δñs δe ſpiſſa ,
Math̃sδeEſtez,Joſb̃tusδeMaſi,	Math̃s δe Eſtez , Joſb̃tus δe Maſi ,
Herveusδefontanis,	Herveus δe fontanis ,
milites.Qδ̃totũutratũ	milites . Qδ̃ totũ ut ratũ
habeat᷑inpoſterum,sigillimeiinpreſſionecorroborari	habeat᷑ in poſterum , sigilli mei inpreſſione corroborari
p̃cepi,annoverbiincarnati.	p̃cepi , anno verbi incarnati .
M°.CC°.scδ̃o.	M° . CC° . scδ̃o .
EGoGauterius,deigratia	EGo Gauterius , dei gratia
eδuenſisepc̃,univerſis	eδuenſis epc̃ , univerſis
notũfierivolo	notũ fieri volo
preſentib;pariteretfuturisqδ̃dñsOliverusδe	preſentib; pariter et futuris qδ̃ dñs Oliverus δe
Grinionededitetconceſſitinꝑpetuamelemoſinameccłebeatemarie	Grinione dedit et conceſſit in ꝑpetuam elemoſinam eccłe beate marie
δefontenetoetfratrib;	δe fonteneto et fratrib;
ibiδemδeoſervientib;piſcaturaminaquisſuis	ibiδem δeo ſervientib; piſcaturam in aquis ſuis
etpontemfieriaδtͣnſſitũanimaliũetpeccoꝝſuoꝝ	et pontem fieri aδ tͣnſſitũ animaliũ et peccoꝝ ſuoꝝ
etomnimoδamaaſentiam,paſturãetiam	et omnimoδam aaſentiam , paſturã etiam
ꝑtotamterramſuametaaſamentacuſtoδum,	ꝑ totam terram ſuam et aaſamenta cuſtoδum ,
peccoꝝetanimaliũ,foagiũſcil̃etrameriamubihomines	peccoꝝ et animaliũ , foagiũ ſcil̃ et rameriam ubi homines
ſuilicitecurrunt	ſui licite currunt
.Sivero	. Si vero
animaliavel	animalia vel
peccoraip̃oꝝδãpnũ	peccora ip̃oꝝ δãpnũ
fecerint,reδδentescapitale	fecerint , reδδentes capitale
ſinealiaemenδa	ſine alia emenδa
quitierunt.Conceſſitetiameis	quiti erunt . Conceſſit etiam eis
perpetuopoſſiδeretotumpͣtumqδ̃	perpetuo poſſiδere totum pͣtum qδ̃
fueratBelinietquerelamquãaδverſusipſoshabuerat	fuerat Belini et querelam quã aδverſus ipſos habuerat
δeboſcoqδ̃	δe boſco qδ̃
δiciturfumezextotoeis	δicitur fumez ex toto eis
guerpivitetinſuperlauδaviteisuniverſa	guerpivit et inſuper lauδavit eis univerſa
δeqͥb;tunctemꝑisinveſtitierant.	δe qͥb; tunc temꝑis inveſtiti erant .
Hecomniaſicutinpreſentipaginacontinentur	Hec omnia ſicut in preſenti pagina continentur
lauδavitfloriauxorſuaetomnesliberiipſius	lauδavit floria uxor ſua et omnes liberi ipſius
Oliveri.UnδeteſtesſuntHaymoarchiδiaconusflaviñ	Oliveri . Unδe teſtes ſunt Haymo archiδiaconus flaviñ
,Magiſt̃Henric⁹δe	, Magiſt̃ Henric⁹ δe
gͥnione,Gaut̃ius	gͥnione , Gaut̃ius
δeRoca,	δe Roca ,
Ponti⁹δechaaceio,Herve⁹δefontanis	Ponti⁹ δe chaaceio , Herve⁹ δe fontanis
,Raineri⁹us	, Raineri⁹us
δeRoca,milites.Qδ̃totũutratũ	δe Roca , milites . Qδ̃ totũ ut ratũ
habeat᷑sigillimei	habeat᷑ sigilli mei
imp̃ſſioneroboravi,	imp̃ſſione roboravi ,
annoverbi	anno verbi
incarnatimilleſimoδucenteſimo.II°.EGoHilduinus,	incarnati milleſimo δucenteſimo . II° . EGo Hilduinus ,
deigrãLingonenſis	dei grã Lingonenſis
eps̃,univerſis	eps̃ , univerſis
notumfaciopreſentib;etfuturisqδ̃δñsGirarδusLibrozδe	notum facio preſentib; et futuris qδ̃ δñs Girarδus Libroz δe
Aſneriis⁊Margaritauxorſua	Aſneriis ⁊ Margarita uxor ſua
δeδeruntin	δeδerunt in
ꝑpetuamelemoſinampro	ꝑpetuam elemoſinam pro
ſaluteanimarũſuarũeccłie⁊fr̃ib;fontenetipaſturas	ſalute animarũ ſuarũ eccłie ⁊ fr̃ib; fonteneti paſturas
⁊paſtionem⁊aaſentiamaqueaδuſũ	⁊ paſtionem ⁊ aaſentiam aque aδ uſũ
omniũanimaliũ⁊peccoꝝſuoꝝ⁊porcoꝝꝑtotum	omniũ animaliũ ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ ⁊ porcoꝝ ꝑ totum
finagiumville	finagium ville
δeAſneriis⁊ꝑomnẽpoteſtatem	δe Aſneriis ⁊ ꝑ omnẽ poteſtatem
ipſiusinboſco⁊plano,inmonte	ipſius in boſco ⁊ plano , in monte
⁊valle.Aδδiδeruntinſuperprefateδonationiſue	⁊ valle . Aδδiδerunt inſuper prefate δonationi ſue
quecũq;fuerintnecceſſariapaſtorib;	quecũq; fuerint necceſſaria paſtorib;
jamδicteeccłieineiſδempaſturiscõmorantib;	jamδicte eccłie in eiſδem paſturis cõmorantib;
,lignaſciliceδaδfacienδũ	, ligna ſciliceδ aδ facienδũ
focũ,aδborδamconſtruendã⁊rameriam.Qδ̃	focũ , aδ borδam conſtruendã ⁊ rameriam . Qδ̃
ſipreδictifr̃esvelreſip̃oꝝalicui	ſi preδicti fr̃es vel reſ ip̃oꝝ alicui
aliqδ̃δãpnũintulerint,aδvallentiamδãpnicapitaleſolũmoδo	aliqδ̃ δãpnũ intulerint , aδ vallentiam δãpni capitale ſolũmoδo
reſtituet᷑abſq;	reſtituet᷑ abſq;
aliaemendatione.ConceſſeruntetiamiδemGirarδ⁹⁊Margarita	alia emendatione . Conceſſerunt etiam iδem Girarδ⁹ ⁊ Margarita
uxorſuamemoratisfr̃ib;δuomanſaineaδemvilla	uxor ſua memoratis fr̃ib; δuo manſa in eaδem villa
δeAſneriis,manſũſcil̃cPetricognom̃tobauleraul	δe Aſneriis , manſũ ſcil̃c Petri cognom̃to bauleraul
⁊manſũGilemĩetunũſextariũblaδi,meδietatẽfrum̃ti	⁊ manſũ Gilemĩ et unũ ſextariũ blaδi , meδietatẽ frum̃ti
⁊meδietatẽtremeſii	⁊ meδietatẽ tremeſii
inꝓpriisip̃oꝝ	in ꝓpriis ip̃oꝝ
terciisannuatimꝑcipiendũ.Hecomnia	terciis annuatim ꝑcipiendũ . Hec omnia
lauδaveruntHugocurabois	lauδaverunt Hugo curabois
,miles,etAalaδisſepedicteMargaritemater,et	, miles , et Aalaδis ſepedicte Margarite mater , et
conceſſeruntbonafiδe	conceſſerunt bona fiδe
p̃ſcriptisfr̃ib;qͥcqͥδjuris	p̃ſcriptis fr̃ib; qͥcqͥδ juris
inp̃nominatisreb;habebant.Actumeſthocaδportã	in p̃nominatis reb; habebant . Actum eſt hoc aδ portã
fonteñ,aſtanteuniṽſomonachoꝝconventu.Unδe	fonteñ , aſtante uniṽſo monachoꝝ conventu . Unδe
teſtesſuntxp̃ian⁹	teſtes ſunt xp̃ian⁹
δeAſneriis,Bernarδ⁹δeNogento	δe Aſneriis , Bernarδ⁹ δe Nogento
,ſacerδotes,Guiδo,δñsδeVenerri,Ponti⁹	, ſacerδotes , Guiδo , δñs δe Venerri , Ponti⁹
,milesδechaaci	, miles δe chaaci
,Thomasδegͥnione,Tecelinusδenogento⁊	, Thomas δe gͥnione , Tecelinus δe nogento ⁊
Guiδofraterej⁹.Qδ̃totũutratũſit	Guiδo frater ej⁹ . Qδ̃ totũ ut ratũ ſit
⁊firmũinpoſterũ,	⁊ firmũ in poſterũ ,
sigillimeimuniminep̃ſentẽpaginãroborari	sigilli mei munimine p̃ſentẽ paginã roborari
p̃cepi,annoincarnationisδñiceMilleſimoδucenteſimo	p̃cepi , anno incarnationis δñice Milleſimo δucenteſimo
II°.EGo	II° . EGo
Oδo,δuxBurgundie,omnibusnotumfaciopreſentibus	Oδo , δux Burgundie , omnibus notum facio preſentibus
⁊fut᷑isqδ̃cumGuiδo,mileſδefontetis,	⁊ fut᷑is qδ̃ cum Guiδo , mileſ δe fontetis ,
inextremispoſitus,lauδanteBellulauxoreſua	in extremis poſitus , lauδante Bellula uxore ſua
,δeδiſſetinelemoſinameccłe⁊fr̃ibusfontenetiqͥcqͥδjuris	, δeδiſſet in elemoſinam eccłe ⁊ fr̃ibus fonteneti qͥcqͥδ juris
habebatapuδampilleiũ⁊intotofinagioville	habebat apuδ ampilleiũ ⁊ in toto finagio ville
ip̃iuſꝑpetuopoſſiδenδum,Jocelin⁹filiuſ	ip̃iuſ ꝑpetuo poſſiδenδum , Jocelin⁹ filiuſ
Steph̃iVillani,δñiδeRaveriiseanδẽelemoſinãδiu	Steph̃i Villani , δñi δe Raveriis eanδẽ elemoſinã δiu
ñcunctatuſeſt	ñ cunctatuſ eſt
ꝑturbare.Quitanδẽpecc̃mſuumrecognoſcensqδ̃	ꝑturbare . Qui tanδẽ pecc̃m ſuum recognoſcens qδ̃
fratreſp̃nominatosſuꝑp̃δictaelemoſinainδebitemoleſtaſſet,eanδ̃elemoſinã	fratreſ p̃nominatos ſuꝑ p̃δicta elemoſina inδebite moleſtaſſet , eanδ̃ elemoſinã
δũultimevoluntatisconδ̃etteſtam̃tũlauδavitpenitus⁊	δũ ultime voluntatis conδ̃et teſtam̃tũ lauδavit penitus ⁊
quitavit⁊inſuperδonaviteiſδẽfratͥb;unumſextariũblaδi	quitavit ⁊ inſuper δonavit eiſδẽ fratͥb; unum ſextariũ blaδi
,meδietatẽfrum̃ti⁊meδietatẽ	, meδietatẽ frum̃ti ⁊ meδietatẽ
tremeſii,annuatĩin	tremeſii , annuatĩ in
δecimisδe	δecimis δe
Duiſmoaccipienδum.Huj⁹recognitionisvelδoniqδ̃	Duiſmo accipienδum . Huj⁹ recognitionis vel δoni qδ̃
fecitJocelin⁹teſteſſuntRenauδ⁹	fecit Jocelin⁹ teſteſ ſunt Renauδ⁹
abbasδePulteriis	abbas δe Pulteriis
,frat̃ip̃i⁹,Rob̃tuſcapellan⁹δe	, frat̃ ip̃i⁹ , Rob̃tuſ capellan⁹ δe
Baleno,Hugocognom̃toſacc⁹,canonic⁹	Baleno , Hugo cognom̃to ſacc⁹ , canonic⁹
caſtełł,Wiłłm⁹bogueraux,	caſtełł , Wiłłm⁹ bogueraux ,
Joh̃eſvicecomeſδeDuiſmo,Haymoδecuminimiliteſ,	Joh̃eſ vicecomeſ δe Duiſmo , Haymo δe cumini militeſ ,
Silveſt̃teſtaδecaſtełł,Teobauδ⁹δeAmpili	Silveſt̃ teſta δe caſtełł , Teobauδ⁹ δe Ampili
⁊Reneri⁹majorδe	⁊ Reneri⁹ major δe
Jorz.HoctotumlauδavitPetr⁹,δñs	Jorz . Hoc totum lauδavit Petr⁹ , δñs
δeRaveriis,fr̃ej⁹δ̃.	δe Raveriis , fr̃ ej⁹δ̃ .
J.Uñteſtesſt̃Anδͤaſδebuxeiomonac⁹	J . Uñ teſtes ſt̃ Anδͤaſ δe buxeio monac⁹
fonteñ,	fonteñ ,
fraterBernarδ⁹	frater Bernarδ⁹
magiſt̃δeeſtormer,Guiδo	magiſt̃ δe eſtormer , Guiδo
δeTullione⁊	δe Tullione ⁊
Tecelin⁹δeNogento.Aδcuj⁹reiconfirmationẽſigillumnr̃m	Tecelin⁹ δe Nogento . Aδ cuj⁹ rei confirmationẽ ſigillum nr̃m
p̃ſentipagineapponip̃cepim⁹,	p̃ſenti pagine apponi p̃cepim⁹ ,
annoverbiincarnati	anno verbi incarnati
milleſimoδucenteſimo.III°.	milleſimo δucenteſimo . III° .
EGoOdo,DuxBurgundie,notumfaciopreſentibuset	EGo Odo , Dux Burgundie , notum facio preſentibus et
futurisqδ̃dñsBurus,milesδebuxeio,aδ	futuris qδ̃ dñs Burus , miles δe buxeio , aδ
extremaveniensdeditinꝑpetuamelemoſinam	extrema veniens dedit in ꝑpetuam elemoſinam
eccłiebeateMariefontenetiproſaluteanimeſue⁊	eccłie beate Marie fonteneti pro ſalute anime ſue ⁊
predeceſſoꝝſuorumqͥcqͥδjurishabebatinpaſturistociusparrochie	predeceſſoꝝ ſuorum qͥcqͥδ juris habebat in paſturis tocius parrochie
δebuxeio,	δe buxeio ,
inomnibuscõmodisaδomnegenusanimaliumetpecorum	in omnibus cõmodis aδ omne genus animalium et pecorum
jamdicteeccłieabſq;	jamdicte eccłie abſq;
δampniillatione.Qδ̃ſifortefactumfuerit	δampni illatione . Qδ̃ ſi forte factum fuerit
δampnũtantũmoδoreſtitueturſinealiaemendatione	δampnũ tantũmoδo reſtituetur ſine alia emendatione
etexactione	et exactione
.Hancautemelemoſinamlauδaverunt	. Hanc autem elemoſinam lauδaverunt
ꝑpetuoetconceſſeruntuxorpredicti	ꝑpetuo et conceſſerunt uxor predicti
militis,nomineNicholia,⁊	militis , nomine Nicholia , ⁊
omnesliberiip̃oꝝ,Willermusſcil̃c,	omnes liberi ip̃oꝝ , Willermus ſcil̃c ,
Johannes,Naella,Margarita,preſentibus	Johannes , Naella , Margarita , preſentibus
histeſtibus	his teſtibus
Hugone,preſbitero	Hugone , preſbitero
δeBuxeio,Henrico	δe Buxeio , Henrico
fr̃eſupradictiBuri,Pontio	fr̃e ſupradicti Buri , Pontio
δegraanceio,Garnerio	δe graanceio , Garnerio
δeblaſi,militibus,Robertomajoreδebuſeio	δe blaſi , militibus , Roberto majore δe buſeio
.Queutratapermaneantinperpetuum,	. Que ut rata permaneant in perpetuum ,
nealiqua	ne aliqua
contradictiooriripoſſit,	contradictio oriri poſſit ,
ſigillinr̃iimpreſſioneδiligenterconfirmarecuravi.Actumannoverbi	ſigilli nr̃i impreſſione δiligenter confirmare curavi . Actum anno verbi
incarnatiMilleſimoDucenteſimotercio	incarnati Milleſimo Ducenteſimo tercio
feliciter.EGoOδo,δuxBurgunδie,	feliciter . EGo Oδo , δux Burgunδie ,
notumfierivolo	notum fieri volo
preſentibuspariter⁊futurisqδ̃cũmonachi	preſentibus pariter ⁊ futuris qδ̃ cũ monachi
fonteñ⁊δñsHugoδeTilyocomꝓmiſiſſent	fonteñ ⁊ δñs Hugo δe Tilyo comꝓmiſiſſent
innoſδequerełquashabebantaδ	in noſ δe quereł quas habebant aδ
invicemſuꝑt̃ritorio⁊villafraxini,noſ	invicem ſuꝑ t̃ritorio ⁊ villa fraxini , noſ
,diligentiusinqͥſitaveritateabillisquib;hoc	, diligentius inqͥſita veritate ab illis quib; hoc
cõmiſſumfueratſubjuram̃toſuo,accepim⁹	cõmiſſum fuerat ſub juram̃to ſuo , accepim⁹
procertoqδ̃δimiδia	pro certo qδ̃ δimiδia
parſterreſc̃iMartiniuͥcumq;ſitjuriserateccłiefonteñ	parſ terre ſc̃i Martini uͥcumq; ſit juris erat eccłie fonteñ
.Aliamvͦmeδietatẽquãmonachiſuamẽẽ	. Aliam vͦ meδietatẽ quã monachi ſuam ẽẽ
δicebãt⁊Hugocontraδicebat,ꝓpterδiſcordiaminmanu	δicebãt ⁊ Hugo contraδicebat , ꝓpter δiſcordiam in manu
nr̃aretinuim⁹δon\ccõpoſitionevłjuδicio	nr̃a retinuim⁹ δon\c cõpoſitione vł juδicio
cuj⁹δebeatẽẽ	cuj⁹ δebeat ẽẽ
terminem⁹.Et	terminem⁹ . Et
uthocratũꝑmaneat,ſigillonr̃omuniri	ut hoc ratũ ꝑmaneat , ſigillo nr̃o muniri
p̃cepimus,	p̃cepimus ,
annoṽbi	anno ṽbi
incarnatiMilleſimo.CC°.III°	incarnati Milleſimo . CC° . III°
.EgoJacobus,Decan⁹	. Ego Jacobus , Decan⁹
Divioñ,Notũfacioom̃ib;qδ̃bonuſVaſletus	Divioñ , Notũ facio om̃ib; qδ̃ bonuſ Vaſletus
,fr̃meus,venδiδitfr̃ib;δeFontenetooctojornalia	, fr̃ meus , venδiδit fr̃ib; δe Fonteneto octo jornalia
⁊δimiδiũ⁊δuoδecimãpartemuni⁹jornalisvinear̃quarũſeδent	⁊ δimiδiũ ⁊ δuoδecimã partem uni⁹ jornalis vinear̃ quarũ ſeδent
ſex⁊δuoδecimaparsjuxta	ſex ⁊ δuoδecima pars juxta
furcasulmiδetͥmoleis,⁊	furcas ulmi δe tͥmoleis , ⁊
δuo⁊δimiδiuminpaſcuis.Hanc	δuo ⁊ δimiδium in paſcuis . Hanc
venδitõnemlauδaviego	venδitõnem lauδavi ego
Jacob;δecan⁹⁊mat̃mea	Jacob; δecan⁹ ⁊ mat̃ mea
δuinieta⁊uxorfr̃isboni	δuinieta ⁊ uxor fr̃is boni
vaſleti,Aaliz⁊	vaſleti , Aaliz ⁊
fili⁹ej⁹Hugo.Vineasillasꝓmiſitnoĩatusbon⁹vaſlet⁹	fili⁹ ej⁹ Hugo . Vineas illas ꝓmiſit noĩatus bon⁹vaſlet⁹
p̃noĩatisfr̃ib;inꝑpetuũbonafiδe	p̃noĩatis fr̃ib; in ꝑpetuũ bona fiδe
garantire.AuctũannogratieM°CC°tercio	garantire . Auctũ anno gratie M° CC° tercio
.Quoδutratumſitin	. Quoδ ut ratum ſit in
perpetuumpreſentemcartulamSigillo	perpetuum preſentem cartulam Sigillo
nr̄omunivimuſ.Ne	nr̄o munivimuſ . Ne
quoδpie⁊juſtefactum	quoδ pie ⁊ juſte factum
÷,δiut᷑nitate	÷ , δiut᷑nitate
temꝑisoblivioneꝑeat	temꝑis oblivione ꝑeat
autpͣvoꝝmalicia	aut pͣvoꝝ malicia
δebeatꝑturbari,EgoTeobauδ⁹	δebeat ꝑturbari , Ego Teobauδ⁹
,δecan⁹montiſbarri,notũfacio	, δecan⁹ montiſbarri , notũ facio
omnib;p̃ſentib;parit̃⁊	omnib; p̃ſentib; parit̃ ⁊
fut᷑isqδ̃δñaAalaizδeAſneriis,lauδantefiliaſua	fut᷑is qδ̃ δña Aalaiz δe Aſneriis , lauδante filia ſua
,δonavitinꝑpetuamelemoſinãeccłieſc̃emarie	, δonavit in ꝑpetuam elemoſinã eccłie ſc̃e marie
fonteñtotũjuſ	fonteñ totũ juſ
ſuũqδ̃habebat⁊δeꝓpͥoaloδio	ſuũ qδ̃ habebat ⁊ δe ꝓpͥo aloδio
poſſiδebatinvillaδeRaveriis,quartãſcil̃cpartẽδecime	poſſiδebat in villa δe Raveriis , quartã ſcil̃c partẽ δecime
blaδi,ꝓſaluteaĩeſue⁊p̃δeceſſorũſuoꝝ	blaδi , ꝓ ſalute aĩe ſue ⁊ p̃δeceſſorũ ſuoꝝ
.Huj⁹reiteſteſſunt	. Huj⁹ rei teſteſ ſunt
Bernarδ⁹δenogento,Leonarδ⁹δeMarmania,ſac̃δoteſ	Bernarδ⁹ δe nogento , Leonarδ⁹ δe Marmania , ſac̃δoteſ
,Girarδ⁹libroz	, Girarδ⁹ libroz
marit⁹Margaritefilie	marit⁹ Margarite filie
jamδicteaalaiz,Teobauδ⁹p̃poſituſδemontebarro	jamδicte aalaiz , Teobauδ⁹ p̃poſituſ δe montebarro
.Qδ̃totũutratũſit,ſigillimei	. Qδ̃ totũ ut ratũ ſit , ſigilli mei
inp̃ſſioneroboravi.ActũannoincarnationisδñiceMilleſimo.Ducenteſimo	inp̃ſſione roboravi . Actũ anno incarnationis δñice Milleſimo . Ducenteſimo
.Tercio.EGoGaut̃ius	. Tercio . EGo Gaut̃ius
,δ̃igrãeδueñepc̃,om̃ib;notũfaciop̃ſentib;	, δ̃i grã eδueñ epc̃ , om̃ib; notũ facio p̃ſentib;
⁊fut᷑isqδ̃	⁊ fut᷑is qδ̃
Renauδ⁹δe	Renauδ⁹ δe
Lucenniaco⁊Richuns,uxorip̃ius	Lucenniaco ⁊ Richuns , uxor ip̃ius
,δeδert̃⁊conceſſert̃inꝑpetuã	, δeδert̃ ⁊ conceſſert̃ in ꝑpetuã
elemoſinãeccłefonteneti⁊fr̃ib;ejuſδemloci	elemoſinã eccłe fonteneti ⁊ fr̃ib; ejuſδem loci
qͥcqͥδhabebantintotofinagioVerδoniaci	qͥcqͥδ habebant in toto finagio Verδoniaci
.Pretereaqͥcqͥδ	. Preterea qͥcqͥδ
calũpniabant᷑inpratoδeBretonoria⁊δeLarauble⁊	calũpniabant᷑ in prato δe Bretonoria ⁊ δe Larauble ⁊
δeVuleni⁊interraMarmanie⁊om̃salias	δe Vuleni ⁊ in terra Marmanie ⁊ om̃s alias
querelasquasaδṽſusp̃δictameccłamhabebantextotoguerpivert̃	querelas quas aδṽſus p̃δictam eccłam habebant ex toto guerpivert̃
.Huj⁹reiteſtesſuntPariſi⁹δe	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Pariſi⁹ δe
Vulanis,Laurenti⁹δe	Vulanis , Laurenti⁹ δe
Lucenniaco,sacerδotes,Petr⁹Major	Lucenniaco , sacerδotes , Petr⁹ Major
δeVulanis,Tecelin⁹δeLucenniaco,fr̃	δe Vulanis , Tecelin⁹ δe Lucenniaco , fr̃
B̃narδ⁹magiſt̃δe	B̃narδ⁹ magiſt̃ δe
Eſtormer,fr̃Walt̃iusMagiſt̃δeMoros,fr̃	Eſtormer , fr̃ Walt̃ius Magiſt̃ δe Moros , fr̃
Arb̃tus⁊fr̃Garneri⁹9ṽſiδefonteñ.	Arb̃tus ⁊ fr̃ Garneri⁹ 9ṽſi δe fonteñ .
Qδ̃totumut	Qδ̃ totum ut
ratũſit,p̃ſentipaginuleſigillũ	ratũ ſit , p̃ſenti paginule ſigillũ
meũapponiprecepi.Actũannoverbiincarnatimilleſimoδucenteſimo	meũ apponi precepi . Actũ anno verbi incarnati milleſimo δucenteſimo
sexto.EGo	sexto . EGo
Gauteri⁹,δeigraciaEδueñepc̃,univerſisnotumfacio	Gauteri⁹ , δei gracia Eδueñ epc̃ , univerſis notum facio
preſentib;⁊fut᷑isquoδLaurenti⁹	preſentib; ⁊ fut᷑is quoδ Laurenti⁹
,preſbiterδeLucenniaco,⁊nepotesejus	, preſbiter δe Lucenniaco , ⁊ nepotes ejus
,Robert⁹,cl̃icus,⁊Conſtanti⁹,⁊	, Robert⁹ , cl̃icus , ⁊ Conſtanti⁹ , ⁊
Eliſabez,uxorConſtancii,δeδert̃⁊conceſſert̃inꝑpetuã	Eliſabez , uxor Conſtancii , δeδert̃ ⁊ conceſſert̃ in ꝑpetuã
elemoſinãꝓſaluteaĩar̃ſuarumeccłebeateMarieδefonteneto	elemoſinã ꝓ ſalute aĩar̃ ſuarum eccłe beate Marie δe fonteneto
qͥcqͥδhabebantinterris⁊pratisintotofinagio	qͥcqͥδ habebant in terris ⁊ pratis in toto finagio
Ṽδoniaci.Huj⁹reiteſtesſunt	Ṽδoniaci . Huj⁹ rei teſtes ſunt
:Hugo,p̃ſbit̃;Rob̃tus,majorδe	: Hugo , p̃ſbit̃ ; Rob̃tus , major δe
Buxeio;Raδulfus,fili⁹Albericiδeluceniaco,	Buxeio ; Raδulfus , fili⁹ Alberici δe luceniaco ,
B̃narδ⁹,Magiſt̃δeEſtormer,Walt̃iusMagiſt̃δe	B̃narδ⁹ , Magiſt̃ δe Eſtormer , Walt̃ius Magiſt̃ δe
Moros,frat̃	Moros , frat̃
Hugoδefraxino⁊frat̃Aδam	Hugo δe fraxino ⁊ frat̃ Aδam
,9verſiδefonteñ.&uthoc	, 9verſi δe fonteñ . & ut hoc
ratumſit,p̃ſentemcartulamſigillo	ratum ſit , p̃ſentem cartulam ſigillo
meoroboravi,annoverbiincarnatiMilleſimo	meo roboravi , anno verbi incarnati Milleſimo
Ducenteſimosexto.WillermusDecanusTotumq;CapitulumAltiſioδoreñuniverſis	Ducenteſimo sexto . Willermus Decanus Totumq; Capitulum Altiſioδoreñ univerſis
aδquoslitterepreſentesꝑvenerint	aδ quos littere preſentes ꝑvenerint
,Saluteminδño.Noverituniverſitasvr̃aqδ̃	, Salutem in δño . Noverit univerſitas vr̃a qδ̃
,cuminternoſexunaparte⁊abb̃em⁊	, cum inter noſ ex una parte ⁊ abb̃em ⁊
conventũδefonteneto,exalia,contentio	conventũ δe fonteneto , ex alia , contentio
vertereturſuperquaδamquamdamterra	verteretur ſuper quaδam quamdam terra
quefuit	que fuit
GuiδonisJoarδiſitaAδCrucemδeAugiacoinbivioδe	Guiδonis Joarδi ſita Aδ Crucem δe Augiaco in bivio δe
Vallibusetδe	Vallibus et δe
Augiaco,incenſuOſbertiδePetraPertuis	Augiaco , in cenſu Oſberti δe Petra Pertuis
,compoſitumFuit	, compoſitum Fuit
internosetillos	inter nos et illos
inhuncmoδum,qδ̃nos	in hunc moδum , qδ̃ nos
preδictoconventuietabb̃iterramillamconceſſim⁹	preδicto conventui et abb̃i terram illam conceſſim⁹
etconceδim⁹,lauδavim⁹⁊lauδam⁹.	et conceδim⁹ , lauδavim⁹ ⁊ lauδam⁹ .
&ipſiinrecompenſationẽhujusreinobisδeδerunt⁊conceſſerunt	& ipſi in recompenſationẽ hujus rei nobis δeδerunt ⁊ conceſſerunt
habenduminperpetuumδomũſuamquefuitJoh̃isberoarδi	habendum in perpetuum δomũ ſuam que fuit Joh̃is beroarδi
,ſitaminClauſtronr̃oquãHerveus	, ſitam in Clauſtro nr̃o quã Herveus
nigerſubannuapenſioneδecemſoliδoꝝtenetinvita	niger ſub annua penſione δecem ſoliδoꝝ tenet in vita
ſua⁊anobis	ſua ⁊ a nobis
δeceterotenebit.	δecetero tenebit .
Illiusigit᷑terreconceſſionemꝙͣeis	Illius igit᷑ terre conceſſionem ꝙͣ eis
FecimusSigillinoſtrimunimineconfirmamusitaqδ̃necnos	Fecimus Sigilli noſtri munimine confirmamus ita qδ̃ nec nos
necaliquisaliusnominenoſtro	nec aliquis alius nomine noſtro
δeterrapreδictaconventum	δe terra preδicta conventum
δeceteromoleſtabitneq;	δecetero moleſtabit neq;
trahetincauſam,itaeiseam	trahet in cauſam , ita eis eam
conceſſimuspacificeinperpetuumpoſſiδenδam	conceſſimus pacifice in perpetuum poſſiδenδam
.ActumannoverbiincarnatiMilleſimoDucenteſimoSexto	. Actum anno verbi incarnati Milleſimo Ducenteſimo Sexto
.EGoAymericus,Decan⁹Moliſmenſis,	. EGo Aymericus , Decan⁹ Moliſmenſis ,
uniṽſisnotumfaciopreſentib;⁊futurisqδ̃Hugo	uniṽſis notum facio preſentib; ⁊ futuris qδ̃ Hugo
Curebois,δumapuδfontenetuminfirmaretur,δeδit	Curebois , δum apuδ fontenetum infirmaretur , δeδit
⁊conceſſitinꝑpetuumproremeδioanimeſue⁊	⁊ conceſſit in ꝑpetuum pro remeδio anime ſue ⁊
anteceſſoꝝſuoꝝeiδemEccłie	anteceſſoꝝ ſuoꝝ eiδem Eccłie
FontenetiſuumMagnũpͣtumqδ̃eſtſub	Fonteneti ſuum Magnũ pͣtum qδ̃ eſt ſub
Furveioint̃villam⁊aqͣmſicutip̃e⁊anteceſſores	Furveio int̃ villam ⁊ aqͣm ſicut ip̃e ⁊ anteceſſores
ſuitenuerunt,⁊LuFotenilqδ̃	ſui tenuerunt , ⁊ Lu Fotenil qδ̃
pratoaδjacet,⁊rupem	prato aδjacet , ⁊ rupem
⁊hoꝝδñium⁊δuo	⁊ hoꝝ δñium ⁊ δuo
jornaliaſubrupe	jornalia ſub rupe
apartemolenδiniδ̃Janceio.Qδ̃totumhabebat	a parte molenδini δ̃ Janceio . Qδ̃ totum habebat
δealoδio.Qui⁊inpreſentiameaſubꝑicło	δe aloδio . Qui ⁊ in preſentia mea ſub ꝑicło
aĩeſueaffirmavitqδ̃δehisñquãδonũ	aĩe ſue affirmavit qδ̃ δe his ñquã δonũ
fecitalicui,nͥδomuiFonteñ.Huj⁹reiteſtes	fecit alicui , nͥ δomui Fonteñ . Huj⁹ rei teſtes
ſuntOliverusabbas	ſunt Oliverus abbas
Qͥnciaci,Aymoqͦnδampreſb̃r,.M.comittiſſeTornoδori	Qͥnciaci , Aymo qͦnδam preſb̃r ,. M . comittiſſe Tornoδori
,Rob̃tusp̃ſbit̃δeCruſeio⁊Philip⁹miles	, Rob̃tus p̃ſbit̃ δe Cruſeio ⁊ Philip⁹ miles
δet᷑re.ActumannoδñiMilleſimoδucenteſimosexto	δe t᷑re . Actum anno δñi Milleſimo δucenteſimo sexto
.EgoTheobalδuſ,Monaſt̃iiſc̃iJoh̃isDecan⁹,	. Ego Theobalδuſ , Monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is Decan⁹ ,
Notũfaciopreſentib⁹⁊	Notũ facio preſentib⁹ ⁊
fut᷑iſqδ̃Hugo	fut᷑iſ qδ̃ Hugo
Cureboiſ,δũap̃fõtenetũ	Cureboiſ , δũ ap̃ fõtenetũ
infirmaret᷑,δeδit	infirmaret᷑ , δeδit
⁊9ceſſitinꝑpetuamelemoſinãꝓremeδio	⁊ 9ceſſit in ꝑpetuam elemoſinã ꝓ remeδio
aĩeſue⁊	aĩe ſue ⁊
anteceſſoꝝſuoꝝeiδẽeccłie	anteceſſoꝝ ſuoꝝ eiδẽ eccłie
fõtenetiſuũmagnũpͣtumqδ̃ẽſubfurveio	fõteneti ſuũ magnũ pͣtum qδ̃ ẽ ſub furveio
int̃villam⁊aqͣmſic̃ip̃e⁊anteceſſoresſuitenuerũt	int̃ villam ⁊ aqͣm ſic̃ ip̃e ⁊ anteceſſores ſui tenuerũt
,⁊lofonteniδ	, ⁊ lo fonteniδ
qδ̃pͣtoaδjacet⁊Rupem⁊Hoꝝδominiũ⁊Duo	qδ̃ pͣto aδjacet ⁊ Rupem ⁊ Hoꝝ δominiũ ⁊ Duo
jornaliaſubrupeapartemolenδiniδeJanceio.Qδ̃	jornalia ſub rupe a parte molenδini δe Janceio . Qδ̃
totũhabebatδealoδio.	totũ habebat δe aloδio .
Q/⁊inp̃ſentiameaſubpericłoaĩeſueaffirmavit	Q/ ⁊ in p̃ſentia mea ſub pericło aĩe ſue affirmavit
qδ̃δeHisñqͣm	qδ̃ δe His ñqͣm
δonumfecitalicui.Teſteſſt̃huj⁹reiWiłłm⁹pͥor	δonum fecit alicui . Teſteſ ſt̃ huj⁹ rei Wiłłm⁹ pͥor
monaſt̃iiſc̃iJoh̃is,Robert⁹pͥorfõteneti	monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is , Robert⁹ pͥor fõteneti
,Anδreasδebuxeio,Wiłłm⁹δeſanevoi,	, Anδreas δe buxeio , Wiłłm⁹ δe ſanevoi ,
Raδulfus,monachiδeFõteneto,leonarδ⁹	Raδulfus , monachi δe Fõteneto , leonarδ⁹
capellan⁹δeMarmãnia,Petruſcleric⁹	capellan⁹ δe Marmãnia , Petruſ cleric⁹
monaſt̃iiſc̃iJoh̃is,Reigneri⁹δe	monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is , Reigneri⁹ δe
cauδeſiau,Joh̃sδeſanevoi	cauδeſiau , Joh̃s δe ſanevoi
.Etuthoc	. Et ut hoc
totũfirmũpermaneat,p̃ſenſſcriptũſigillimeiĩpreſſiõefeci	totũ firmũ permaneat , p̃ſenſ ſcriptũ ſigilli mei ĩpreſſiõe feci
corroborari.ActũAnno	corroborari . Actũ Anno
IncarnatiVerb	Incarnati Verb
iMilleſimoδucenteſimo	i Milleſimo δucenteſimo
.VI°.EGoHerveius	. VI° . EGo Herveius
,δivinaꝑmiſſioneTrecenſisEccłeminiſterhumilis	, δivina ꝑmiſſione Trecenſis Eccłe miniſter humilis
,omnib;notumfacimuspreſentib;pariteretfut᷑isJoſbertumδe	, omnib; notum facimus preſentib; pariter et fut᷑is Joſbertum δe
Lentagioet	Lentagio et
Gaufridumfr̃emejus⁊GuillermũJarrumſororiumip̃oꝝ,milites	Gaufridum fr̃em ejus ⁊ Guillermũ Jarrum ſororium ip̃oꝝ , milites
,δediſſeinelemoſinamEccłebeate	, δediſſe in elemoſinam Eccłe beate
MarieFontenetiprataſuaqueſuntapuδVelletart	Marie Fonteneti prata ſua que ſunt apuδ Velletart
,ſicutea	, ſicut ea
partiebant᷑cumFelice⁊heredibusſuis	partiebant᷑ cum Felice ⁊ heredibus ſuis
,hominib;ejuſδemville,⁊quecũq;eoꝝjuriseẽ	, hominib; ejuſδem ville , ⁊quecũq; eoꝝ juris eẽ
poterantineiſδempratis,abſq;ullareclamatione⁊	poterant in eiſδem pratis , abſq; ulla reclamatione ⁊
retentionevelconſuetuδine	retentione vel conſuetuδine
,quiete,perpetuopoſſidenda	, quiete , perpetuo poſſidenda
,ipſoJoſbertolauδante⁊conceδente	, ipſo Joſberto lauδante ⁊ conceδente
δonũqδ̃prenominatiGaufriδusſcil̃	δonũ qδ̃ prenominati Gaufriδus ſcil̃
⁊Guiłłmusfecerunt	⁊ Guiłłmus fecerunt
jamδicteEccłeδeip̃ispratisqm̃δefeoδoſuo	jamδicte Eccłe δe ip̃is pratis qm̃ δe feoδo ſuo
erant.Etcumdictimilitesinmanib;nr̃is	erant . Et cum dicti milites in manib; nr̃is
ſeδeveſtiſſent,nosproEccłaFonteneti	ſe δeveſtiſſent , nos pro Eccła Fonteneti
fr̃emAδam⁊fr̃emHerveiummonachosδeiſta	fr̃em Aδam ⁊ fr̃em Herveium monachos δe iſta
elemoſinainveſtivim⁹.Hancautẽelemoſinamlauδavert̃	elemoſina inveſtivim⁹ . Hanc autẽ elemoſinam lauδavert̃
uxorespredictoꝝmilitum,	uxores predictoꝝ militum ,
Hoδiernaſcil̃uxorJoſberti	Hoδierna ſcil̃ uxor Joſberti
,Emmelina	, Emmelina
uxorGaufridi⁊PrioriſſauxorGuiłłmi,cũ	uxor Gaufridi ⁊ Prioriſſa uxor Guiłłmi , cũ
filioſuo	filio ſuo
Gaucherio.&ne	Gaucherio . & ne
aliqͥsδeinceps	aliqͥs δeinceps
contͣpredictameccłamſuꝑhococcaſionẽhabeat	contͣ predictam eccłam ſuꝑ hoc occaſionẽ habeat
malignandi,preſentipagine	malignandi , preſenti pagine
sigillumnr̃mapponiprecepim⁹.ActumannoincarnationisdñiceMilleſimo	sigillum nr̃m apponi precepim⁹ . Actum anno incarnationis dñice Milleſimo
DucenteſimoOctavo.EGoWiłłmuſδeCaſtellioneDecan⁹	Ducenteſimo Octavo . EGo Wiłłmuſ δe Caſtellione Decan⁹
,Notũfaciotãfut᷑iſ	, Notũ facio tã fut᷑iſ
qͣmp̃ſentibuſQδ̃Henric⁹δelaniiſ	qͣm p̃ſentibuſ Qδ̃ Henric⁹ δe laniiſ
DeditEccłie⁊fratͥb⁹fontenetiꝓremeδio	Dedit Eccłie ⁊ fratͥb⁹ fonteneti ꝓ remeδio
aĩeſue⁊	aĩe ſue ⁊
anteceſſoꝝſuoꝝinꝑpetuamelemoſinamquatuorjornalia	anteceſſoꝝ ſuoꝝ in ꝑpetuam elemoſinam quatuor jornalia
terreantemolenδinũ	terre ante molenδinũ
novumfontenetiSub	novum fonteneti Sub
Laniiſ⁊viamꝑcãpumſuũꝑquam	Laniiſ ⁊ viam ꝑ cãpum ſuũ ꝑ quam
ituraδmolenδinũ	itur aδ molenδinũ
etqͣrtampartemδebroδiiſ.Deditetiam	et qͣrtam partem δe broδiiſ . Dedit etiam
eiſmeδietatempͣtiqͣmhabebat	eiſ meδietatem pͣti qͣm habebat
apuδSanevetũ.HoctotũlauδavitAuborſ,uxorſua	apuδ Sanevetũ . Hoc totũ lauδavit Auborſ , uxor ſua
,⁊filiiej⁹Giroδus⁊Raδulfuſetfilia	, ⁊ filii ej⁹ Giroδus ⁊ Raδulfuſ et filia
ej⁹Aδelina	ej⁹ Aδelina
,⁊PetruſNeposej⁹,et	, ⁊ Petruſ Nepos ej⁹ , et
fratreſej⁹Narioδ⁹⁊Wiłłm⁹.Huj⁹reiteſtes	fratreſ ej⁹ Narioδ⁹ ⁊ Wiłłm⁹ . Huj⁹ rei teſtes
ſuntHunbert⁹	ſunt Hunbert⁹
Farſit,Coſtelet⁊Bauδric⁹etGirarδ⁹	Farſit , Coſtelet ⁊ Bauδric⁹ et Girarδ⁹
BroezδeMõteBarro.	Broez δe Mõte Barro .
Etuthoctotũfirmum⁊Ratummaneatinpoſterũ	Et ut hoc totũ firmum ⁊ Ratum maneat in poſterũ
,preſensſcriptumSigillimeiinpreſſionemunivi.Actũ	, preſens ſcriptum Sigilli mei inpreſſione munivi . Actũ
eſthocabincarnationeδominiAnno	eſt hoc ab incarnatione δomini Anno
MilleſimoDucenteſimoVIII°	Milleſimo Ducenteſimo VIII°
.EGoPetrus,	. EGo Petrus ,
comesAutiſioδ̃	comes Autiſioδ̃
⁊Tornoδ̃	⁊ Tornoδ̃
,uniṽſisnotumfaciopreſentib;parit̃⁊fut᷑is	, uniṽſis notum facio preſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is
qδ̃cũpravo	qδ̃ cũ pravo
uſusconſiliot̃ras⁊vineas⁊vinũqδ̃	uſus conſilio t̃ras ⁊ vineas ⁊ vinũ qδ̃
EccłaFontenetiapδ̃	Eccła Fonteneti apδ̃
Tornoδoꝝhabebatcepiſſem	Tornoδoꝝ habebat cepiſſem
⁊ſaiſiſſem	⁊ ſaiſiſſem
,tanδem	, tanδem
inqͥſitaδiligenti⁹veritateqδ̃hocinjuſte	inqͥſita δiligenti⁹ veritate qδ̃ hoc injuſte
feciſſem,vinũilluδqδ̃	feciſſem , vinũ illuδ qδ̃
ceꝑam,δicteEccłe	ceꝑam , δicte Eccłe
monachisreδδiδi.Terras⁊	monachis reδδiδi . Terras ⁊
vineas⁊om̃iaδeqͥb;interme⁊	vineas ⁊ om̃ia δe qͥb; inter me ⁊
ip̃oscontroverſiavertebatur,eisbonafiδequitaviip̃in	ip̃os controverſia vertebatur , eis bona fiδe quitavi ip̃ in
paceδimiſi,lauδanseis	pace δimiſi , lauδans eis
ip̃confirmansom̃iaδeqͥb;tc̃tẽꝑis	ip̃ confirmans om̃ia δe qͥb; tc̃ tẽꝑis
inveſtitierantqñ	inveſtiti erant qñ
p̃ſensſcriptũfactũ	p̃ſens ſcriptũ factũ
eſt,ineaδ̃	eſt , in eaδ̃
villaTornoδ̃vel	villa Tornoδ̃ vel
apδ̃Autiſioδ̃,uteaδeincepsabſq;om̃i	apδ̃ Autiſioδ̃ , ut ea δeinceps abſq; om̃i
cont᷑bationeꝑpetuapacetenerent⁊poſſiδ̃ent.Preterea	cont᷑batione ꝑpetua pace tenerent ⁊ poſſiδ̃ent . Preterea
δeillataeis	δe illata eis
injuriameculpabłemreδδiδi⁊congruamſatiſfationẽeiſδ̃exibui⁊	injuria me culpabłem reδδiδi ⁊ congruam ſatiſfationẽ eiſδ̃ exibui ⁊
propͥamanuemenδavi.Etuthoc	propͥa manu emenδavi . Et ut hoc
ratũ⁊firmũinperpetuumhabeatur,preſens	ratũ ⁊ firmũ in perpetuum habeatur , preſens
ſcriptumsigillimeimunimine	ſcriptum sigilli mei munimine
roborarip̃cepi.Actumeſt	roborari p̃cepi . Actum eſt
hocannoIncarnationisδñiceMilleſimoDucenteſimo	hoc anno Incarnationis δñice Milleſimo Ducenteſimo
Octavo.XIIII°.KL.Aprilis.EGo	Octavo . XIIII° . KL . Aprilis . EGo
Aymeric⁹,Decan⁹Moliſm̃ſis,om̃ib;notũfaciop̃ſentib;	Aymeric⁹ , Decan⁹ Moliſm̃ſis , om̃ib; notũ facio p̃ſentib;
⁊fut᷑isqδ̃Math̃s,miles	⁊ fut᷑is qδ̃ Math̃s , miles
δegenni,lauδe⁊aſſenſu	δe genni , lauδe ⁊ aſſenſu
Chaurereuxorisſue,δeδitinꝑpetuãelemoſinãEccłie⁊	Chaurere uxoris ſue , δeδit in ꝑpetuã elemoſinã Eccłie ⁊
fr̃ib;Fonteñꝓſaluteſuaδuo	fr̃ib; Fonteñ ꝓ ſalute ſua δuo
pͣtaapδ̃eamδ̃	pͣta apδ̃ eamδ̃
villãδe	villã δe
Genni:unũqδ̃fuitRob̃tiδeChaumõt,qδ̃	Genni : unũ qδ̃ fuit Rob̃ti δe Chaumõt , qδ̃
vulgoNaamvocant⁊δebet.III.δeñδe	vulgo Naam vocant ⁊ δebet . III . δeñ δe
cenſu;alterũ	cenſu ; alterũ
qδ̃fuitGaut̃iicremot⁊δebet	qδ̃ fuit Gaut̃ii cremot ⁊ δebet
VIIIItoδeñδecenſu⁊ꝓmiſitqδ̃δe	VIIIIto δeñ δe cenſu ⁊ ꝓmiſit qδ̃ δe
hacelemoſinaaδverſusom̃s	hac elemoſina aδverſus om̃s
δebitamguarentiamportaret	δebitam guarentiam portaret
.Hoctotũlauδavert̃	. Hoc totũ lauδavert̃
liberieoꝝquoꝝ	liberi eoꝝ quoꝝ
iſtaſũtnomina:Jacob;,Anδreas	iſta ſũt nomina : Jacob; , Anδreas
,Hugo,Guib̃tus,Aδelina⁊	, Hugo , Guib̃tus , Aδelina ⁊
Em̃garδis.Incuj⁹reiconfirmationẽaδutͥuſq;partis	Em̃garδis . In cuj⁹ rei confirmationẽ aδ utͥuſq; partis
inſtantiamsigillimeiappoſuifirmam̃tũcartepreſenti.	inſtantiam sigilli mei appoſui firmam̃tũ carte preſenti .
Dat̃apδ̃genniacũ	Dat̃ apδ̃ genniacũ
.XIIII.kl.Julii,anno	. XIIII . kl . Julii , anno
ṽbiincarnatimilleſimo.cc°.Nono.	ṽbi incarnati milleſimo . cc° . Nono .
Hincteſtes	Hinc teſtes
ſuntUlδreusp̃ſbit̃δe	ſunt Ulδreus p̃ſbit̃ δe
Genni,Petr⁹eſcoraux⁊Henric⁹frat̃	Genni , Petr⁹ eſcoraux ⁊ Henric⁹ frat̃
ej⁹,Rob̃t⁹δeAmpileio⁊clemens	ej⁹ , Rob̃t⁹ δe Ampileio ⁊ clemens
majorδechalmis.EGoOδo	major δe chalmis . EGo Oδo
,DuxBurgundie,notumfacio	, Dux Burgundie , notum facio
preſentib;⁊fut᷑isqδ̃Math̃s,milesδeLaniis,	preſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃ Math̃s , miles δe Laniis ,
inpreſentianr̃aconſtitut⁹,profectur⁹peregre	in preſentia nr̃a conſtitut⁹ , profectur⁹ peregre
contraprovincialeshereticos,recognovitqδ̃fr̃es	contra provinciales hereticos , recognovit qδ̃ fr̃es
FonteñhñtaδñoRogerioδe	Fonteñ hñt a δño Rogerio δe
Curteraboδit̃ciampartẽinom̃ib;nemorib;δe	Curte raboδi t̃ciam partẽ in om̃ib; nemorib; δe
Laniis⁊δeforeſta⁊	Laniis ⁊ δe foreſta ⁊
paſnagio⁊apib;⁊tͣctumint̃cioanno⁊	paſnagio ⁊ apib; ⁊ tͣctum in t̃cio anno ⁊
qδ̃nullusparticipũδñoꝝpoteſt	qδ̃ nullus participũ δñoꝝ poteſt
aliquẽconδucerein	aliquẽ conδucere in
preδictisnemorib;pret̃ſuospropͥoshominesqͥſunt	preδictis nemorib; pret̃ ſuos propͥos homines qͥ ſunt
eſtagiiinvillaδeLaniis	eſtagii in villa δe Laniis
.Recognovitnichilomin⁹	. Recognovit nichilomin⁹
iδemmilesqδ̃dictifr̃esFonteñ	iδem miles qδ̃ dicti fr̃es Fonteñ
hñtſuam	hñt ſuam
juſticiamſicutſuicũparticipesinom̃ib;ſupradictis.	juſticiam ſicut ſui cũparticipes in om̃ib; ſupradictis .
Incuj⁹reiteſtimoniumaδutͥuſq;partisinſtantiam	In cuj⁹ rei teſtimonium aδ utͥuſq; partis inſtantiam
preſenticartesigillinr̃iappoſuimusfirmam̃tum.Actumeſt	preſenti carte sigilli nr̃i appoſuimus firmam̃tum . Actum eſt
hocannogrẽMilleſimoδucenteſimoNono,Menſe	hoc anno grẽ Milleſimo δucenteſimo Nono , Menſe
julio.EGoGauteri⁹,δeigrã	julio . EGo Gauteri⁹ , δei grã
Eδuenſisepc̃,om̃ib;notũfacimuspreſentib;⁊futuris	Eδuenſis epc̃ , om̃ib; notũ facimus preſentib; ⁊ futuris
qδ̃Joſbert⁹,miles	qδ̃ Joſbert⁹ , miles
δeMaſi,⁊Hoδierna,uxor	δe Maſi , ⁊ Hoδierna , uxor
ſua,δecuj⁹capiteerat	ſua , δe cuj⁹ capite erat
,δeδeruntproſaluteſua⁊proanimab;	, δeδerunt pro ſalute ſua ⁊ pro animab;
anteceſſoꝝſuoꝝeccłie⁊fr̃ib;Fonteñquatuorsext̃frum̃ti⁊	anteceſſoꝝ ſuoꝝ eccłie ⁊ fr̃ib; Fonteñ quatuor sext̃ frum̃ti ⁊
qͣtuoravene⁊	qͣtuor avene ⁊
X.ſołcenſuales,quoδ	X . ſoł cenſuales , quoδ
totũδictifr̃esδebebanteisδecenſuannuatim	totũ δicti fr̃es δebebant eis δe cenſu annuatim
ingͣngiaſua	in gͣngia ſua
δeEſtormer.Aδδiδert̃etiamiδemJoſbertus⁊Hoδierna	δe Eſtormer . Aδδiδert̃ etiam iδem Joſbertus ⁊ Hoδierna
,uxorſua,δuaspartespaſturarũδefinagio	, uxor ſua , δuas partes paſturarũ δe finagio
ſc̃iGeorgii⁊δeMonte	ſc̃i Georgii ⁊ δe Monte
Arlautqueſuijuriserantaδuſumom̃ium	Arlaut que ſui juris erant aδ uſum om̃ium
animalium⁊peccoꝝſuoꝝ.Hancaut̃elemoſinamlauδavitfili⁹	animalium ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ . Hanc aut̃ elemoſinam lauδavit fili⁹
eoꝝWiłłm⁹⁊exſuaparte	eoꝝ Wiłłm⁹ ⁊ ex ſua parte
quantũaδſeꝑtinuitfecit.Etuthocratum	quantũ aδ ſe ꝑtinuit fecit . Et ut hoc ratum
habeatũrinpoſterũ,sigillinr̃i	habeatũr in poſterũ , sigilli nr̃i
muniminecorroboravim⁹.	munimine corroboravim⁹ .
Act̃annoverbiincarnatiMilleſimo	Act̃ anno verbi incarnati Milleſimo
.CC°.Nono.EgoAymeric⁹,δecan⁹Moliſm̃	. CC° . Nono . Ego Aymeric⁹ , δecan⁹ Moliſm̃
,om̃ib;notũfaciop̃ſentib;⁊	, om̃ib; notũ facio p̃ſentib; ⁊
fut᷑isqδ̃cũfr̃esfonteñδeδono⁊elemoſina	fut᷑is qδ̃ cũ fr̃es fonteñ δe δono ⁊ elemoſina
HugonisδñiδeNigełłhaberentpaſturas	Hugonis δñi δe Nigełł haberent paſturas
ꝑtotũfinagiũ	ꝑ totũ finagiũ
δeNigellis,in	δe Nigellis , in
boſco⁊plano,aδ	boſco ⁊ plano , aδ
uſũom̃iũaĩaliũ⁊	uſũ om̃iũ aĩaliũ ⁊
peccoꝝſuoꝝexceptiſporciſ⁊ḣexcepto	peccoꝝ ſuoꝝ exceptiſ porciſ ⁊ ḣ excepto
qδ̃ſiboſcuſ	qδ̃ ſi boſcuſ
paſtionẽhaberetquelegitimeaδpaſnagiũδataeẽt	paſtionẽ haberet que legitime aδ paſnagiũ δata eẽt
⁊tũcafeſtoſc̃iRemigiiuſq;	⁊ tũc a feſto ſc̃i Remigii uſq;
aδoctavaſpurificatiõisδictoꝝ	aδ octavaſ purificatiõis δictoꝝ
fr̃maĩaliaſeupeccoraboſcũδeNigellis	fr̃m aĩalia ſeu peccora boſcũ δe Nigellis
ñintrarent,	ñ intrarent ,
tanδẽHugoδñſδeNigellisp̃δictiHugoniſ	tanδẽ Hugo δñſ δe Nigellis p̃δicti Hugoniſ
nepoſ,inꝓcinctuvieJeroſolimitaneconſtitut⁹	nepoſ , in ꝓcinctu vie Jeroſolimitane conſtitut⁹
,ꝓſaluteaĩeſue	, ꝓ ſalute aĩe ſue
inpeδim̃tũiſtuδremoṽevolenſaδomo	inpeδim̃tũ iſtuδ remoṽe volenſ a δomo
Fonteneti,δeδit⁊conceſſitp̃δictiſfr̃ib;utaĩalia	Fonteneti , δeδit ⁊ conceſſit p̃δictiſ fr̃ib; ut aĩalia
ip̃oꝝ⁊peccora	ip̃oꝝ ⁊ peccora
,exceptiſporciſtemporepaſtioniſ,p̃δictiſpaſturis	, exceptiſ porciſ tempore paſtioniſ , p̃δictiſ paſturis
ꝑtotũfinagiũδeNigełł	ꝑ totũ finagiũ δe Nigełł
inboſco⁊planolibere⁊ſine9ͣδictione	in boſco ⁊ plano libere ⁊ ſine 9ͣδictione
ut̃entur.Hoctotũlauδavit	ut̃entur . Hoc totũ lauδavit
margaritacũδuob;filiisGuiłłmo⁊Poncio.	margarita cũ δuob; filiis Guiłłmo ⁊ Poncio .
Hocetiãlauδavit	Hoc etiã lauδavit
Aigłetina,p̃δictiHugonisuxor.Actũanno	Aigłetina , p̃δicti Hugonis uxor . Actũ anno
ṽbiincarnatiMilleſimo.	ṽbi incarnati Milleſimo .
δucenteſimo.δecimo.	δucenteſimo . δecimo .
EgoAymericuſ,δecanuſ	Ego Aymericuſ , δecanuſ
Moliſmenſis,õib;notũ	Moliſmenſis , õib; notũ
faciop̃ſentib;⁊futuris	facio p̃ſentib; ⁊ futuris
qδ̃Robertuſparv⁹,mileſδe	qδ̃ Robertuſ parv⁹ , mileſ δe
Riceio,	Riceio ,
lauδe⁊aſſenſuSibilleuxoriſſue⁊filieip̃oꝝMargarite	lauδe ⁊ aſſenſu Sibille uxoriſ ſue ⁊ filie ip̃oꝝ Margarite
,δonavitimꝑpetuã	, δonavit imꝑpetuã
elemoſinãEccłe⁊fr̃ib;fonteñ	elemoſinã Eccłe ⁊ fr̃ib; fonteñ
ꝓſalute	ꝓ ſalute
ſua⁊anteceſſoꝝ	ſua ⁊ anteceſſoꝝ
ſuoꝝqͥcqͥδjurishabebat	ſuoꝝ qͥcqͥδ juris habebat
inpaſturiſlongiboſchi	in paſturiſ longi boſchi
⁊Jarceii,viametiã	⁊ Jarceii , viam etiã
qͣrralem⁊liberam	qͣrralem ⁊ liberam
ꝑeaδẽfinagiaaGrangiaſuaδefontanisuſq;	ꝑ eaδẽ finagia a Grangia ſua δe fontanis uſq;
aδSanſueriasbonafiδeconceſſit	aδ Sanſuerias bona fiδe conceſſit
.δeδitp̃tereaeiδ̃Eccłefr̃ib;δuaſparteſδequoδam	. δeδit p̃terea eiδ̃ Eccłe fr̃ib; δuaſ parteſ δe quoδam
Booſſũſitũinp̃fatofinagioδeJarci⁊	Booſſũ ſitũ in p̃fato finagio δe Jarci ⁊
t̃ramq̃ꝑtinetaδeũδemBooſſũaδfacienδũδeeo	t̃ram q̃ ꝑtinet aδ eũδem Booſſũ aδ facienδũ δe eo
pͣtũvel	pͣtũ vel
qδ̃magiſſibiutileviſũfuerit.	qδ̃ magiſ ſibi utile viſũ fuerit .
Retinuittñexinδeδebitũcenſũquẽſingłis	Retinuit tñ ex inδe δebitũ cenſũ quẽ ſingłis
anniſreδδentfonteñ.Hec	anniſ reδδent fonteñ . Hec
om̃iap̃libataſepeδictusRob̃t⁹ꝓpoſſeſuo	om̃ia p̃libata ſepeδictus Rob̃t⁹ ꝓ poſſe ſuo
bonafiδegarantireꝓmiſit.	bona fiδe garantire ꝓmiſit .
Huj⁹reiteſteſſũtSilveſt̃p̃ſb̃r,Oliver⁹	Huj⁹ rei teſteſ ſũt Silveſt̃ p̃ſb̃r , Oliver⁹
mileſδe	mileſ δe
Riceio,⁊	Riceio , ⁊
Petr⁹eſcorauxδeGenniaco.Incuj⁹reiteſtimonium	Petr⁹ eſcoraux δe Genniaco . In cuj⁹ rei teſtimonium
preſentipagine	preſenti pagine
Sigillũmeũappoſui.ActũannoδñiMilleſimo.	Sigillũ meũ appoſui . Actũ anno δñi Milleſimo .
CC°.XI°	CC° . XI°
.m̃ſeSept̃bͥ.EGoGuiłłm⁹	. m̃ſe Sept̃bͥ . EGo Guiłłm⁹
,δ̃igrãLingoñEpc̃,om̃ib;notũ	, δ̃i grã Lingoñ Epc̃ , om̃ib; notũ
faciopreſentib;pariter⁊fut᷑isqδ̃	facio preſentib; pariter ⁊ fut᷑is qδ̃
δñsHugo,miles	δñs Hugo , miles
δeLaniis,inpreſentianr̃aconſtitutus,recognovit	δe Laniis , in preſentia nr̃a conſtitutus , recognovit
,lauδavit⁊conceſſit	, lauδavit ⁊ conceſſit
Dilectisnr̃isfr̃ib;fonteñpaſturasom̃ib;animalib;ſuisδe	Dilectis nr̃is fr̃ib; fonteñ paſturas om̃ib; animalib; ſuis δe
fonteneto,	fonteneto ,
δequib;avuſp̃noĩatiHugonis	δe quib; avuſ p̃noĩati Hugonis
eiſδemfr̃ib;	eiſδem fr̃ib;
δuδũfec̃atelemoſinãinfinagioδeLaniis	δuδũ fec̃at elemoſinã in finagio δe Laniis
,taminboſcoquãin	, tam in boſco quã in
plano.Etſiaĩaliaip̃oꝝalicuialiqδ̃Dãpnũintulerint	plano . Et ſi aĩalia ip̃oꝝ alicui aliqδ̃ Dãpnũ intulerint
,aδvalentiãδãpnicapitaletantũmͦ	, aδ valentiã δãpni capitale tantũmͦ
reſtituet᷑.	reſtituet᷑ .
RecognovitetiamiδemHugo	Recognovit etiam iδem Hugo
⁊lauδavitp̃noĩatiſ	⁊ lauδavit p̃noĩatiſ
fr̃ibuſelemoſinãqͣmeisfeceratδñs	fr̃ibuſ elemoſinã qͣm eis fecerat δñs
Rogeri⁹δeCorraboapδ̃Lanias	Rogeri⁹ δe Corrabo apδ̃ Lanias
,terciamviδel̃cpartẽnemoꝝ	, terciam viδel̃c partẽ nemoꝝ
⁊paſnagii⁊t̃ciampartẽδe	⁊ paſnagii ⁊ t̃ciam partẽ δe
apib;inventiſ⁊	apib; inventiſ ⁊
t̃ciampartẽt̃ciarũblaδiδefinagio	t̃ciam partẽ t̃ciarũ blaδi δe finagio
eoꝝδ̃nemoꝝ,exceptaforeſtaLaniarũqueremanſitinδiſcorδia	eoꝝδ̃ nemoꝝ , excepta foreſta Laniarũ que remanſit in δiſcorδia
.Dequatamen	. De qua tamen
eiſjuſticiãexibebitqñreqͥſit⁹fũit	eiſ juſticiã exibebit qñ reqͥſit⁹ fũit
.Hecom̃ia	. Hec om̃ia
p̃libatarecognovitſimiłr̃⁊lauδavitδñsHũbauδ⁹,mileſ,	p̃libata recognovit ſimiłr̃ ⁊ lauδavit δñs Hũbauδ⁹ , mileſ ,
frat̃ſepeδictiHugoniſ.	frat̃ ſepeδicti Hugoniſ .
Etuthocratum⁊firmũſit,aδ	Et ut hoc ratum ⁊ firmũ ſit , aδ
preceſδictiHugonispreſensſcriptũsygillo	preceſ δicti Hugonis preſens ſcriptũ sygillo
nr̃oroboravim⁹.Actum	nr̃o roboravim⁹ . Actum
annogrẽMilleſimoDucenteſimoDuoδecimo,	anno grẽ Milleſimo Ducenteſimo Duoδecimo ,
Terciokl.Auguſti.EGoGauteri⁹,	Tercio kl . Auguſti . EGo Gauteri⁹ ,
δeigrãEδueñepc̃,univerſis	δei grã Eδueñ epc̃ , univerſis
notũfaciopreſentempaginãinſpecturisqδ̃Renarδ⁹δñsδeCurcełł	notũ facio preſentem paginã inſpecturis qδ̃ Renarδ⁹ δñs δe Curcełł
δonavitinꝑpetuamelemoſinãEccłe⁊fr̃ibusFonteneti	δonavit in ꝑpetuam elemoſinã Eccłe ⁊ fr̃ibus Fonteneti
proremeδioanimeſue⁊ſuoꝝqͥcqͥδjuris	pro remeδio anime ſue ⁊ ſuoꝝ qͥcqͥδ juris
habebatinpratoHerviniδeCucełłjuſta	habebat in prato Hervini δe Cucełł juſta
grangiamδeFlace,⁊qͥcqͥδacqͥrerepoteruntineoδ̃	grangiam δe Flace , ⁊ qͥcqͥδ acqͥrere poterunt in eoδ̃
pͣto⁊qͥcqͥδhabebatin	pͣto ⁊ qͥcqͥδ habebat in
pͣtoqδ̃	pͣto qδ̃
eſtinteraqͣm⁊chiminũ⁊	eſt inter aqͣm ⁊ chiminũ ⁊
int̃raBernarδicognom̃tomiſerelle,⁊om̃saliasquerelas	in t̃ra Bernarδi cognom̃to miſerelle , ⁊ om̃s alias querelas
quashabebatvelhabueratδeom̃ib;reb;aδverſusδictam	quas habebat vel habuerat δe om̃ib; reb; aδverſus δictam
EccłamFonteñ⁊om̃iaδequib;inveſtita	Eccłam Fonteñ ⁊ om̃ia δe quib; inveſtita
erattunctemꝑismemorataſuꝑi⁹EccłaFonteñ,	erat tunc temꝑis memorata ſuꝑi⁹ Eccła Fonteñ ,
fiδebonaqͥtavit⁊inpaceδimiſit.	fiδe bona qͥtavit ⁊ in pace δimiſit .
Qδ̃totumlauδavituxorſuaAgnes	Qδ̃ totum lauδavit uxor ſua Agnes
⁊filiieoꝝ	⁊ filii eoꝝ
Renauδ⁹,Gauteri⁹,Steph̃s,Petrus,Hugo	Renauδ⁹ , Gauteri⁹ , Steph̃s , Petrus , Hugo
⁊Wiłłm⁹,⁊filieeoꝝMaria⁊Agnes.	⁊ Wiłłm⁹ , ⁊ filie eoꝝ Maria ⁊ Agnes .
Etuth̃om̃iamajorem	Et ut h̃ om̃ia majorem
habeantfirmitatẽaδ	habeant firmitatẽ aδ
peticionẽipſiusRenarδipreſensſcriptũsigillomeoroboravi.	peticionẽ ipſius Renarδi preſens ſcriptũ sigillo meo roboravi .
ActumannogrẽMilleſimoδucenteſimoδuoδecimo	Actum anno grẽ Milleſimo δucenteſimo δuoδecimo
,menſefeb̃.	, menſe feb̃ .
EGoGalterus,d̃i	EGo Galterus , d̃i
grãEdueñEpc̃,univerſistam	grã Edueñ Epc̃ , univerſis tam
preſentib;quamfuturispreſentẽpaginãinſpecturisnotum	preſentib; quam futuris preſentẽ paginã inſpecturis notum
facimusqδ̃Math̃s,milesδeJaigneio	facimus qδ̃ Math̃s , miles δe Jaigneio
,inpreſentianr̃aconſtitutus,dedit⁊libereconceſſit	, in preſentia nr̃a conſtitutus , dedit ⁊ libere conceſſit
proremedio	pro remedio
animeſueetanteceſſorumſuoruminꝑpetuam	anime ſue et anteceſſorum ſuorum in ꝑpetuam
elemoſinamEccłie⁊fratrib;fontenetiaaſentiam	elemoſinam Eccłie ⁊ fratrib; fonteneti aaſentiam
inpaſturis	in paſturis
δeJaigneioqͣntũaδjusſuumꝑtinebat.Quitavitetiã	δe Jaigneio qͣntũ aδ jus ſuum ꝑtinebat . Quitavit etiã
idemMath̃somnesquerelasquashabebatvel	idem Math̃s omnes querelas quas habebat vel
habueratinfinagioδe	habuerat in finagio δe
chalmiset	chalmis et
δeEſtormeradverſusjamdictamEccłiamFonteneti.Hocaut̃	δe Eſtormer adverſus jamdictam Eccłiam Fonteneti . Hoc aut̃
totumlaudavituxorδictiMath̃inoĩe	totum laudavit uxor δicti Math̃i noĩe
Wiborscũlib̃isſuisGuib̃to,Andrea	Wibors cũ lib̃is ſuis Guib̃to , Andrea
,Hugone,	, Hugone ,
Jacobo,	Jacobo ,
Odone,Pontio	Odone , Pontio
,Adam,Adelina⁊Emengardi,et	, Adam , Adelina ⁊ Emengardi , et
habueruntprolaudeδebeneficioEccłiememorate.xxti	habuerunt pro laude δe beneficio Eccłie memorate . xxti
.oves.Quoδ	. oves . Quoδ
uttotumratũſit⁊firmũ	ut totum ratũ ſit ⁊ firmũ
maneatinpoſterum,aδpetitionemſepedictiMath̃i	maneat in poſterum , aδ petitionem ſepedicti Math̃i
preſentempaginamſigillonr̃ofecimus	preſentem paginam ſigillo nr̃o fecimus
roborari.Actumeſthocannoab	roborari . Actum eſt hoc anno ab
incarnationeδominiMillesimoDucenteſimoTerciodecimoMeNSemarcio	incarnatione δomini Millesimo Ducenteſimo Terciodecimo MeNSe marcio
