Stephanus,δ̄i	Stephanus , δ̄i
grāEduenſiſep̄s,dilecto	grā Eduenſiſ ep̄s , dilecto
fr̃iWillelmoabb̃iFonteneti	fr̃i Willelmo abb̃i Fonteneti
om̃ibuſq;in	om̃ibuſq ; in
ꝑpetuumibidẽregłariter	ꝑpetuum ibidẽ regłariter
ſubſtituendiſ.Quia	ſubſtituendiſ . Quia
dignũẽjuſtiſpetitionibuſaſſenſump̃bere	dignũ ẽ juſtiſ petitionibuſ aſſenſum p̃bere
,petitionituęimmototiuſcuipreeſęccłęannuenteſ	, petitioni tuę immo totiuſ cui preeſ ęccłę annuenteſ
noſquoq;poſtapłicap̃ceptadecernimus	noſ quoq ; poſt apłica p̃cepta decernimus
nequavłęccłaſtica	ne qua vł ęccłaſtica
łſecularisꝑſonaaliquidδedecimispoſſeſſionisFlaciacivelaliarum	ł ſecularis ꝑſona aliquid δe decimis poſſeſſionis Flaciaci vel aliarum
p̃dicteęccłępoſſeſſionumacciperep̃ſumat.Adalimentumenim	p̃dicte ęccłę poſſeſſionum accipere p̃ſumat . Ad alimentum enim
frm̃d̃oineademęccłainꝑpetuũſervientiumconcedimuſ	frm̃ d̃o in eadem ęccła in ꝑpetuũ ſervientium concedimuſ
eiſomnemeoꝝdecimamaδcujuſcumq	eiſ omnem eoꝝ decimam aδ cujuſcumq
;ęcłarumnrãrumjusanteaꝑtinuerit	; ęcłarum nrãrum jus antea ꝑtinuerit
.Siqͥsautem	. Si qͥs autem
contrahęcſcienteregerit,anatematiseumdiſtrictioneꝑcellimus	contra hęc ſcienter egerit , anatematis eum diſtrictione ꝑcellimus
donecreatusſui	donec reatus ſui
facinuſcongruaemenδetſatiſfactione.Vicinisautempb̃riſtam	facinuſ congrua emenδet ſatiſfactione . Vicinis autem pb̃riſ tam
p̃ſentibusquãfuturisp̃ſentidecretop̃cipimusut	p̃ſentibus quã futuris p̃ſenti decreto p̃cipimus ut
ſuꝑquẽcũq;clamoremęccłę	ſuꝑ quẽcũq ; clamorem ęccłę
vr̃ędedampnisejus	vr̃ę de dampnis ejus
ſiveδeantiqualaicorump̃ſumtione	ſive δe antiqua laicorum p̃ſumtione
inδecimasſeudealiisaudierint	in δecimas ſeu de aliis audierint
pleniſſimamdeeojuſtitiam	pleniſſimam de eo juſtitiam
faciantnecuſq;adcongruamrelaxentemendationem.	faciant nec uſq ; ad congruam relaxent emendationem .
Alioquinofficiiſuiꝑiculumincurſurosſenoverint	Alioquin officii ſui ꝑiculum incurſuros ſe noverint
,&adñoꝓquozelareautnoluntauttrepiδant	,& a dño ꝓ quo zelare aut nolunt aut trepiδant
malumqδ̃merent᷑ſinon	malum qδ̃ merent᷑ ſi non
emendaverintrecepturos.	emendaverint recepturos .
ActumesthocEduęinplenaſynodo.	Actum est hoc Eduę in plena ſynodo .
XV.kl.julii,	XV . kl . julii ,
laudantib;archidiaconib;Gaufrido,Seguino	laudantib ; archidiaconib ; Gaufrido , Seguino
,Humberto&totaſynodo.EtegoStephanuſ	, Humberto & tota ſynodo . Et ego Stephanuſ
Eduenſiſeccłeepcſigillomeomunio&confirmo	Eduenſiſ eccłe epc ſigillo meo munio & confirmo
.EgoHumb̃tuſ,d̃i	. Ego Humb̃tuſ , d̃i
grãEduenſiſeꝑc,tͣdopoſteritatiſmemoriep̃ſentiſpͥvilegiiconfirmatione	grã Eduenſiſ eꝑc , tͣdo poſteritatiſ memorie p̃ſentiſ pͥvilegii confirmatione
qδ̃corãme⁊ꝑme	qδ̃ corã me ⁊ ꝑ me
deconcorδiaFlaviniacenſiſeccłe⁊	de concorδia Flaviniacenſiſ eccłe ⁊
Fontenetenſiſfactũẽ.	Fontenetenſiſ factũ ẽ .
ConquerebaturenĩFlaviniacenſiſeccładeFontenetenſiqδ̃t̃rã	Conquerebatur enĩ Flaviniacenſiſ eccła de Fontenetenſi qδ̃ t̃rã
quedecaſamentoejuſ	que de caſamento ejuſ
eratcircaſanhiacũabſq;conſenſuipſiuſtenebat.In	erat circa ſanhiacũ abſq ; conſenſu ipſiuſ tenebat . In
Flaviniacenſigͥconventu,aſſistente	Flaviniacenſi gͥ conventu , aſſistente
nob̃δonnoHugoneAutiſſioderenſieꝑo⁊StephanoRegniacenſiabb̃e	nob̃ δonno Hugone Autiſſioderenſi eꝑo ⁊ Stephano Regniacenſi abb̃e
⁊Ob̃topͥoreſc̃iSymphoriani,interventunr̃oconceſſitDonn	⁊ Ob̃to pͥore ſc̃i Symphoriani , interventu nr̃o conceſſit Donn
⁹AganoFlaviniacenſiſ	⁹ Agano Flaviniacenſiſ
abb̃,lauδantetotoconventuejuſdẽeccłe,Fontenetenſi	abb̃ , lauδante toto conventu ejuſdẽ eccłe , Fontenetenſi
abbatięinmanuGuillermiabb̃iſejuſdẽlocitotã	abbatię in manu Guillermi abb̃iſ ejuſdẽ loci totã
illãt̃rãunde	illã t̃rã unde
querelafuerat,ſic̃	querela fuerat , ſic̃
eãacaſatoſubcenſuvidelicet	eã a caſato ſub cenſu videlicet
δuodecĩnũmoꝝhabebant.Quodſicaſatuſjuſticiãabb̃iFlaviniacenſi	δuodecĩ nũmoꝝ habebant . Quod ſi caſatuſ juſticiã abb̃i Flaviniacenſi
exequinollet⁊abb̃reliquũcaſamentiſaſiret,p̃dictũcenſũ	exequi nollet ⁊ abb̃ reliquũ caſamenti ſaſiret , p̃dictũ cenſũ
Fontenetenſeſdonecconcorδarent᷑abb̃ſ⁊	Fontenetenſeſ donec concorδarent᷑ abb̃ſ ⁊
caſatuſFlaviniacenſib;	caſatuſ Flaviniacenſib ;
ꝑſolverent,guarantiã	ꝑſolverent , guarantiã
tam̃aδverſuſom̃ſFontenetenſib;Flaviniacenſeſportarent.Tuncetiã	tam̃ aδverſuſ om̃ſ Fontenetenſib ; Flaviniacenſeſ portarent . Tunc etiã
p̃dicteeccłeſcanbier̃int̃	p̃dicte eccłe ſcanbier̃ int̃
ſeꝑmanũ	ſe ꝑ manũ
p̃dictoꝝabb̃tũpͣtaquedã.ConceſſitFlaviniacenſiſeccłaFontenetenſi	p̃dictoꝝ abb̃tũ pͣta quedã . Conceſſit Flaviniacenſiſ eccła Fontenetenſi
broliũBuxerie	broliũ Buxerie
cũnemoreqδ̃eratinibi	cũ nemore qδ̃ erat inibi
excolendũ.ConceſſitConceditFontenetenſiſeccła	excolendũ . Conceſſit Concedit Fontenetenſiſ eccła
FlaviniacenſipͣtũdeGlaioletoqδ̃ẽjuxtavillãGrangearũſub	Flaviniacenſi pͣtũ de Glaioleto qδ̃ ẽ juxta villã Grangearũ ſub
Grinione	Grini one
.Int̃fuer̃religioſiviri	. Int̃fuer̃ religioſi viri
quoſſupͣmemoravim⁹,ſ;⁊Rib̃t⁹	quoſ ſupͣ memoravim ⁹, ſ ;⁊ Rib̃t ⁹
pͥorFontenetenſiſ⁊Gaufrid⁹monachuſClarevalł	pͥor Fontenetenſiſ ⁊ Gaufrid ⁹ monachuſ Clarevalł
,Enolduſſedelocenſiũcanonicoꝝ	, Enolduſ ſedelocenſiũ canonicoꝝ
decanuſ,BoſodecanuſMontiſBarri,P	decanuſ , Boſo decanuſ Montiſ Barri , P
&ruſcanonic⁹Lugdunenſiſ,	& ruſ canonic ⁹ Lugdunenſiſ ,
Teobaud⁹deGriſiniaco,Rainald⁹mariſcalcuſ	Teobaud ⁹ de Griſiniaco , Rainald ⁹ mariſcalcuſ
,P&ruſPollenniacidecan	, P & ruſ Pollenniaci decan
⁹.Erattc̃tẽporiſ	⁹. Erat tc̃ tẽporiſ
pͥorFlaviniacenſiſ⁊δecan⁹Oδδo,	pͥor Flaviniacenſiſ ⁊ δecan ⁹ Oδδo ,
Giſleruſſubpͥor,Teobaud⁹	Giſleruſ ſubpͥor , Teobaud ⁹
cantor,GuidodeGrinione	cantor , Guido de Grinione
ſacriſta,Lãb̃t⁹capellan⁹abb̃iſ,qui	ſacriſta , Lãb̃t ⁹ capellan ⁹ abb̃iſ , qui
om̃ſcũreliquoconventu	om̃ſ cũ reliquo conventu
ſic̃jãδictũẽhecom̃ia	ſic̃ jãδictũ ẽ hec om̃ia
lauδaver̃.Actũẽ	lauδaver̃ . Actũ ẽ
hocanno	hoc anno
abincarnationedñi.Mmo	ab incarnatione dñi . Mmo
.Cmo.XLmo.IImo	. Cmo . XLmo . IImo
.EtegoHunb̃tus	. Et ego Hunb̃tus
,d̃igrã	, d̃i grã
Eduenſiſeꝑc,hec	Eduenſiſ eꝑc , hec
om̃iac̃firmo⁊appoſitioneſigillinr̃i	om̃ia c̃firmo ⁊ appoſitione ſigilli nr̃i
munio,int̃minanſſub	munio , int̃minanſ ſub
anatematenequiſalterutrieccłeinjuriaminδefacere	anatemate ne quiſ alterutri eccłe injuriam inδe facere
p̃ſumat.Egoqͦq;Agano,	p̃ſumat . Ego qͦq ; Agano ,
deidiſpenſationeFlaviniacenſiſabb̃ſ,aδc̃firmationẽ⁊ꝑpetuepaciſc̃ſervationẽ,	dei diſpenſatione Flaviniacenſiſabb̃ſ , aδc̃firmationẽ ⁊ ꝑpetue paciſc̃ſervationẽ ,
ſigillũnr̃mappono,p̃cipienſ	ſigillũ nr̃m appono , p̃cipienſ
ſubanatemateneqͥſ	ſub anatemate ne qͥſ
δenr̃iſFontenetenſieccłeinjuriãfaciat.Notificam⁹tam	δe nr̃iſ Fontenetenſi eccłe injuriã faciat . Notificam ⁹ tam
preſentib;ꝙͣ	preſentib ; ꝙͣ
fut᷑isqualitercontroṽſiaquęeratint̃ęccłiamFonteneti	fut᷑is qualiter controṽſia quę erat int̃ ęccłiam Fonteneti
⁊GauteriũfiliũGiſleb̃ti	⁊ Gauteriũ filiũ Giſleb̃ti
deTilioδeciſaẽ⁊pacificata.Giſleb̃tuſ	de Tilio δeciſa ẽ ⁊ pacificata . Giſleb̃tuſ
,huj⁹Gauteriipat̃	, huj ⁹ Gauterii pat̃
,ꝓſuiſparentũq	, ꝓ ſuiſ parentũq
;ſuoꝝexceſſib;qͥcqͥδjuriſhabebatin	; ſuoꝝ exceſſib ; qͥcqͥδ juriſ habebat in
om̃ib;decimiſęccłięFontenetiaδquiſitiſ	om̃ib ; decimiſ ęccłię Fonteneti aδquiſitiſ
velaδquirendiſfr̃ib;ibiδemd̃omilitantib;imꝑpetuumconceſſerat	vel aδquirendiſ fr̃ib ; ibiδem d̃o militantib ; imꝑpetuum conceſſerat
.S;p̃δictuſGauteri⁹ſuggeſtioneilli⁹	. S ; p̃δictuſ Gauteri ⁹ ſuggeſtione illi ⁹
quiſemꝑ	qui ſemꝑ
inviδetboniſſuꝑhoccalũpniãmovit.Tandẽaδmonitione⁊	inviδet boniſ ſuꝑ hoc calũpniã movit . Tandẽ aδmonitione ⁊
conſilioOb̃ti	conſilio Ob̃ti
abb̃isſc̃ęMargaritęaδſereδuctus	abb̃is ſc̃ę Margaritę aδ ſe reδuctus
,conceſſitęccłięeiδemqͥcqͥδpat̃conceſſerat⁊ne	, conceſſit ęccłię eiδem qͥcqͥδ pat̃ conceſſerat ⁊ ne
qͥſverbohuicinhererepoſſet,nominatĩ	qͥſ verbo huic inherere poſſet , nominatĩ
conceſſitqͥcqͥδjuriſhabebatin	conceſſit qͥcqͥδ juriſ habebat in
om̃ib;δecimiſjamdictęęccłię	om̃ib ; δecimiſ jam dictę ęccłię
Fontenetiaδquiſitiſvel	Fonteneti aδquiſitiſ vel
aδquirenδiſ⁊ſacroſc̃iſ	aδquirenδiſ ⁊ ſacroſc̃iſ
tactiſreliquiiſſeſervaturũjuravitdonationẽqͣm	tactiſ reliquiiſ ſe ſervaturũ juravit donationẽ qͣm
ipſe⁊Giſleb̃t	ipſe ⁊ Giſleb̃t
⁹fecerat.Ꝓhac	⁹ fecerat . Ꝓ hac
retam̃δe	re tam̃ δe
beneficioeccłięcentũſoliδoſh̃uit.H̃conceſſiofacta	beneficio eccłię centũ ſoliδoſ h̃uit . H̃ conceſſio facta
ẽinmanuWillelmi,venerabiliſtc̃tẽporiſlociFontenetenſiſabb̃is	ẽ in manu Willelmi , venerabiliſtc̃ tẽporiſ loci Fontenetenſiſ abb̃is
,viδentib;⁊auδientib;iſtiſRib̃topͥore,	, viδentib ;⁊ auδientib ; iſtiſ Rib̃to pͥore ,
Guillelmo&Andrea,p̃fatęęccłięmonach̃;militib	Guillelmo & Andrea , p̃fatę ęccłię monach̃ ; militib
;vͦOliverioδeFroleſio,HavinoδeRocha,	; vͦ Oliverio δe Froleſio , Havino δe Rocha ,
Vuinebauδoprb̃oſinemurenſi,	Vuinebauδo prb̃o ſinemurenſi ,
Joh̃e⁊Rogeriofr̃ib;	Joh̃e ⁊ Rogerio fr̃ib ;
quidnr̃MaleNominati.	qui dnr̃ Male Nominati .
Hocactumẽannoab	Hoc actum ẽ anno ab
incarnationedñiM°.C°.XL°.VIII°.	incarnatione dñi M °. C °. XL °. VIII °.
Egoqͦ;Ob̃tusabbaſſc̃ęMargaritęlicetinδign	Ego qͦ ; Ob̃tus abbaſ ſc̃ę Margaritę licet inδign
⁹quomeδiantepaxiſtafacta	⁹ quo meδiante pax iſta facta
ẽ,hiſinterfuiſſemeteſtificor	ẽ , hiſ interfuiſſe me teſtificor
⁊impreſſionenr̃iſigilliaδmemorię	⁊ impreſſione nr̃i ſigilli aδ memorię
ꝑhennitatẽcartam	ꝑhennitatẽ cartam
iſtamCOMMUNIVI.MENſLUMINEPACIſPRIVATAET	iſtam COMMUNIVI . MENſ LUMINE PACIſ PRIVATA ET
ſUĘNUBILO	ſUĘ NUBILO
ꝑTURBATIONISOBſCURA,ABILLOſIT	ꝑTURBATIONIS OBſCURA , AB ILLO ſIT
ALIENAQ\IDS̃PACIſẼÑ	ALIENA Q \ I DS̃ PACIſ Ẽ Ñ
RIXARŨ,ZꝒLE	RIXARŨ , Z ꝒLE
SPŨALIREDDIT᷑	SPŨALI REDDIT᷑
INFECUNDA.	INFECUNDA .
HINCEſTIRAVIRIJ	HINC EſT IRA VIRI J
⁹TICIÃDĨÑOꝑATURETPauluſſervũd̃i	⁹ TICIÃ DĨ Ñ OꝑATUR ET Pauluſ ſervũ d̃i
ñoportetlitigareinmoralibuſꝓpteriramamittunturmultabona	ñ oportet litigare in moralibuſꝓpter iram amittuntur multa bona
.UnδeegoHUMBERTUſ,EDWORŨEPC	. Unδe ego HUMBERTUſ , EDWORŨ EPC
licetindignuſ,damnaꝓſpitienſqueſolentcontingerementibuſ	licet indignuſ , damna ꝓſpitienſ que ſolent contingere mentibuſ
iratiſ,	iratiſ ,
cavendalitemqueerat	cavenda litem que erat
interfr̃sFontenetenſiſetOngiacenſiſeccłędiligent̃ſedareſtudui	inter fr̃s Fontenetenſiſ et Ongiacenſiſ eccłę diligent̃ ſedare ſtudui
,ſedatemobnixeobſervari	, ſedatem obnixe obſervari
p̃cepi.Eratenimliſ	p̃cepi . Erat enim liſ
deqͥbuſdamſilvis,territoriiſmetiſq	de qͥbuſdam ſilvis , territoriiſ metiſq
;ponendiſ.Queδeciſaeſthoc	; ponendiſ . Que δeciſa eſt hoc
modo:Dictũẽdeſilvaquedr̃Hileranniqd̃	modo : Dictũ ẽ de ſilva que dr̃ Hileranni qd̃
ſic̃diviſaẽteſtimoniotriũviroꝝ,ſilicet	ſic̃ diviſa ẽ teſtimonio triũ viroꝝ , ſilicet
duδoniſdeAſcaloetRob̃tiδeMelizun	duδoniſ de Aſcalo et Rob̃ti δe Melizun
etHugoniſfr̃isejusqͥ	et Hugoniſ fr̃is ejus qͥ
eãat̃ritorio	eã a t̃ritorio
Puteoliſacroſc̃isreliqͥiſ	Puteoli ſacroſc̃is reliqͥiſ
tactisꝑcertaſmetaſ	tactis ꝑ certaſ metaſ
viδelicetaRivenzunꝑcumbãTorterenſurſumṽſuſ	viδelicet a Rivenzun ꝑ cumbã Torteren ſurſum ṽſuſ
uſq;aδcaputejuſdẽcũbe	uſq ; aδ caput ejuſdẽ cũbe
etinδeꝑtͣnſṽſũuſq;aδtͣmitẽqͥ	et inδe ꝑ tͣnſṽſũ uſq ; aδtͣmitẽ qͥ
deduiſmoantiquit⁹	de duiſmo antiquit ⁹
tendebatPuteolũt̃minavever̃tOngiacenſesclericiteneantetin	tendebat Puteolũ t̃minavever̃t Ongiacenſes clerici teneant et in
pacepoſſiδeant.Itemdiffinitũδefaiſoſc̃ęReginęꝑ	pace poſſiδeant . Item diffinitũ δe faiſo ſc̃ę Reginę ꝑ
metaſp̃nominataſſicutdiviδit᷑uſq;aδtͣmitẽet	metaſp̃nominataſ ſicut diviδit᷑ uſq ; aδtͣmitẽ et
uttͣmestenditur	ut tͣmes tenditur
uſq;aδcumbamTortefagietinδeſurſũ	uſq ; aδ cumbam Tortefagi et inδe ſurſũ
ṽſuſquantũipſaꝓcedit	ṽſuſ quantũ ipſa ꝓcedit
utFontenetenſeshabeant	ut Fontenetenſes habeant
etliberepoſſideant.Sancitũẽiterumqδ̃a	et libere poſſideant . Sancitũ ẽ iterum qδ̃ a
diviſionequãfecerunt	diviſione quã fecerunt
homineſdeſtalentajurejuranδoꝓ	homineſ de ſtalenta jurejuranδo ꝓ
Ongiacenſib⁹ꝑlocaδet̃minata,ſcilicetꝑ	Ongiacenſib ⁹ ꝑ loca δet̃minata , ſcilicet ꝑ
caſtrũGrerecteuſq;aδcũbãTortefagi	caſtrũ Gre recte uſq ; aδ cũbã Tortefagi
,abiſtainquãdiviſioneuſq;aδaliamdiviſionẽ	, ab iſta inquã diviſione uſq ; aδ aliam diviſionẽ
quamfecerunt,	quam fecerunt ,
datoſacram̃to,tresp̃dictiviridudo,Rob̃t	dato ſacram̃to , tres p̃dicti viri dudo , Rob̃t
⁹,Hugo,ſcilicet	⁹, Hugo , ſcilicet
acũbaPevinꝑcumbamCorbunrecte	a cũba Pevin ꝑ cumbam Corbun recte
uſq;aδcumbãTortefagi.Ongiacenſeſ	uſq ; aδ cumbã Tortefagi . Ongiacenſeſ
duaſparteshabeant	duaſ partes habeant
etmonachiterciam	et monachi terciam
.Necp̃tereundũẽqd̃ſiOngiacenſeſg̃geſſuoſ	. Nec p̃tereundũ ẽ qd̃ ſi Ongiacenſeſ g̃geſ ſuoſ
vłarm̃taſeualiqͣ	vł arm̃ta ſeu aliqͣ
pecoraꝑfaiſũſc̃eReginęaδdeſertũCaſſenetiducere	pecora ꝑ faiſũ ſc̃e Reginę aδ deſertũ Caſſeneti ducere
voluerint,ꝑtͣmiteſ	voluerint , ꝑ tͣmiteſ
etſemitaſibiδẽſitaſlib̃ũtͣnſitũhabeant,	et ſemitaſ ibiδẽ ſitaſ lib̃ũ tͣnſitũ habeant ,
novaſqͥd̃eñ	novaſ qͥd̃e ñ
faciant.Tand̃e	faciant . Tand̃e
,dilectiſſimi,voſmonem⁹etmonenteſp̃cam᷑uthanc	, dilectiſſimi , voſ monem ⁹ et monenteſp̃cam᷑ ut hanc
pacẽcuſtodiatiſ,voſtalesinvicẽexibeatisne	pacẽ cuſtodiatiſ , voſ tales invicẽ exibeatis ne
ꝓt̃ralitiganδoδ̃mvr̃moffendatiſ	ꝓ t̃ra litiganδo δ̃m vr̃m offendatiſ
,ſ;caritatiſ	, ſ ; caritatiſ
vincłoſicſitiſconexiutleoqͥrugitq̃renſquẽ	vincło ſic ſitiſ conexi ut leo qͥ rugit q̃renſ quẽ
δevoretvoſſeparare	δevoret voſ ſeparare
ñpoſſit.Querelaquędiuextiteratinter	ñ poſſit . Querela quę diu extiterat inter
Flaviniacenſẽ⁊Fontenetenſẽęccłamdefinib⁹Puteoli	Flaviniacenſẽ ⁊ Fontenetenſẽ ęccłam de finib ⁹ Puteoli
Franci,Juviniaci⁊	Franci , Juviniaci ⁊
Villariſhocmodofinitaẽ.Condixer̃parit̃abbateſ	Villariſ hoc modo finita ẽ . Condixer̃ parit̃ abbateſ
AganoFlaviniacenſiſetVuillermuſ	Agano Flaviniacenſiſ et Vuillermuſ
Fontenetenſiſ—conſiliodõniObertiprioriſ	Fontenetenſiſ — conſilio dõni Oberti prioriſ
ſc̃iſimphoriani⁊Teobaudimilitiſ	ſc̃i ſimphoriani ⁊ Teobaudi militiſ
deGriſineto	de Griſineto
quiutriuſq;partiſcõmuneſerant	qui utriuſq ; partiſ cõmuneſ erant
⁊aliorũtammonachorũ	⁊ aliorũ tam monachorũ
quãlaicorũqͥnoncõmuneſſed	quã laicorũ qͥ non cõmuneſ ſed
velhincvelindeerant—quoδidemabbaſVuillermuſ	vel hinc vel inde erant — quoδ idem abbaſ Vuillermuſ
cũſuiſiretillucſecũq;duceretexſuaparte	cũ ſuiſ iret illuc ſecũq ; duceret ex ſua parte
antiquoſperitoſq;eorumdẽfinium	antiquoſ peritoſq ; eorumdẽ finium
terminatoreſ.Ex	terminatoreſ . Ex
aliaquoq;parteiretillucexpreceptopredictiabbatiſ	alia quoq ; parte iret illuc ex precepto predicti abbatiſ
Aganoniſdõn⁹Vuido	Aganoniſ dõn ⁹ Vuido
monachuſdeGrinioneducer&q;ſec̃	monachuſ de Grinione ducer & q ; ſec̃
ſimilit̃p̃dictoꝝ	ſimilit̃ p̃dictoꝝ
finiũperitoſterminatoreſinquorũom̃iũ	finiũ peritoſ terminatoreſ in quorũ om̃iũ
exutraq;	ex utraq ;
parteadvenientiũp̃ſentiaquerele	parte advenientiũ p̃ſentia querele
partiret᷑calũpnia.	partiret᷑ calũpnia .
Preſtitutaigit᷑dieutdictũfuerat	Preſtituta igit᷑ die ut dictũ fuerat
utrinq;advenienteſ	utrinq ; advenienteſ
,incipienteſacapitecũbequęeſtinterVillare⁊	, incipienteſ a capite cũbe quę eſt inter Villare ⁊
Puteolũ,incipienteſinquãinipſiuſ	Puteolũ , incipienteſ inquã in ipſiuſ
cũbeFilo⁊tendenteſjuſũverſuſdeſignaver̃tloca	cũbe Filo ⁊ tendenteſ juſũ verſuſ deſignaver̃t loca
quęlapideęmeteibidẽdelocoinlocũpoſiteadhuc	quę lapideę mete ibidẽ de loco in locũ poſite adhuc
demonſtrantquantũexillapartefineſutrinq;durabant.	demonſtrant quantũ ex illa parte fineſ utrinq ; durabant .
ExalteraveroparteſuſũJuviniacũverſ	Ex altera vero parte ſuſũ Juviniacũ verſ
⁹,nichilomin⁹deſignaver̃tlocauſq;adcũbã	⁹, nichilomin ⁹ deſignaver̃t loca uſq ; ad cũbã
Rivenxunſic̃⁊	Rivenxun ſic̃ ⁊
illicpoſitelapideemetedemonſtrant.Ipſã	illic poſite lapidee mete demonſtrant . Ipſã
vͦcũbãRivenxun	vͦ cũbã Rivenxun
partitiſt̃	partiti ſt̃
ꝑmediũitautneutͣparſſine	ꝑ mediũ ita ut neutͣ parſ ſine
alteraqͥcquãibiedificarepoſſitquantũſcilic&eorũdẽ	altera qͥcquã ibi edificare poſſit quantũ ſcilic & eorũdẽ
finiũduratconfiniũ.Affuer̃texparteabbatiſVuillelmi	finiũ durat confiniũ . Affuer̃t ex parte abbatiſ Vuillelmi
:Henric⁹	: Henric ⁹
deEſcaloio⁊xp̃ian⁹fili⁹ej⁹,Girard	de Eſcaloio ⁊ xp̃ian ⁹ fili ⁹ ej ⁹, Girard
⁹deLiri	⁹ de Liri
,Rob̃t⁹deMelicſun,	, Rob̃t ⁹ de Melicſun ,
Conſtanti⁹dePalu,Petr⁹avuncul⁹	Conſtanti ⁹ de Palu , Petr ⁹ avuncul ⁹
PetriMajorelli;expartedõniVuidoniſ	Petri Majorelli ; ex parte dõni Vuidoniſ
:Petr⁹p̃ſbit̃deCancelliſ,Hulduinuſ	: Petr ⁹ p̃ſbit̃ de Cancelliſ , Hulduinuſ
deFroſleiominiſterialiſej⁹dẽ	de Froſleio miniſterialiſ ej ⁹ dẽ
Vuidoniſ,Hunb̃t⁹fili⁹	Vuidoniſ , Hunb̃t ⁹ fili ⁹
ej⁹,OdodePeleri,Girard⁹fili	ej ⁹, Odo de Peleri , Girard ⁹ fili
⁹Lãb̃ti.Hoctotũſic̃factũẽlaudavi	⁹ Lãb̃ti . Hoc totũ ſic̃ factũ ẽ laudavi
egoAgano,d̃igrãFlaviniacenſiſabbaſ	ego Agano , d̃i grã Flaviniacenſiſ abbaſ
,⁊univerſũcapłmnr̃minfeſtoſc̃ip̃jectimr̃iſ	,⁊ univerſũ capłm nr̃m in feſto ſc̃i p̃jecti mr̃iſ
,poſtulanteabbateVuillelmo⁊fr̃ibuſqͥſecũ	, poſtulante abbate Vuillelmo ⁊ fr̃ibuſqͥ ſecũ
aderant,Vuillelmo⁊	aderant , Vuillelmo ⁊
MilonedeTilio.Nr̃ęaut̃ꝑſonęquętc̃aderant	Milone de Tilio . Nr̃ę aut̃ ꝑſonę quę tc̃ aderant
incapło⁊laudaver̃theſt̃:Odopͥor	in capło ⁊ laudaver̃t he ſt̃ : Odo pͥor
,Giſleri⁹ſubpͥor,Teobaud⁹cantor	, Giſleri ⁹ ſubpͥor , Teobaud ⁹ cantor
,Gaufrid⁹cellerariuſ,	, Gaufrid ⁹ cellerariuſ ,
Girard⁹decan⁹,p̃dict⁹Vuidode	Girard ⁹ decan ⁹, p̃dict ⁹ Vuido de
GrinioneGrinun,Petr⁹Colcenſiſpͥor,Rainald⁹	Grinione Grinun , Petr ⁹ Colcenſiſ pͥor , Rainald ⁹
ſinemurenſiſpͥor.&uthocratũfirmũq	ſinemurenſiſ pͥor .& ut hoc ratũ firmũq
;inꝑpetuũꝑmaneat	; in ꝑpetuũ ꝑmaneat
,egoAgano	, ego Agano
,d̃igrãutdictũẽFlaviniacenſiſ	, d̃i grã ut dictũ ẽ Flaviniacenſiſ
abbaſ,appoſitione	abbaſ , appoſitione
ſigillinr̃iconfirmo	ſigilli nr̃i confirmo
hęcom̃ia	hęc om̃ia
,int̃minanſſubanathemateneqͥſdenr̃iſęccłęFonteneti	, int̃minanſ ſub anathemate ne qͥſ de nr̃iſ ęccłę Fonteneti
ſcient̃indeinjuriãfacereaut	ſcient̃ inde injuriã facere aut
temerariaeãvecxationefatigarep̃ſumat.	temeraria eã vecxatione fatigare p̃ſumat .
Agnes,δei	Agnes , δei
grãPuteiUrbisabbatiſſa	grã Putei Urbis abbatiſſa
,FontenetenſiscenobiiabbatiWillelmoejuſdemq;locireverenδecongregationi	, Fontenetenſis cenobii abbati Willelmo ejuſdemq ; loci reverenδe congregationi
ſemꝑinbeneplacitoδeiꝑmanere.Cum	ſemꝑ in beneplacito δei ꝑmanere . Cum
om̃sęccłęqueunaſuntmutua	om̃s ęccłę que una ſunt mutua
ſeetveraefficaciq;caritateδiligereδebeant	ſe et vera efficaciq ; caritate δiligere δebeant
,tumillemaximequelocorumvicinitatejungunturorδinecaritatiſ	, tum ille maxime que locorum vicinitate junguntur orδine caritatiſ
itaexigentequi	ita exigente qui
rationisdivineq;legisjureꝓpinquoſquam	rationis divineq ; legis jure ꝓpinquoſ quam
longinquos,notoſqͣm	longinquos , notoſqͣm
ignotos,δomeſticosquãextraneoſ	ignotos , δomeſticos quã extraneoſ
,δevotiusteneriuſq	, δevotius teneriuſq
;δiligenδosipſorerũeffectuδecernit	; δiligenδos ipſo rerũ effectu δecernit
.Unδeego	. Unδe ego
etuniverſitatis	et univerſitatis
nr̃ecapitulummonaſteriovr̃o,	nr̃e capitulum monaſterio vr̃o ,
iδẽvobiſ⁊om̃ib;ſucceſſoribuſvr̃isinꝑpetuumconceſſimus	iδẽ vobiſ ⁊ om̃ib ; ſucceſſoribuſ vr̃is in ꝑpetuum conceſſimus
vineametpͣtumquinq;autqͣtuorcarrarum	vineam et pͣtum quinq ; aut qͣtuor carrarum
quejuxtavillamFaniumhabebamus,que	que juxta villam Fanium habebamus , que
cauſaErmengarδis,filieHugonisδe	cauſa Ermengarδis , filie Hugonis δe
Corraboionobiscollatafuerant.Hocſicut	Corraboio nobis collata fuerant . Hoc ſicut
p̃δiximusconceſſitet	p̃δiximus conceſſit et
lauδavituniverſitasnr̃a,ſeδaliqͣrumnominaaδmajorem	lauδavit univerſitas nr̃a , ſeδ aliqͣrum nomina aδ majorem
certituδinẽδuximusexpͥmenδa:	certituδinẽ δuximus expͥmenδa :
Eglentinapͥoriſſa,Margaritaſubpͥoriſſa,Gertruδis	Eglentina pͥoriſſa , Margarita ſubpͥoriſſa , Gertruδis
p̃centrix,Aδelinaneptisnr̃a,p̃δictaErmengarδis	p̃centrix , Aδelina neptis nr̃a , p̃δicta Ermengarδis
.Actumin	. Actum in
capitulonr̃o,quartotoiδusapͥlis,annoab	capitulo nr̃o , quarto to iδus apͥlis , anno ab
incarnationeδñimillſimocenteſimoquinqͣgeſimopͥmo;p̃ſentib;vobis	incarnatione δñi millſimo centeſimo quinqͣgeſimo pͥmo ; p̃ſentib ; vobis
,quiethoc	, qui et hoc
ſuſcepiſtisveneranδeabbaWillelmeetmonachisvr̃isWillelmo,qui	ſuſcepiſtis veneranδe abba Willelme et monachis vr̃is Willelmo , qui
fuitabbasſcarleiarum,etBernarδo	fuit abbas ſcarleiarum , et Bernarδo
δeſarneio	δe ſarneio
Sarmeio,etHugone	Sarmeio , et Hugone
,jamδictęErmengarδisfr̃e,etHaimone	, jamδictę Ermengarδis fr̃e , et Haimone
,capellanonr̃o.Vos	, capellano nr̃o . Vos
autem,hacδecauſa,octolibras	autem , hac δe cauſa , octo libras
ꝓvenienſismonetenobiscontuliſtis	ꝓvenienſis monete nobis contuliſtis
etſepeδicteErmengarδimantellumetpelliciametbotas.Ego	et ſepeδicte Ermengarδi mantellum et pelliciam et botas . Ego
vero,aδteſtimonium&confirmationemſigilli	vero , aδ teſtimonium & confirmationem ſigilli
nr̃iauctoritatemapponens,quantapoſſumanathematis	nr̃i auctoritatem apponens , quanta poſſum anathematis
animaδverſioneint̃dicone	animaδverſione int̃dico ne
quaumquamaδnosꝑtinens	qua umquam aδ nos ꝑtinens
ꝑſonaullãiñvobiſinferreinjuriamp̃ſumat.Ego	ꝑſona ullã iñ vobiſ inferre injuriam p̃ſumat . Ego
Steph̃s,	Steph̃s ,
Regniaciabbas	Regniaci abbas
,⁊egoArmannus,Eδuenſisarchiδiacon	,⁊ ego Armannus , Eδuenſis archiδiacon
⁹,notũfacim⁹memorie	⁹, notũ facim ⁹ memorie
poſteroꝝqδ̃inp̃ſentianr̃at̃minataẽquerelaqueerat	poſteroꝝ qδ̃ in p̃ſentia nr̃a t̃minata ẽ querela que erat
int̃ObertũδeTylio⁊Fontenet̃eccłam.Movebat	int̃ Obertũ δe Tylio ⁊ Fontenet̃ eccłam . Movebat
Ob̃tuscalũpniãδicens	Ob̃tus calũpniã δicens
t̃rasqͣs	t̃ras qͣs
monachihabebantaWiłłmoδeFraxinoδebere	monachi habebant a Wiłłmo δe Fraxino δebere
eẽδeaſam̃toſuo,	eẽ δe aſam̃to ſuo ,
qδ̃monachiecontͣnegabant.Nos	qδ̃ monachi econtͣ negabant . Nos
vͦapδ̃Junaium	vͦ apδ̃ Junaium
cũvenientesauδitiſutͥuſq;partiſ	cũvenientes auδitiſ utͥuſq ; partiſ
allegationib;,fecim⁹juδiciũqδ̃	allegationib ;, fecim ⁹ juδiciũ qδ̃
parſutraq;lauδavit.Cuj⁹	parſ utraq ; lauδavit . Cuj ⁹
juδiciiexequtionefacta,liberepoſſeδeruntmonachit̃rascalũpniataſ,	juδicii exequtione facta , libere poſſeδerunt monachi t̃ras calũpniataſ ,
lauδante⁊9ceδenteOb̃to.	lauδante ⁊ 9ceδente Ob̃to .
Ibiδ̃recognitũfuitqδ̃Wiłłm⁹δeFraxinounũ	Ibiδ̃ recognitũ fuit qδ̃ Wiłłm ⁹ δe Fraxino unũ
tantũmͦpͣtũtenueratδecaſam̃toOb̃ti,qδ̃ſtatimmonachi	tantũmͦ pͣtũ tenuerat δe caſam̃to Ob̃ti , qδ̃ ſtatim monachi
guerpiverunt⁊9ceſſeruntqδ̃minimeillδ̃teñent,	guerpiverunt ⁊ 9ceſſerunt qδ̃ minime illδ̃ teñent ,
nͥaſſenſuOb̃ti.Finitaitaq;9tͦverſiaδe	nͥ aſſenſu Ob̃ti . Finita itaq ; 9tͦverſia δe
omnib;quecalũpniabat᷑Obert⁹,fecim⁹pacẽ	omnib ; que calũpniabat᷑ Obert ⁹, fecim ⁹ pacẽ
int̃monachos⁊Ob̃tũδeδecimisMorville⁊	int̃ monachos ⁊ Ob̃tũ δe δecimis Morville ⁊
Aringiarũ;⁊9ceſſitOb̃tuſeccłieFonteñt̃utin	Aringiarũ ;⁊ 9ceſſit Ob̃tuſ eccłie Fonteñ t̃ ut in
ꝑpetuũδecimasñδaretinillisgͣngiisn\	ꝑpetuũ δecimas ñ δaret in illis gͣngiis n \
cſibin\chereδiſuo	c ſibi n \ c hereδi ſuo
.Habuitaut̃δebñficioeccłieLXtalibras	. Habuit aut̃ δe bñficio eccłie LXta libras
⁊fiδeſuafirmavithecomniaſe	⁊ fiδe ſua firmavit hec omnia ſe
fiδelit̃ſervaturũFonteñ	fiδelit̃ ſervaturũ Fonteñ
eccłie.Huj⁹reiteſtesſuntHumb̃tus,	eccłie . Huj ⁹ rei teſtes ſunt Humb̃tus ,
δecan⁹Lingoñ,Durann	δecan ⁹ Lingoñ , Durann
⁹Runche,RainarδusδñsRubeiMontis,Rainauδ	⁹ Runche , Rainarδus δñs Rubei Montis , Rainauδ
⁹vicecomeſ,HugoCathins,frat̃ejus,Teobauδ	⁹ vicecomeſ , Hugo Cathins , frat̃ ejus , Teobauδ
⁹δegͥſini,	⁹ δe gͥſini ,
Ulδeeri⁹δeBirre,Rainauδ⁹major	Ulδeeri ⁹ δe Birre , Rainauδ ⁹ major
Tullionis,PetrusmajorδeFraxino,OδoδeWillenetis	Tullionis , Petrus major δe Fraxino , Oδo δe Willenetis
.Hoctotũlauδavitδña	. Hoc totũ lauδavit δña
Nurria,uxorOb̃ti	Nurria , uxor Ob̃ti
,⁊filieej⁹Materia⁊Bonamia	,⁊ filie ej ⁹ Materia ⁊ Bonamia
.Unδeteſteſ	. Unδe teſteſ
ſuntHumbertusδecan	ſunt Humbertus δecan
⁹Lingoñ⁊δurann⁹	⁹ Lingoñ ⁊ δurann ⁹
Runche,Narδuin⁹monach⁹Flaviñ⁊Gaufriδ⁹	Runche , Narδuin ⁹ monach ⁹ Flaviñ ⁊ Gaufriδ ⁹
Rufus,Hugo	Rufus , Hugo
δalmati⁹⁊Girarδ⁹armig̃.Aδ	δalmati ⁹⁊ Girarδ ⁹ armig̃ . Aδ
cuj⁹reiteſtimoniũegoStph̃sRegniaciabbas⁊	cuj ⁹ rei teſtimoniũ ego Stph̃s Regniaci abbas ⁊
egoArmann⁹Eδueñarchiδ̃,	ego Armann ⁹ Eδueñ archiδ̃ ,
p̃cib;utͥuſq;partis,ſigilloꝝnr̃oꝝmunimine	p̃cib ; utͥuſq ; partis , ſigilloꝝ nr̃oꝝ munimine
p̃ſentempaginãcorroboravim	p̃ſentem paginã corroboravim
⁹.Annoṽbiincarnatimilleſimocenteſimo	⁹. Anno ṽbi incarnati milleſimo centeſimo
qͥnqͣgeſimoscδo	qͥnqͣgeſimo scδo
.EgoBernarduſ	. Ego Bernarduſ
,eccłieſc̃iMartiniEδuenſiſabbaſ,totuſq;p̃δicte	, eccłie ſc̃i Martini Eδuenſiſ abbaſ , totuſq ; p̃δicte
eccłieconventuſp̃ſentibuſatq;	eccłie conventuſp̃ſentibuſ atq ;
futuriſnotificamuſnoſeccłieFontinetiquicquiδjuriſnoſtri	futuriſ notificamuſ noſ eccłie Fontineti quicquiδ juriſ noſtri
eratint̃ritorioFrauxini	erat in t̃ritorio Frauxini
etFani,	et Fani ,
exceptiſviriſetmulierib⁹,ꝓſexlibriſin	exceptiſ viriſ et mulierib ⁹, ꝓ ſex libriſ in
vaδimoniummiſiſſe.Quanδovͦeiſſexlibraſꝑſolverim⁹,	vaδimonium miſiſſe . Quanδo vͦ eiſ ſex libraſꝑſolverim ⁹,
quicquiδꝓeiſδem	quicquiδꝓ eiſδem
mittimuſhabebimuſ.Siquiſaliquameiſcalumpniamde	mittimuſ habebimuſ . Si quiſ aliquam eiſ calumpniam de
p̃δictat̃rainjuſteintulerit,	p̃δicta t̃ra injuſte intulerit ,
ubicumq;	ubicumq ;
eiſneceſſefueritvelquanδocũq;noſinδefiδelit̃commonuerint	eiſ neceſſe fuerit vel quanδocũq ; noſ inδe fiδelit̃ commonuerint
utjuſticiaexegerit,contͣomneſhomineſ	ut juſticia exegerit , contͣ omneſ homineſ
garentiamilliſportabimuſ.Hocaut̃factumẽ	garentiam illiſ portabimuſ . Hoc aut̃ factum ẽ
cumlauδeClementiſLupi,	cum lauδe Clementiſ Lupi ,
tuncpͥoriſδe	tunc pͥoriſδe
ſtormaro,etReinalδimajoriſ.Aδmunimen	ſtormaro , et Reinalδi majoriſ . Aδ munimen
gͥhujuſrei,ſigillumnr̃m	gͥ hujuſ rei , ſigillum nr̃m
cartehuicapponimuſ,nequiſhecignoranδo	carte huic apponimuſ , ne quiſ hec ignoranδo
negarevelinfringeremoliat᷑.S;ſcienδũ	negare vel infringere moliat᷑ . S ; ſcienδũ
ſexlibraſqͣſdixim	ſex libraſqͣſ dixim
⁹pͥvionenſiſẽẽmonetę.Anno	⁹ pͥvionenſiſ ẽẽ monetę . Anno
abincarnationeδñiM.	ab incarnatione δñi M .
C.L.VIIII.Contentio	C . L . VIIII . Contentio
fuitint̃	fuit int̃
Milonẽ,comitẽdeBarro	Milonẽ , comitẽ de Barro
,⁊RainardũdeMonte	,⁊ Rainardũ de Monte
Barrodedeſertoqd̃dr̃	Barro de deſerto qd̃ dr̃
Fontane—dicentevidelicetRainardoqd̃	Fontane — dicente videlicet Rainardo qd̃
totũſuijuriſeſſet;comiteautẽreclamanteqd̃	totũ ſui juriſ eſſet ; comite autẽ reclamante qd̃
aliqͣparſilli⁹adjuſſuũ	aliqͣ parſ illi ⁹ ad juſ ſuũ
ꝑtiñet.CũautẽdonaſſetFontanetięccłięRainard⁹	ꝑtiñet . Cũ autẽ donaſſet Fontaneti ęccłię Rainard ⁹
qͥcqͥdineo	qͥcqͥd in eo
ſuũerat,econtͣcomeſęccłięJuliaci	ſuũ erat , econtͣ comeſ ęccłię Juliaci
qd̃ſuũeſſeꝓbabat	qd̃ ſuũ eſſe ꝓbabat
,itumẽexutͣq;	, itum ẽ ex utͣq ;
parteſuꝑmemoratã	parte ſuꝑ memoratã
terrã⁊facta9cordit̃	terrã ⁊ facta 9cordit̃
diviſione;finitia	diviſione ; finitia
ẽcontentio.Eſtautẽdiviſiotał.Aſemita	ẽ contentio . Eſt autẽ diviſio tał . A ſemita
quęducita	quę ducit a
Fontanisadſanaveiũ,parſilla	Fontanis ad ſanaveiũ , parſ illa
t̃ręquęjacet	t̃rę quę jacet
verſ⁹Laniamviłła,Fontanetitota9ceſſaẽ	verſ ⁹ Laniam viłła , Fontaneti tota 9ceſſa ẽ
monaſt̃io,laudantep̃dictoMilonecomite.Ex	monaſt̃io , laudante p̃dicto Milone comite . Ex
aliaveroparteſemitedataẽęccłięJuliaci	alia vero parte ſemite data ẽ ęccłię Juliaci
,ſicutapparentfactęmetęꝑ	, ſicut apparent factę metę ꝑ
.IIIIor.querc⁹adhocſignataſ	. IIIIor . querc ⁹ ad hoc ſignataſ
,uſq;adſpinetũqd̃ẽinvalle	, uſq ; ad ſpinetũ qd̃ ẽ in valle
,qd̃7̃inſignũ	, qd̃ 7̃ in ſignũ
numquãexcidendũẽẽ	numquã excidendũ ẽẽ
ſtatutũẽ⁊exindeꝑmediũfunδũvałłuſq	ſtatutũ ẽ ⁊ ex inde ꝑ mediũ funδũ vałł uſq
;adfinagiũVirdiniaci,itautparſδeverſ	; ad finagiũ Virdiniaci , ita ut parſ δeverſ
⁹ſilvamquęvocat᷑Fraciainjuſveniretmonialiũ.	⁹ ſilvam quę vocat᷑ Fracia in juſ veniret monialiũ .
Parſvͦdeverſ⁹Fontanaſatq;ſeieſtriũ	Parſvͦ deverſ ⁹ Fontanaſ atq ; ſeieſtriũ
,injuſtranſiretmonachoꝝ.Taligͥpartitioni	, in juſ tranſiret monachoꝝ . Tali gͥ partitioni
ambęęccłięp̃dicteinvicẽadquiever̃t.Poſtea	ambę ęccłię p̃dicte invicẽ adquiever̃t . Poſtea
vͦindieb;Wilenci,Mołmenſiſ	vͦ in dieb ; Wilenci , Mołmenſiſ
abb̃is,⁊ArnaldiFontanetenſiſdeuſib	abb̃is ,⁊ Arnaldi Fontanetenſiſ de uſib
⁹nemoꝝad	⁹ nemoꝝ ad
Fontanaſꝑtinenciũ⁊	Fontanaſ ꝑtinenciũ ⁊
ſilvequęFraciavocat᷑⁊	ſilve quę Fracia vocat᷑ ⁊
adJuliacumꝑtinetint̃Fontanetenſeſ⁊	ad Juliacum ꝑtinet int̃ Fontanetenſeſ ⁊
Juliacenſeſdiſſenſioſepi⁹	Juliacenſeſ diſſenſio ſepi ⁹
oriebat᷑.Dicebantenĩfr̃ſdeFontaniſſui	oriebat᷑ . Dicebant enĩ fr̃ſ de Fontaniſ ſui
ẽẽjuriſinp̃dictaſilvalignatamad	ẽẽ juriſ in p̃dicta ſilva ligna tam ad
ardendũꝙͣadędificandũqͣntũeiſeſſetneceſſariũ	ardendũ ꝙͣ ad ędificandũ qͣntũ eiſ eſſet neceſſariũ
,paſtionẽ7̃porcoꝝ,ſiafforet,	, paſtionẽ 7̃ porcoꝝ , ſi afforet ,
acciꝑedebere.Juliacenſeſverohũceundẽuſũin	acciꝑe debere . Juliacenſeſ vero hũc eundẽ uſũ in
nemorib;de	nemorib ; de
Fontaniſſe	Fontaniſ ſe
hab̃ereclamabant.ꝓpterhanc	hab̃e reclamabant . ꝓpter hanc
gͥdeuſib;diſcordiam	gͥ de uſib ; diſcordiam
p̃dictiabbateſęccłiarum	p̃dicti abbateſ ęccłiarum
paciꝓvidenteſ	paci ꝓvidenteſ
parit̃9venert̃⁊aſſenſucapituli	parit̃ 9venert̃ ⁊ aſſenſu capituli
Mołmenſiſ⁊Fontanetenſiſ	Mołmenſiſ ⁊ Fontanetenſiſ
⁊7̃Juliacenſiſfirmit̃ſtatuert̃utneq	⁊ 7̃ Juliacenſiſ firmit̃ ſtatuert̃ ut neq
;Fontanetenſeſ,neq;Juliacenſeſuſũquẽin	; Fontanetenſeſ , neq ; Juliacenſeſ uſũ quẽ in
ſupͣdictiſnemorib⁹ſeinvicẽ	ſupͣdictiſ nemorib ⁹ ſe invicẽ
hab̃ereclamabant,ult̃i⁹haberent.ſedqͥſq	hab̃e reclamabant , ult̃i ⁹ haberent . ſed qͥſq
;eoꝝquęſua	; eoꝝ quę ſua
ſuntabſq;alt̃i⁹participaciõelib̃e⁊qͥetepoſſidẽt	ſunt abſq ; alt̃i ⁹ participaciõe lib̃e ⁊ qͥete poſſidẽt
.Deſignat⁹ẽ7̃loc⁹infraquẽilli	. Deſignat ⁹ ẽ 7̃ loc ⁹ infra quẽ illi
deJuliacoſuaędificiaconſtruerẽt⁊	de Juliaco ſua ędificia conſtruerẽt ⁊
puteũfoderent⁊nonlicẽteiſdeputeo	puteũ foderent ⁊ non licẽt eiſ de puteo
deFontaniſaquãhaurirene	de Fontaniſ aquã haurire ne
indediſcordieoccaſiooriret᷑ſieiſdẽaquiſ	inde diſcordie occaſio oriret᷑ ſi eiſdẽ aquiſ
ambędom⁹fruerent᷑.Statutũ	ambę dom ⁹ fruerent᷑ . Statutũ
ẽ7̃qd̃neutre	ẽ 7̃ qd̃ neutre
illarũdomuũfeminãlic̃ethab̃eadhabitandũ	illarũ domuũ feminã lic̃et hab̃e ad habitandũ
.Primędiviſioniſteſteſſt̃	. Primę diviſioniſ teſteſſt̃
:Godefrid⁹,	: Godefrid ⁹,
abbaſde	abbaſ de
Fontaneto;Bernard⁹,abbaſdeClaraValle	Fontaneto ; Bernard ⁹, abbaſ de Clara Valle
;Guido,fr̃ej⁹;	; Guido , fr̃ ej ⁹;
Guido⁊Arulfuſ	Guido ⁊ Arulfuſ
deJuliaco;Milocomeſ	de Juliaco ; Milo comeſ
;Bonet⁹dem̃cennaco.Concordięautẽ	; Bonet ⁹ de m̃cennaco . Concordię autẽ
deuſib⁹nemoꝝfactę	de uſib ⁹ nemoꝝ factę
ſuntteſteſ	ſunt teſteſ
exparteJuliaci:ThomaſMołm̃ſiſ	ex parte Juliaci : Thomaſ Mołm̃ſiſ
pͥor;Hugo	pͥor ; Hugo
,pͥorJuliaci;Guido,camerari⁹;	, pͥor Juliaci ; Guido , camerari ⁹;
Luca,pͥoriſſa	Luca , pͥoriſſa
;Galter	; Galter
⁹,9ṽſ⁹;Guib̃t⁹.Exparte	⁹, 9ṽſ ⁹; Guib̃t ⁹. Ex parte
Fontaneti:Guiłłm⁹deſcarleiiſ;Milode	Fontaneti : Guiłłm ⁹ de ſcarleiiſ ; Milo de
Tilia,monachi.Exutraq;	Tilia , monachi . Ex utraq ;
parte:Hunb̃t⁹,decan⁹Lingonenſiſ	parte : Hunb̃t ⁹, decan ⁹ Lingonenſiſ
,Ponti⁹deVarzeio	, Ponti ⁹ de Varzeio
;Hurie⁹	; Hurie ⁹
deBarro.Utconcordiaiſtarata⁊inconcuſſa	de Barro . Ut concordia iſta rata ⁊ inconcuſſa
ꝑmañet,p̃dictiabb̃esſigilloꝝſuoꝝimpreſſione,necñ	ꝑmañet , p̃dicti abb̃es ſigilloꝝ ſuoꝝ impreſſione , necñ
7̃auctoritateſigilliGodefridiLingonenſiſ	7̃ auctoritate ſigilli Godefridi Lingonenſiſ
ep̃ieandemTER	ep̃i eandem TER
MU.EgoGODEFRIDUS,deigratia	MU . Ego GODEFRIDUS , dei gratia
preſullingonenſis,tampoſteriſ	preſul lingonenſis , tam poſteriſ
quammoderniſnotificoqd̃	quam moderniſ notifico qd̃
MilodeMoliſmiſ,Gothefridi	Milo de Moliſmiſ , Gothefridi
filiuſ,conceſſitmonachiſFontenetensibuſaaſentias	filiuſ , conceſſit monachiſ Fontenetensibuſ aaſentias
ſilve,quePrateedicitur	ſilve , que Pratee dicitur
,infinibusFontanaruminom̃s	, in finibus Fontanarum in om̃s
eorumuſus,exceptoqδ̃abinitio	eorum uſus , excepto qδ̃ ab initio
apͥlisuſq;aδfinemauguſtiobſervabuntne	apͥlis uſq ; aδ finem auguſti obſervabunt ne
pecoraſuafęnaſecandaδevaſtent.Actum	pecora ſua fęna ſecanda δevaſtent . Actum
MonteBarripublicein	Monte Barri publice in
manuArnauδiabb̃is&	manu Arnauδi abb̃is &
ꝑAndreeMontiſBarridñi	ꝑ Andree Montiſ Barri dñi
manum,decujuſcaſamentolocuſ	manum , de cujuſ caſamento locuſ
prenominatuſẽ.Affueruntautemutexmultiſteſtibus	prenominatuſẽ . Affuerunt autem ut ex multiſ teſtibus
aliquoſproferamuſ:SymondeCurtengi	aliquoſ proferamuſ : Symon de Curtengi
,Rob̃tuſdesc̃aColumba.	, Rob̃tuſ de sc̃a Columba .
Uxorqͦ;ipſiuſMiloniſfiliuſq;Gothefriδuſquę	Uxor qͦ ; ipſiuſ Miloniſ filiuſq ; Gothefriδuſ quę
abeodeterminatafuerantlaudaverunt.Unδeſuntteſteſ	ab eo determinata fuerant laudaverunt . Unδe ſunt teſteſ
:Gothefriduſ	: Gothefriduſ
deJaniaco⁊privignuſejuſGaufriduſ,Wiłłm⁹Ruffuſ	de Janiaco ⁊ privignuſ ejuſ Gaufriduſ , Wiłłm ⁹ Ruffuſ
,Alb̃icuſ	, Alb̃icuſ
deNiceto,AnſeycuſdeVillaδei,Henricuſ.	de Niceto , Anſeycuſ de Villa δei , Henricuſ .
Fontenetenſesveroconceſſeruntilliet	Fontenetenſes vero conceſſerunt illi et
anteceſſoribusejuſomnium	anteceſſoribus ejuſ omnium
beneficiorumſuorumparticipationem	beneficiorum ſuorum participationem
.Dederuntetiameicaballum	. Dederunt etiam ei caballum
unum,centumſolidorum,uxoriautemilliuſſolidos	unum , centum ſolidorum , uxori autem illiuſ ſolidos
viginti,filioqueejuſquinqueſolidos.EGOHenricuſ,	viginti , filioque ejuſ quinque ſolidos . EGO Henricuſ ,
deigrãEduenſisepc̃,tamfuturiſ	dei grã Eduenſis epc̃ , tam futuriſ
quãpreſentib;presentibus	quã preſentib ; presentibus
notũfacioqδ̃Rogeruſdeſinemuro,lauδante	notũ facio qδ̃ Rogeruſ de ſinemuro , lauδante
Pontiauxoreſua,conceſſiteccłięFontenet̃	Pontia uxore ſua , conceſſit eccłię Fontenet̃
inmanuδilectifr̃isnr̃i	in manu δilecti fr̃is nr̃i
Arnauδiabb̃istotumintegͣlitercaſamentũqδ̃Richarδ⁹	Arnauδi abb̃is totum integͣliter caſamentũ qδ̃ Richarδ ⁹
deCurteRaboδiabipſotenebatinfinib;Fraxini	de Curte Raboδi ab ipſo tenebat in finib ; Fraxini
,qδ̃idemRicharδ⁹eccłięFontenet̃dederat.	, qδ̃ idem Richarδ ⁹ eccłię Fontenet̃ dederat .
Retinuitaut̃idemRogeruſ	Retinuit aut̃ idem Rogeruſ
tantummͦhomineſquideeoδemcaſamentoerant&habuitde	tantummͦ homineſ qui de eoδem caſamento erant & habuit de
beneficioeccłiędecemlibras.	beneficio eccłię decem libras .
ActumeſthocꝑmanũAnδreeMontiſBarriδñi,	Actum eſt hoc ꝑ manũ Anδree Montiſ Barri δñi ,
quemRogeruſfidejuſſorem	quem Rogeruſ fidejuſſorem
δediteccłię,qδ̃hocdonum	δedit eccłię , qδ̃ hoc donum
firmiterſervaret.Teſteshujuſdoniſunt	firmiter ſervaret . Teſtes hujuſ doni ſunt
AnδreaſMontiſBarridñs,SymondeCurtengi,Teobalδ	Anδreaſ Montiſ Barri dñs , Symon de Curtengi , Teobalδ
⁹priorFontenetenſis,Wiłłm⁹	⁹ prior Fontenetenſis , Wiłłm ⁹
deſcharleiis,	de ſcharleiis ,
Wiłłm⁹cell̃ariuſ,HugoδeCurteRabodi,monach̃	Wiłłm ⁹ cell̃ariuſ , Hugo δe Curte Rabodi , monach̃
Fontenet̃.EGOHenricuſ,dei	Fontenet̃ . EGO Henricuſ , dei
grãEduenſisepiſcopus,tamfuturiſquãpreſentib;	grã Eduenſis epiſcopus , tam futuriſ quã preſentib ;
notumfacioqδ̃Umb̃tus	notum facio qδ̃ Umb̃tus
Rivell⁹deTilio,marituſdñęδannun	Rivell ⁹ de Tilio , marituſdñę δannun
,filieHugoniſdeCurteRabodi,guerpiviteccłię	, filie Hugoniſ de Curte Rabodi , guerpivit eccłię
Fontenetenſi,inmanuabb̃isArnaudicalumniã	Fontenetenſi , in manu abb̃is Arnaudi calumniã
quãmoveratſuꝑpaſturadeMonaſteriolo	quã moverat ſuꝑ paſtura de Monaſteriolo
.Habuerũt	. Habuerũt
enĩmonachiteſtimoniũlegitimoꝝhominũqδ̃eadem	enĩ monachi teſtimoniũ legitimoꝝ hominũ qδ̃ eadem
paſturaδeMonaſteriolopaſturędeAringiis⁊paſturęde	paſtura δe Monaſteriolo paſturę de Aringiis ⁊ paſturę de
VillaPreſbiteri⁊paſturedeſanhiacocommuniſerat	Villa Preſbiteri ⁊ paſture de ſanhiaco communiſ erat
&qδ̃om̃sſimulpaſturęiſtęcommunes	& qδ̃ om̃s ſimul paſturę iſtę communes
erant.Miloenim	erant . Milo enim
majordeBuxi⁊alterMilo	major de Buxi ⁊ alter Milo
,filiuſFulcuini,⁊Martinuſ,filius	, filiuſ Fulcuini ,⁊ Martinuſ , filius
Anſuini,communitatẽpaſturarũ	Anſuini , communitatẽ paſturarũ
depredictiſvillisjuraverunt&tuncpreδictuſ	de predictiſ villis juraverunt & tunc preδictuſ
Umb̃tuſdeTilioꝑdiditcauſamſuam	Umb̃tuſ de Tilio ꝑdidit cauſam ſuam
.ApuδMarmaniãfactumẽ	. Apuδ Marmaniã factum ẽ
hoc,ſubhisteſtib;:	hoc , ſub his teſtib ;:
Teobaldoδegͥſigni,Gilleb̃tofilioej	Teobaldo δe gͥſigni , Gilleb̃to filio ej
⁹,Wiłłmocell̃arioFonteñ,Walt̃oRivallo	⁹, Wiłłmo cell̃ario Fonteñ , Walt̃o Rivallo
patͤUmb̃ti	patͤ Umb̃ti
,Hugonemͦδ̃Curte	, Hugone mͦ δ̃ Curte
Raboδi.Ego	Raboδi . Ego
Hemricuſ,d̃igrãEduenſiſepc̃,	Hemricuſ , d̃i grã Eduenſiſ epc̃ ,
notũfacio	notũ facio
preſentib⁹⁊futuris	preſentib ⁹⁊ futuris
qͦdHugode	qͦd Hugo de
BaſſeioapudEduaminteraliaque	Baſſeio apud Eduam inter alia que
diṽſiseccłiisꝓanimaſualargituſeſt,	diṽſis eccłiisꝓ anima ſua largituſ eſt ,
eccłiequoq	eccłie quoq
;FontenetipratũunũqͦδſubGrinnione	; Fonteneti pratũ unũ qͦδ ſub Grinnione
intergͣngiaſ÷etVernerreδedit.Hoclaudavituxor	inter gͣngiaſ ÷ et Vernerre δedit . Hoc laudavit uxor
ejuſDannũ	ejuſ Dannũ
etfili⁹ejuſHugoetdueſororesejus,	et fili ⁹ ejuſ Hugo et due ſorores ejus ,
FalcaδeEſcaneto⁊JulianaδeAlneto	Falca δe Eſcaneto ⁊ Juliana δe Alneto
,filiiqͦ;earum,	, filii qͦ ; earum ,
GaufriduſdeEſcaneto⁊Hugo	Gaufriduſ de Eſcaneto ⁊ Hugo
δeAlnetocũpatreſuoHugone	δe Alneto cũ patre ſuo Hugone
δeBlange	δe Blange
.Huj⁹δoniteſteſſuntOdo	. Huj ⁹ δoni teſteſ ſunt Odo
frat̃meusδuxBurgunδie⁊	frat̃ meus δux Burgunδie ⁊
PetruſδeBarrocanonicus⁊nepoteſej⁹δemHugoniſ	Petruſ δe Barro canonicus ⁊ nepoteſ ej ⁹ δem Hugoniſ
,Gaufriδ⁹⁊HugoetAltarδus	, Gaufriδ ⁹⁊ Hugo et Altarδus
,RabuſtellusδeVergiaco	, Rabuſtellus δe Vergiaco
.EgoGODEFRIδUS,deigratiaLingonenſis	. Ego GODEFRIδUS , dei gratia Lingonenſis
epiſcopuſ,	epiſcopuſ ,
tamfuturiſquãpreſentib;notum	tam futuriſ quã preſentib ; notum
facioqd̃RogeriuſdeCurteRaboditradidit	facio qd̃ Rogeriuſ de Curte Rabodi tradidit
eccłieFonteneti	eccłie Fonteneti
,locopignoriſpro	, loco pignoriſ pro
milleſolidis,partemſuamtotiuſterredeLaniaquã	mille ſolidis , partem ſuam totiuſ terre de Lania quã
partiebat᷑ꝑterciumcũ	partiebat᷑ ꝑ tercium cũ
dñoHugonedeLania&cumlib̃isdñęſaboeth,&	dño Hugone de Lania & cum lib̃is dñę ſaboeth ,&
talipactoqδ̃ipſe	tali pacto qδ̃ ipſe
invitaſua	in vita ſua
redim̃et,unδecumq;reδemptõemhab̃epoſſet,excepto	redim̃et , unδecumq ; reδemptõem hab̃e poſſet , excepto
qδ̃eandemt̃ramnullialiieccłięvłhominidaret	qδ̃ eandem t̃ram nulli alii eccłię vł homini daret
necvend̃etnecinvademmitt̃et	nec vend̃et nec in vadem mitt̃et
uteamaFontenetoauferret.	ut eam a Fonteneto auferret .
Quanδovͦderedemptionecentũſolidos	Quanδo vͦ de redemptione centũ ſolidos
auteoampli⁹redd̃et,eoſacciꝑent	aut eo ampli ⁹ redd̃et , eoſ acciꝑent
monachi,minuſvͦnon.RetinuittamenRogeriuſin	monachi , minuſvͦ non . Retinuit tamen Rogeriuſ in
eaδemterraaaſentiaſsuaſ&uſuariahominũ	eaδem terra aaſentiaſ suaſ & uſuaria hominũ
ſuorum,ſicuthabenthomineſaliorumejuſdemterrę	ſuorum , ſicut habent homineſ aliorum ejuſdem terrę
participũ.	participũ .
Siveroipſein	Si vero ipſe in
vitaſuanonreδim̃et	vita ſua non reδim̃et
,filiuſsuuſautfilia	, filiuſ suuſ aut filia
ſieoshabũitδeconjugeſibilegitimedeſponſata	ſi eos habũit δe conjuge ſibi legitime deſponſata
ſimilit̃redimerepoterit&talepactumeritint̃	ſimilit̃ redimere poterit & tale pactum erit int̃
Rogeriiliberoſ&monachoſqualeint̃ipſum	Rogerii liberoſ & monachoſ quale int̃ ipſum
&monachoſ.Siaut̃filiumautfiliamδe	& monachoſ . Si aut̃ filium aut filiam δe
ꝓpriaconjuge	ꝓpria conjuge
nonhabũit,	non habũit ,
necipſeinvitaſuareδem̃it,	nec ipſe in vita ſua reδem̃it ,
nullumaliũheredemδeeademterrafaciet,nec	nullum aliũ heredem δe eadem terra faciet , nec
aliameccłamnecaliũhominẽineanδemt̃rammittet	aliam eccłam nec aliũ hominẽ in eanδem t̃ram mittet
,vłelemoſinamfacienδoſeuvendendovł	, vł elemoſinam facienδo ſeu vendendo vł
invaδemmittendo,ſ;ꝓanimaſua⁊	in vaδem mittendo , ſ ; ꝓ anima ſua ⁊
ꝓanimab;patriſ	ꝓ animab ; patriſ
sui&matriſsuę⁊	sui & matriſ suę ⁊
anteceſſorum&parentũſuorũeccłieFonteneti	anteceſſorum & parentũ ſuorũ eccłie Fonteneti
eaminꝑpetuũdeδitinelemoſinamatq;conceſſit.	eam in ꝑpetuũ deδit in elemoſinam atq ; conceſſit .
Huicreifaciendęaffuit&p̃fuitabbaſArnauδ⁹qui	Huic rei faciendę affuit & p̃fuit abbaſ Arnauδ ⁹ qui
conſilio&aſſenſuſeniorũeccłeꝓhacre	conſilio & aſſenſu ſeniorũ eccłe ꝓ hac re
conceſſitRogerioqd̃aδmortemſuam	conceſſit Rogerio qd̃ aδ mortem ſuam
,ubicũq	, ubicũ q
;moriat᷑,tantũ	; moriat᷑ , tantũ
facientmonachiproeoquantũꝓunoex	facient monachi pro eo quantũ ꝓ uno ex
ipſiſ.Dabuntetiamannuatim	ipſiſ . Dabunt etiam annuatim
Rogerioꝓeaδemterradonecmilleſolidoſꝑſolvattreſſextarioſ	Rogerio ꝓ eaδem terra donec mille ſolidoſꝑſolvat treſ ſextarioſ
frumenti&treſtrim̃ſisaδgrangiã	frumenti & treſ trim̃ſis aδ grangiã
illamquãipſevolũit⁊aδmenſuram	illam quã ipſe volũit ⁊ aδ menſuram
illiuſgrangie.UndeſuntteſtesWiłłm	illiuſ grangie . Unde ſunt teſtes Wiłłm
⁹mͦdede	⁹ mͦ de de
ſcharleis,OδomͦdePulteriis,Acelin⁹	ſcharleis , Oδo mͦ de Pulteriis , Acelin ⁹
mͦdeBuxi	mͦ de Buxi
,Philipp⁹mͦ&mͦ	, Philipp ⁹ mͦ & mͦ
fratresfr̃sejuſ,Rainauδ⁹	fratres fr̃s ejuſ , Rainauδ ⁹
qͦq;MontiſBarridecan⁹etAndreaſdñs,	qͦq ; Montiſ Barri decan ⁹ et Andreaſ dñs ,
Wiłłm⁹deLiſiniis,Giſleb̃tuſdeGriſigni	Wiłłm ⁹ de Liſiniis , Giſleb̃tuſ de Griſigni
,SymondeCurtengi.	, Symon de Curtengi .
Eſtetiampactumqδ̃	Eſt etiam pactum qδ̃
poſtqͣmextotoredem̃itRogeriusautfiliusejuſvł	poſtqͣm ex toto redem̃it Rogerius aut filius ejuſvł
filia,facientdeeaδẽterraqd̃	filia , facient de eaδẽ terra qd̃
eiſplacuerit.AliotemporerecognovitRogeriuſ&	eiſ placuerit . Alio tempore recognovit Rogeriuſ &
laudavitpactaomniaiſtiuſcharte,preſente	laudavit pacta omnia iſtiuſ charte , preſente
AnδreaMontiſBarriδomino	Anδrea Montiſ Barri δomino
&multiſaliis,ſcilicetHugoneCatino	& multiſ aliis , ſcilicet Hugone Catino
,SymoneδeCurtengi,Hugonede	, Symone δe Curtengi , Hugone de
Plaaneto&	Plaaneto &
Wiłłmoſororioej⁹,BernardoNarioldi&Bernarδo	Wiłłmo ſororio ej ⁹, Bernardo Narioldi & Bernarδo
deKiri.EgoHenricuſ,	de Kiri . Ego Henricuſ ,
deigrãeduenſisepiſcop⁹,tamfuturiſquã	dei grã eduenſis epiſcop ⁹, tam futuriſ quã
preſentib;	preſentib ;
notumfacioqd̃Robertuſdeaſiacoimpigneravitprocentum	notum facio qd̃ Robertuſ de aſiaco impigneravit pro centum
ſolidiseccłięfontenetenſiinmanuarnaudiabb̃ispaſturamterrarum	ſolidis eccłię fontenetenſi in manu arnaudi abb̃is paſturam terrarum
ſuarumdejanhiacoetlaniaaδomniaanimalia	ſuarum de janhiaco et lania aδ omnia animalia
fratrum⁊paſtionem	fratrum ⁊ paſtionem
aδporcos.Adjecitaut̃hancconditionemut	aδ porcos . Adjecit aut̃ hanc conditionem ut
ſimorieumcontigeritſineheredeδe	ſi mori eum contigerit ſine herede δe
mulierelegitimapriuſquamredemerit,conventiopigneriſ	muliere legitima priuſquam redemerit , conventio pigneriſ
indonationemvertaturelemoſinęproanimaipſiuſ	in donationem vertatur elemoſinę pro anima ipſiuſ
,nullaδeceterocuiquam	, nulla δe cetero cuiquam
remanentelicentia	remanente licentia
reδimendi.Affidavitautem	reδimendi . Affidavit autem
idemRobertuſinmanuPaganifiliiHugoniſdeLaniahoc	idem Robertuſ in manu Pagani filii Hugoniſ de Lania hoc
ſefideliterobſervaturum.	ſe fideliter obſervaturum .
HujuſreiteſtesſuntHugodelania,Paganuſquoq	Hujuſ rei teſtes ſunt Hugo de lania , Paganuſ quoq
;filiuſejuſ,Silveſter	; filiuſ ejuſ , Silveſter
etiamfiliuſmajoriſ&	etiam filiuſ majoriſ &
Wiłłm⁹deFraxino	Wiłłm ⁹ de Fraxino
,monach⁹Fontenetenſis.EgoHENRICUS,dei	, monach ⁹ Fontenetenſis . Ego HENRICUS , dei
grãpreſulEduenſis,fidelib;univerſisnotum	grã preſul Eduenſis , fidelib ; univerſis notum
volofieriqδ̃Hugo	volo fieri qδ̃ Hugo
juniordeMerlegniacopaſturamLucennaci	junior de Merlegniaco paſturam Lucennaci
δimiδiamquampaterſuus	δimiδiam quam pater ſuus
Hugoſenior	Hugo ſenior
monachiſFontenetenſib;	monachiſ Fontenetenſib ;
dederatinmanuabbatisipſorumArnauδilaudavit.Actum	dederat in manu abbatis ipſorum Arnauδi laudavit . Actum
apuδMonaſteriumsancti	apuδ Monaſterium sancti
JohannisꝑmanumOddoniſduciſBurgundie⁊Anſerici	Johannis ꝑ manum Oddoniſ duciſ Burgundie ⁊ Anſerici
deMonteRegio	de Monte Regio
.Teſtesautemſunthujuſ	. Teſtes autem ſunt hujuſ
laudationiſprefatusdux&Anſericus	laudationiſ prefatus dux & Anſericus
,necnonetKalodeLucennaco,Teobalduſ&	, necnon et Kalo de Lucennaco , Teobalduſ &
Giſlebertusde	Giſlebertus de
Griſigni,Haimodeδivione,Petruſdapifer.	Griſigni , Haimo de δivione , Petruſ dapifer .
IpſiveroFontenetenſes	Ipſi vero Fontenetenſes
prohujuſmodiconventione	pro hujuſmodi conventione
debeneficioſuo	de beneficio ſuo
decemlibrasillideδerunt.EgoGODEFRIδUS,	decem libras illi deδerunt . Ego GODEFRIδUS ,
deigrãlingonenſisepiſcopus,tamfuturiſquamp̃ſentib	dei grã lingonenſis epiſcopus , tam futuriſ quam p̃ſentib
;notumfacioqd̃HugoδeNigelliſꝑ	; notum facio qd̃ Hugo δe Nigelliſ ꝑ
manũAndreę	manũ Andreę
,MontiſBarriδñi,conceſſitmonachiseccłieFontenetiomnib	, Montiſ Barri δñi , conceſſit monachis eccłie Fonteneti omnib
;pecorib;ſuisexceptiſporciſpaſturaſ	; pecorib ; ſuis exceptiſ porciſ paſturaſ
&om̃emaaſentiamꝑ	& om̃em aaſentiam ꝑ
totumfinagiumdeNigellis⁊deBaelo	totum finagium de Nigellis ⁊ de Baelo
om̃itempore	om̃i tempore
abſq;damnomeſſis&	abſq ; damno meſſis &
prati,etabſq;hocqd̃	prati , et abſq ; hoc qd̃
cumboſcuspaſtionem	cum boſcus paſtionem
habũitquę	habũit quę
legalit̃aδpaſnagiũdata	legalit̃ aδ paſnagiũ data
ſit&porciſejuſ&	ſit & porciſ ejuſ &
alieniſ,tunc	alieniſ , tunc
pecoramonachoꝝñintrabuntinboſcumej⁹a	pecora monachoꝝ ñ intrabunt in boſcum ej ⁹ a
feſtosc̃iRemigiiuſq;aδoctabasPurificatõiſsc̃eMarie	feſto sc̃i Remigii uſq ; aδ octabas Purificatõiſsc̃e Marie
.Sidamnũfactumfũitinmeſſe	. Si damnũ factum fũit in meſſe
⁊pͣto,abſq;	⁊ pͣto , abſq ;
alialege	alia lege
damnũſolumreſtaurabit᷑.Si	damnũ ſolum reſtaurabit᷑ . Si
porciqͦlibetmͦinboſcoej⁹capti	porci qͦlibet mͦ in boſco ej ⁹ capti
fũint&paſtoreſdixerintqδ̃necſpontenec	fũint & paſtoreſ dixerint qδ̃ nec ſponte nec
ſcient̃eoſinboſcũipſiuſmiſerintmiserintipsiusmots	ſcient̃ eoſ in boſcũ ipſiuſ miſerint miserint ipsius mots
intervertispar	intervertis par
signes//.et/.,	signes //. et /.,
sipaſtorconṽſusfũit,ꝑveritatẽilliuſporcilib̃abunt᷑	si paſtor conṽſus fũit , ꝑ veritatẽ illiuſ porci lib̃abunt᷑
;sivͦm̃cennariuſ,ꝑjuſjuranδũipſiuſ&	; si vͦ m̃cennariuſ , ꝑ juſjuranδũ ipſiuſ &
itaqδ̃adjuſjuranδũnileianteponet᷑.Sipaſtoreſ	ita qδ̃ ad juſjuranδũ nil ei anteponet᷑ . Si paſtoreſ
aſſeverareñpoſſuntqd̃ſponte	aſſeverare ñ poſſunt qd̃ ſponte
porcoſinboſcũejuſñmiſerint:eotemꝑeqͦ	porcoſ in boſcũ ejuſñ miſerint : eo temꝑe qͦ
boſcuspaſtionẽhabũitquęaδpaſnagiũ	boſcus paſtionẽ habũit quę aδ paſnagiũ
dataſit,legepaſnagiiporcilib̃abunt᷑;	data ſit , lege paſnagii porci lib̃abunt᷑ ;
ſiboſcuſpaſtiõemnonhabũit,legem̃cennarii	ſi boſcuſ paſtiõem non habũit , lege m̃cennarii
.Quicqͥδin	. Quicqͥδ in
plaanetoipſiuſHugõiseratvłde	plaaneto ipſiuſ Hugõis erat vł de
caſam̃toſuo,deditmonachiſ&om̃ejuſsuũde	caſam̃to ſuo , dedit monachiſ & om̃e juſ suũ de
Juvenci,duoſciłcmanſa&.	Juvenci , duo ſciłc manſa &.
XLta.circit̃	XLta . circit̃
jugeraterrę,de	jugera terrę , de
quib;&̃ſiqͥseoſvexaṽit,	quib ;& ̃ ſi qͥs eoſ vexaṽit ,
pacemeiſinδefaciet	pacem eiſ inδe faciet
.Lauδavitqͦq	. Lauδavit qͦq
;eiſquicqͥδibiacquirerepot̃untabhominib	; eiſ quicqͥδ ibi acquirere pot̃unt ab hominib
⁹illi⁹vł	⁹ illi ⁹ vł
abaliis,ſiveꝑemptõem	ab aliis , ſive ꝑ emptõem
ſiveꝑelemoſinã.Conceſſit&̃	ſive ꝑ elemoſinã . Conceſſit & ̃
eisſiqͥdhabebat	eis ſi qͥd habebat
infinagioFontanarũ.Etſiqͥs	in finagio Fontanarũ . Et ſi qͥs
hominũipſiuſibialiqͥd	hominũ ipſiuſ ibi aliqͥd
calumniat⁹fũit,	calumniat ⁹ fũit ,
qͣmδiuinpoſſe	qͣmδiu in poſſe
ej⁹manſerit	ej ⁹ manſerit
,pacemillum	, pacem illum
facietteñemonachis.Siapoſſeejuſreceſſerit	faciet teñe monachis . Si a poſſe ejuſ receſſerit
,auxiliabitur	, auxiliabitur
ipſemonachiſ,necpacẽcumillonͥcũaſſenſu	ipſe monachiſ , nec pacẽ cum illo nͥ cũ aſſenſu
eoꝝ⁊pace	eoꝝ ⁊ pace
faciet.h̃bonafidefecit&affidaṽin	faciet . h̃ bona fide fecit & affidaṽ in
manudñiAnδree&	manu dñi Anδree &
poſteaſuꝑsc̃aſjuravitreliquiaſ,quęom̃iaconjugem	poſtea ſuꝑ sc̃aſ juravit reliquiaſ , quę om̃ia conjugem
ſuã⁊lib̃osſuoslaudare	ſuã ⁊ lib̃os ſuos laudare
fecit.Propt̃hęcom̃iadediteiabb̃Arnauδ⁹	fecit . Propt̃ hęc om̃ia dedit ei abb̃ Arnauδ ⁹
debñficioeccłięqͥngentoſsolidoſ.	de bñficio eccłię qͥngentoſ solidoſ .
Ipſevͦdehiſ	Ipſe vͦ de hiſ
om̃ib⁹dedit	om̃ib ⁹ dedit
reſponſorẽδñmMontiſBarriAndreã	reſponſorẽ δñm Montiſ Barri Andreã
.Indeſunt	. Inde ſunt
teſtesJorδan⁹archiprb̃rdeTullione,Humb̃t⁹	teſtes Jorδan ⁹ archiprb̃r de Tullione , Humb̃t ⁹
prb̃rδegͥſigni,DñſMontiſBarri	prb̃r δe gͥſigni , Dñſ Montiſ Barri
Andreaſ,Rob̃t⁹deſc̃a	Andreaſ , Rob̃t ⁹ de ſc̃a
Columba,SymonδeCurtengi,Wiarδ⁹de	Columba , Symon δe Curtengi , Wiarδ ⁹ de
ſenevei,Gaufriδ⁹deArran,Wiłłm⁹de	ſenevei , Gaufriδ ⁹ de Arran , Wiłłm ⁹ de
Marmania,	Marmania ,
WiδodeVilerſ,Bernarδ⁹Nariolδ	Wiδo de Vilerſ , Bernarδ ⁹ Nariolδ
,BartołFrãcaAviſ,	, Bartoł Frãca Aviſ ,
Pagan⁹deMontẽni,Hugo⁊Anδreaſfiliiſymoniſ	Pagan ⁹ de Montẽni , Hugo ⁊ Anδreaſ filii ſymoniſ
,Rob̃t⁹MontiſBarrip̃fect⁹,Girarδ⁹	, Rob̃t ⁹ Montiſ Barri p̃fect ⁹, Girarδ ⁹
clienſ,Rob̃t⁹	clienſ , Rob̃t ⁹
fr̃decani,Renci⁹deMarna,Audonet⁹,	fr̃ decani , Renci ⁹ de Marna , Audonet ⁹,
OdoColum̃iuſ,Xp̃ianuſErlauzErlaz.	Odo Colum̃iuſ , Xp̃ianuſ Erlauz Erlaz .
ItemEgoGOδEFRIδ⁹,d̃igrãLingoñepc	Item Ego GOδEFRIδ ⁹, d̃i grã Lingoñ epc
,notũfacioqδ̃Nivard⁹	, notũ facio qδ̃ Nivard ⁹
deNigellis,frat̃Hugoniſ,conceſſiteccłieFonteneti⁊	de Nigellis , frat̃ Hugoniſ , conceſſit eccłie Fonteneti ⁊
Radulfoejuſδ̃elociabb̃iom̃ſaaſentiaſdeNigełł⁊de	Radulfo ejuſδ̃e loci abb̃i om̃ſ aaſentiaſ de Nigełł ⁊ de
Baelo,ꝓanimapatriſſui	Baelo , ꝓ anima patriſ ſui
&anteceſſorũſuoꝝ	& anteceſſorũ ſuoꝝ
,laudanteuxoreſua&filiis	, laudante uxore ſua & filiis
ſuiſ&filia.Pret̃eadonaviteiδemeccłiemanſionẽ	ſuiſ & filia . Pret̃ea donavit eiδem eccłie manſionẽ
unamapuδJuvenci	unam apuδ Juvenci
queremanſiteideRob̃todeCuria,homine	que remanſit ei de Rob̃to de Curia , homine
ſuo.Quicquiδetiamhhoĩesej⁹in	ſuo . Quicquiδ etiam hhoĩes ej ⁹ in
eavilla	ea villa
tenent,licentiãdonavitFontenetenſib;ut	tenent , licentiã donavit Fontenetenſib ; ut
acquirantqnõpotuerint,&utineaδemvilla	acquirant qnõ potuerint ,& ut in eaδem villa
ꝑtotũfinagiũhabeantom̃ſaaſentiaſ&lib̃auſuaria	ꝑ totũ finagiũ habeant om̃ſ aaſentiaſ & lib̃a uſuaria
inꝑpetuũ.Generałraut̃conceſſitut	in ꝑpetuũ . Generałr aut̃ conceſſit ut
inom̃ib⁹terriſqͣshabebat	in om̃ib ⁹ terriſqͣs habebat
vłhab̃epoſſ&citͣſecanã	vł hab̃e poſſ & citͣ ſecanã
habeantplenariaom̃itemꝑe	habeant plenaria om̃i temꝑe
uſuaria.	uſuaria .
ActumapuδMontemBarrũannodñi	Actum apuδ Montem Barrũ anno dñi
M°.C°.LXII	M °. C °. LXII
°.ꝑmanũ	°. ꝑ manũ
AnδreeMontiſBarridñi,	Anδree Montiſ Barri dñi ,
cuiaffidavit.Donũqͦq;iſtuδ	cui affidavit . Donũ qͦq ; iſtuδ
cognovitcoramarchiprb̃rodeTullioneJorδano&	cognovit coram archi prb̃ro de Tullione Jorδano &
OdonedeMarmania	Odone de Marmania
prb̃ro&Radulfo	prb̃ro & Radulfo
Boino.†InnominePatriſetFiliiet	Boino .† In nomine Patriſ et Filii et
ſpirituſſancti,amen	ſpirituſ ſancti , amen
.EGOGODEFRIDUS,deigrã	. EGO GODEFRIDUS , dei grã
Lingonenſiseps̃,tamp̃ſentib;qͣm	Lingonenſis eps̃ , tam p̃ſentib ; qͣm
futuriſnotificoAnδreamMontiſBarri	futuriſ notifico Anδream Montiſ Barri
dñm,filiumBernardifiliiRainarδi,inp̃ſentianr̃i	dñm , filium Bernardi filii Rainarδi , in p̃ſentia nr̃i
recognoviſſeδona&conceſſioneſqueinelemoſinãabb̃ieFonteneti	recognoviſſe δona & conceſſioneſ que in elemoſinã abb̃ie Fonteneti
contulerat.Suntaut̃	contulerat . Sunt aut̃
hec:totaviδelicetparſillanemoriſſegeſtrique	hec : tota viδelicet parſ illa nemoriſ ſegeſtri que
ẽaδſiniſtramviequeaplaniſejuſdemnemoriſNaellã	ẽ aδ ſiniſtram vie que a planiſ ejuſdem nemoriſ Naellã
tenδit,ſic̃lapideemeteinibipoſite	tenδit , ſic̃ lapidee mete inibi poſite
δeſignant;	δeſignant ;
Diviſioqͦ;	Diviſio qͦ ;
terrarũint̃Fontanaſ&ſegeſtrũſic̃facta	terrarũ int̃ Fontanaſ & ſegeſtrũ ſic̃ facta
jamdudũfueratinp̃ſentiacomitiſſeamiteejuſdẽ	jamdudũ fuerat in p̃ſentia comitiſſe amite ejuſdẽ
Anδree,ubi&lapiδeemetepoſite	Anδree , ubi & lapiδee mete poſite
ſunt;qͥuicqͥetiãꝓpͥihabebatjam	ſunt ; qͥuicqͥ etiã ꝓpͥi habebat jam
δictuſAndreaſintrafineſPlaaneti,nõinatimq;tuſchia	δictuſ Andreaſ intra fineſ Plaaneti , nõinatimq ; tuſchia
,&conceſſitaδquirenδũſiveelemoſinaſivepecunia	,& conceſſit aδquirenδũ ſive elemoſina ſive pecunia
abhominib;adſe	ab hominib ; ad ſe
ꝑtinentib;,qͥaliquiδjuriſibidẽhabebant	ꝑtinentib ;, qͥ aliquiδ juriſ ibidẽ habebant
,quicqͥdpoſſentFontenetenſeſ.Conceſſit	, quicqͥd poſſent Fontenetenſeſ . Conceſſit
etiãeiſdẽquicqͥδ	etiã eiſdẽ quicqͥδ
habebantabObertodeTil,	habebant ab Oberto de Til ,
qͦdaδſeꝑtinebat;conceſſitnichilomin	qͦd aδ ſe ꝑtinebat ; conceſſit nichilomin
⁹ipſiſqͥcqͥδ	⁹ ipſiſqͥcqͥδ
decaſamentiſhabebantſuiſ&qͥcqͥd	de caſamentiſ habebant ſuiſ & qͥcqͥd
aδqͥrerepoſſentſeuelemoſinaſeu	aδqͥrere poſſent ſeu elemoſina ſeu
pecunia;simul&totiuſterreſueom̃ſ	pecunia ; simul & totiuſ terre ſue om̃ſ
aaſentiaſtãin	aaſentiaſ tã in
nemoreqͣminplano&,ut	nemore qͣm in plano &, ut
aliquaδeeiſnominent᷑,nemuſaδ	aliqua δe eiſ nominent᷑ , nemuſ aδ
eδificanδũ,aδarδenδũ,adpaſtionẽ	eδificanδũ , aδ arδenδũ , ad paſtionẽ
porcorũceterorũq;animaliũpaſcuam,exceptoqd̃nemuſ	porcorũ ceterorũq ; animaliũ paſcuam , excepto qd̃ nemuſ
Jaliaciñpoterunteſſartareaδ	Jaliaci ñ poterunt eſſartare aδ
agricolanδũ,ceteroſvͦ	agricolanδũ , ceteroſvͦ
uſuſinibihabebunt;interriſqͦ	uſuſ inibi habebunt ; in terriſ qͦ
;&agriculturã&	;& agriculturã &
om̃ib;animalib;paſcuam	om̃ib ; animalib ; paſcuam
,inaqͥſetiãpiſcaturam,p̃terforeſtamque	, in aqͥſ etiã piſcaturam , p̃ter foreſtam que
ẽint̃molenδinum	ẽ int̃ molenδinum
Pepini&molenδinum	Pepini & molenδinum
ſc̃iJoh̃iſ;poſtremoquicqͥδavuſſuuſRainarduſ&pater	ſc̃i Joh̃iſ ; poſtremo quicqͥδ avuſ ſuuſ Rainarduſ & pater
ſuuſBernarduſp̃dicteFontenetenſiumabb̃ieδeδerant&conceſſerant,	ſuuſ Bernarduſ p̃dicte Fontenetenſium abb̃ie δeδerant & conceſſerant ,
ſicutinchartiſeorum&ipſeſimilit̃Anδreaſ	ſicut in chartiſ eorum & ipſe ſimilit̃ Anδreaſ
conceſſit.Hecgͥomnia	conceſſit . Hec gͥ omnia
confirmanteſ&ꝓpͥiſigilliimp̃ſſionecõmunienteſ,	confirmanteſ & ꝓpͥi ſigilli imp̃ſſione cõmunienteſ ,
δ̃i&nr̃aauctoritateinterdicimuſ,	δ̃i & nr̃a auctoritate interdicimuſ ,
nequiſſuꝑ	ne quiſ ſuꝑ
hiſaliqͣm	hiſ aliqͣm
Fontenetenſib;injuriaminferrep̃ſumat	Fontenetenſib ; injuriam inferre p̃ſumat
.Quoδſiqͥſp̃ſumpſeritanathematiſ	. Quoδ ſi qͥſp̃ſumpſerit anathematiſ
gladioeũꝑcellim⁹,δoneceiſdemipſiſcongrueſatiſfaciat	gladio eũ ꝑcellim ⁹, δonec eiſdem ipſiſ congrue ſatiſfaciat
.Egofr̃Faſtraduſ,Ciſterciivocat	. Ego fr̃ Faſtraduſ , Ciſtercii vocat
⁹abb̃,notum	⁹ abb̃ , notum
faciop̃ſentib;⁊fut᷑is	facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is
qͦdcũint̃	qͦd cũ int̃
qͥnciacenſes⁊FontenetenſeſFontenenensescontroṽſiaorta	qͥnciacenſes ⁊ Fontenetenſeſ Fontenenenses controṽſia orta
eẽtſuꝑquib;dampaſcuiſt̃ritoriividelicetNigelle,	eẽt ſuꝑ quib ; dam paſcuiſt̃ritorii videlicet Nigelle ,
convocatiſutͥſq	convocatiſ utͥſq
;⁊aδutroꝝq;	;⁊ aδ utroꝝq ;
peticionẽelectiſjudicib;abb̃ibb	peticionẽ electiſ judicib ; abb̃ibb
;ſcl̃iWiłłode	; ſcl̃i Wiłło de
Firmitate⁊Leoδegariodecuriadei⁊	Firmitate ⁊ Leoδegario de curia dei ⁊
PetͦdeCaritate	Petͦ de Caritate
⁊dõnoLamb̃toqͥañ	⁊ dõno Lamb̃to qͥ añ
noſCiſterciiabb̃fuerat,qͥq;vicem	noſ Ciſtercii abb̃ fuerat , qͥq ; vicem
abb̃iſMorimunditenebat,qͥetiamelect⁹judex	abb̃iſ Morimundi tenebat , qͥ etiam elect ⁹ judex
vocat⁹erat,auditiſutͦrumq;rõnib;,multoꝝ	vocat ⁹ erat , auditiſ utͦrumq ; rõnib ;, multoꝝ
p̃ſentiũatteſtationecognitũ÷qδ̃incapłoCiſtercii	p̃ſentiũ atteſtatione cognitũ ÷ qδ̃ in capło Ciſtercii
jãdudũidip̃mdet̃minatũfuerat,	jãdudũ id ip̃m det̃minatũ fuerat ,
eaſcl̃rõneutneutraparſaδṽs⁹alterã	ea ſcl̃ rõne ut neutra parſ aδṽs ⁹ alterã
ultͣvallemNigelle,pecoraſuaaδpaſtumduceret,	ultͣ vallem Nigelle , pecora ſua aδ paſtum duceret ,
exceptoqͦdqͥnciacenſeſadcarricandafenaboveſſuoſ	excepto qͦd qͥnciacenſeſ ad carricanda fena boveſ ſuoſ
ducerent⁊paſcerent,⁊porcoſaδpaſtionẽglandiũ.	ducerent ⁊ paſcerent ,⁊ porcoſ aδ paſtionẽ glandiũ .
ꝓindejudicatũ÷⁊p̃ceptũutneutͣparſt̃minoſp̃dictoſ	ꝓinde judicatũ ÷⁊ p̃ceptũ ut neutͣ parſ t̃minoſ p̃dictoſ
tranſgrediat᷑.qͦdneullaoccaſionemutet᷑,ſigillinr̃i	tranſgrediat᷑ . qͦd ne ulla occaſione mutet᷑ , ſigilli nr̃i
imp̃ſſionemunimus.Notumſitom̃ib;tamp̃ſentib;	imp̃ſſione munimus . Notum ſit om̃ib ; tam p̃ſentib ;
quamfuturiſqδ̃egoGuiłł,comeſNiverñ	quam futuriſqδ̃ ego Guiłł , comeſ Niverñ
,δonavi⁊conceſſiHelie,quãſcilic;	, δonavi ⁊ conceſſi Helie , quã ſcilic ;
δeIſpania	δe Iſpania
aδδuxi,clamatoriã	aδδuxi , clamatoriã
viniTornoδoriſibi	vini Tornoδori ſibi
⁊hereδib;ſuiſjureꝑpetuo	⁊ hereδib ; ſuiſ jure ꝑpetuo
poſſiδenδã.Utautẽδonũiſtuδratum⁊	poſſiδenδã . Ut autẽ δonũ iſtuδ ratum ⁊
ſtabileinꝑpetuũhabeat᷑,litt̃arũmearũannot̃	ſtabile in ꝑpetuũ habeat᷑ , litt̃arũ mearũ annot̃
etſigilli	et ſigilli
meiinpreſſionep̃ſentẽpaginãconfirmavi.	mei inpreſſione p̃ſent ẽ pa ginã confirmavi .
Huj⁹reiteſteſ:	Huj ⁹ rei teſteſ :
Steph̃sδePetraꝑtuſ,Iſnarδ⁹vicecomeſ	Steph̃s δe Petraꝑtuſ , Iſnarδ ⁹ vicecomeſ
Joviñ,	Joviñ ,
ArñδePorta,Reñδ̃Mangiſ,	Arñ δe Porta , Reñ δ̃ Mangiſ ,
Colũb;p̃poſit⁹Torñ,Raδulf	Colũb ; p̃poſit ⁹ Torñ , Raδulf
⁹δeGrĩnõ	⁹ δe Grĩnõ
,Rob̃tuſPincerna.Actũ	, Rob̃tuſ Pincerna . Actũ
eſtTornoδ̃,anno	eſt Tornoδ̃ , anno
abincarñδñiM°.C	ab incarñ δñi M °. C
°.LX°VI	°. LX ° V I
I°.Noverint	I °. Noverint
univerſiaδquoꝝnoticiam	univerſi aδ quoꝝ noticiam
preſenteſlitt̃eꝑvenerintqδ̃EgoPetrus,	preſenteſ litt̃e ꝑvenerint qδ̃ Ego Petrus ,
comeſNiverñ,	comeſ Niverñ ,
ꝓamoredei⁊remeδioaĩe	ꝓ amore dei ⁊ remeδio aĩe
Philippiδñi	Philippi δñi
Exolduni,km̃iſororiimeiquicognomĩeOδovocabat᷑	Exolduni , km̃i ſororii mei qui cognomĩe Oδo vocabat᷑
,δonaviabb̃i⁊monachiſſc̃eMarieδe	, δonavi abb̃i ⁊ monachiſ ſc̃e Marie δe
FõtenetoJohãnẽdeGeigni⁊h̃eδeſej⁹cũ	Fõteneto Johãnẽ de Geigni ⁊ h̃eδeſ ej ⁹ cũ
uniṽſiſreb⁹	uniṽſiſ reb ⁹
ſuiſtãacqͥſitiſquãacqͥrẽdiſabõib⁹c᷑etournéſuetuδinib	ſuiſ tã acqͥſitiſ quã acqͥrẽdiſ ab õib ⁹ c᷑etournéſuetuδinib
⁹,viδelicetafeſtationeδõinoꝝ	⁹, viδelicet a feſta tion e δõinoꝝ
⁊δecimiſvini⁊blaδi	⁊ δecimiſ vini ⁊ blaδi
⁊abõichevauchia	⁊ ab õi chevauchia
⁊ex̃citu⁊	⁊ ex̃citu ⁊
acuſtoδia	a cuſtoδia
ville⁊muro⁊foſſato,lib̃oſ⁊abſolutoſ	ville ⁊ muro ⁊ foſſato , lib̃oſ ⁊ abſolutoſ
inperpetuumpoſſiδenδoſ	in perpetuum poſſiδenδoſ
.Etſiullocaſuδealiquoforefactoaccuſati	. Et ſi ullo caſu δe aliquo forefacto accuſati
fuerint,cauſaforefactiabbativel	fuerint , cauſa forefacti abbati vel
monachisrevertetur	monachis revertet ur
,⁊abbatevel	,⁊ abbate vel
monachiſpreſentib⁹preδictuſJoh̃eſ⁊h̃eδeſej⁹ſecδ̃m	monachiſ preſentib ⁹ preδictuſ Joh̃eſ ⁊ h̃eδeſ ej ⁹ ſecδ̃m
legeſ⁊uſuſTornoδori	legeſ ⁊ uſuſ Tornoδori
judicabuntur....Nequiſhanccartaminfringerepreſum	judica buntur .... Ne quiſ hanc cartam infringere preſum
atuthocratũetinconcuſſumimpoſterũpermaneat	at ut hoc ratũ et inconcuſſum impoſterũ permane at
sigillimeiimpreſſionefecic᷑etournémuniri.Hujuſquoquerei	sigilli mei impreſſione feci c᷑etournémuniri . Hujuſ quo que rei
teſteſſunt:LetericuſdeAltisſioδoro,	teſteſ ſunt : Leteri cu ſ de Altisſioδoro ,
Milofraterej⁹,uſδeCorcay	Milo frater ej ⁹, uſ δe Cor ca y
,Raδulphuſcapellanuſmeuſ,Hemo	, Raδulphuſ cape llanuſ meuſ , Hemo
preſbiter,Nicholauſ⁊WiłłmuſdeprepoſituſCruſiaci.Actum	preſbiter , Nicholauſ ⁊ Wiłłmuſ de prepoſituſ Cruſiaci . Actum
apuδTornoδorumannoδñiceincarnacionismilleſimo.C°.LX	apuδ Tornoδorum anno δñice incarnacionis milleſimo . C °. LX
°VIII°mense	° VIII ° mense
Maio.EGOGualteruſ,dei	Ma i o . EGO Gualteruſ , dei
grãLingonenſisepiſcop⁹,	grã Lingonenſis epiſcop ⁹,
carteiſtiuſatteſtationepreſentib;&futuriſnotificoqd̃	carte iſtiuſ atteſtatione preſentib ;& futuriſ notifico qd̃
RogeriuſdeCurteRabodiproanimaſua&ꝓanimab	Rogeriuſ de Curte Rabodi pro anima ſua & ꝓ animab
;anteceſſorũſuoꝝdediteccłie	; anteceſſorũ ſuoꝝ dedit eccłie
FontenetiquicquiδhabebatapuδLanias	Fonteneti quicquiδ habebat apuδ Lanias
:molenδinũ	: molenδinũ
viδelicetſuũ,terraſ	viδelicet ſuũ , terraſ
tarras&prata&	tarras & prata &
quicquiδhabebatinterritorioejuſdemvillę.Hujuſreiteſteſ	quicquiδ habebat in territorio ejuſdem villę . Hujuſ rei teſteſ
ſuntWalteri	ſunt Walteri
⁹archiprb̃rEδuenſis,Jordanuſ	⁹ archiprb̃r Eδuenſis , Jordanuſ
archiprb̃rTullioniſ,Warneri	archiprb̃r Tullioniſ , Warneri
⁹prb̃rFanii	⁹ prb̃r Fanii
.Hancitaq;elemoſinã	. Hanc itaq ; elemoſinã
utfirmaꝑmaneat	ut firma ꝑmaneat
,ſigilli	, ſigilli
nr̃iimpreſſioneconfirmam⁹.&quicũq;contͣhancvenire	nr̃i impreſſione confirmam ⁹.& quicũq ; contͣ hanc venire
volũint,auctoritatenr̃aexcommunicamus.Hincqͦ;	volũint , auctoritate nr̃a excommunicamus . Hinc qͦ ;
teſteſſuntHugoδePlaaneto,Huldeeri⁹de	teſteſ ſunt Hugo δe Plaaneto , Huldeeri ⁹ de
Colũberio,Rainald⁹majorTulliõis	Colũberio , Rainald ⁹ major Tulliõis
,Gaufriδ⁹deδarceio	, Gaufriδ ⁹ de δarceio
&Rob̃t⁹fr̃decaniMontiſBarri.Ego	& Rob̃t ⁹ fr̃ decani Montiſ Barri . Ego
Henricuſ,deigrãEduenſisepc̃,carte	Henricuſ , dei grã Eduenſis epc̃ , carte
iſtiuſatteſtationepreſentib;&futuriſnotificoqd̃Rogeriuſde	iſtiuſ atteſtatione preſentib ;& futuriſ notifico qd̃ Rogeriuſ de
CurteRabodiproanimaſua&proanimab	Curte Rabodi pro anima ſua & pro animab
;anteceſſoꝝſuorum	; anteceſſoꝝ ſuorum
dediteccleſieFontenetiquicqͥd	dedit eccleſie Fonteneti quicqͥd
habebatapδ̃Laniaſ:molendinũviδelicet	habebat apδ̃ Laniaſ : molendinũ viδelicet
ſuũ,terraſ&prata&quicqͥdhabebatinterritorio	ſuũ , terraſ & prata & quicqͥd habebat in territorio
ejuſdemville.Hujuſ	ejuſdem ville . Hujuſ
reiteſteſſuntWalteri⁹archiprb̃r	rei teſteſ ſunt Walteri ⁹ archiprb̃r
Eduenſis,Jordan⁹archiprb̃rTulliõis,Warñi⁹	Eduenſis , Jordan ⁹ archiprb̃r Tulliõis , Warñi ⁹
prb̃rFanii.Hancelemoſinã	prb̃r Fanii . Hanc elemoſinã
utfirmaꝑmaneat,ſigillinr̃iimpreſſioneconfirmam⁹.&quicũq	ut firma ꝑmaneat , ſigilli nr̃i impreſſione confirmam ⁹.& quicũq
;contͣhancvenirevolũint,auctoritatenr̃aexcommunicamus.	; contͣ hanc venire volũint , auctoritate nr̃a excommunicamus .
Hincqͦq;teſteſſũtHugo	Hinc qͦq ; teſteſ ſũt Hugo
δePlaaneto,Uldeeri⁹deColũberio,Rainalδ	δe Plaaneto , Uldeeri ⁹ de Colũberio , Rainalδ
⁹majorTulliõiſ,Gaufriδ⁹δ̃δarceio&Rob̃tuſ	⁹ major Tulliõiſ , Gaufriδ ⁹ δ̃ δarceio & Rob̃tuſ
fr̃decaniMontiſBarri.EGoGualteruſ,	fr̃ decani Montiſ Barri . EGo Gualteruſ ,
deigrãLingonenſiseps̃,p̃ſentiſpaginęſcripto	dei grã Lingonenſis eps̃ , p̃ſentiſ paginę ſcripto
tãfuturiſquãp̃ſentib⁹notũ	tã futuriſ quã p̃ſentib ⁹ notũ
volofieriqδ̃Rainald⁹vicecomes	volo fieri qδ̃ Rainald ⁹ vicecomes
Toꝛnodoꝛenſis&HugoCatinuſ	Toꝛnodoꝛenſis & Hugo Catinuſ
,frat̃ej⁹,	, frat̃ ej ⁹,
inelemoſinãdeδ̃unt⁊conceſſerũteccłię	in elemoſinã deδ̃unt ⁊ conceſſerũt eccłię
FontenetiquicqͥdjuriſhabebantapuδNovilleMontem&in	Fonteneti quicqͥd juriſ habebant apuδ Noville Montem & in
tototerritoꝛioejuſdẽloci,	toto territoꝛio ejuſdẽ loci ,
quicqͥdſcilic&ibiꝓpriũhabebant&qͥcquiδaliuſab	quicqͥd ſcilic & ibi ꝓpriũ habebant & qͥcquiδ aliuſ ab
eiſibitenebat.Conceſſitetiã	eiſ ibi tenebat . Conceſſit etiã
predictuſRainald⁹prefatęeccłie	predictuſ Rainald ⁹ prefatę eccłie
fr̃ib;om̃iacaſam̃taſuaacquirenδa&	fr̃ib ; om̃ia caſam̃ta ſua acquirenδa &
HugoCatin⁹caſamentũBartołde	Hugo Catin ⁹ caſamentũ Bartoł de
Marmaniaqͦcumq;mͦacqͥrere	Marmania qͦcumq ; mͦ acqͥrere
poſſent.Propt̃hec	poſſent . Propt̃ hec
vͦFontenetenſesp̃dictovicecomitiRainalδo⁊fratͥejuſ	vͦ Fontenetenſes p̃dicto vicecomiti Rainalδo ⁊ fratͥ ejuſ
Hugoniδabuntunicuiq;ſcilic&	Hugoni δabunt unicuiq ; ſcilic &
deſuaparteannuo	de ſua parte annuo
cenſu.VIIIto.ſextarioſannonę,δimidiũfrum̃ti	cenſu . VIIIto . ſextarioſ annonę , δimidiũ frum̃ti
⁊dimiδiũavenę	⁊ dimiδiũ avenę
,&decẽſoliδoſ,ea	,& decẽ ſoliδoſ , ea
tam̃9ditioneqδ̃deeoδemcenſu	tam̃ 9ditione qδ̃ de eoδem cenſu
ɼainalδ⁹&Hugo⁊eoꝛ/heredes	ɼainalδ ⁹& Hugo ⁊ eoꝛ / heredes
nullialiieccłięfacientelemoſinãniſiFonteneto	nulli alii eccłię facient elemoſinã niſi Fonteneto
,neccuiqͣmhominialiquo	, nec cuiqͣm homini aliquo
mͦtradenteunδẽ	mͦ tradent eunδẽ
cenſum,necvenδentnͥFontenetenſib	cenſum , nec venδent nͥ Fontenetenſib
;,ſitantũipſi	;, ſi tantũ ipſi
quantũaliuſdarevolũint.Annonęredδendę	quantũ aliuſ dare volũint . Annonę redδendę
t̃min⁹eſt	t̃min ⁹ eſt
amenſeAuguſtouſq	a menſe Auguſto uſq
;aδfeſtũ	; aδ feſtũ
Om̃iũſc̃oꝝ,denarioꝝvͦtotoMartio.	Om̃iũ ſc̃oꝝ , denarioꝝ vͦ toto Martio .
H̃om̃ialaudaverũtuxoꝛeſeoꝝ	H̃ om̃ia laudaverũt uxoꝛeſ eoꝝ
⁊filii.DelaudeuxoꝛiſvicecomitisMargarite&	⁊ filii . De laude uxoꝛiſ vicecomitis Margarite &
filioꝝej⁹Odoniſ,Rainaldi	filioꝝ ej ⁹ Odoniſ , Rainaldi
,Jocelini,⁊filięej⁹Emelinę	, Jocelini ,⁊ filię ej ⁹ Emelinę
,teſtesſũt:Teobalδ⁹capellan⁹	, teſtes ſũt : Teobalδ ⁹ capellan ⁹
Quintiaci,Pagan⁹deLania&Rocelin⁹cognat	Quintiaci , Pagan ⁹ de Lania & Rocelin ⁹ cognat
⁹ejuſ.De	⁹ ejuſ . De
laudeuxoꝛiſHugoniſCatiniLORĘ⁊filiiejuſRaimunδi⁊	laude uxoꝛiſ Hugoniſ Catini LORĘ ⁊ filii ejuſ Raimunδi ⁊
filięipſiuſAgnetiſſuntteſtes:	filię ipſiuſ Agnetiſ ſunt teſtes :
Wiard⁹δ̃	Wiard ⁹ δ̃
ſeneveio,Silveſt̃p̃poſituſGrinioniſ,Airarδ⁹deMonte	ſeneveio , Silveſt̃ p̃poſituſ Grinioniſ , Airarδ ⁹ de Monte
Barro.¶Actumannoabincarnatõeδñi.	Barro .¶ Actum anno ab incarnatõe δñi .
M°.C°.ſexageſimo.VIIIIno.	M °. C °. ſexageſimo . VIIIIno .
Qδ̃egomeocõmunienſsigillo,neqͣinpoſterũ	Qδ̃ ego meo cõmunienſ sigillo , ne qͣ in poſterũ
eccłięFontenet̃fiathincvexatio	eccłię Fontenet̃ fiat hinc vexatio
,auctoꝛitate	, auctoꝛitate
ep̃aliſubanathemateint̃dico.	ep̃ali ſub anathemate int̃dico .
EGoHenricuſ,dei	EGo Henricuſ , dei
grãEduoꝝepiſcopus,commendomemoriępoſterorũqδ̃dña	grã Eduoꝝ epiſcopus , commendo memorię poſterorũ qδ̃ dña
GertruδiſquondãuxorRocelinideFontaniſ,	Gertruδiſ quondã uxor Rocelini de Fontaniſ ,
cũviδuaẽẽt,ꝓ	cũ viδua ẽẽt , ꝓ
ſaluteanimęſuę⁊maritiſuiRoſcelini⁊filiiſui	ſalute animę ſuę ⁊ mariti ſui Roſcelini ⁊ filii ſui
Oddoniſ,conceſſitinelemoſinãFontenetenſi	Oddoniſ , conceſſit in elemoſinã Fontenetenſi
eccłięinfinagioFontanarũliberauſuaria	eccłię in finagio Fontanarũ libera uſuaria
aδom̃iaanimalia.Qd̃ſidamna	aδ om̃ia animalia . Qd̃ ſi damna
fecerintfr̃svłanimalia	fecerint fr̃s vł animalia
,damnorũpreciaſinealiquaemendationereſtituent	, damnorũ precia ſine aliqua emendatione reſtituent
.Hujusdoniteſtesſunt	. Hujus doni teſtes ſunt
:Oddo,filiusejuſquiproanimaſua⁊	: Oddo , filius ejuſ qui pro anima ſua ⁊
patrisſuilauδavithocdonũ;Wiłłmuſdeδuimiſ,	patris ſui lauδavit hoc donũ ; Wiłłmuſ de δuimiſ ,
decujuſcaſamentoerat.Habuit	de cujuſ caſamento erat . Habuit
aut̃predictaδominaGertrudiſde	aut̃ predicta δomina Gertrudiſ de
beneficioeccłię⁊filiusejuſ	bene ficio eccłię ⁊ filius ejuſ
Oddoquadrigatamfrumenti⁊ipſumquadrigariumequum.&	Oddo quadrigatam frumenti ⁊ ipſum quadrigarium equum .&
monachiparticipeseosfecerunt	monachi participes eos fecerunt
beneficiorumſuorum.	beneficiorum ſuorum .
Utautemhec	Ut autem hec
donatiopaſturęfirmaſitinperpetuum	donatio paſturę firma ſit in perpetuum
,ſigillimei	, ſigilli mei
impreſſionefirmarifeci.EGoHenricuſ,deigrã	impreſſione firmari feci . EGo Henricuſ , dei grã
Eduenſisepc̃,tam	Eduenſis epc̃ , tam
futurisquam	futuris quam
p̃ſentib;notumfacioqδ̃rob̃tuſdeſc̃acolumbaconceſſit	p̃ſentib ; notum facio qδ̃ rob̃tuſ de ſc̃a columba conceſſit
jureꝑpetuopoſſidendamonachisfontenetenſib;,laudanteuxoreſua	jure ꝑpetuo poſſidenda monachis fontenetenſib ;, laudante uxore ſua
Luca⁊filiisſuis	Luca ⁊ filiis ſuis
,proſalute	, pro ſalute
animęſuę⁊illoꝝ,ſexjugera	animę ſuę ⁊ illoꝝ , ſex jugera
terręſubchiminoꝓpevaδumqd̃eſtantedomum	terrę ſub chimino ꝓpe vaδum qd̃ eſt ante domum
prati&prataſexcarrarum.Guerpivitetiam	prati & prata ſex carrarum . Guerpivit etiam
idemRob̃tus	idem Rob̃tus
⁊uxor⁊filiiſuiquicquiδcalumniabant᷑indecimaMarmanię	⁊ uxor ⁊ filii ſui quicquiδ calumniabant᷑ in decima Marmanię
⁊interriſinfinagioMarmanięquaſdicebantſibi	⁊ in terriſ in finagio Marmanię quaſ dicebant ſibi
accidiſſeaquodamIleranno⁊	accidiſſe a quodam Ileranno ⁊
aquib;damaliis.Rocognitũ	a quib ; dam aliis . Rocognitũ
qͦq;fuitindiequahocfactumeſt	qͦq ; fuit in die qua hoc factum eſt
ꝑmanumAndreęMontiſ	ꝑ manum Andreę Montiſ
Barridñiqd̃paſturaδeſanhiaco	Barri dñi qd̃ paſtura δe ſanhiaco
communiſeratfontenetenſibus.Donaqͦq	communiſ erat fontenetenſibus . Dona qͦq
;aliaqueab	; alia que ab
antiquofratrib;fecerat,dequibus&movebat	antiquo fratrib ; fecerat , de quibus & movebat
injuſtecalumniamguerpivitſimiłr̃ipſe&	injuſte calumniam guerpivit ſimiłr̃ ipſe &
uxor⁊filii	uxor ⁊ filii
;&juravitidemRobertuſſuꝑaltareFaniiquianullamδeincepſ	;& juravit idem Robertuſ ſuꝑ altare Fanii quia nullam δeincepſ
futuriſtemporib;ſuꝑhecmoveretcalumniam.qδ̃&	futuriſ temporib ; ſuꝑ hec moveret calumniam . qδ̃ &
filiiſui	filii ſui
affidaveruntcoramHildieriodeBirri&Rainaldovicecomite,Rainaudo	affidaverunt coram Hildierio de Birri & Rainaldo vicecomite , Rainaudo
quoq;decano	quoq ; decano
MontiſBarri,&MatheodeCurtengi.EgoHenricuſ,	Montiſ Barri ,& Matheo de Curtengi . Ego Henricuſ ,
deigrãeduenſis	dei grã eduenſis
epiſcopuſ,tam	epiſcopuſ , tam
futuriſquamp̃ſentib;notumfacioqδ̃Hugo	futuriſ quam p̃ſentib ; notum facio qδ̃ Hugo
deMerligniacoproanima	de Merligniaco pro anima
ſua⁊uxoriſſueęconceſſitmonachis	ſua ⁊ uxoriſ ſueę conceſſit monachis
fontenetenſib;,laudantib;filiisſuis,	fontenetenſib ;, laudantib ; filiis ſuis ,
om̃ſaaſentiaſterręſuęinpoteſtateLucennaci&	om̃ſ aaſentiaſ terrę ſuę in poteſtate Lucennaci &
quicqͥdacquirerepoteruntdecaſamentiſſuiſ&ſi	quicqͥd acquirere poterunt de caſamentiſ ſuiſ & ſi
damnafacerentanimaliaeorumſinealiquaemendationereſtituerent	damna facerent animalia eorum ſine aliqua emendatione reſtituerent
ſalvotantummͦcapitali.TeſteſſuntTeobalduſde	ſalvo tantummͦ capitali . Teſteſ ſunt Teobalduſ de
griſigni,HugoMaltalanzdeMonteRegali	griſigni , Hugo Maltalanz de Monte Regali
,Joſb̃tuſmajorejuſdemHugoniſ.Hugoquoq;junior	, Joſb̃tuſ major ejuſdem Hugoniſ . Hugo quoq ; junior
deMerlegniaco	de Merlegniaco
,filiuspredicti	, filius predicti
Hugoniſ,donumpatriſſuicalumniatuſeſttemporeδomni	Hugoniſ , donum patriſ ſui calumniatuſ eſt tempore δomni
Arnaudiabb̃isFontenet̃	Arnaudi abb̃is Fontenet̃
,&coramfratremeoOddoneduceBurgundię⁊Anſerico	,& coram fratre meo Oddone duce Burgundię ⁊ Anſerico
deMonteRegalihabuitdebeneficioęccłiędecem	de Monte Regali habuit de beneficio ęccłię decem
libraſ&donũpatriſſuicumomniintegritateconceſſit.	libraſ & donũ patriſ ſui cum omni integritate conceſſit .
Apuδmonaſteriumſanctijoh̃isfactaeſtpax	Apuδ monaſterium ſancti joh̃is facta eſt pax
iſta,preſenteAimone	iſta , preſente Aimone
divionenſe&Teobaldo⁊GillebertodeGriſignei.EgoGualterus	divionenſe & Teobaldo ⁊ Gilleberto de Griſignei . Ego Gualterus
,d̃igrã	, d̃i grã
Lingonẽſisepc̃,notũfierivolo	Lingonẽſis epc̃ , notũ fieri volo
tamfuturiſquã	tam futuriſ quã
p̃ſentib;qδ̃oſmunδ⁹deplaanetoqͥcqͥδjuriſ	p̃ſentib ; qδ̃ oſmunδ ⁹ de plaaneto qͥcqͥδ juriſ
habebatipſe⁊añceſſoreſ	habebat ipſe ⁊ añceſſoreſ
ej⁹intototerritorioplaanetiinboſco⁊	ej ⁹ in toto territorio plaaneti in boſco ⁊
inplanodedit⁊cõceſſiteccłięfonteneti	in plano dedit ⁊ cõceſſit eccłię fonteneti
inelemoſinãſubannuocenſu:δecẽvidelic	in elemoſinã ſub annuo cenſu : δecẽ videlic
&ſolidiſtotomarcioſolvenδiſ⁊ſexannonęſextariiſ,	& ſolidiſ toto marcio ſolvenδiſ ⁊ ſex annonę ſextariiſ ,
trib;ſcl̃cfrumenti	trib ; ſcl̃c frumenti
⁊trib;avenęantefeſtũ	⁊ trib ; avenę ante feſtũ
sc̃iAndreęreδδendiſaδmenſurãMontiſBarri.Guerpivitetiã	sc̃i Andreę reδδendiſ aδ menſurã Montiſ Barri . Guerpivit etiã
⁊conceſſitp̃fatęeccłiętuſchiã	⁊ conceſſit p̃fatę eccłię tuſchiã
quãingagio	quã in gagio
habebat&totãterrãrainaldiδeMarmania	habebat & totã terrã rainaldi δe Marmania
ubicũq;ẽẽt,inboſco⁊	ubicũq ; ẽẽt , in boſco ⁊
inplano,exceptiſ	in plano , exceptiſ
manſisarbergatis&molendino	manſis arbergatis & molendino
Marmanię.Eſtaut̃pactũint̃monachoſfonteneti	Marmanię . Eſt aut̃ pactũ int̃ monachoſ fonteneti
⁊oſmunδũqδ̃necipſenecipſiuſheredeſulli	⁊ oſmunδũ qδ̃ nec ipſe nec ipſiuſ heredeſ ulli
aliieccłięvłhominideeoδemcenſuelemoſinãfacientnͥ	alii eccłię vł homini de eoδem cenſu elemoſinã facient nͥ
fonteneto.Si	fonteneto . Si
vͦillũ	vͦ illũ
vend̃evłimpigñarevolũint,prius	vend̃e vł impigñare volũint , prius
fontenetenſib;offerent&quãdiuipſitantũ	fontenetenſib ; offerent & quãdiu ipſi tantũ
quantũaliuſdare	quantũ aliuſ dare
volũint,	volũint ,
nullialiihominieũvendentvłimpigñabt̃	nulli alii homini eũ vendent vł impigñabt̃
.Graantavitqͦq;oſmunδ⁹	. Graantavit qͦq ; oſmunδ ⁹
qδ̃advers⁹om̃shoĩesmonachiſdeeaδemacenſiagarentiã	qδ̃ advers ⁹ om̃s hoĩes monachiſ de eaδem acenſia garentiã
portabit,ſiquiſillicaliqͥδclamarevł	portabit , ſi quiſ illic aliqͥδ clamare vł
calũniarivolũit.Propt̃hocdeδerũtoſmundo	calũniari volũit . Propt̃ hoc deδerũt oſmundo
monachiſuꝑ.XXti.IIIIor.libraſ	monachi ſuꝑ . XXti . IIIIor . libraſ
quaſſuꝑpartẽej⁹habebãt.LXta.libraſ	quaſ ſuꝑ partẽ ej ⁹ habebãt . LXta . libraſ
⁊bovẽunũ.Huj⁹reiteſtesſuntRainald	⁊ bovẽ unũ . Huj ⁹ rei teſtes ſunt Rainald
⁹montisbarriδecan⁹&	⁹ montis barri δecan ⁹&
Rainalδ⁹cleric⁹nepoſipſius,Symon	Rainalδ ⁹ cleric ⁹ nepoſ ipſius , Symon
qͦq;δeCurtenge	qͦq ; δe Curtenge
&b̃narδ	& b̃narδ
⁹narioldi.H̃om̃ialauδavituxoroſmunδiEliſabeth⁊	⁹ narioldi . H̃ om̃ia lauδavit uxor oſmunδi Eliſabeth ⁊
ꝓlauδehabuitvaccã	ꝓ lauδe habuit vaccã
unãcũvitulo.	unã cũ vitulo .
UñteſtesſũtRainalδ⁹	Uñ teſtes ſũt Rainalδ ⁹
decan⁹,Oliveri⁹	decan ⁹, Oliveri ⁹
degͥnone,Raiñi⁹de	de gͥnone , Raiñi ⁹ de
Rocha,⁊b̃narδ⁹narioldi.Amitaqͦq	Rocha ,⁊ b̃narδ ⁹ narioldi . Amita qͦq
;oſmunδiMabilia⁊filiiej⁹	; oſmunδi Mabilia ⁊ filii ej ⁹
Rob̃t⁹,Hugo⁊	Rob̃t ⁹, Hugo ⁊
Rainarδ⁹hec	Rainarδ ⁹ hec
õiaſicut	õia ſicut
ſuꝑi⁹deſcͥptaſũt,lauδavert̃⁊cõceſſerũt	ſuꝑi ⁹ deſcͥpta ſũt , lauδavert̃ ⁊ cõceſſerũt
.&ꝓhochabuitp̃dictamabiliavaccãcũvitulo	.& ꝓ hoc habuit p̃dicta mabilia vaccã cũ vitulo
⁊pelliciũ&filii	⁊ pelliciũ & filii
ej⁹.XVcim	ej ⁹. XVcim
.ſoliδos.Uñſũtteſtes	. ſoliδos . Uñ ſũt teſtes
Petruſpriorδeaſiaco,	Petruſ prior δe aſiaco ,
Symeon⁊Engelb̃t⁹capellani,Oδoδelania⁊	Symeon ⁊ Engelb̃t ⁹ capellani , Oδo δe lania ⁊
PetrusAlirez.Hugo	Petrus Alirez . Hugo
qͦ;Chenloſt,⁊uxor	qͦ ; Chenloſt ,⁊ uxor
ej⁹Sibilla,lauδavit.UnδeteſtesſũtAimo	ej ⁹ Sibilla , lauδavit . Unδe teſtes ſũt Aimo
δegͥnionemonac⁹	δe gͥnione monac ⁹
fontenet̃,ipſeqͦ;Oſmund⁹&Airarδ⁹	fontenet̃ , ipſe qͦ ; Oſmund ⁹& Airarδ ⁹
deMonteBarri.	de Monte Barri .
Lauδavit&̃h̃om̃iaLucacũfiliis	Lauδavit & ̃ h̃ om̃ia Luca cũ filiis
ſuis⁊filia,Raiñio	ſuis ⁊ filia , Raiñio
viδel̃,Petro⁊Maria.	viδel̃ , Petro ⁊ Maria .
TeſtesſuntPhipp⁹deCurteRaboδi,Oliveri	Teſtes ſunt Phipp ⁹ de Curte Raboδi , Oliveri
⁹δegͥnione⁊Raiñi⁹	⁹ δe gͥnione ⁊ Raiñi ⁹
δeRocha.&	δe Rocha .&
hoclauδavitRaiñi⁹de	hoc lauδavit Raiñi ⁹ de
Chauδiſel.Unδ̃teſtesſuntPhilipp⁹deCurte	Chauδiſel . Unδ̃ teſtes ſunt Philipp ⁹ de Curte
Raboδi&frat̃Ermenfridus,Oliveri⁹	Raboδi & frat̃ Ermenfridus , Oliveri ⁹
δegͥnione⁊RaiñiusδeRocha.	δe gͥnione ⁊ Raiñius δe Rocha .
H̃om̃ialauδavitPagan⁹δeſalviſe&ſi	H̃ om̃ia lauδavit Pagan ⁹ δe ſalviſe & ſi
qͥdibijuriſ	qͥd ibi juriſ
habebatſeucalũnię,guerpiviteccłęFontenet̃&in	habebat ſeu calũnię , guerpivit eccłę Fontenet̃ & in
ęccłiamontisbarriſuꝑſc̃ajuraṽqδ̃dehiſom̃ib	ęccłia montis barri ſuꝑ ſc̃a juraṽ qδ̃ de hiſ om̃ib
⁹fontenetẽſib⁹	⁹ fontenetẽſib ⁹
fiδełaδjutorexiſt̃et.Unδ̃	fiδeł aδjutor exiſt̃et . Unδ̃
teſtesſũtRainalδ⁹δecan⁹⁊	teſtes ſũt Rainalδ ⁹ δecan ⁹⁊
bovocapellan⁹ej⁹,Hũb̃t⁹	bovo capellan ⁹ ej ⁹, Hũb̃t ⁹
capellan⁹δñę&Oδo	capellan ⁹ δñę & Oδo
δ̃lania	δ̃ lania
,b̃narδ⁹nariolδi,Xp̃ian⁹Arlauz⁊Brocarδ	, b̃narδ ⁹ nariolδi , Xp̃ian ⁹ Arlauz ⁊ Brocarδ
⁹.Hecgͥom̃iaſigilli	⁹. Hec gͥ om̃ia ſigilli
meiappẽſionecõfirmãs,neqͥſgravam̃aliqδ̃ſeu	mei appẽſione cõfirmãs , ne qͥſ gravam̃ aliqδ̃ ſeu
vexationẽδehiſ	vexationẽ δe hiſ
ęccłęfontenet̃inferatep̃aliauctoritateꝓhibeo&	ęccłę fontenet̃ inferat ep̃ali auctoritate ꝓhibeo &
om̃scontͣh̃agentesdonecreſipiſcãtanathemateδamno.Actum	om̃s contͣ h̃ agentes donec reſipiſcãt anathemate δamno . Actum
annoδñicęincarnatõis	anno δñicę incarnatõis
.M°.C°.LXX	. M °. C °. LXX
°.I°.EGoHugo,deigrãduxburgundię	°. I °. EGo Hugo , dei grã dux burgundię
,notumfaciopreſentib⁹&futurisqδ̃Hugo	, notum facio preſentib ⁹& futuris qδ̃ Hugo
δecirilleinp̃ſentiamearecognovitqδ̃injuſtecalumniatusfuiſſet	δe cirille in p̃ſentia mea recognovit qδ̃ injuſte calumniatus fuiſſet
fr̃ib⁹ęccłięfontenet̃decimãdeplaaneto,quia	fr̃ib ⁹ ęccłię fontenet̃ decimã de plaaneto , quia
ateſtantib;	ateſtantib ;
legitimiſviriſagnoviſſetqδ̃ipſe&	legitimiſ viriſ agnoviſſet qδ̃ ipſe &
uxorej⁹filiab̃nardiδenonullumjushabebant	uxor ej ⁹ filia b̃nardi δe no nullum jus habebant
ineaδemdecima.Proindeipſiusδecimęquerelã⁊	in eaδem decima . Proinde ipſius δecimę querelã ⁊
calumniã&	calumniã &
om̃saliasſiquasinterritoriiſplaaneti	om̃s alias ſi quas in territoriiſ plaaneti
vłſalviſiaciaδversuſfratresfontenetihabebatquerelasſivecalumniaſ	vł ſalviſiaci aδversuſ fratres fonteneti habebat querelas ſive calumniaſ
,ipſe⁊uxor	, ipſe ⁊ uxor
ej⁹extoto	ej ⁹ ex toto
relinquentes,lauδaverũtbonafide	relinquentes , lauδaverũt bona fide
,.XIIĩ.nũmoſcenſusde	,. XII ĩ . nũmoſ cenſus de
pratoTheobalδideBoneſiaco,	prato Theobalδi de Boneſiaco ,
qͦseccłiefontenet̃dederatWiarδ⁹fili⁹Waleranni	qͦs eccłie fontenet̃ dederat Wiarδ ⁹ fili ⁹ Waleranni
δeno,&acenſiam	δe no ,& acenſiam
quãipſeWiarδ⁹⁊mat̃ej⁹antefecerant	quã ipſe Wiarδ ⁹⁊ mat̃ ej ⁹ ante fecerant
δuoꝝſolidoꝝlauδaverũtqͦq;monachiſ	δuoꝝ ſolidoꝝ lauδaverũt qͦq ; monachiſ
inparvojalliaco,	in parvo jalliaco ,
inboſco⁊inplano	in boſco ⁊ in plano
,om̃emaiſantiã&om̃emuſum,	, om̃em aiſantiã & om̃em uſum ,
paſturasſcilic	paſturas ſcilic
&om̃ib⁹animalib;eoꝝ,paſtionẽ	& om̃ib ⁹ animalib ; eoꝝ , paſtionẽ
porciſ,lignaaδ	porciſ , ligna aδ
ardenδũ⁊carbonẽ	ardenδũ ⁊ carbonẽ
facienδũaδędificanδũ&om̃ianeceſſaria	facienδũ aδ ędificanδũ & om̃ia neceſſaria
eoꝝ,exceptoqδ̃eſſartũibiaδagͥcolanδũ	eoꝝ , excepto qδ̃ eſſartũ ibi aδ agͥcolanδũ
ñfacient	ñ facient
,necpratanova.	, nec prata nova .
Siabhominib	Si ab hominib
⁹ſalviſiaciprata	⁹ ſalviſiaci prata
ibiqͦqͦmodoacqͥſierint,taliuſagio	ibi qͦqͦmodo acqͥſierint , tali uſagio
eaibiteneant⁊habeant,	ea ibi teneant ⁊ habeant ,
qualihoĩesδeſalviſiaco,necea	quali hoĩes δe ſalviſiaco , nec ea
venδerepot̃untautδareabſq;aſſenſuillius	venδere pot̃unt aut δare abſq ; aſſenſu illius
.Siforteδamnũaliqδ̃interra	. Si forte δamnũ aliqδ̃ in terra
eoꝝfr̃sfontenetiautreſeoꝝvłmercennariifec̃int	eoꝝ fr̃s fonteneti aut reſ eoꝝ vł mercennarii fec̃int
,capitalitantũreſtitutoſinealiaemenδaquietiremaneãt.	, capitali tantũ reſtituto ſine alia emenδa quieti remaneãt .
Hecom̃iapredict⁹hugo,lauδante	Hec om̃ia predict ⁹ hugo , lauδante
uxoreſuaAdelina	uxore ſua Adelina
,itadedit⁊conceſſitfr̃ib	, ita dedit ⁊ conceſſit fr̃ib
⁹eccłięfonteneti&ꝓpt̃hoc	⁹ eccłię fonteneti & ꝓpt̃ hoc
receptusẽincapłoabeiſdemfratrib⁹&	receptus ẽ in capło ab eiſdem fratrib ⁹&
inom̃ib;	in om̃ib ;
beneficiisdomuſipſius,&conceſſumẽei	beneficiis domuſ ipſius ,& conceſſum ẽ ei
aδmortemtaleſervitiũproeofieri	aδ mortem tale ſervitiũ pro eo fieri
qualeꝓmonacho	quale ꝓ monacho
,ubieũſanctareceꝑitęccłia.	, ubi eũ ſancta receꝑit ęccłia .
Prohisom̃ib;	Pro his om̃ib ;
habuitδebeneficioęccłię	habuit δe beneficio ęccłię
.LXXta.	. LXXta .
ſolidos,&uxorej⁹vaccam.Decuj⁹	ſolidos ,& uxor ej ⁹ vaccam . De cuj ⁹
lauδeſũtteſtesJoh̃sprb̃rprb̃rſalviſiaci	lauδe ſũt teſtes Joh̃s prb̃r prb̃r ſalviſiaci
,Laurenti⁹	, Laurenti ⁹
major⁊Adamfiliaſterej⁹,Pagan⁹	major ⁊ Adam filiaſter ej ⁹, Pagan ⁹
deſalviſiaco,GiſlebertuſdeRua,Lamb̃tusfrancus.	de ſalviſiaco , Giſlebertuſ de Rua , Lamb̃tus francus .
Admunimenigitur⁊teſtimoniũhorũomniũ,cartam	Ad munimen igitur ⁊ teſtimoniũ horũ omniũ , cartam
preſentemſigillomeoſignari	preſentem ſigillo meo ſignari
precipio,	precipio ,
nequiſulteriuſdehiſprefatamęccłiam	ne quiſ ulteriuſ de hiſ prefatam ęccłiam
gravarevelinfeſtare	gravare vel infeſtare
preſumat.Actumannoabincarnatõedñi.M°.	preſumat . Actum anno ab incarnatõe dñi . M °.
C°.LXX°.VIII°.Notumit	C °. LXX °. VIII °. Notum  it
om̄ibutamp̄entibuquamfutuɼi	om̄ibu  tam p̄  entibu  quam futuɼi 
QuoδegoMatilδi,Comitia	Quoδ ego Matilδi , Comiti  a
Niveɼni,δonavi⁊	Niveɼni , δonavi ⁊
cōceicɼeeɼiamδetoꝛnoδoꝛofalconip̄coni	cōce  i cɼeeɼiam δe toꝛnoδoꝛo falconi p̄coni
⁊heɼeδibueju,SicuteiδemFalconip̄δictamcɼeeɼiam	⁊ heɼeδibu  eju , Sicut eiδem Falconi p̄δictam cɼeeɼiam
δn̄Guilleɼm⁹olimcomeNiveɼni	δn̄ Guilleɼm ⁹ olim come  Niveɼni 
qͥobiitjeɼoolimiδonavit⁊cͥptocōfiɼmavit	qͥ obiit jeɼo  olimi  δonavit ⁊ cͥpto cōfiɼmavit
.HamceāδemcɼeeɼiamGuilleɼm⁹⁊	. Hamc eāδem cɼeeɼiam Guilleɼm ⁹⁊
anne,filiimei,lauδaveɼūt⁊cōce	anne , filii mei , lauδaveɼūt ⁊ cōce 
eɼūtfalconimemoꝛato.Quoδutɼatum⁊incōcu	eɼūt falconi memoꝛato . Quoδ ut ɼatum ⁊ incōcu
umhabeatuɼinfutuɼum,p̄enti	 um habeatuɼ in futuɼum , p̄  enti
cɼipti	 cɼipti
patͦcinio⁊igillimeiauctoꝛitate	patͦcinio ⁊ igilli mei auctoꝛitate
comfiɼmavi.Hujuɼeite	comfiɼmavi . Huju  ɼei te
teunt:AimoδeIɼeoꝛ	 te  unt : Aimo δe Iɼeoꝛ
,HugoδeChanlo,Silvet͛tūcp̄po	, Hugo δe Chanlo , Silve  t͛ tūc p̄po
ituToꝛnoδ̄,Guib͛tunepo	 itu  Toꝛnoδ̄ , Guib͛tu  nepo
ej⁹,Maɼin	 ej ⁹, Maɼin
⁹piꝑaɼi⁹,Humbauδ⁹	⁹ piꝑaɼi ⁹, Humbauδ ⁹
δePoꝛta,Jaq̄lin⁹,	δe Poꝛta , Jaq̄lin ⁹,
Raδulfu	Raδulfu 
δegͥnū,Nicolau	δe gͥnū , Nicolau 
magit͛δn̄iGuiłłmi⁊multiAlii.	magi  t͛ δn̄ i Guiłłmi ⁊ multi Alii .
Actume	Actum e 
thocpublicetoꝛnoδ̄,Annoδn̄iceincaɼnatōni.	t hoc publice toꝛnoδ̄ , Anno δn̄ice incaɼnatōni .
Mo..Co..	Mo .. Co ..
LXXo..IXo.Innomine	LXXo .. IXo . In nomine
PATRIſetfiliietſPIRITUſſc̄i,Amen	PATRIſ et filii et ſPIRITUſ ſc̄i , Amen
.EGOGALTERIUſ,deigrālingonenſiſep̄s,tam	. EGO GALTERIUſ , dei grā lingonenſiſ ep̄s , tam
preſentibqͣmfut᷑isnotificoAndReam,filiumAndree	preſentib  qͣm fut᷑is notifico AndReam , filium Andree
montiſbarridn̄i,	montiſ barri dn̄i ,
inp̄ſentianr̄irecognoviſſeδona	in p̄ſentia nr̄i recognoviſſe δona
&conceſſionesquepat͛ſuuſ	& conceſſiones que pat͛ ſuuſ
&p̄δeceſſoꝛesſuiinelemoſinā	& p̄δeceſſoꝛes ſui in elemoſinā
abb̄iefontenetiꝯtul͛ant.St̄aut̄h̄	abb̄ie fonteneti ꝯtul͛ant . St̄ aut̄ h̄
:Totaviδelicetparſillanemoꝛiſſeeſtrique	: Tota viδelicet parſ illa nemoꝛiſ ſeeſtri que
estaδſiniſtrāviequeaplaniſ	est aδ ſiniſtrā vie que a planiſ
ej⁹δemnemoriſnaellātenδit	ej ⁹ δem nemoriſ naellā tenδit
,ſic̄lapiδeemeteinibipoſiteδeſignant.Diviſio	, ſic̄ lapiδee mete inibi poſite δeſignant . Diviſio 
ͦt͛raꝝint͛fontanaſ&ſeeſtrūſict̄facta	ͦ t͛raꝝ int͛ fontanaſ & ſeeſtrū ſict̄ facta
jamδuδūfueratinp̄ſentia	jamδuδū fuerat in p̄ſentia
comitiſſeamite	comitiſſe amite
ej⁹δemanδree	ej ⁹ δem anδree
patriſej⁹,ubi&lapiδeemetepoſiteſt̄;	patriſ ej ⁹, ubi & lapiδee mete poſite ſt̄ ;
Qͥcqͥδetiāꝓpͥihabebatjamδict⁹anδreaſ	Qͥcqͥδ etiā ꝓpͥi habebat jamδict ⁹ anδreaſ
intͣfineſplaaneti,	intͣ fineſ plaaneti ,
noīatim	noīatim 
tuſchiaꝯceſſitaδqͥrenδumſiveelemoſinaſivepecuniaabhominib	tuſchia ꝯceſſit aδqͥrenδum ſive elemoſina ſive pecunia ab hominib 
aδſeꝑtinentib,qͥaliqͥδjuriſibiδēhabebant	aδ ſe ꝑtinentib , qͥ aliqͥδ juriſ ibiδē habebant
,qͥcqͥδpoſſent	, qͥcqͥδ poſſent
fontenetenſeſ.Conceſſitnich̄omin⁹ipſiſquicqͥδhabebantaboberto	fontenetenſeſ . Conceſſit nich̄omin ⁹ ipſiſ quicqͥδ habebant ab oberto
δetilqͦδaδſeꝑtinebatſeuꝑtin͛epoterat.	δe til qͦδ aδ ſe ꝑtinebat ſeu ꝑtin͛e poterat .
Conceſſitetiāeiſδem	Conceſſit etiā eiſδem
qͥcqͥδδecaſam̄tiſhabebantſuiſ	qͥcqͥδ δe caſam̄tiſ habebant ſuiſ
&qͥcqͥδ	& qͥcqͥδ
aδqͥrerepoſſentſiveelemoſinaſive	aδqͥrere poſſent ſive elemoſina ſive
pecunia.Simul&toti⁹t͛reſueom̄ſ	pecunia . Simul & toti ⁹ t͛re ſue om̄ſ
aaſentiaſtāinnemoꝛe	aaſentiaſ tā in nemoꝛe
qͣminplano&	qͣm in plano &
utaliquaδeeiſnominent᷑nem	ut aliqua δe eiſ nominent᷑ nem
⁹aδeδificanδū,aδarδenδū,aδ	⁹ aδ eδificanδū , aδ arδenδū , aδ
paſtionēpoꝛcoꝝcet͛oꝝanimaliūpaſcuā,exceptoqͦδnem	paſtionē poꝛcoꝝ cet͛oꝝ  animaliū paſcuā , excepto qͦδ nem
⁹jaliacin̄pot͛unteſſartareaδ	⁹ jaliaci n̄ pot͛unt eſſartare aδ
agͥcolanδū,ceteroſvͦuſuſinibihabebt̄;	agͥcolanδū , ceteroſ vͦ uſuſ inibi habebt̄ ;
Int͛riſ	In t͛riſ
ͦagͥcult᷑am&om̄ib	 ͦ agͥcult᷑am & om̄ib 
animalibpaſcuā,inaqͥſetiāpiſcat᷑am	animalib  paſcuā , in aqͥſ etiā piſcat᷑am
,pret͛foꝛeſtam	, pret͛ foꝛeſtam
queēint͛molendinūpepini&molenδinumſc̄ijoh̄iſ	que ē int͛ molendinū pepini & molenδinum ſc̄i joh̄iſ
.Poſtremoquicqͥδꝓavuſ	. Poſtremo quicqͥδ ꝓavuſ
ſuuſRainarδ⁹&avuſſuuſBeRnaRδ⁹&	ſuuſ Rainarδ ⁹& avuſ ſuuſ BeRnaRδ ⁹&
paterſuusAnδREaſp̄δictefontenetenſiūabb̄ieδeδ͛ant&ꝯceſſerant,	pater ſuus AnδREaſ p̄δicte fontenetenſiū abb̄ie δeδ͛ant & ꝯceſſerant ,
ſic̄incartiſeoꝝꝯtinebat᷑etipſeſimilit͛AnδREaſ	ſic̄ in cartiſ eoꝝ ꝯtinebat᷑ et ipſe ſimilit͛ AnδREaſ
ꝯceſſit.Huj⁹lauδiſſiveꝯceſſioniſteſteſſt̄Oδo	ꝯceſſit . Huj ⁹ lauδiſ ſive ꝯceſſioniſ teſteſ ſt̄ Oδo
archiprb̄rtullioniſ,BeRnaRδ⁹naRioꝛδi,	archiprb̄r tullioniſ , BeRnaRδ ⁹ naRioꝛδi ,
Wiłłm⁹curbille	Wiłłm ⁹ curbille
,Rob͛t⁹fili⁹GUiδoniſregiſ,Theobalδ⁹	, Rob͛t ⁹ fili ⁹ GUiδoniſ regiſ , Theobalδ ⁹
fili⁹prepoſiti,Hugoδe	fili ⁹ prepoſiti , Hugo δe
curteRabolδi,Hugomagiſterfontanaꝝ,Garinuſ	curte Rabolδi , Hugo magiſter fontanaꝝ , Garinuſ
magiſt͛plaaneti,fr̄Bernarδ⁹δe	magiſt͛ plaaneti , fr̄ Bernarδ ⁹ δe
ſalvese.Hecgͥom̄iaꝯfirmanteſ	ſalvese . Hec gͥ om̄ia ꝯfirmanteſ
&ꝓpͥiſigilliimp̄ſſionecōmunienteſ,δ̄i	& ꝓpͥi ſigilli imp̄ſſione cōmunienteſ , δ̄i
&nr̄aauctoꝛitateint͛δicim⁹ne	& nr̄a auctoꝛitate int͛δicim ⁹ ne
quiſſuꝑhiſaliqͣmfontenetenſibinjuriaminferre	quiſ ſuꝑ hiſ aliqͣm fontenetenſib  injuriam inferre
p̄ſumat.Quoδſiquiſp̄ſumpſeritanathematiſglaδioeum	p̄ſumat . Quoδ ſi quiſ p̄ſumpſerit anathematiſ glaδio eum
ꝑcellim⁹,δoneceiſδemipſiſ	ꝑcellim ⁹, δonec eiſδem ipſiſ
congrueſatiſfaciat.EGOGalteruſ,deigrã	congrue ſatiſfaciat . EGO Galteruſ , dei grã
lingonenſisepiſcopuſ,	lingonenſis epiſcopuſ ,
preſentib;&futuriſnotificoqd̃rob̃tuſdeaſiacoconceſſiteccłię	preſentib ;& futuriſ notifico qd̃ rob̃tuſ de aſiaco conceſſit eccłię
fontenetiproanimaſua	fonteneti pro anima ſua
⁊añceſſoꝝſuoꝝom̃s	⁊ añceſſoꝝ ſuoꝝ om̃s
paſturaſterrarũ	paſturaſ terrarũ
ſuarũquaſhabebatinfinagiolanię⁊	ſuarũ quaſ habebat in finagio lanię ⁊
janhiaci⁊longiboſchi⁊jarcehii⁊cõmunię	janhiaci ⁊ longi boſchi ⁊ jarcehii ⁊ cõmunię
aδom̃iaanimaliafratrum&paſtionẽaδporcoſabſq	aδ om̃ia animalia fratrum & paſtionẽ aδ porcoſ abſq
;damnomeſsiſ&prati	; damno meſsiſ & prati
.HujuſreiteſtesſuntRainaldus	. Hujuſ rei teſtes ſunt Rainaldus
MontiſBarriδecanus,HugodeLania,	Montiſ Barri δecanus , Hugo de Lania ,
PetruſdePlaaneto,SymondeCurtengi.EGO	Petruſ de Plaaneto , Symon de Curtengi . EGO
GAUTERUS,deigrãlingonenſiseps̃,notum	GAUTERUS , dei grã lingonenſis eps̃ , notum
faciofuturiſ⁊preſentib;qδ̃odoδemarmania,	facio futuriſ ⁊ preſentib ; qδ̃ odo δe marmania ,
filiuſbartholomeicaſtellioniſ	filiuſ bartholomei caſtellioniſ
,guerpivitinmanumeaom̃em	, guerpivit in manu mea om̃em
querelamquãmoverataδverſuseccłiamfontenetideelemoſina	querelam quã moverat aδverſus eccłiam fonteneti de elemoſina
haimoniſavuncłiſui&laudavitδonũej	haimoniſ avuncłi ſui & laudavit δonũ ej
⁹dẽavuncłiſuiqd̃ęccłię	⁹ dẽ avuncłi ſui qd̃ ęccłię
fontenetenſifecerat,om̃emſcilic&	fontenetenſi fecerat , om̃em ſcilic &
partemſuamde	partem ſuam de
alodiomarmanieubicumq;ẽẽt&	alodio marmanie ubicumq ; ẽẽt &
deforeſtafraiteti	de foreſta fraiteti
&quicqͥdhabebant	& quicqͥd habebant
ipſe⁊Gaufrid⁹frat̃ej⁹⁊bartholom̃spaterodoniſ	ipſe ⁊ Gaufrid ⁹ frat̃ ej ⁹⁊ bartholom̃s pater odoniſ
⁊eliſabethmat̃ejuſinvillaſanhiaci⁊circaſanhiacũ	⁊ eliſabeth mat̃ ejuſ in villa ſanhiaci ⁊ circa ſanhiacũ
undiq;etcitra⁊ultͣaquã	undiq ; et citra ⁊ ultͣ aquã
,exceptiſ	, exceptiſ
capitib;hominũ⁊cenſib;manſoꝝ&exceptoeo	capitib ; hominũ ⁊ cenſib ; manſoꝝ & excepto eo
qδ̃homineſeoꝝ	qδ̃ homineſ eoꝝ
legitimeꝓbarepoſſenteſſeδealodioſuoautde	legitime ꝓbare poſſent eſſe δe alodio ſuo aut de
capitib⁹ſuisundenullãcuſtumiãſolṽent,	capitib ⁹ ſuis unde nullã cuſtumiã ſolṽent ,
qδ̃tam̃conceſſitſipoſſenthocabhominib	qδ̃ tam̃ conceſſit ſi poſſent hoc ab hominib
⁹acqͥreremonachi.Etquia	⁹ acqͥrere monachi . Et quia
aliqͣparſhuj⁹terrędechaſam̃toflaviniacẽſisęccłię	aliqͣ parſ huj ⁹ terrę de chaſam̃to flaviniacẽſis ęccłię
erat,conſtitutũeſtutꝓea	erat , conſtitutũ eſt ut ꝓ ea
parteſingłisanniſfontenetenſes.XIIĩ	parte ſingłis anniſ fontenetenſes . XII ĩ
.nũmoſꝓvinienſismonetęp̃dictisbartholomeo⁊gaufrido&eoꝝ	. nũmoſ ꝓvinienſis monetę p̃dictis bartholomeo ⁊ gaufrido & eoꝝ
heredib⁹poſteoſꝑſolṽentaδfeſtumsc̃iremigii.	heredib ⁹ poſt eoſ ꝑſolṽent aδ feſtum sc̃i remigii .
Hoctotũlaudaverũtjam	Hoc totũ laudaverũt jam
p̃fatigaufriδ⁹⁊barthołqͥδonop̃ſentesaderant	p̃fati gaufriδ ⁹⁊ barthoł qͥ δono p̃ſentes aderant
.Aliavicecũp̃dict	. Alia vice cũ p̃dict
⁹barthołꝓterriſhominũ	⁹ barthoł ꝓ terriſ hominũ
quaſmonachiacqͥrebãtcalumniãmoṽet	quaſ monachi acqͥrebãt calumniã moṽet
tandẽaliqnõſeidlauδaſſerecognovit⁊iterũ	tandẽ aliqnõ ſe id lauδaſſe recognovit ⁊ iterũ
laudavit.&qδ̃	laudavit .& qδ̃
priuſñconceſſeratconceſſit,ſcilic	priuſ ñ conceſſerat conceſſit , ſcilic
&qd̃ſiflaviniacenſescenſũſaſirentnũqͣmaδfontenetenſes	& qd̃ ſi flaviniacenſes cenſũ ſaſirent nũqͣm aδ fontenetenſes
indeſeverteretnecab	inde ſe verteret nec ab
eiſcenſumexig̃et&inpace	eiſ cenſum exig̃et & in pace
eoſindeδimitt̃etdonecaflaviniacẽſib⁹recuꝑaret.	eoſ inde δimitt̃et donec a flaviniacẽſib ⁹ recuꝑaret .
Hocſetenere⁊heredesſuoſinꝑpetuũ	Hoc ſe tenere ⁊ heredes ſuoſ in ꝑpetuũ
ſancivit.Prohiſom̃ib⁹habuit	ſancivit . Pro hiſ om̃ib ⁹ habuit
debñficioeccłie.XLta.ſoł.Hec	de bñficio eccłie . XLta . ſoł . Hec
om̃iaſupͣdict⁹odoinp̃ſentiameaconceſſit	om̃ia ſupͣdict ⁹ odo in p̃ſentia mea conceſſit
⁊lauδavit,inſuꝑ⁊pͣtumqδ̃ajoh̃ecem̃tario	⁊ lauδavit , inſuꝑ ⁊ pͣtum qδ̃ a joh̃e cem̃tario
acqͥſierãtmonachi,ſictam̃	acqͥſierãt monachi , ſic tam̃
utꝓeodẽpratoſingłisanniſcenſũej⁹	ut ꝓ eodẽ prato ſingłis anniſ cenſũ ej ⁹
matͥ&hereδib⁹ipſi⁹poſteamꝑſolverent	matͥ & hereδib ⁹ ipſi ⁹ poſt eam ꝑſolverent
.Ethecom̃ialaudavert̃fr̃sodoniſacharδ⁹⁊	. Et hec om̃ia laudavert̃ fr̃s odoniſ acharδ ⁹⁊
Wiłłm⁹,⁊	Wiłłm ⁹,⁊
gaufriδ⁹eoꝝavuncłs.Hujuſ	gaufriδ ⁹ eoꝝ avuncłs . Hujuſ
reiteſtesſuntAcharδ	rei teſtes ſunt Acharδ
⁹patruuſipſiusoδoniſ,Hugodecan⁹	⁹ patruuſ ipſius oδoniſ , Hugo decan ⁹
dechalma	de chalma
,Belin⁹capellan⁹m̃s,	, Belin ⁹ capellan ⁹ m̃s ,
Jocelin⁹clericusm	Jocelin ⁹ clericus m
eus,Hugode	eus , Hugo de
aſenvilla,MainarδusdeChalma.EGoGualteri⁹,d̃i	aſenvilla , Mainarδus de Chalma . EGo Gualteri ⁹, d̃i
grã,lingonenſisepc̃,tam	grã , lingonenſis epc̃ , tam
futuriſquãpreſentibuſnotũ	futuriſ quã preſentibuſ notũ
fierivoloqδ̃hugodeBalennoguerpivit&in	fieri volo qδ̃ hugo de Balenno guerpivit & in
elemoſinãdedit	elemoſinã dedit
eccłieſc̃eMARIEdefontenetoquicqͥδhabebat	eccłie ſc̃e MARIE de fonteneto quicqͥδ habebat
indecimaδeplaaneto	in decima δe plaaneto
.HocdonũlauδavitAdamfiliuſej⁹.	. Hoc donũ lauδavit Adam filiuſ ej ⁹.
UndeſũtteſtesWiłłm⁹δuiſmidñs,Girarδ	Unde ſũt teſtes Wiłłm ⁹ δuiſmi dñs , Girarδ
⁹piloſusdeaiſeio,Bernarδ	⁹ piloſus de aiſeio , Bernarδ
⁹demonte	⁹ de monte
barri.Hocquoq;lauδavert̃Everarδ⁹⁊Eliſabeth,	barri . Hoc quoq ; lauδavert̃ Everarδ ⁹⁊ Eliſabeth ,
filiiejuſdẽhugoniſ	filii ejuſdẽ hugoniſ
.Unδ̃ſuntteſtesAudoδuiſmivicecomeſ,Rob̃tuſ	. Unδ̃ ſunt teſtes Audo δuiſmi vicecomeſ , Rob̃tuſ
demontagne.Confirmatumeſtaut̃donũiſtuδa	de montagne . Confirmatum eſt aut̃ donũ iſtuδ a
p̃fatohugoneincapłolingonenſi,preſentib	p̃fato hugone in capło lingonenſi , preſentib
;ejuſdẽeccłiecanoniciſ.Unδeſunt	; ejuſdẽ eccłie canoniciſ . Unδe ſunt
teſtesManaſſes	teſtes Manaſſes
,decan⁹lingonenſiseccłie⁊barrenſisarchiδiaconuſ,	, decan ⁹ lingonenſis eccłie ⁊ barrenſis archiδiaconuſ ,
Girarδ⁹archiδiacon⁹,Arnald⁹decan⁹,Belin⁹	Girarδ ⁹ archiδiacon ⁹, Arnald ⁹ decan ⁹, Belin ⁹
decan⁹,Petrusδecan⁹barrẽſiſ,Milo	decan ⁹, Petrus δecan ⁹ barrẽſiſ , Milo
δ̃ſanz,MiliteſBartołcoqͥlla,Hugomal	δ̃ ſanz , Militeſ Bartoł coqͥlla , Hugo mal
⁹vicinus.	⁹ vici nus .
EgoSteph̃s,deigrãeδuenſisepc̃	Ego Steph̃s , dei grã eδuenſis epc̃
,notũfaciop̃ſentib;&futuriſqδ̃Guiłłm	, notũ facio p̃ſentib ;& futuriſ qδ̃ Guiłłm
⁹⁊Giſleb̃tuſdenuptiis,Bernarδ	⁹⁊ Giſleb̃tuſ de nuptiis , Bernarδ
⁹etiãvitricuſeorũ&	⁹ etiã vitricuſ eorũ &
filiiej⁹,	filii ej ⁹,
Bernarδ⁹&hugo,ſorores	Bernarδ ⁹& hugo , ſorores
qͦq;eoꝝEliſabeth⁊Margarita	qͦq ; eoꝝ Eliſabeth ⁊ Margarita
,lauδanteWiłłmomargaritęmarito	, lauδante Wiłłmo margaritę marito
,δedert̃inelemoſinãeccłie	, δedert̃ in elemoſinã eccłie
fontenet̃quicqͥδhabebãtinterritoriochaſneti⁊int̃ritoriofraiteti	fontenet̃ quicqͥδ habebãt in territorio chaſneti ⁊ in t̃ritorio fraiteti
inboſco	in boſco
⁊inplano.Lauδaverũtetiã	⁊ in plano . Lauδaverũt etiã
⁊9ceſſerũteidẽeccłię	⁊ 9ceſſerũt eidẽ eccłię
qͥcqͥδanteceſſoreseoꝝhabuert̃arupebuſineria	qͥcqͥδ anteceſſores eoꝝ habuert̃ a rupe buſineria
&acumbabonelli	& a cumba bonelli
ſurſũvers⁹abb̃iam	ſurſũ vers ⁹ abb̃iam
ſicutvalliſportat⁊ſicutcollesex	ſicut valliſ portat ⁊ ſicut colles ex
utraq;parteδependẽt&totũaloδiũſuũ	utraq ; parte δependẽt & totũ aloδiũ ſuũ
marmanięqδ̃Emelinamat̃eoꝝδederatabſq;manſis⁊	marmanię qδ̃ Emelina mat̃ eoꝝ δederat abſq ; manſis ⁊
abſq;haſtulaquadãint̃	abſq ; haſtula quadã int̃
vineaſ⁊abſq	vineaſ ⁊ abſq
;parvopratojuxtavillã	; parvo prato juxta villã
&quicqͥδhabebãtapuδcortreſunin	& quicqͥδ habebãt apuδ cortreſun in
terriſ⁊inpͣtiſſicutcheminũportat	terriſ ⁊ in pͣtiſ ſicut cheminũ portat
ſurſũvers⁹uſq;aδrivũdecortreſun	ſurſũ vers ⁹ uſq ; aδ rivũ de cortreſun
&prataquetenebãtmonachiamatre	& prata que tenebãt monachi a matre
eoꝝſubannuo	eoꝝ ſub annuo
cenſu.Hecom̃iabonafide	cenſu . Hec om̃ia bona fide
Guiłłm⁹⁊Giſlet̃tuſ⁊	Guiłłm ⁹⁊ Giſlet̃tuſ ⁊
Bernarδ⁹fecerũtjurejurandofirmantesqδ̃adverſusom̃shomineſ	Bernarδ ⁹ fecerũt jurejurando firmantes qδ̃ adverſus om̃s homineſ
dehiſomnib⁹	de hiſ omnib ⁹
ſemꝑeccłięfontenet̃legitimãgarentiãportabunt	ſemꝑ eccłię fontenet̃ legitimã garentiã portabunt
.Habueruntautẽꝓpt̃hocδebeneficioeccłięGuiłłm	. Habuerunt autẽ ꝓpt̃ hoc δe beneficio eccłię Guiłłm
⁹,Giſleb̃tuſ	⁹, Giſleb̃tuſ
⁊Bernarδ⁹quatuorδecimlibras,Bernarδez.XII	⁊ Bernarδ ⁹ quatuorδecim libras , Bernarδez . XII
.denarios,Hugonez.	. denarios , Hugonez .
XII.δenarios,	XII . δenarios ,
Eliſabeth.XII.,Margarita.IIIeſ.ſoliδos&	Eliſabeth . XII ., Margarita . IIIeſ . ſoliδos &
marituſej⁹.XII.δenarios.Hincteſtesſunt	marituſ ej ⁹. XII . δenarios . Hinc teſtes ſunt
Odoarchiprb̃r,Wiarδ⁹	Odo archiprb̃r , Wiarδ ⁹
vicecomes,Oſmunδ⁹deplaaneto	vicecomes , Oſmunδ ⁹ de plaaneto
,Raineriuſdechauδiſel,	, Raineriuſ de chauδiſel ,
Oſmunδuſdemarmania.Etnosaδ	Oſmunδuſ de marmania . Et nos aδ
hujuſreimemoriaminpoſterũconſervanδam,cartampreſentem	hujuſ rei memoriam in poſterũ conſervanδam , cartam preſentem
ſigillinr̃imunimine	ſigilli nr̃i munimine
confirmamusetnequiſulteriuſdehisęccleſiam	confirmamus et ne quiſ ulteriuſ de his ęccleſiam
fontenet̃ꝑturbarepreſumatepiſcopaliauctoritate	fontenet̃ ꝑturbare preſumat epiſcopali auctoritate
ſubanathematiſinterpoſitioneprohibemus.Ego	ſub anathematiſ interpoſitione prohibemus . Ego
Galterius,δei	Galterius , δei
grãlingoñeps̃,notumfierivoloomnib	grã lingoñ eps̃ , notum fieri volo omnib
;hominib;tamfut᷑iſqͣmp̃ſentib;qͦδ	; hominib ; tam fut᷑iſ qͣm p̃ſentib ; qͦδ
Oſmundusδeplaaneto,lauδanteuxoreſuaIſebel,δeδit	Oſmundus δe plaaneto , lauδante uxore ſua Iſebel , δeδit
etconceſſiteccłefonteñinhelemoſinamproanimaſua	et conceſſit eccłe fonteñ in helemoſinam pro anima ſua
etparentumſuorum,cenſumquemſibiannuatim	et parentum ſuorum , cenſum quem ſibi annuatim
ſolvebantFontenet̃prot̃ra	ſolvebant Fontenet̃ pro t̃ra
plaaneti:δecemviδel̃	plaaneti : δecem viδel̃
ſol̃etdimiδiummoδiumannone,meδietatemfrumeti	ſol̃ et dimiδium moδium annone , meδietatem frumeti
etmeδietatemavene.Hujuſrei	et meδietatem avene . Hujuſ rei
teſteſſuntOδoarchip̃ſbitertullionis,Joh̃sδe	teſteſ ſunt Oδo archip̃ſbiter tullionis , Joh̃s δe
marſaz&Ulduin⁹fr̃	marſaz & Ulduin ⁹ fr̃
ejus&Bernarδ⁹narioldi.HoclauδaveruntMabilia	ejus & Bernarδ ⁹ narioldi . Hoc lauδaverunt Mabilia
amitaipſiusOſmundi&filiiejus,Hugo	amita ipſius Oſmundi & filii ejus , Hugo
,Renarδ⁹&Robertus	, Renarδ ⁹& Robertus
,&ſiquiδjurisineoδem	,& ſi quiδ juris in eoδem
cenſuhabebant,ſimiliterconceſſerunteccleſiefonteneti	cenſu habebant , ſimiliter conceſſerunt eccleſie fonteneti
.δelauδemabilieteſtesſunt	. δe lauδe mabilie teſtes ſunt
Viłłmusδefraxinomonachus,	Viłłmus δe fraxino monachus ,
Engerbertuspreſbiter,Petrusalerez	Engerbertus preſbiter , Petrus alerez
.δelauδe	. δe lauδe
Hugonis&Rob̃ti	Hugonis & Rob̃ti
fr̃isejus,teſtesſuntOδo	fr̃is ejus , teſtes ſunt Oδo
archipreſbitertullionis,Rainauδusδecanuſmontiſbarri,Hugo	archipreſbiter tullionis , Rainauδus δecanuſ montiſ barri , Hugo
curebos,Bernarδuſnarioldi	curebos , Bernarδuſ narioldi
.δelauδe	. δe lauδe
renarδialteriusfr̃is,teſteſſunt	renarδi alterius fr̃is , teſteſ ſunt
Viardusvicecomes,Robertusδecrie,Humbertusfiliusrocelini	Viardus vicecomes , Robertus δe crie , Humbertus filius rocelini
.Hocetiamſimiliterlauδaverunt&conceſſeruntcognatiprefati	. Hoc etiam ſimiliter lauδaverunt & conceſſerunt cognati prefati
Oſmundi:Reneriusδeſc̃acolumba&Petrusfr̃ejus	Oſmundi : Renerius δe ſc̃a columba & Petrus fr̃ ejus
&Mariaſororillorum.	& Maria ſoror illorum .
UndeſuntteſtesPetrusUldreietVillelmusfiliusej⁹,	Unde ſunt teſtes Petrus Uldrei et Villelmus filius ej ⁹,
Reneriusδerocha&Reneriuſ	Renerius δe rocha & Reneriuſ
pullus.Eoδemmoδohocipſum	pullus . Eoδem moδo hoc ipſum
lauδavitetconceſſitReneriusδecauδeſel.	lauδavit et conceſſit Renerius δe cauδeſel .
UndeſuntteſtesJoh̃sδe	Unde ſunt teſtes Joh̃s δe
marſazetUlδuinusfraterejus,	marſaz et Ulδuinus frater ejus ,
Gaufriδusδearrant.	Gaufriδus δe arrant .
Actumẽhocannoabincarnationeδominimillesimo.	Actum ẽ hoc anno ab incarnatione δomini millesimo .
centeſimo.septuageſimot̃cio.Ego	centeſimo . septuageſimo t̃cio . Ego
Steph̃s,d̃igrãeδuenſiseps̃,notumfaciop̃ſentib	Steph̃s , d̃i grã eδuenſis eps̃ , notum facio p̃ſentib
;etfut᷑iſ	; et fut᷑iſ
qͦδHugopeccatũdeTildeδitin	qͦδ Hugo peccatũ de Til deδit in
elemoſinametconceſſiteccłefonteneti⁊fr̃ib;ejuſdemloci	elemoſinam et conceſſit eccłe fonteneti ⁊ fr̃ib ; ejuſdem loci
totũjuſſuumqͦδhabebat	totũ juſ ſuum qͦδ habebat
,iδẽquartãparteminboſco	, iδ ẽ quartã partem in boſco
&inplanoabaquaquedr̃arranauſq;	& in plano ab aqua que dr̃ arrana uſq ;
aδt̃ritoriumnovillemontiſ⁊uſq;	aδ t̃ritorium noville montiſ ⁊ uſq ;
aδeſtormer.Inipſa	aδ eſtormer . In ipſa
etiamaqua&intotofinagiovilledeJugisin	etiam aqua & in toto finagio ville de Jugis in
boſco&inplano&inaquiſeiſdem	boſco & in plano & in aquiſ eiſdem
fr̃ib;δeδituſagiũetomnẽaaſentiamaδ	fr̃ib ; δeδit uſagiũ et omnẽ aaſentiam aδ
eorumanimaliapaſcenda&	eorum animalia paſcenda &
potanda⁊	potanda ⁊
taliconditioneqͦδpaſturasſuepartiſde	tali conditione qͦδ paſturas ſue partiſ de
totot̃ritorioδejugisnulłaliiſ	toto t̃ritorio δe jugis nulł aliiſ
hoĩb;δabitautvendetnͥfontenetenſib;.&ſifontenetenſes	hoĩb ; δabit aut vendet nͥ fontenetenſib ;.& ſi fontenetenſes
auteorum	aut eorum
mercennariivłeorũanimaliadamnũ	mercennarii vł eorũ animalia damnũ
aliqͦδfecerint,dãnum	aliqͦδ fecerint , dãnum
tantũmͦreſtaurabunt⁊ſicabſq;	tantũmͦ reſtaurabunt ⁊ ſic abſq ;
aliaemẽdaerũtinpace.Hecõia	alia emẽda erũt in pace . Hec õia
Hugoinmanuoliveriiδegͥnione	Hugo in manu oliverii δe gͥnione
affiδavitſefiδelit̃&bona	affiδavit ſe fiδelit̃ & bona
fiδeconſervaturũeccłefonteneti⁊qͦδ	fiδe conſervaturũ eccłe fonteneti ⁊ qͦδ
δeõib;hisaδverſusõshoĩesfontenetenſib;	δe õib ; his aδverſus õs hoĩes fontenetenſib ;
ſẽꝑlegitimãgarentiãportabit.Hĩcteſteſſunt	ſẽꝑ legitimã garentiã portabit . Hĩc teſteſ ſunt
duomonachiPhilipp⁹⁊Hugo,Oliveri	duo monachi Philipp ⁹⁊ Hugo , Oliveri
⁹δegͥnione⁊	⁹ δe gͥnione ⁊
joh̃sδeſeneveio.	joh̃s δe ſeneveio .
Iterũapuδflaviniac̃hociδemp̃dict⁹hugo	Iterũ apuδ flaviniac̃ hoc iδem p̃dict ⁹ hugo
ſuꝑſc̃ajuravit⁊qͦδpactaquecontinent᷑incarta	ſuꝑ ſc̃a juravit ⁊ qͦδ pacta que continent᷑ in carta
iſtaſẽꝑ	iſta ſẽꝑ
fiδelit̃conſervabit.Uñ	fiδelit̃ conſervabit . Uñ
teſtesſũtGaucheriuſabbaſflaviniaci⁊	teſtes ſũt Gaucheriuſ abbaſ flaviniaci ⁊
duoarchip̃ſb̃it̃i,Aimoδeflaviniaco⁊Hugo	duo archip̃ſb̃it̃i , Aimo δe flaviniaco ⁊ Hugo
δePullenniaco,Oliveri⁹δe	δe Pullenniaco , Oliveri ⁹ δe
gͥnione⁊Joh̃sδeſeneveio	gͥnione ⁊ Joh̃s δe ſeneveio
.Hoctotũſicutincarta	. Hoc totũ ſicut in carta
iſtacontinet᷑.LauδavitLuca,materHugoniſ	iſta continet᷑ . Lauδavit Luca , mater Hugoniſ
,⁊uxorej⁹,Lora,⁊fr̃ej⁹,Wiłłm	,⁊ uxor ej ⁹, Lora ,⁊ fr̃ ej ⁹, Wiłłm
⁹,⁊ſororhoδierna.iñteſteſ	⁹,⁊ ſoror hoδierna . iñ teſteſ
s̃dñsδeTil,	s̃ dñs δe Til ,
Oſb̃t⁹,Hugodalmati⁹&Guntarδ⁹fr̃ej	Oſb̃t ⁹, Hugo dalmati ⁹& Guntarδ ⁹ fr̃ ej
⁹,Teobalδ⁹deBlange⁊Wiłłm⁹δecurte	⁹, Teobalδ ⁹ de Blange ⁊ Wiłłm ⁹ δe curte
raboδi.HoclauδavitIla,ſororhugoniſ⁊	raboδi . Hoc lauδavit Ila , ſoror hugoniſ ⁊
joh̃smarituſej⁹.Uñteſteſs̃	joh̃s marituſ ej ⁹. Uñ teſteſ s̃
Oδoarchipb̃rtułł,Petr⁹magr̃fontenar̃,	Oδo archipb̃r tułł , Petr ⁹ magr̃ fontenar̃ ,
Rainalδ⁹pb̃r,Girarδ	Rainalδ ⁹ pb̃r , Girarδ
⁹δ̃lania	⁹ δ̃ lania
carpentariuſ.HocetiãlauδavitJoſb̃t⁹δegiſſe	carpentariuſ . Hoc etiã lauδavit Joſb̃t ⁹ δe giſſe
aqͦtenethugoqͦδhabetin	a qͦ tenet hugo qͦδ habet in
villaδejugiſ.Iñ	villa δe jugiſ . Iñ
teſteſs̃Raineri⁹δefrolleſio	teſteſ s̃ Raineri ⁹ δe frolleſio
⁊MiloδeLentille,Guntarδ⁹δe	⁊ Milo δe Lentille , Guntarδ ⁹ δe
foſſato⁊joſb̃t	foſſato ⁊ joſb̃t
⁹dalmati⁹,Milop̃poſit⁹δeennaio⁊	⁹ dalmati ⁹, Milo p̃poſit ⁹ δe ennaio ⁊
Walteri⁹Froiſſarz.Uxor	Walteri ⁹ Froiſſarz . Uxor
etiãJoſb̃ti,Macelina,hoclauδavit.Uñ	etiã Joſb̃ti , Macelina , hoc lauδavit . Uñ
teſteſs̃Oliveri⁹δegͥnione⁊Theobalδ⁹	teſteſ s̃ Oliveri ⁹ δe gͥnione ⁊ Theobalδ ⁹
Martruz,HugopeccatũδeTil⁊Joh̃s	Martruz , Hugo peccatũ δe Til ⁊ Joh̃s
,ſororiusej⁹.δñs	, ſororius ej ⁹. δñs
qͦq;montiſſc̃ijoh̃is,hugo,δecuj	qͦq ; montiſ ſc̃i joh̃is , hugo , δe cuj
⁹caſam̃toẽvillaδejugiſ,hoclauδavit	⁹ caſam̃to ẽ villa δe jugiſ , hoc lauδavit
.Uñteſtes	. Uñ teſtes
s̃Wiłłm⁹δecurteraboδi,monach	s̃ Wiłłm ⁹ δe curte raboδi , monach
⁹defont̃,⁊Ricarδ⁹capellan⁹	⁹ de font̃ ,⁊ Ricarδ ⁹ capellan ⁹
δecancelł,	δe cancelł ,
Joſb̃tuſdegiſſe⁊Guiarδusδefrolleſio	Joſb̃tuſ de giſſe ⁊ Guiarδus δe frolleſio
.UxoretiãδñiHugoniſδemonteſc̃ijoh̃ishoc	. Uxor etiã δñi Hugoniſ δe monte ſc̃i joh̃is hoc
lauδavit.Uñ	lauδavit . Uñ
teſtesſuntδuop̃dictiWiłłm⁹monach	teſtes ſunt δuo p̃dicti Wiłłm ⁹ monach
⁹⁊Ricarδ⁹capellan⁹.Hec	⁹⁊ Ricarδ ⁹ capellan ⁹. Hec
gͥõianoſpacieccłefonteneti	gͥ õia noſ paci eccłe fonteneti
proviδentes,ſigillinr̃imunimineconfirmam	proviδentes , ſigilli nr̃i munimine confirmam
⁹⁊epiſcopaliauctoritateanathematecondemnam⁹om̃s	⁹⁊ epiſcopali auctoritate anathemate condemnam ⁹ om̃s
qͥδehiſfr̃sfont̃vexareaut	qͥ δe hiſ fr̃s font̃ vexare aut
aliqͦmͦꝑturbarep̃ſumſerint	aliqͦ mͦ ꝑturbare p̃ſumſerint
.Actumãnoab	. Actum ãno ab
incarnationedñi.M°.C°.LXX	incarnatione dñi . M °. C °. LXX
.IIII.EGOſteph̃s,deigrã	. IIII . EGO ſteph̃s , dei grã
eduenſiseps̃,notũfierivolop̃ſentib;etfut᷑is	eduenſis eps̃ , notũ fieri volo p̃ſentib ; et fut᷑is
qδ̃hugodemonteet	qδ̃ hugo de monte et
fr̃sip̃iuſJoh̃setWalt̃i	fr̃s ip̃iuſ Joh̃s et Walt̃i
⁹dederuntinelemoſinãfr̃ib;eteccłefontenetiin	⁹ dederunt in elemoſinã fr̃ib ; et eccłe fonteneti in
ꝑpetuumqͥcqͥdjuriſhabebantachimino	ꝑpetuum qͥcqͥd juriſ habebant a chimino
Romanoṽſuſgͣngiãdeeſtorm̃,tãin	Romano ṽſuſ gͣngiã de eſtorm̃ , tã in
boſcoquãinplano.Undeeiſdebentp̃dictifr̃es	boſco quã in plano . Unde eiſ debent p̃dicti fr̃es
fonteneti.VII	fonteneti . VII
.ſołannuicenſuſ	. ſoł annui cenſuſ
,ſubhacconditioneqδ̃nullialii	, ſub hac conditione qδ̃ nulli alii
donũvłelemoſinã	donũ vł elemoſinã
autm̃catũindefac̃epot̃untnͥeccłefonteneti	aut m̃catũ inde fac̃e pot̃unt nͥ eccłe fonteneti
.Qͦdſiqͥlibet	. Qͦd ſi qͥlibet
eorũvitadeceſſeritautaδconṽſionẽvenerit,parſip̃iuſ	eorũ vita deceſſerit aut aδ conṽſionẽ venerit , parſ ip̃iuſ
quãhabebatde	quã habebat de
illocenſup̃fate	illo cenſu p̃fate
eccłeremanebit.Etideoconceſſũ	eccłe remanebit . Et ideo conceſſũ
eſteisab	eſt eis ab
eiſdẽfratribusfontenetiqδ̃qñcũq;aδconṽſionẽvenirevolũint	eiſdẽ fratribus fonteneti qδ̃ qñcũq ; aδ conṽſionẽ venire volũint
recipient᷑abeis,nͥ	recipient᷑ ab eis , nͥ
forte,qδ̃abſit,inaliqͦ	forte , qδ̃ abſit , in aliqͦ
eorũlepͣapparuerit.Horũteſtisſum	eorũ lepͣ apparuerit . Horũ teſtis ſum
ego.Teſteſetiãſt̃	ego . Teſteſ etiã ſt̃
Walcheri⁹,abbaſflaviniacietHugoſuppͥor,	Walcheri ⁹, abbaſ flaviniaci et Hugo ſuppͥor ,
b̃narδ⁹abbaſ	b̃narδ ⁹ abbaſ
fonteneti,Oδoarchipb̃rtullionis.Queutinperpetuum	fonteneti , Oδo archipb̃r tullionis . Que ut in perpetuum
rataꝑmaneant,	rata ꝑmaneant ,
ſigillinoſtriimpreſſionemunimus,ãnodñi.	ſigilli noſtri impreſſione munimus , ãno dñi .
M°.C°LXX.V°.EGoſteph̄s	M °. C ° LXX . V °. EGo ſteph̄s
,d̄igrāeδuensiſep̄c.Notumfaciop̄sentib	, d̄i grā eδuensiſ ep̄c . Notum facio p̄sentib
&futurisqδ̄WiłłsBuro	& futuris qδ̄ Wiłłs Buro
deδitetconceſſitin	deδit et conceſſit in
elemoſināeccłefontenetietfr̄ib⁹ejuſdēlocipaſcuain	elemoſinā eccłe fonteneti et fr̄ib ⁹ ejuſdē loci paſcua in
finagiovillepb̄riqͣntūaδ	finagio ville pb̄ri qͣntū aδ
juſip̄iuſꝑtinebat.Laudavitetiā⁊conceſſit	juſ ip̄iuſ ꝑtinebat . Laudavit etiā ⁊ conceſſit
eiſdēfr̄ib⁹utqͦcunmͦpoſſentab	eiſdē fr̄ib ⁹ ut qͦcun  mͦ poſſent ab
hoīb⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛rasqͣsip̄ihabebant	hoīb ⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛ras qͣs ip̄i habebant
int͛ritoꝛiodeeſtoꝛmerinfrachiminūromanūv͛ſusgͣngiāeſtoꝛm͛	in t͛ritoꝛio de eſtoꝛmer infra chiminū romanū v͛ſus gͣngiā eſtoꝛm͛
,ſict̄ip̄mchiminūtenδituſadchiminūpontiſ	, ſict̄ ip̄m chiminū tenδit uſ  ad chiminū pontiſ
laveii.Lauδavit&̄eiſ	laveii . Lauδavit & ̄ eiſ
ḣqd̄acqͥsierantδecaſam̄toip̄iuſabandreaδ̄	ḣ qd̄ acqͥsierant δe caſam̄to ip̄iuſ ab andrea δ̄
coꝛtenge⁊qδ̄acqͥſierant	coꝛtenge ⁊ qδ̄ acqͥſierant
abhoīb⁹darcei	ab hoīb ⁹ darcei
juxtafontēdevillenetis.	juxta fontē de villenetis .
H̄ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit&conceſſit⁊qd̄	H̄ ōia p̄dict ⁹ Wiłłs laudavit & conceſſit ⁊ qd̄
h̄bonafide	h̄ bona fide
ſēꝑteneretatſervaretin	ſēꝑ teneret at  ſervaret in
manuoδoniſarchipb̄ritullioniſaffidavit.Ḣtotūlauδavit	manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ affidavit . Ḣ totū lauδavit
uxoꝛej⁹nigella⁊tͤſ	uxoꝛ ej ⁹ nigella ⁊ tͤſ
filiiej⁹,henric	filii ej ⁹, henric
⁹,theobauδ⁹etcalo,⁊filia	⁹, theobauδ ⁹ et calo ,⁊ filia
ej⁹agnes	ej ⁹ agnes
.Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt:Oddo,	. De hiſ om̄ib ⁹ teſteſ ſunt : Oddo ,
archipb̄rtulliōis	archipb̄r tulliōis
,Tecelin⁹capellan⁹frolleſii	, Tecelin ⁹ capellan ⁹ frolleſii
,δn̄ic⁹capellan⁹lucennaci,Petͧscapellan	, δn̄ ic ⁹ capellan ⁹ lucennaci , Petͧs capellan
⁹buxeii,Xp̄ian⁹arlauδ⁹,barnuin	⁹ buxeii , Xp̄ian ⁹ arlauδ ⁹, barnuin
⁹fili⁹Raδulfidefrolleſio	⁹ fili ⁹ Raδulfi de frolleſio
,Hugomajoꝛδarcei⁊	, Hugo majoꝛ δarcei ⁊
theobaud⁹	theobaud ⁹
lucennaci,Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊folcuin⁹	lucennaci , Rob͛t ⁹ majoꝛ buxeii ⁊ folcuin ⁹
cognat⁹ip̄i⁹.Burofili⁹ej⁹	cognat ⁹ ip̄i ⁹. Buro fili ⁹ ej ⁹
dēWiłłi,qͥtc̄p̄ſenſn̄	dē Wiłłi , qͥ tc̄ p̄ſenſ n̄
erat,h̄p⁹ealauδavit.	erat , h̄ p ⁹ ea lauδavit .
Un̄teſteſſt̄iδēWiłłspat͛ej⁹,	Un̄ teſteſ ſt̄ iδē Wiłłs pat͛ ej ⁹,
Wiard⁹defrolleſio⁊	Wiard ⁹ de frolleſio ⁊
Hugomajoꝛδarcei.H̄etiā	Hugo majoꝛ δarcei . H̄ etiā
lauδavitponti	lauδavit ponti
⁹fili⁹ej⁹.	⁹ fili ⁹ ej ⁹.
Un̄teſtes	Un̄ teſtes
ſt̄:Petruſcapellan⁹buxeii,Anδreaſdecoꝛtenge	ſt̄ : Petruſ capellan ⁹ buxeii , Anδreaſ de coꝛtenge
,Raδulfuſflanδͤnſiſ	, Raδulfuſ flanδͤnſiſ
,Walt͛i⁹alemann⁹,Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊	, Walt͛i ⁹ alemann ⁹, Rob͛t ⁹ majoꝛ buxeii ⁊
fulcoin⁹cognat⁹ej⁹.Noſ	fulcoin ⁹ cognat ⁹ ej ⁹. Noſ
gͥh̄om̄iaſigillinr̄i	gͥ h̄ om̄ia ſigilli nr̄i
imp̄ſſionefirmanteſep̄aliauctoꝛitateint͛dicimuſ	imp̄ſſione firmanteſ ep̄ali auctoꝛitate int͛dicimuſ
neqͥsult͛iuſδehiſeccłamfonteneti	ne qͥs ult͛iuſ δe hiſ eccłam fonteneti
vexareautgͣvarep̄ſumat.	vexare aut gͣvare p̄ſumat .
Qͥvͦp̄ſunſerit,donecreſipiſcat	Qͥ vͦ p̄ſunſerit , donec reſipiſcat
anathemaſit.Actūannoabincarnatiōe	anathema ſit . Actū anno ab incarnatiōe
dn̄iMoCoLXXoVIo.EGo	dn̄i Mo Co LXXo VIo . EGo
ſteph̄s,d̄igrāeδuenſiſep̄c.Notum	ſteph̄s , d̄i grā eδuenſiſ ep̄c . Notum
faciopreſentibuſ&futurisqδ̄Wiłłs	facio preſentibuſ & futuris qδ̄ Wiłłs
Burodedit	Buro dedit
etconceſſitin	et conceſſit in
elemoſināeccłefontenetietfratrib⁹	elemoſinā eccłe fonteneti et fratrib ⁹
ejuſdēlocipaſcua	ejuſdē loci paſcua
infinagiovillepb̄riqͣntū	in finagio ville pb̄ri qͣntū
aδjuſip̄iuſꝑtinebat.	aδ juſ ip̄iuſ ꝑtinebat .
Laudavitetiā⁊conceſſiteiſdē	Laudavit etiā ⁊ conceſſit eiſdē
fr̄ib⁹ut	fr̄ib ⁹ ut
qͦcunmͦpoſſentabhoīb	qͦcun  mͦ poſſent ab hoīb
⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛raſqͣsip̄ihabebantin	⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛raſ qͣs ip̄i habebant in
t͛ritoꝛiodeeſtoꝛmerinfrachiminū	t͛ritoꝛio de eſtoꝛmer infra chiminū
romanūv͛ſusgͣngiā	romanū v͛ſus gͣngiā
eſtoꝛm͛,ſict̄ip̄mchiminūtenδit	eſtoꝛm͛ , ſict̄ ip̄m chiminū tenδit
uſaδchiminumpontiſ	uſ  aδ chiminum pontiſ
laveii.Lauδavit&̄eiſḣqd̄acqͥſierant	laveii . Lauδavit & ̄ eiſ ḣ qd̄ acqͥſierant
decaſam̄toip̄iuſabandreaδ̄coꝛtenge	de caſam̄to ip̄iuſ ab andrea δ̄ coꝛtenge
⁊qδ̄acqͥſierantabhoībuſdarceijuxtafontēde	⁊ qδ̄ acqͥſierant ab hoībuſ darcei juxta fontē de
villenetiſ.	villenetiſ .
H̄ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit&	H̄ ōia p̄dict ⁹ Wiłłs laudavit &
conceſſit⁊qδ̄	conceſſit ⁊ qδ̄
h̄bonafideſemꝑteneretat	h̄ bona fide ſemꝑ teneret at 
ſervaretinmanuoδoniſarchipb̄ritullioniſaffidavit.Ḣ	ſervaret in manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ affidavit . Ḣ
totumlauδavituxoꝛej⁹nigella⁊tͤſfilii	totum lauδavit uxoꝛ ej ⁹ nigella ⁊ tͤſ filii
ejuſ,henric⁹,theobauδ⁹	ejuſ , henric ⁹, theobauδ ⁹
etcalo,⁊filiaej	et calo ,⁊ filia ej
⁹agnes.	⁹ agnes .
Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt:	De hiſ om̄ib ⁹ teſteſ ſunt :
Oddo,archipb̄r	Oddo , archipb̄r
tulliōis,Tecelin⁹capellan⁹frolleſii,δn̄ic	tulliōis , Tecelin ⁹ capellan ⁹ frolleſii , δn̄ ic
⁹capellan⁹lucennaci,Petͧscapellan	⁹ capellan ⁹ lucennaci , Petͧs capellan
⁹buxeii,Xp̄ian⁹	⁹ buxeii , Xp̄ian ⁹
arlauδ⁹,barnuin⁹fili⁹Raδulfidefrolleſio	arlauδ ⁹, barnuin ⁹ fili ⁹ Raδulfi de frolleſio
,Hugomajoꝛδarcei⁊	, Hugo majoꝛ δarcei ⁊
theobaud⁹lucēnaci,Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊	theobaud ⁹ lucēnaci , Rob͛t ⁹ majoꝛ buxeii ⁊
folcuin⁹	folcuin ⁹
cognat⁹ip̄i⁹.Burofili⁹ej⁹	cognat ⁹ ip̄i ⁹. Buro fili ⁹ ej ⁹
dēWiłłi,quitc̄n̄erat	dē Wiłłi , qui tc̄ n̄ erat
,h̄p⁹ealauδavit.Un̄teſteſſt̄	, h̄ p ⁹ ea lauδavit . Un̄ teſteſ ſt̄
iδēWiłłspat͛ejuſ,Wiarduſdefrolleſio⁊	iδē Wiłłs pat͛ ejuſ , Wiarduſ de frolleſio ⁊
Hugomajoꝛδarcei.H̄etiālauδavitponti⁹	Hugo majoꝛ δarcei . H̄ etiā lauδavit ponti ⁹
fili⁹ej⁹.Un̄teſtesſt̄:	fili ⁹ ej ⁹. Un̄ teſtes ſt̄ :
Petruſcapellan⁹buxeii,	Petruſ capellan ⁹ buxeii ,
Anδreaſde	Anδreaſ de
coꝛtenge,Raδulfuſflanδͤnſiſ,Walt͛i⁹	coꝛtenge , Raδulfuſ flanδͤnſiſ , Walt͛i ⁹
alemann⁹,Rob͛t⁹	alemann ⁹, Rob͛t ⁹
majoꝛbuxeii⁊fulcoin⁹cognatuſej⁹.Noſgͥ	majoꝛ buxeii ⁊ fulcoin ⁹ cognatuſ ej ⁹. Noſ gͥ
h̄om̄iaſigillinr̄iimp̄ſſionefirmanteſep̄aliactoꝛitate	h̄ om̄ia ſigilli nr̄i imp̄ſſione firmanteſ ep̄ali actoꝛitate
interδicim⁹neqͥsult͛iuſ	interδicim ⁹ ne qͥs ult͛iuſ
dehiſeccłamfontenetivexareautgͣvarep̄ſumat	de hiſ eccłam fonteneti vexare aut gͣvare p̄ſumat
.Qͥvͦp̄ſunſerit,	. Qͥ vͦ p̄ſunſerit ,
donecreſipiſcat	donec reſipiſcat
anathemaſit.Actūannoabincarnatō̄e	anathema ſit . Actū anno ab incarnatō̄e
dn̄iMoCoLXXoVIo	dn̄i Mo Co LXXo VIo
.EgoMargarita,pͥoꝛi	. Ego Margarita , pͥoꝛi 
ajuleii,omnib	a juleii , omnib
notūfacio	 notū facio
p̄entib⁊fut᷑i	p̄  entib ⁊ fut᷑i 
qδ̄factaꝯcoꝛδiaint͛no⁊fonten̄	qδ̄ facta ꝯcoꝛδia int͛ no ⁊ fonten̄
uꝑpat᷑i	uꝑ pa  t᷑i 
δeSenevetoaδevitanδāimpot͛mδi	δe Seneveto aδ evitanδā impo  t͛m δi
coꝛδiācartarū	 coꝛδiā cartarū
nr̄ar̄formāqͣsδeeiδempat᷑i	nr̄ar̄ formā qͣs δe ei  δem pa  t᷑i
habebam	 habebam
⁹,inhacpaginaānotāte⁊igillonr̄oroboꝛātefonten̄	⁹, in hac pagina ānotāte ⁊ igillo nr̄o roboꝛāte fonten̄
tͣδip̄cepim⁹.Etaut̄foꝛma	tͣδi p̄cepim ⁹. E  t aut̄ foꝛma
.EgoGaut͛iu,δ̄igrālingon̄	. Ego Gaut͛iu , δ̄i grā lingon̄
ep̄c,notūfaciofut᷑i⁊p̄	ep̄c , notū facio fut᷑i ⁊ p̄ 
entibqδ̄δn̄Raineri⁹	entib  qδ̄ δn̄  Raineri ⁹
δeanevetoin	δe  aneveto in
elemoina⁊n̄	elemo  ina ⁊ n̄
occaioneꝯceitSc̄imonialib	occa  ione ꝯce  it Sc̄imonialib
Sc̄eMariejuliacipartē	 Sc̄e Marie juliaci partē
uāt͛reilli⁹ꝙͣaGuiarδo⁊Joh̄e	 uā t͛re illi ⁹ ꝙͣ a Guiarδo ⁊ Joh̄e
avuncłiuisan̄ꝙͣfuiet	avuncłi  uis an̄ꝙͣ fui  et
milehabebant,⁊pa	mile  habebant ,⁊ pa 
t᷑amꝑtotūfinagiūSanaveti,⁊aꝙͣ	t᷑am ꝑ totū finagiū Sanaveti ,⁊ aꝙͣ
aδaꝙͣδūaδuniv͛aaīaliaδomus,	aδ aꝙͣδū aδ univ͛  a aīalia δomus ,
eapactioneqδ̄δampnauͥbic̄face͛ntillareδδ͛ent	ea pactione qδ̄ δampna uͥbic̄  face͛nt illa reδδ͛ent
n̄foꝛifacto	 n̄ foꝛi  facto
⁊occaioneδonͨp̄δicti	⁊ occa  ione δonͨ p̄δicti 
Sc̄imonialib.XXti.⁊IIo.lb̄	Sc̄imonialib . XXti .⁊ IIo . lb̄
δivion̄monete	δivion̄ monete
reδδ͛et.⁊lauδav̄qͥcqͥδavuncłi	reδδ͛et .⁊ lauδav̄ qͥcqͥδ avuncłi 
uieiδēδeδerantłinvaδiaverant,lauδe	ui ei  δē δeδerant ł invaδiaverant , lauδe
⁊aenu	⁊ a  en  u
δamnūuxoꝛiue,Elviδi⁊Joh̄iδeqͦꝝ	δamnū uxoꝛi ue , Elviδi ⁊ Joh̄i  δe qͦꝝ
caam̄tot͛rapenδet	ca  am̄to t͛ra penδet
.Huj⁹reitetet̄	. Huj ⁹ rei te  te  t̄
Renauδ⁹δecan⁹montibarɼi,Hub͛tu	Renauδ ⁹ δecan ⁹ monti  barɼi , Hub͛tu
p̄bit͛	 p̄  bit͛
raveriarū,Guiłłm⁹δe	raveriarū , Guiłłm ⁹ δe
mōla,Hugonaellar̄,B͛narδ⁹Narioz	mōla , Hugo naellar̄ , B͛narδ ⁹ Narioz
.AliacartaNov͛inttāp̄entesꝙͣ	. Alia carta Nov͛int tā p̄  entes ꝙͣ
fut᷑iqδ̄Sc̄imoniale	fut᷑i qδ̄ Sc̄imoniale
δejuliaco	 δe juliaco
t͛ramaratoꝛiā⁊pͣtūqδ̄δam⁊pat᷑amꝑ	t͛ram aratoꝛiā ⁊ pͣtū qδ̄δam ⁊ pa  t᷑am ꝑ
totūfinagiūaWiarδoδeSaneveto⁊	totū finagiū a Wiarδo δe Saneveto ⁊
Joh̄efr̄eej	Joh̄e fr̄e ej
⁹invaδimoniū	⁹ in vaδimoniū
ꝓLXta⁊XI.lb̄⁊X̄	ꝓ LXta ⁊ XI . lb̄ ⁊ X  ̄
foꝛtioꝛimoneteuceꝑint.	foꝛtioꝛi  monete  u  ceꝑint .
Scienδ̄p̄t͛eaqδ̄iδ̄.W	Scienδ̄ p̄t͛ea qδ̄ iδ̄ . W
.reδδit⁹om̄ap̄δictovaδimonioꝓceδentep̄fati	. reδδit ⁹ om̄  a p̄δicto vaδimonio ꝓceδente p̄fati
Sc̄imonialibne	 Sc̄imonialib  ne
abaliqͦ	ab aliqͦ
inδeinjuriāpat͛ent᷑ꝓremeδioaīeue,	inδe injuriā pat͛ent᷑ ꝓ remeδio aīe  ue ,
lauδe⁊aenuhelviδiuxoꝛi	lauδe ⁊ a  en  u helviδi  uxoꝛi
ue⁊filioꝝ	 ue ⁊ filioꝝ 
uoꝝ⁊etiā	uoꝝ ⁊ etiā
Doδoniδefloniacoδecuj⁹ca	Doδoni  δe floniaco δe cuj ⁹ ca
am̄topenδebat,habenδoꝯce	 am̄to penδebat , habenδo ꝯce
it,eoviδel̄cpacto	 it , eo viδel̄c pacto
qδ̄p̄noīat⁹.W.łhere	qδ̄ p̄noīat ⁹. W . ł here 
ej⁹inupͣδictāt͛ramnich̄clamaret,δonͨ	ej ⁹ in  upͣδictā t͛ram nich̄ clamaret , δonͨ
univ͛ūδebitūꝑolv͛et	univ͛  ū δebitū ꝑ  olv͛et
.Enīvͦ	. Enī vͦ
iip̄ełhereej⁹reδim͛evolu͛it	 i ip̄e ł here  ej ⁹ reδim͛e volu͛it
ic̄invaδiatū	 ic̄ invaδiatū
fuit,bn̄licebit.Un̄ego	fuit , bn̄ licebit . Un̄ ego
Wiδoniv͛i	Wiδo niv͛  i
come,utratū⁊īꝯcuūin	 come , ut ratū ⁊ īꝯcu  ū in
ꝑpetuūhab͛et᷑,qδ̄an̄teme	ꝑpetuū hab͛et᷑ , qδ̄ an̄te me
⁊ꝑmanūmeāfactū⁊ꝯce	⁊ ꝑ manū meā factū ⁊ ꝯce 
ūē,inp̄ione	ū ē , inp̄  ione 
igillimeiroborareδecrevi.	igilli mei roborare δecrevi .
Huj⁹reiteteunt:Garneɼi⁹	Huj ⁹ rei te  te unt : Garneɼi ⁹
δetͥangło,Teobauδ⁹δeLuppo	δe tͥangło , Teobauδ ⁹ δe Luppo
,ClarembaldusδeCapi,HugoδeArgenteolo,furneri	, Clarembaldus δe Capi , Hugo δe Argenteolo , furneri
⁹δ̄δroia.Aliacarta	⁹ δ̄ δroia . Alia carta
.EgoGaut͛iu,δ̄igrālingon̄ep̄c	. Ego Gaut͛iu , δ̄i grā lingon̄ ep̄c
,notūfacio	, notū facio
p̄entib⁊fut᷑iqδ̄	p̄  entib ⁊ fut᷑i  qδ̄
Joh̄e,mileδe	Joh̄e , mile  δe
Saneveto,lauδav̄in	Saneveto , lauδav̄ in
p̄entiamea	p̄  entia mea
vaδiatiāꝙͣWiarδ⁹mile	vaδiatiā ꝙͣ Wiarδ ⁹ mile 
δeSaneveto,frat͛ej	δe Saneveto , frat͛ ej
⁹,invaδiav͛atinvadiaveratinvadiaveratSc̄imonialib	⁹, invaδiav͛at invadiaverat invadiaverat Sc̄imoni a lib
δejuliacoinagͥ,inpͣti,	 δe juliaco in agͥ , in pͣti ,
inpat᷑atoci⁹finagiiδeaneveto	in pa  t᷑a toci ⁹ finagii δe  aneveto
.Accepitaut̄iδ̄Joh̄eδeSanevetoa	. Accepit aut̄ iδ̄ Joh̄e  δe Saneveto a
p̄noīatiSc̄imonialib	p̄noīati  Sc̄imonialib 
XX.lb̄uꝑ	XX . lb̄  uꝑ 
uāpartējamnoīate	uā partē jam noīate
pat᷑e,clamavit	pa  t᷑e , clamavit
qͥttoom̄	 qͥtto om̄
catallo	 catallo
δep̄δicta	 δe p̄δicta
vaδeriaɼecepto.Catalloaut̄inelemo	vaδeria ɼecepto . Catallo  aut̄ in elemo 
ināeiδēSc̄imonialib	inā ei  δē Sc̄imonialib 
δeδituaδreδēptionemvaδerieδe	δeδit u  aδ reδēptionem vaδerie δe
ip̄avaδeriarecipienδo.Etautem	ip̄a vaδeria recipienδo . E  t autem 
ummatampͥoꝛiquampo	umma tam pͥoꝛi  quam po 
t͛ioꝛivaδerieuꝑpartemhuj⁹Johanni	t͛ioꝛi vaδerie  uꝑ partem huj ⁹ Johanni
.LIIII.lb̄.Lauδavert̄hecomnia	. LIIII . lb̄ . Lauδavert̄ hec omnia
Hylla,uxoꝛjamnominatiJohanni,et	Hylla , uxoꝛ jam nominati Johanni , et
DoδoδeFloenio,δecuj⁹ca	Doδo δe Floenio , δe cuj ⁹ ca
amentoeɼant	 amento eɼant
.Hoꝝomniumteteunt:Nantelm⁹	. Hoꝝ omnium te  te unt : Nantelm ⁹
abbaCatellioni	abba Ca  tellioni
,Hugoδecan⁹δeCalma,Petɼ	, Hugo δecan ⁹ δe Calma , Petɼ
⁹villic⁹Catełł	⁹ villic ⁹ Ca  tełł
,Anδreagen͛Boinip̄poitiCa	, Anδrea  gen͛ Boini p̄po  iti Ca
tełł,Rob͛tuδeBunceio.	 tełł , Rob͛tu  δe Bunceio .
Actaunthecannoabincarnationev͛bi	Acta  unt hec anno ab incarnatione v͛bi
δ̄i.Mo.Co.	δ̄i . Mo . Co .
LXXo.VIIo.EgoGalterius,dei	LXXo . VIIo . Ego Galterius , dei
grãling̃eps̃,notumfacio	grã ling̃ eps̃ , notum facio
cunctisp̃ſentib;etfuturisquoδ	cunctis p̃ſentib ; et futuris quoδ
Symõdelentagio	Symõ de lentagio
&Symon&Gaufriδus,	& Symon & Gaufriδus ,
filiiejus	filii ejus
,incapitulofont̃coramconventuejusδemlocilauδaverunt	, in capitulo font̃ coram conventu ejusδem loci lauδaverunt
etconceſſeruntꝓanimab;ſuisδ̃o&ſc̃e	et conceſſerunt ꝓ animab ; ſuis δ̃o & ſc̃e
Mariefontenetietfr̃ib;ejuſdemlocipaſturam	Marie fonteneti et fr̃ib ; ejuſdem loci paſturam
aδomniaanimaliaſua&paſtionem	aδ omnia animalia ſua & paſtionem
porcisꝑtotumfinagiumvillequeappellatur	porcis ꝑ totum finagium ville que appellatur
puteusquedecaſam̃toipſiusSymonisẽ	puteus que de caſam̃to ipſius Symonis ẽ
.Lauδaveruntſimiliter&conceſſeruntutpaſtoresfontenetenſiumquotiens	. Lauδaverunt ſimiliter & conceſſerunt ut paſtores fontenetenſium quotiens
etqͣmdiuineoδemfinagiomoratifuerint,	et qͣmdiu in eoδem finagio morati fuerint ,
lib̃eibiaccipiantint̃ra&in	lib̃e ibi accipiant in t̃ra & in
aqua,inboſco	aqua , in boſco
&inplanoquicquiδeisneceſſariumfuerit&	& in plano quicquiδ eis neceſſarium fuerit &
boſcumaδardendumetaδbordas&ramatasfaciẽdas	boſcum aδ ardendum et aδ bordas & ramatas faciẽdas
etſiquiδjurishabebantinjoenceſimilit̃p̃dicte	et ſi quiδ juris habebant in joence ſimilit̃ p̃dicte
ęccłęfr̃ib;	ęccłę fr̃ib ;
deδerunt&conceſſerunt,&om̃s	deδerunt & conceſſerunt ,& om̃s
querelasatq;calumniasquas	querelas atq ; calumnias quas
aδverſuseoſdemfr̃shabebantex	aδverſus eoſdem fr̃s habebant ex
totodimittenteſ	toto dimittenteſ
,abipſis	, ab ipſis
fr̃ib;incunctisbeneficiisſpiritalibuſipſiuseccłeſuſceptiſunt	fr̃ib ; in cunctis beneficiis ſpiritalibuſ ipſius eccłe ſuſcepti ſunt
.HecomnialauδavituxorſimonisRegina,&filii	. Hec omnia lauδavit uxor ſimonis Regina ,& filii
ejusWillelm⁹&Rainerius.Uñteſteſs̃Teobalduſδe	ejus Willelm ⁹& Rainerius . Uñ teſteſ s̃ Teobalduſ δe
moriſ,mͦ,Petr⁹δe	moriſ , mͦ , Petr ⁹ δe
chan⁹barri	chan ⁹ barri
,Hugodebuxol,Magiſter	, Hugo de buxol , Magiſter
aremb̃t⁹.EGoſteph̃s,d̃igrã	aremb̃t ⁹. EGo ſteph̃s , d̃i grã
eδuenſisepc̃	eδuenſis epc̃
,notũfaciop̃ſentib⁹⁊fut᷑is	, notũ facio p̃ſentib ⁹⁊ fut᷑is
δeom̃ib⁹	δe om̃ib ⁹
q̃relisq̃int̃monachoſfonteñ⁊Calonẽ	q̃relis q̃ int̃ monachoſ fonteñ ⁊ Calonẽ
deLucennacoδiuextit̃ant	de Lucennaco δiu extit̃ant
concorδiãfactãḣmͦ.	concorδiã factã ḣ mͦ .
Poſtmultoſlaboreſ⁊multa	Poſt multoſ laboreſ ⁊ multa
gͣvaminaq̃utͥq;hͥnc	gͣvamina q̃ utͥq ; hͥnc
inδeꝑtuleranttanδẽcõmuniaſſenſu	inδe ꝑtulerant tanδẽ cõmuni aſſenſu
ſuꝑſexvirosſepoſuerunt:ex	ſuꝑ ſex viros ſe poſuerunt : ex
parteſcil̃abb̃isſuꝑGuiδonẽ	parte ſcil̃ abb̃is ſuꝑ Guiδonẽ
,pͥorẽflaviñ,⁊ſuꝑ	, pͥorẽ flaviñ ,⁊ ſuꝑ
oδonẽ,pͥorẽδeſinemuro,⁊ſuꝑ	oδonẽ , pͥorẽ δe ſinemuro ,⁊ ſuꝑ
Math̃m,monachũboniraδii	Math̃m , monachũ boni raδii
;expartecalonisſuꝑraciũ	; ex parte calonis ſuꝑ raciũ
,capellanũlucennaci,⁊ſuꝑGuiarδũmoreer,⁊	, capellanũ lucennaci ,⁊ ſuꝑ Guiarδũ moreer ,⁊
ſuꝑfulconẽdebennoꝑa.Horũ	ſuꝑ fulconẽ de bennoꝑa . Horũ
dictocõꝓmiſert̃ſeaſſenſuros	dicto cõꝓmiſert̃ ſe aſſenſuros
abbaſ⁊ſuiꝑṽitatẽ	abbaſ ⁊ ſui ꝑ ṽitatẽ
ſuã,calo⁊hugo,fili⁹ej	ſuã , calo ⁊ hugo , fili ⁹ ej
⁹,ut̃q;fiδedata	⁹, ut̃q ; fiδe data
inmanuGuiarδimoreer.Prefatiitaq;	in manu Guiarδi moreer . Prefati itaq ;
ſexviri,δiligenti⁹auδitiſ⁊inqͥſitishͥnc	ſex viri , δiligenti ⁹ auδitiſ ⁊ inqͥſiti s hͥnc
inδeq̃relis	inδe q̃relis
,δictoſuoqδ̃eis	, δicto ſuo qδ̃ eis
cõmiſſũfũatconcorδit̃dixert̃	cõmiſſũ fũat concorδit̃ dixert̃
utfontenetenſeſinpaſturislucennaciqͣrũ	ut fontenetenſeſ in paſturis lucennaci qͣrũ
treſparteſhabebant	treſ parteſ habebant
nich̃qͥtũclamarent,	nich̃ qͥtũ clamarent ,
ſ;δonũqδ̃eisfec̃athugode	ſ ; δonũ qδ̃ eis fec̃at hugo de
m̃lenniaco⁊	m̃lenniaco ⁊
theobalδ⁹de	theobalδ ⁹ de
gͥſinneſẽꝑteñent,itatñqδ̃in	gͥſinne ſẽꝑ teñent , ita tñ qδ̃ in
eaſδempaſturaſꝓpt̃pacẽcaloniſhabenδãnonquãpecora	eaſδem paſturaſ ꝓpt̃ pacẽ caloniſ habenδã nonquã pecora
ſuamitt̃ent,nͥꝑeũ	ſua mitt̃ent , nͥ ꝑ eũ
autꝑhereδeſej⁹.Sivͦ	aut ꝑ hereδeſ ej ⁹. Si vͦ
pecoramonachorũdelocoaδlocũtͣnſierint	pecora monachorũ de loco aδ locũ tͣnſierint
⁊ineunδofortealiqͣexeisδevia	⁊ ineunδo forte aliqͣ ex eis δe via
exierint,	exierint ,
ſiδamnũaliqͦδinpͣtoautinſegetefec̃int,	ſi δamnũ aliqͦδ in pͣto aut in ſegete fec̃int ,
tm̃mͦδamnũreſtituant	tm̃mͦ δamnũ reſtituant
monachi.Sivͦdamnũñfec̃int,lib̃e	monachi . Si vͦ damnũ ñ fec̃int , lib̃e
⁊qͥteabſq;ullacontͣδictiõetͣnſeant	⁊ qͥte abſq ; ulla contͣδictiõe tͣnſeant
.Det̃riſ	. De t̃riſ
vͦ⁊pͣtiſ⁊ſilviſ	vͦ ⁊ pͣtiſ ⁊ ſilviſ
t̃ritoriide	t̃ritorii de
eſtorm̃,uͥcalouſũ	eſtorm̃ , uͥ calo uſũ
⁊coſtumamſe⁊hoĩesſuoshabereδicebatfacienδiq̃	⁊ coſtumam ſe ⁊ hoĩes ſuos habere δicebat facienδi q̃
vellent,iδẽdictores	vellent , iδẽ dictores
dixert̃utineoδẽt̃ritorionich̃	dixert̃ ut in eoδẽ t̃ritorio nich̃
δeincepſcalovł	δeincepſ calo vł
ſuiclamarent,ſ;totũqͥtũ⁊lib̃umin	ſui clamarent , ſ ; totũ qͥtũ ⁊ lib̃um in
pacemonachiſdimitt̃ent,excepto	pace monachiſ dimitt̃ent , excepto
qδ̃pecoralucennacipaſturiſδeeſtorm̃lib̃e	qδ̃ pecora lucennaci paſturiſ δe eſtorm̃ lib̃e
ut̃ent᷑uſq;aδviãq̃	ut̃ent᷑ uſq ; aδ viã q̃
δecaſtelliõetenδitflaviniacũꝑδeſuꝑvillãδe	δe caſtelliõe tenδit flaviniacũ ꝑ δeſuꝑ villã δe
eſtorm̃⁊uſq;aδchiminũ	eſtorm̃ ⁊ uſq ; aδ chiminũ
añlucennacũabſq;δãno	añ lucennacũ abſq ; δãno
pͣtorũaũſegetũmonachorũ.Qδ̃	pͣtorũ aũ ſegetũ monachorũ . Qδ̃
ſiδãnũfactũfũit,ip̃mtm̃mͦem̃δet᷑.	ſi δãnũ factũ fũit , ip̃m tm̃mͦ em̃δet᷑ .
Hoĩeſvͦcaloniſint̃ritorio	Hoĩeſ vͦ caloniſ in t̃ritorio
δeeſtorm̃ampli⁹	δe eſtorm̃ ampli ⁹
ñexartabt̃nect̃raſrũpent.Qͥ	ñ exartabt̃ nec t̃raſ rũpent . Qͥ
vͦibijãexartavert̃autt̃raſrupert̃	vͦ ibi jã exartavert̃ aut t̃raſ rupert̃
,ſiabſq;cenſueaſtenent,tm̃in	, ſi abſq ; cenſu eaſ tenent , tm̃ in
vitaſuaeaſtenebt̃	vita ſua eaſ tenebt̃
⁊p⁹mortẽſuã,	⁊ p ⁹ mortẽ ſuã ,
hereδib⁹eorũexcluſis,monachorũert̃.Qͥvͦ	hereδib ⁹ eorũ excluſis , monachorũ ert̃ . Qͥ vͦ
ineoδẽt̃ritorioaδcenſũaliqͥδhñt,tã	in eoδẽ t̃ritorio aδ cenſũ aliqͥδ hñt , tã
ip̃iquãhereδeſ	ip̃i quã hereδeſ
eorũquãδiuvolũintaccenſiãtenebt̃.Om̃svͦ⁊	eorũ quãδiu volũint accenſiã tenebt̃ . Om̃s vͦ ⁊
qͥcũcenſu⁊qͥabſq;cenſuin	qͥ cũ cenſu ⁊ qͥ abſq ; cenſu in
eoδẽt̃ritorioaliqͥδtenent,invitaſua⁊	eoδẽ t̃ritorio aliqͥδ tenent , in vita ſua ⁊
aδmortẽſuã⁊accenſiaſ⁊qͥcqͥδ	aδ mortẽ ſuã ⁊ accenſiaſ ⁊ qͥcqͥδ
ibihñt,lib̃e	ibi hñt , lib̃e
monachisſivolũintδabt̃autvenδẽtneceisiſtuδ	monachis ſi volũint δabt̃ aut venδẽt nec eis iſtuδ
contͣδic̃epot̃itcalo	contͣδic̃e pot̃it calo
vłhereδeſip̃i⁹autꝓhib̃e.Si	vł hereδeſ ip̃i ⁹ aut ꝓhib̃e . Si
vͦδet̃riſip̃i⁹t̃ritorii	vͦ δe t̃riſ ip̃i ⁹ t̃ritorii
aliqͣforteδiscorδiaem̃ſerit,ñnͥañabb̃ẽvł	aliqͣ forte δiscorδia em̃ſerit , ñ nͥ añ abb̃ẽ vł
uͥjuſſeritip̃ecauſaillatͣctabit᷑autfiniet᷑	uͥ juſſerit ip̃e cauſa illa tͣctabit᷑ aut finiet᷑
.Hisitaδictis,δereliqͦdixert̃p̃fatidictoreſ	. His ita δictis , δe reliqͦ dixert̃ p̃fati dictoreſ
utfontenetenſes	ut fontenetenſes
õiacapitalia	õia capitalia
⁊δãnaq̃płimaeiscalointul̃atbonoaĩo	⁊ δãna q̃ płima eis calo intul̃at bono aĩo
inδulg̃ent.Calovͦ	inδulg̃ent . Calo vͦ
fõtenetñſib⁹9ṽſoſqͦs	fõtenetñſib ⁹ 9ṽſoſ qͦs
eiscalũniat⁹fũatcũreb⁹	eis calũniat ⁹ fũat cũ reb ⁹
ſuis⁊qͥcqͥδeiſ	ſuis ⁊ qͥcqͥδ eiſ
inalt̃iſ	in alt̃iſ
vallib⁹calũniabat᷑eisacqͥtaret⁊δimitt̃et,⁊	vallib ⁹ calũniabat᷑ eis acqͥtaret ⁊ δimitt̃et ,⁊
paſt᷑amδevillap̃ſbit̃iq̃	paſt᷑am δe villa p̃ſbit̃i q̃
cõmuniſẽpaſt᷑isaringiarũeiſin	cõmuniſ ẽ paſt᷑is aringiarũ eiſ in
ꝑpetuũ9ceδ̃etatq;õsq̃relasqͣs	ꝑpetuũ 9ceδ̃et atq ; õs q̃relas qͣs
aδṽſ⁹eoſuſq;	aδṽſ ⁹ eoſ uſq ;
tc̃diuhabũateisinpace	tc̃ diu habũat eis in pace
guerpiretatq	guerpiret atq
;finiret,	; finiret ,
exceptat̃ratheobalδidemarmaniaquãei9ceſſert̃fõtenetñſes	excepta t̃ra theobalδi de marmania quã ei 9ceſſert̃ fõtenetñſes
.H̃õiaſic̃cõpoſitores	. H̃ õia ſic̃ cõpoſitores
paciſdixert̃tãabb̃squãcalo⁊hugofili⁹	paciſ dixert̃ tã abb̃s quã calo ⁊ hugo fili ⁹
ej⁹9corδit̃lauδavert̃	ej ⁹ 9corδit̃ lauδavert̃
⁊gͣantavert̃.Hͥncteſteſs̃iδẽip̃icõpoſitores	⁊ gͣantavert̃ . Hͥnc teſteſ s̃ iδẽ ip̃i cõpoſitores
pacis.Uxorqͦq;ip̃i⁹calonis	pacis . Uxor qͦq ; ip̃i ⁹ calonis
h̃lauδavit.Uñ	h̃ lauδavit . Uñ
teſtess̃phił⁊Math̃smonachi,Guiarδ	teſtes s̃ phił ⁊ Math̃s monachi , Guiarδ
⁹moreerſ⁊fulcodebennoꝑa.	⁹ moreerſ ⁊ fulco de bennoꝑa .
Raimunδ⁹qͦq;,fili⁹	Raimunδ ⁹ qͦq ;, fili ⁹
calonis,h̃õialauδavit.	calonis , h̃ õia lauδavit .
Uñteſteſs̃fr̃Petr⁹δe	Uñ teſteſ s̃ fr̃ Petr ⁹ δe
ſchalo⁊fr̃Girolδ	ſchalo ⁊ fr̃ Girolδ
⁹9ṽſi,raci⁹capellan⁹,theob̃famul⁹	⁹ 9ṽſi , raci ⁹ capellan ⁹, theob̃ famul ⁹
calonis,rob̃t⁹polenari⁹δetullione	calonis , rob̃t ⁹ polenari ⁹ δe tullione
.Ꝓinδenoſaδmunim̃horũ	. Ꝓinδe noſ aδ munim̃ horũ
õiumcarte	õium carte
huicſigillũnr̃mapponenteſ,ep̃aliauctoritateint̃δicim⁹ne	huic ſigillũ nr̃m apponenteſ , ep̃ali auctoritate int̃δicim ⁹ ne
qͥsδehisult̃i⁹gͣvam̃aliqδ̃autvexationẽeccłe	qͥs δe his ult̃i ⁹ gͣvam̃ aliqδ̃ aut vexationẽ eccłe
fonteñinf̃at.Qͥvͦint̃dictonr̃ocontͣirep̃ſũpſerit	fonteñ inf̃at . Qͥ vͦ int̃dicto nr̃o contͣ ire p̃ſũpſerit
,excõmunicationiſubjaceat.	, excõmunicationi ſubjaceat .
Actumannoabincarnationedñi	Actum anno ab incarnatione dñi
millesimocentesimooctogesimo.EGoſteph̃s,deigrã	millesimo centesimo octogesimo . EGo ſteph̃s , dei grã
eduenſisepc̃,notũfacio	eduenſis epc̃ , notũ facio
p̃ſentib⁹etfut᷑isqδ̃Reñi⁹de	p̃ſentib ⁹ et fut᷑is qδ̃ Reñi ⁹ de
cirille⁊uxor	cirille ⁊ uxor
ej⁹hoδierna,filiaGirardipiloſi,lauδavert̃	ej ⁹ hoδierna , filia Girardi piloſi , lauδavert̃
⁊9ceſſert̃eccłefontenetiinelemoſinãqͥcqͥddehereδitatep̃dicti	⁊ 9ceſſert̃ eccłe fonteneti in elemoſinã qͥcqͥd de hereδitate p̃dicti
Girarδifontenetenſestenebantaflacciaco	Girarδi fontenetenſes tenebant a flacciaco
uſq;aδfaniũ,⁊afaniouſq;aδ	uſq ; aδ faniũ ,⁊ a fanio uſq ; aδ
morvillã.	morvillã .
Conceſſert̃7̃utinfrahoſt̃minosqͥcqͥdpoſſent	Conceſſert̃ 7̃ ut infra hoſ t̃minos qͥcqͥd poſſent
acqͥrerentdep̃dictiGirarδi	acqͥrerent de p̃dicti Girarδi
h̃editate,hac9δitiõe	h̃editate , hac 9δitiõe
qδ̃om̃iaillaq̃tc̃	qδ̃ om̃ia illa q̃ tc̃
tẽꝑistenebantmonachi	tẽꝑis tenebant monachi
qnõcarta	qnõ carta
iſtaconſcͥptaẽ,lib̃e	iſta conſcͥpta ẽ , lib̃e
⁊qͥtepoſſidebt̃.Siqͥδvͦpoſtmoδũ	⁊ qͥte poſſidebt̃ . Si qͥδ vͦ poſtmoδũ
acqͥſierint,ꝓjornaliδuoſdenarioſcenſuſ	acqͥſierint , ꝓ jornali δuoſ denarioſ cenſuſ
annuatĩdabt̃.Jornaleaũduoꝝ9ṽſoꝝ⁊δuoꝝ	annuatĩ dabt̃ . Jornale aũ duoꝝ 9ṽſoꝝ ⁊ δuoꝝ
ſecłariũagͥcolarũjuδicioaccipiet᷑	ſecłariũ agͥcolarũ juδicio accipiet᷑
.Propt̃ḣ	. Propt̃ ḣ
9ceſſũẽeiδẽReñioaδmortẽtantũꝓillo	9ceſſũ ẽ eiδẽ Reñio aδ mortẽ tantũ ꝓ illo
fieriquantũꝓmonacho.Horũteſteſſt̃	fieri quantũ ꝓ monacho . Horũ teſteſ ſt̃
B̃narδ⁹abbaſfonteneti,Wiłłs	B̃narδ ⁹ abbaſ fonteneti , Wiłłs
pͥor,Walt̃i⁹defirmitate,oδδoarchipb̃r	pͥor , Walt̃i ⁹ de firmitate , oδδo archipb̃r
tullionis,Wiłłsdecurte	tullionis , Wiłłs de curte
raboδi,aδãdeeſnaio.De	raboδi , aδã de eſnaio . De
laudevͦhoδierneteſtes	laude vͦ hoδierne teſtes
ſt̃dodocapellan	ſt̃ dodo capellan
⁹marmanie,Wiłłsδecurte	⁹ marmanie , Wiłłs δe curte
raboδi,oliṽi⁹alb⁹,hugodabi,durann	raboδi , oliṽi ⁹ alb ⁹, hugo dabi , durann
⁹defanio,	⁹ de fanio ,
Haliade	Halia de
gͥnnon.H̃õiainp̃ſentianr̃aabeoδẽReñio	gͥnnon . H̃ õia in p̃ſentia nr̃a ab eoδẽ Reñio
lauδataetconceſſa	lauδata et conceſſa
ſigillinr̃iimp̃ſſione	ſigilli nr̃i imp̃ſſione
munimus⁊ep̃aliauctoritateroboram⁹.Actũ	munimus ⁊ ep̃ali auctoritate roboram ⁹. Actũ
annoabincarñdñiM°.C	anno ab incarñ dñi M °. C
°.LXXX°.	°. LXXX °.
II°.EgoSteph̃s	II °. Ego Steph̃s
,δeigrãeδueñepc̃,notumfaciop̃ſentib	, δei grã eδueñ epc̃ , notum facio p̃ſentib
⁹⁊fut᷑isqδ̃Mathelia,δñaδe	⁹⁊ fut᷑is qδ̃ Mathelia , δña δe
ſc̃oanδeolo,ꝓanimaſua⁊viri	ſc̃o anδeolo , ꝓ anima ſua ⁊ viri
ſuianſelmi,δeδitinelemoſinamδeo⁊	ſui anſelmi , δeδit in elemoſinam δeo ⁊
fr̃ib⁹eccłefontenetiuſagiumt̃reſueδe	fr̃ib ⁹ eccłe fonteneti uſagium t̃re ſue δe
creſpies⁊agͣngiaſc̃i	creſpies ⁊ a gͣngia ſc̃i
anianiuſq;aδſanctũmartinũuͥcunq;	aniani uſq ; aδ ſanctũ martinũ uͥcunq ;
fũitaδpaſcuaaĩalium	fũit aδ paſcua aĩalium
ſuorumexceptopaſnagio.Hincteſtes	ſuorum excepto paſnagio . Hinc teſtes
s̃:Guiδocapellan⁹roverii,Lamb̃t⁹δe	s̃ : Guiδo capellan ⁹ roverii , Lamb̃t ⁹ δe
roverio,patruusp̃δicteMathelie,	roverio , patruus p̃δicte Mathelie ,
Hugoδemeneriis	Hugo δe meneriis
,Gifarδ	, Gifarδ
⁹δerupe	⁹ δe rupe
,Steph̃sejuſδemanſelmifrat̃	, Steph̃s ejuſδem anſelmi frat̃
,Frat̃antelm⁹δeregniaco,Joh̃sp̃poſit⁹	, Frat̃ antelm ⁹ δe regniaco , Joh̃s p̃poſit ⁹
δeſc̃oanδeolo.Annoabincarnatiõe	δe ſc̃o anδeolo . Anno ab incarnatiõe
δñi.M°.C°.LXXX°.	δñi . M °. C °. LXXX °.
VII°.Ego	VII °. Ego
Manaſſes,δ̃igrãLingoñepc̃,Notifico	Manaſſes , δ̃i grã Lingoñ epc̃ , Notifico
p̃ſentib;⁊futurisqδ̃hugoδenugleiolauδavit⁊	p̃ſentib ;⁊ futuris qδ̃ hugo δe nugleio lauδavit ⁊
conceſſiteccłe	conceſſit eccłe
fontenetipͣtumqδ̃δamap̃ſeneveiumqδ̃fuitſalomonisδelania	fonteneti pͣtum qδ̃δam ap̃ ſeneveium qδ̃ fuit ſalomonis δe lania
.Lauδavit	. Lauδavit
&̃⁊conceſſiteiδemeccłeõia	& ̃ ⁊ conceſſit eiδem eccłe õia
q̃hñtfontenetenſesaMiloneδeMoliſmo⁊qͥcqͥδhabent	q̃ hñt fontenetenſes a Milone δe Moliſmo ⁊ qͥcqͥδ habent
infinagioδeprees	in finagio δe prees
⁊infinagiisſeneveii⁊	⁊ in finagiis ſeneveii ⁊
Lanie⁊Janiaci	Lanie ⁊ Janiaci
inpaſturis⁊inõib;	in paſturis ⁊ in õib ;
aaſentiis⁊qͥcqͥδubicunq;habeantqδ̃aδipſum	aaſentiis ⁊ qͥcqͥδ ubicunq ; habeant qδ̃ aδ ipſum
qͦnδãꝑtinuiſſenoſcat᷑⁊ꝓpt̃h̃ap̃δictisfr̃ib;.	qͦnδã ꝑtinuiſſe noſcat᷑ ⁊ ꝓpt̃ h̃ a p̃δictis fr̃ib ;.
xl.ſoliδos	xl . ſoliδos
h̃uit.Quaδãetiãvicequanδãpacẽfecert̃fontenetenſescũ	h̃uit . Quaδã etiã vice quanδã pacẽ fecert̃ fontenetenſes cũ
δñoGuiδoneδe	δño Guiδone δe
noiersδeweura	noiers δe weura
ſanſueriecuj⁹partẽexartaṽuntqͥδam9ṽſieoꝝ	ſanſuerie cuj ⁹ partẽ exartaṽunt qͥδam 9ṽſi eoꝝ
.Erataut̃weurailla9munis⁊	. Erat aut̃ weura illa 9munis ⁊
inδiviſap̃δictisHugoni⁊Guiδoni	inδiviſa p̃δictis Hugoni ⁊ Guiδoni
⁊Rob̃toδericeio.Ꝓ	⁊ Rob̃to δe riceio . Ꝓ
δãpnoergoweureilli⁹h̃uit	δãpno ergo weure illi ⁹ h̃uit
Guiδo.vii.libͣs,	Guiδo . vii . libͣs ,
Hugo.xxx	Hugo . xxx
.ſoł⁊uxorej⁹vacamunam.	. ſoł ⁊ uxor ej ⁹ vacam unam .
Rob̃tusvͦpartemſuamquitamclamavit.	Rob̃tus vͦ partem ſuam quitam clamavit .
HecõialauδavitUlδealδisuxorhu.⁊filiiej⁹	Hec õia lauδavit Ulδealδis uxor hu .⁊ filii ej ⁹
Petr⁹⁊Manaſſes⁊Anδreas.Dehis	Petr ⁹⁊ Manaſſes ⁊ Anδreas . De his
õib;teſtes	õib ; teſtes
ſuntWiłłs	ſunt Wiłłs
capellan⁹Lanie,Hugop̃poſit	capellan ⁹ Lanie , Hugo p̃poſit
⁹comitisbrene,Martin⁹δeaſneriis	⁹ comitis brene , Martin ⁹ δe aſneriis
,Petr⁹fili⁹Martinicuiche	, Petr ⁹ fili ⁹ Martini cuiche
,fr̃Petr⁹magiſt̃	, fr̃ Petr ⁹ magiſt̃
fontanaꝝ.Poſth̃it̃umaliavice,neſcienteδño	fontanaꝝ . Poſt h̃ it̃um alia vice , neſciente δño
Guiδone,9ṽſi	Guiδone , 9ṽſi
δefontenetoexartavert̃δeeaδ̃weura;ꝓpt̃qδ̃	δe fonteneto exartavert̃ δe eaδ̃ weura ; ꝓpt̃ qδ̃
δñsGui.h̃uit.	δñs Gui . h̃uit .
x.l̃;Hugo	x . l̃ ; Hugo
etiãδenugleioimitat⁹δñm.Gui.	etiã δe nugleio imitat ⁹ δñm . Gui .
eccłefont̃δeeaδẽremovit	eccłe font̃ δe eaδẽ re movit
calũpniam.Tanδ̃vͦ	calũpniam . Tanδ̃ vͦ
aδhocresꝑδuctaẽ	aδ hoc res ꝑδucta ẽ
qδ̃p̃δict⁹hu	qδ̃ p̃δict ⁹ hu
.eanδ̃q̃relamguerpivit	. eanδ̃ q̃relam guerpivit
,⁊qδ̃δe	,⁊ qδ̃ δe
eaδẽweuraoccupaṽant9ṽſi9ceſſit⁊lauδaviteccłe	eaδẽ we u ra occupaṽant 9ṽſi 9ceſſit ⁊ lauδavit eccłe
fonteñ.	fonteñ .
Uñh̃uit.xl.	Uñ h̃uit . xl .
ł.Hocit̃um	ł . Hoc it̃um
lauδavitUlδealδisuxorej⁹⁊fili	lauδavit Ulδealδis uxor ej ⁹⁊ fili
⁹ej⁹Manaſſesqͥiñhabuit	⁹ ej ⁹ Manaſſes qͥ iñ h ab uit
.xii.δenarios.Huj⁹reiteſtesſunt	. xii . δenarios . Huj ⁹ rei teſtes ſunt
Oδoarchipb̃rtullionis	Oδo archipb̃r tullionis
,B̃narδuscapellan	, B̃narδus capellan
⁹δeverδunnaco,Rob̃t⁹δeceioriceioceio	⁹ δe verδunnaco , Rob̃t ⁹ δe ceio riceio ceio
,Barthołsaδpollices,hugoδebiſſeiop̃poſit	, Barthołs aδ pollices , hugo δe biſſeio p̃poſit
⁹,Petr⁹p̃poſit⁹δemarcẽnaco,Oδo	⁹, Petr ⁹ p̃poſit ⁹ δe marcẽnaco , Oδo
δeſeneveo,Petr⁹δeLania	δe ſeneveo , Petr ⁹ δe Lania
majorejuſδ̃hu	major ejuſδ̃ hu
..H̃gͥõiaſigillinr̃iauctoritatefirmantes	.. H̃ gͥ õia ſigilli nr̃i auctoritate firmantes
,ſubanathemateꝓhibem⁹neqͥsin	, ſub anathemate ꝓhibem ⁹ ne qͥs in
poſt̃umδomũfonteñſuꝑhismoleſtarep̃ſumat	poſt̃um δomũ fonteñ ſuꝑ his moleſtare p̃ſumat
.Actũãnoδñice	. Actũ ãno δñice
ĩc̃natõis.M°.C°.	ĩc̃natõis . M °. C °.
LXXX°.VII°.Ego	LXXX °. VII °. Ego
Stephanus,d̃igrãeδuenſiseps̃,notumeẽ	Stephanus , d̃i grã eδuenſis eps̃ , notum eẽ
voloquoδinpacefaciendainterfr̃sfonteneti	volo quoδ in pace facienda inter fr̃s fonteneti
&oſmundumrubeimontiſ,finitiſaliis	& oſmundum rubei montiſ , finitiſ aliis
querelisδe	querelis δe
piſcaturaetpaſtura	piſcatura et paſtura
curcellarum&boneſeii	curcellarum & boneſeii
&δeterraWillelmi	& δe terra Willelmi
defraxinoqueeſt	de fraxino que eſt
apuδboneſeiumitainter	apuδ boneſeium ita inter
ſeremanſeruntquoδfr̃s	ſe remanſerunt quoδ fr̃s
fontenetiδepiſcatura&paſturiſ	fonteneti δe piſcatura & paſturiſ
tenentſeproinveſtitiſ,tumꝓpt̃uſuariacommunia	tenent ſe pro inveſtitiſ , tum ꝓpt̃ uſuaria communia
int̃duo	int̃ duo
territoriaflaciaciviδelicet	territoria flaciaci viδelicet
&curcellarum,tumꝓpt̃helemoſinasque	& curcellarum , tum ꝓpt̃ helemoſinas que
ſibiindefacteſunt.Oſmunduſ	ſibi inde facte ſunt . Oſmunduſ
verononconceδit.Proindeſide	vero non conceδit . Proinde ſi de
hiſſupraδictiſvelfonteñoſmundoaliqͣminjuriãfacerentvłoſmunduſ	hiſ ſupraδictiſ vel fonteñ oſmundo aliqͣm injuriã facerent vł oſmunduſ
fontenetenſib;,quiconquerereturindejuſticiamquereret&qui	fontenetenſib ;, qui conquereretur inde juſticiam quereret & qui
injuriamfaceret	injuriam faceret
,juſticiamexhib̃et.	, juſticiam exhib̃et .
Qͦδſifacerenolletinjuriãſuſtinenſ	Qͦδ ſi facere nollet injuriã ſuſtinenſ
ubicumq;velletjuſticiamquereretſivea	ubicumq ; vellet juſticiam quereret ſive a
poteſtateeccłaſticaſiveaſeculariprincipe.Hecſe	poteſtate eccłaſtica ſive a ſeculari principe . Hec ſe
tenere&bona	tenere & bona
fiδeſervareeccłe	fiδe ſervare eccłe
fonteñjuravitoſmunduſip̃e	fonteñ juravit oſmunduſ ip̃e
&filiiejuſſimili	& filii ejuſ ſimili
tHubauδuſ	t H u bauδuſ
&Rainardus.Ego	& Rainardus . Ego
Steph̃s,d̃igrãeδuenſiſeps̃,	Steph̃s , d̃i grã eδuenſiſ eps̃ ,
notumeẽvoloquoδinpacefaciendainterfratreſ	notum eẽ volo quoδ in pace facienda inter fratreſ
fonteneti&oſmundumrubeimontis	fonteneti & oſmundum rubei montis
,finitisaliis	, finitis aliis
querelisdepiſcaturaetpaſturacurcellarumetboneſeii&de	querelis de piſcatura et paſtura curcellarum et boneſeii & de
terraVillelmidefraxinoqueẽapuδboneſeium	terra Villelmi de fraxino que ẽ apuδ boneſeium
itaint̃ſeremanſeruntquoδfratres	ita int̃ ſe remanſerunt quoδ fratres
fontenetide	fonteneti de
piſcaturaetpaſturistenentſeproinveſtitis,	piſcatura et paſturis tenent ſe pro inveſtitis ,
tumꝓpt̃uſuariacommuniaint̃duoterritoriaflaciaci	tum ꝓpt̃ uſuaria communia int̃ duo territoria flaciaci
viδelicetetcurcellarum,tumpropt̃helemoſinasqueſibi	viδelicet et curcellarum , tum propt̃ helemoſinas que ſibi
indefacteſunt.Oſmunduſvͦnon	inde facte ſunt . Oſmunduſ vͦ non
conceδit.Proindeſiδehiſſupͣdictisvel	conceδit . Proinde ſi δe hiſ ſupͣdictis vel
fonteñoſmundoaliqͣminjuriamfacerent	fonteñ oſmundo aliqͣm injuriam facerent
veloſmunduſfontenetenſib;,quiconquerereturindejuſticiamquereret	vel oſmunduſ fontenetenſib ;, qui conquereretur inde juſticiam quereret
etquiinjuriamfaceret,juſticiamexhib̃et.	et qui injuriam faceret , juſticiam exhib̃et .
Qͦδſifacerenolletinjuriãſuſtinenſubicumq;velletjuſticiam	Qͦδ ſi facere nollet injuriã ſuſtinenſ ubicumq ; vellet juſticiam
quereretſiveapoteſtateeccłaſticaſiveaſeculariprincipe	quereret ſive a poteſtate eccłaſtica ſive a ſeculari principe
.Hecſetenere	. Hec ſe tenere
etbonafiδeſervareeccłefonteñjuravitoſmũδuſip̃e	et bona fiδe ſervare eccłe fonteñ juravit oſmũδuſ ip̃e
etfilii	et filii
ejuſſimiliterHumbauδuſ&Rainardus.EgoSteph̃s,d̃i	ejuſ ſimiliter Humbauδuſ & Rainardus . Ego Steph̃s , d̃i
grãeδuenſiseps̃,notumfaciop̃ſentib;&	grã eδuenſis eps̃ , notum facio p̃ſentib ;&
futurisquoδOliveriusfiliusbrutinilauδavit&conceſſitęccłęfonteneti	futuris quoδ Oliverius filius brutini lauδavit & conceſſit ęccłę fonteneti
etfr̃ib;ejuſdemloci	et fr̃ib ; ejuſdem loci
quicquiδhabebantapatreſuo:vineamſcilicetquęẽ	quicquiδ habebant a patre ſuo : vineam ſcilicet quę ẽ
juxtavineam	juxta vineam
flaciaci&terramquęeſtjuxta	flaciaci & terram quę eſt juxta
eandemvineaminquafuitvineaRob̃ti	eandem vineam in qua fuit vinea Rob̃ti
ſalinarii.ꝓquat̃radabuntp̃dictifr̃seiδem	ſalinarii . ꝓ qua t̃ra dabunt p̃dicti fr̃s eiδem
Oliverioduosdenarioscenſus	Oliverio duos denarios cenſus
ſemꝑinmarcio.Scambivitquoq;iδemOliverius	ſemꝑ in marcio . Scambivit quoq ; iδem Oliverius
p̃dictisfr̃ib;campumdeſcalis&t̃rã	p̃dictis fr̃ib ; campum de ſcalis & t̃rã
quamhabebatſubtusvineam	quam habebat ſubtus vineam
Joh̃isfiliiOδonislemanni	Joh̃is filii Oδonis lemanni
aδoſchiã	aδ oſchiã
quãhabebantmonachiretroſanniacum&aδduo	quã habebant monachi retro ſanniacum & aδ duo
jornalia.δeδitetiameiſdem	jornalia . δeδit etiam eiſdem
fr̃ib;totam	fr̃ib ; totam
terramqͣmhabebatapuδmarmaniamexceptismanſisarbergatis&	terram qͣm habebat apuδ marmaniam exceptis manſis arbergatis &
tenementiseorundemmanſorumquę	tenementis eorundem manſorum quę
habebanttemporepatriſſui.Hęcom̃iabona	habebant tempore patriſ ſui . Hęc om̃ia bona
fiδedeδit&	fiδe deδit &
conceſſitOliveriusp̃dicteęccłę	conceſſit Oliverius p̃dicte ęccłę
fr̃ib;juram̃to	fr̃ib ; juram̃to
confirmanſquoδdehisomnib	confirmanſ quoδ de his omnib
;eiſdemfr̃ib;legitimam	; eiſdem fr̃ib ; legitimam
garentiamportaretſiquiſcalumniatorexiſteret&δehis	garentiam portaret ſi quiſ calumniator exiſteret & δe his
reſponſoreſdeδitWiδonemδeVenerri,	reſponſoreſ deδit Wiδonem δe Venerri ,
Raineriumdefrolleſio,	Rainerium de frolleſio ,
Raineriumdeſc̃acolumba,	Rainerium de ſc̃a columba ,
Goδefriδumjenniaci,quietiã	Goδefriδum jenniaci , qui etiã
teſteſſunthorum.Utautemhęcratafirmaq	teſteſ ſunt horum . Ut autem hęc rata firmaq
;maneantinpoſterum,ſigillinr̃i	; maneant in poſterum , ſigilli nr̃i
muniminecartam	munimine cartam
preſentemroborariprecepimus.EGoſteph̃s	preſentem roborari precepimus . EGo ſteph̃s
,deigrãeδuenſisepc̃,notumfacio	, dei grã eδuenſis epc̃ , notum facio
p̃ſentib⁹etfuturisqδ̃Odomajorfraxini	p̃ſentib ⁹ et futuris qδ̃ Odo major fraxini
,lauδavitetconceſſiteccłefonteneti	, lauδavit et conceſſit eccłe fonteneti
donaetelemoſinaſett̃rasquaspat̃ſuuseidem	dona et elemoſinaſ et t̃ras quas pat̃ ſuus eidem
eccłeſiveꝑemptionemſiveꝑ	eccłe ſive ꝑ emptionem ſive ꝑ
elemoſinamconceſſerat.Promiſeruntetiãeiejuſdemeccłe	elemoſinam conceſſerat . Promiſerunt etiã ei ejuſdem eccłe
fr̃sqδ̃,	fr̃s qδ̃ ,
ſiqñguerra	ſi qñ guerra
conting̃et,pecoraetreſ	conting̃et , pecora et reſ
ip̃iusꝓ	ip̃ius ꝓ
poſſeſuoſalvoorδineſuo	poſſe ſuo ſalvo orδine ſuo
aδtẽpuſſervarent,ea	aδ tẽpuſ ſervarent , ea
tñconδitiõeqδ̃ſieisvłviablata	tñ conδitiõe qδ̃ ſi eis vł vi ablata
fũintvł	fũint vł
furtoſurreptaq̃illiſervaṽint,nichilei	furto ſurrepta q̃ illi ſervaṽint , nichil ei
inδereſponδebt̃.Lauδavert̃ḣfiliiejuſdemoδonis,Girarδ	inδe reſponδebt̃ . Lauδavert̃ ḣ filii ejuſdem oδonis , Girarδ
⁹,δroδo,Pagan⁹,etfiliaejuſdemnoĩeaqͥla	⁹, δroδo , Pagan ⁹, et filia ejuſdem noĩe aqͥla
.Horũteſteſſt̃oδoarchipb̃rtulliõis,Girarδ⁹	. Horũ teſteſ ſt̃ oδo archipb̃r tulliõis , Girarδ ⁹
capellan⁹noſt̃,Rainalδ	capellan ⁹ noſt̃ , Rainalδ
⁹,majortullionis,etfiliiej	⁹, major tullionis , et filii ej
⁹Rob̃t⁹etGuiδo.Conceſſert̃	⁹ Rob̃t ⁹ et Guiδo . Conceſſert̃
&̃ſupͣdictifr̃seiδẽoδoniqδ̃	& ̃ ſupͣdicti fr̃s eiδẽ oδoni qδ̃
abeisrecipiet᷑qñcũq;aδconṽſionẽ	ab eis recipiet᷑ qñcũq ; aδ conṽſionẽ
venirevolũit.Etſieũmortep̃veniricontig̃it	venire volũit . Et ſi eũ morte p̃veniri contig̃it
,tantũꝓ	, tantũ ꝓ
eofacientquantũ	eo facient quantũ
ꝓunoconṽſo.Preſentẽgͥcartãſigilli	ꝓ uno conṽſo . Preſentẽ gͥ cartã ſigilli
nr̃iappenſionemunientesſubanatematisſententiaꝓhibemusne	nr̃i appenſione munientes ſub anatematis ſententia ꝓhibemus ne
qͥsinpoſterũfr̃sfontenetiſuꝑhisullomoδo	qͥs in poſterũ fr̃s fonteneti ſuꝑ his ullo moδo
moleſtarepresumat.EGoſteph̃s,d̃i	moleſtare presumat . EGo ſteph̃s , d̃i
grãeduenſisepc̃,notũfaciopreſentibuſetfut᷑is	grã eduenſis epc̃ , notũ facio preſentibuſ et fut᷑is
qδ̃Giſleb̃t⁹faberde	qδ̃ Giſleb̃t ⁹ faber de
marmanialauδavitetconceſſitelemoſinamquamHugodefraxinopat̃	marmania lauδavit et conceſſit elemoſinam quam Hugo de fraxino pat̃
ip̃iuſfec̃ateccłefonteneti	ip̃iuſ fec̃at eccłe fonteneti
det̃risſuis	de t̃ris ſuis
uͥcunq;ſintſeuinpratis,ſeu	uͥcunq ; ſint ſeu in pratis , ſeu
invineisſiveinagris.Propterhocfontenetenſes	in vineis ſive in agris . Propter hoc fontenetenſes
promiſert̃ei,ſiaδconṽſionẽ	promiſert̃ ei , ſi aδ conṽſionẽ
venirevolũit	venire volũit
,qδ̃abeisrecipiet᷑.Etſi	, qδ̃ ab eis recipiet᷑ . Et ſi
morteeumpreveniricontig̃it,tantumproeofacient	morte eum preveniri contig̃it , tantum pro eo facient
quantũꝓ	quantũ ꝓ
unofratrũ	uno fratrũ
ſuoꝝ.Etſiforteint̃raeoꝝguerraacciδ̃it	ſuoꝝ . Et ſi forte in t̃ra eoꝝ guerra acciδ̃it
,fontenetenſesreſilli⁹bonafiδeſervabt̃aδtẽpuſ	, fontenetenſes reſ illi ⁹ bona fiδe ſervabt̃ aδ tẽpuſ
,itatam̃qδ̃ſiforteꝑviolentiam	, ita tam̃ qδ̃ ſi forte ꝑ violentiam
ilłablatefũintautſurrepteꝑ	ilł ablate fũint aut ſurrepte ꝑ
furtum,fontenetenſesnichil	furtum , fontenetenſes nichil
eiindereſponδebunt.Hoclauδavert̃AmelinauxorejuſδẽGiſleb̃ti	ei inde reſponδebunt . Hoc lauδavert̃ Amelina uxor ejuſδẽ Giſleb̃ti
⁊Mariaſororej⁹,	⁊ Maria ſoror ej ⁹,
Hugofiliuſej⁹demMarie⁊filiaipſiusamelina	Hugo filiuſ ej ⁹ dem Marie ⁊ filia ipſius amelina
.Unδeteſteſſt̃Oddodecan⁹	. Unδe teſteſ ſt̃ Oddo decan ⁹
montiſb̃	montiſ b̃
,δoδocapellanusmarmanieetaub̃tuſfrat̃	, δoδo capellanus marmanie et aub̃tuſ frat̃
ejus.Hec	ejus . Hec
gͥutinꝑpetuũ	gͥ ut in ꝑpetuũ
rataꝑδurent,ſigillinr̃iappenſiõemunimuset	rata ꝑδurent , ſigilli nr̃i appenſiõe munimus et
neqͥsfontenetenſesinpoſterũmoleſtare	ne qͥs fontenetenſes in poſterũ moleſtare
preſumatſubanathemateinterdicimus	preſumat ſub anathemate interdicimus
autgravamenaliqδ̃dehisinferre.EGoHugo,	aut gravamen aliqδ̃ de his inferre . EGo Hugo ,
duxburgundie,notũfierivolop̃ſentib⁹⁊fut᷑isqδ̃	dux burgundie , notũ fieri volo p̃ſentib ⁹⁊ fut᷑is qδ̃
Wiard⁹meilaniaſcenſivit	Wiard ⁹ meilani aſcenſivit
ꝓduob⁹ſolidisabb̃ie	ꝓ duob ⁹ ſolidis abb̃ie
fontenetipartẽmeiſliniqδ̃dicit᷑	fonteneti partẽ meiſlini qδ̃ dicit᷑
villare,qͥcqͥdſcil̃intͣhost̃minoſ	villare , qͥcqͥd ſcil̃ intͣ hos t̃minoſ
habebatṽſuſgͣngiãputeoliaviaq̃ab	habebat ṽſuſ gͣngiã puteoli a via q̃ ab
eſcaloiojuvniacũtenditꝑſũmitatẽcollis	eſcaloio juvniacũ tendit ꝑ ſũmitatẽ collis
uſq;adſemitam	uſq ; ad ſemitam
baierece⁊	baierece ⁊
uſq;aδnem⁹buxerie&deintͣgio	uſq ; aδ nem ⁹ buxerie & de intͣgio
habuittãip̃eqͣm	habuit tã ip̃e qͣm
ſui.VII.libͣs.Poſtmodũeſcot⁹	ſui . VII . libͣs . Poſtmodũ eſcot ⁹
fili⁹Wiardi	fili ⁹ Wiardi
eanδẽaſcenſiãincong\uamẽẽ⁊	eanδẽ aſcenſiã incong \ uam ẽẽ ⁊
ſinelaudematͥsſuefactãaſſerenſ,fontenetenſesinδepłimũ	ſine laude matͥs ſue factã aſſerenſ , fontenetenſes inδe płimũ
gͣvareδiſponebat.	gͣvare δiſponebat .
Propt̃ḣ⁊fontenetenſes⁊eſcotũ	Propt̃ ḣ ⁊ fontenetenſes ⁊ eſcotũ
añmeconvocanſ,	añ me convocanſ ,
ḣmͦint̃eospacẽcõpoſui.Qͥanolebã	ḣ mͦ int̃ eos pacẽ cõpoſui . Qͥa nolebã
uteſcot⁹fontenetenſesãpli	ut eſcot ⁹ fontenetenſes ãpli
⁹gͣvaret,ſ;pacẽ	⁹ gͣvaret , ſ ; pacẽ
bonãdeom̃ib	bonã de om̃ib
⁹qͥb⁹inveſtitieranteisteneret,voluiet	⁹ qͥb ⁹ inveſtiti erant eis teneret , volui et
dixiutfontenetenſes	dixi ut fontenetenſes
δeaſcenſiaillaqͣtuor	δe aſcenſia illa qͣtuor
ſołannuatĩreδderent⁊eſcotoꝓ	ſoł annuatĩ reδderent ⁊ eſcoto ꝓ
laudehuj⁹aſcenſie.X.libͣsdarent.	laude huj ⁹ aſcenſie . X . libͣs darent .
Dictomeoutrĩq;aſſenſert̃,	Dicto meo utrĩq ; aſſenſert̃ ,
abbasdedecẽ	abbas de decẽ
libͥseſcotoꝓlaudeaſcenſieqͣtuorſolidoꝝreδdendis,⁊	libͥs eſcoto ꝓ laude aſcenſie qͣtuor ſolidoꝝ reδdendis ,⁊
eſcot⁹de	eſcot ⁹ de
paceſicutdictũ	pace ſicut dictũ
eſtinpoſt̃umtenenδa.Deḣmeeſcot⁹	eſt in poſt̃um tenenδa . De ḣ me eſcot ⁹
reſponſorẽmonachisdedit⁊qδ̃pr̃emſuũ	reſponſorẽ monachis dedit ⁊ qδ̃ pr̃em ſuũ
⁊matͤm,fr̃s&ſorores	⁊ matͤm , fr̃s & ſorores
ḣlaudarefac̃etꝓmiſit.Uñteſtisſũ	ḣ laudare fac̃et ꝓmiſit . Uñ teſtis ſũ
ego,⁊Oddoδñsdegͣance,Wiarδ⁹	ego ,⁊ Oddo δñs de gͣance , Wiarδ ⁹
moreers⁊Simonfr̃	moreers ⁊ Simon fr̃
ej⁹,&Boin⁹	ej ⁹,& Boin ⁹
p̃poſit⁹caſtelliõis	p̃poſit ⁹ caſtelliõis
.Delauδevͦ	. De lauδe vͦ
Wiardi,pr̃isejuſdẽſcoti,⁊Petͦnille,	Wiardi , pr̃is ejuſdẽ ſcoti ,⁊ Petͦnille ,
uxorisejuſdẽWiardi,⁊care	uxoris ejuſdẽ Wiardi ,⁊ care
filięej⁹⁊theobaldi	filię ej ⁹⁊ theobaldi
filiiej⁹,ſt̃teſtes:	filii ej ⁹, ſt̃ teſtes :
Conſtantin⁹abbasbux̃ie,	Conſtantin ⁹ abbas bux̃ie ,
wiłłsdedreismonach⁹,hugocleric⁹	wiłłs de dreis monach ⁹, hugo cleric ⁹
delaixe,	de laixe ,
Conſtanti⁹	Conſtanti ⁹
albaſpina.DelaudeAude⁊	alba ſpina . De laude Aude ⁊
petͥ,maritiej⁹,⁊	petͥ , mariti ej ⁹,⁊
Garñii,teſtes	Garñii , teſtes
ſt̃:Ebuluſpͥor	ſt̃ : Ebuluſ pͥor
ſarmaſie,tͤsfr̃s	ſarmaſie , tͤs fr̃s
δ̃ṽreRainalδ	δ̃ ṽre Rainalδ
⁹,haimo,brunarδ⁹.DelaudeRegineſt̃teſtes	⁹, haimo , brunarδ ⁹. De laude Regine ſt̃ teſtes
:Ebul⁹pͥorſarmaſie,haimode	: Ebul ⁹ pͥor ſarmaſie , haimo de
ṽre,ſteph̃sbofrannus.De	ṽre , ſteph̃s bofrannus . De
lauδedannon	lauδe dannon
teſteſſt̃:Wiarδ⁹fili⁹Guiδonis	teſteſ ſt̃ : Wiarδ ⁹ fili ⁹ Guiδonis
regis,de	regis , de
eſcalio,⁊henric⁹fr̃ej⁹,Umb̃t⁹	eſcalio ,⁊ henric ⁹ fr̃ ej ⁹, Umb̃t ⁹
deliri.EGoB̃narδ⁹,	de liri . EGo B̃narδ ⁹,
Fontenetivocat⁹abbas,notũ	Fonteneti vocat ⁹ abbas , notũ
fierivolo	fieri volo
poſt̃isnr̃isqδ̃	poſt̃is nr̃is qδ̃
Rainalδ⁹,Frat̃fr̃isIſembarδiδelucennaco,δedit	Rainalδ ⁹, Frat̃ fr̃is Iſembarδi δe lucennaco , δedit
eccłeFonteñpͣtũ⁊t̃rãquãhabebat	eccłe Fonteñ pͣtũ ⁊ t̃rã quã habebat
infinagioṽδennaci⁊	in finagio ṽδennaci ⁊
pͣtũap̃bretteneriã	pͣtũ ap̃ bretteneriã
,ꝓaĩaſua⁊uxorisſue	, ꝓ aĩa ſua ⁊ uxoris ſue
⁊añceſſorũſuoꝝ.Ꝓpt̃eaconceſſim⁹eilocũſuũ	⁊ añceſſorũ ſuoꝝ . Ꝓpt̃ea conceſſim ⁹ ei locũ ſuũ
qñaδ9ṽſionẽ	qñ aδ 9ṽſionẽ
venirevolũitinδomonr̃a.	venire volũit in δomo nr̃a .
Sivͦinhabituſecłariobierit,tm̃ꝓ	Si vͦ in habitu ſecłari obierit , tm̃ ꝓ
eofaciem⁹quantũꝓunoexfr̃ib⁹	eo faciem ⁹ quantũ ꝓ uno ex fr̃ib ⁹
nr̃is.Hinc	nr̃is . Hinc
teſtesſunt:Wiłłs,pͥor	teſtes ſunt : Wiłłs , pͥor
Fonteñ;philipp	Fonteñ ; philipp
⁹δecorrabo;anδͤaſ,ſubcellerarius	⁹ δe corrabo ; anδͤaſ , ſubcellerarius
;anδreaſ,magiſt̃	; anδreaſ , magiſt̃
eſtorm̃;Wiδo9ṽſ⁹,	eſtorm̃ ; Wiδo 9ṽſ ⁹,
cognat⁹ejuſδẽRainalδi.Etuth̃firmit̃teneant᷑	cognat ⁹ ejuſδẽ Rainalδi . Et ut h̃ firmit̃ teneant᷑
,cyrogͣphũiſtuδ	, cyrogͣphũ iſtuδ
ſigillinr̃iappẽſiõemunim⁹.EGoOδo	ſigilli nr̃i appẽſiõe munim ⁹. EGo Oδo
,archip̃ſbit̃tullioniſ,notumfaciop̃ſentib;⁊fut᷑is	, archip̃ſbit̃ tullioniſ , notum facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is
qδ̃aδamδeſalveiſeo,	qδ̃ aδam δe ſalveiſeo ,
fili⁹Wiδonis	fili ⁹ Wiδonis
,heresviδelicet	, heres viδelicet
plaaneti,invaδiavitfr̃ib;	plaaneti , invaδiavit fr̃ib ;
fonteñqͥcqͥδhabebatinplaañ	fonteñ qͥcqͥδ habebat in plaañ
,taminboſcoqͣm	, tam in boſco qͣm
inplano	in plano
,⁊om̃ib;aaſantiisꝓ.	,⁊ om̃ib ; aaſantiis ꝓ .
X.lib̃,lauδe⁊aſſenſuemengarδis,	X . lib̃ , lauδe ⁊ aſſenſu emengarδis ,
uxoriſſue.Eaviδelicet9δitioneqδ̃ſijamδictuſ	uxoriſ ſue . Ea viδelicet 9δitione qδ̃ ſi jamδictuſ
aδamδeꝑegͥnationereδierit⁊reδimerevolũit	aδam δe ꝑegͥnatione reδierit ⁊ reδimere volũit
,guageriãſuãhabebit.Siveroeam	, guageriã ſuã habebit . Si vero eam
reδimerenolũit,vłñpotũit,interim	reδimere nolũit , vł ñ potũit , interim
δon\ceã	δon \ c eã
redimat,	redimat ,
fontenetenſesp̃δictamguageriãhabebunt	fontenetenſes p̃δictam guageriã habebunt
Siautẽisδemaδaminꝑegͥnationeobierit,eãδẽ	Si autẽ isδem aδam in ꝑegͥnatione obierit , eãδẽ
jamδictiſfr̃ib;	jamδictiſ fr̃ib ;
ꝓanimaſua⁊añceſſoꝝſuoꝝinꝑpetuãelemoſinã	ꝓ anima ſua ⁊ añceſſoꝝ ſuoꝝ in ꝑpetuã elemoſinã
δonavit,itatam̃	δonavit , ita tam̃
qδ̃uxorej⁹	qδ̃ uxor ej ⁹
ſiſuꝑvix̃it,meδietatẽejuſδẽguagerie	ſi ſuꝑvix̃it , meδietatẽ ejuſδẽ guagerie
invitaſuahabebit.Poſt	in vita ſua habebit . Poſt
obitũvͦip̃i⁹jamδictifr̃sp̃δictã	obitũ vͦ ip̃i ⁹ jamδicti fr̃s p̃δictã
guageriãinꝑpetuũpoſſiδebunt.Huj	guageriã in ꝑpetuũ poſſiδebunt . Huj
⁹reiteſtesſuntJoſbert⁹tuncabbasfonteñ	⁹ rei teſtes ſunt Joſbert ⁹ tunc abbas fonteñ
,Bernarδ⁹δegͥnione	, Bernarδ ⁹ δe gͥnione
,Anδreaſδñſſalveſei,Alveri⁹δefontaniſ,	, Anδreaſ δñſ ſalveſei , Alveri ⁹ δe fontaniſ ,
Theoδoric⁹δeſalveſeo⁊Merveiles	Theoδoric ⁹ δe ſalveſeo ⁊ Merveiles
joculator.Qδ̃totũutratũ	joculator . Qδ̃ totũ ut ratũ
habeat᷑inp⁹terũ,	habeat᷑ in p ⁹ terũ ,
ſigillimei	ſigilli mei
munimineroboravi,annoabĩcarnationeδñi	munimine roboravi , anno ab ĩcarnatione δñi
.M°.C°.LXXXIX°.	. M °. C °. LXXXIX °.
EgoOdo,Dux	Ego Odo , Dux
burgundie,preſentib;etfut᷑isnotũ	burgundie , preſentib ; et fut᷑is notũ
facioqδ̃dñsothodeSalioδedit	facio qδ̃ dñs otho de Salio δedit
inelemoſinã	in elemoſinã
etinꝑpetuumconceſſitδeo⁊monachis	et in ꝑpetuum conceſſit δeo ⁊ monachis
fontenetidomũſuamδeDivionequeδecaſamentomeo	fonteneti domũ ſuam δe Divione que δe caſamento meo
eſtetreδδitus	eſt et reδδitus
aδip̃am	aδ ip̃am
domũꝑtinenteſett̃ramvacuã	domũ ꝑtinenteſ et t̃ram vacuã
quededomoẽeteſtjuxtadomũ	que de domo ẽ et eſt juxta domũ
inframuroſDivionis	infra muroſ Divionis
.HancelemoſinãlauδaveruntGuiδo,fili⁹	. Hanc elemoſinã lauδaverunt Guiδo , fili ⁹
dñiOthonis,etWiłłm⁹,	dñi Othonis , et Wiłłm ⁹,
ſimiłr̃filius	ſimiłr̃ filius
ejus,aδcujuspartẽdiviſãhocꝑtinebat	ejus , aδ cujus partẽ diviſã hoc ꝑtinebat
.Lauδaveruntetiãhocdña	. Lauδaverunt etiã hoc dña
Wiłłma,uxordñiOthonis,	Wiłłma , uxor dñi Othonis ,
etEliſabezuxor	et Eliſabez uxor
dñiGuiδonis.Hancetiamdonationẽegoip̃elauδaviet	dñi Guiδonis . Hanc etiam donationẽ ego ip̃e lauδavi et
sigillimeiinpreſſioneconfirmavi.Huj⁹rei	sigilli mei inpreſſione confirmavi . Huj ⁹ rei
teſtesſuntJoſbertusabbasfonteñ,Philip⁹,	teſtes ſunt Joſbertus abbas fonteñ , Philip ⁹,
Bernarδus,Hũbertusmonachi,Odo	Bernarδus , Hũbertus monachi , Odo
archipreſbit̃tullionis,	archipreſbit̃ tullionis ,
DñsHyulo	Dñs Hyulo
δeSalyoet	δe Salyo et
Girarδusfiliusejus,Haymoδeorgeolo,	Girarδus filius ejus , Haymo δe orgeolo ,
milites,Boinusprepoſit	milites , Boinus prepoſit
⁹caſtellionis.Actũeſthocannoabincarnatione	⁹ caſtellionis . Actũ eſt hoc anno ab incarnatione
dñimilleſimocenteſimo	dñi milleſimo centeſimo
nonageſimoprimo.	nonageſimo primo .
EgoGarneri⁹,δ̃igrãLingoñeps̃,notum	Ego Garneri ⁹, δ̃i grã Lingoñ eps̃ , notum
faciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Math̃s	facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃ Math̃s
δeEſtezδimiſitfontenetenſib;forefc̃mqδ̃eifec̃ant	δe Eſtez δimiſit fontenetenſib ; forefc̃m qδ̃ ei fec̃ant
δeboſcoſuotẽꝑeꝑegͥnationiſ	δe boſco ſuo tẽꝑe ꝑegͥnationiſ
ſueiheroſolimitane⁊δampnũqδ̃porcieoꝝ	ſue iheroſolimitane ⁊ δampnũ qδ̃ porci eoꝝ
infinagiis	in finagiis
δeputeiſ⁊δeEſtezinpͣtis⁊	δe puteiſ ⁊ δe Eſtez in pͣtis ⁊
ſecturiſfec̃ant	ſecturiſ fec̃ant
.Deδitetiãeiſin	. Deδit etiã eiſ in
elemoſinãꝑpetuã	elemoſinã ꝑpetuã
δuosſołcenſusqδ̃	δuos ſoł cenſus qδ̃
eiannuatimδebebant⁊t̃ramqͣnδãqͣmeisbrutin⁹	ei annuatim δebebant ⁊ t̃ram qͣnδã qͣm eis brutin ⁹
invaδiaṽat⁊tamδecenſuqͣm	invaδiaṽat ⁊ tam δe cenſu qͣm
δet̃raillaδebitã	δe t̃ra illa δebitã
guarantiãſeportaturũꝓmiſit.Conceſſit	guarantiã ſe portaturũ ꝓmiſit . Conceſſit
7̃utporcieoꝝafeſtoſc̃iRemigiiuſq;	7̃ ut porci eoꝝ a feſto ſc̃i Remigii uſq ;
aδexitũmarciiꝑom̃ia	aδ exitũ marcii ꝑ om̃ia
nemoraſua	nemora ſua
δeputeiſ⁊δeEſtez,tamꝓ	δe puteiſ ⁊ δe Eſtez , tam ꝓ
paſt᷑aꝙͣꝓpaſtioneabſq;ullaoccaſione⁊	paſt᷑a ꝙͣ ꝓ paſtione abſq ; ulla occaſione ⁊
δãpnireqͥſitionec᷑rerẽtꝙͣtũviδelicetaδ	δãpni reqͥſitione c᷑rerẽt ꝙͣtũ viδelicet aδ
foſſionẽſiveſubṽſionẽt̃reĩlociſubi	foſſionẽ ſive ſubṽſionẽ t̃re ĩ lociſ ubi
ſolẽtfenaſecari.	ſolẽt fena ſecari .
Conceſſitetiãpaſtorib;fonteñutinemorib;	Conceſſit etiã paſtorib ; fonteñ uti nemorib ;
ſuisaδfaciẽδasrameaſ⁊om̃iasͥneceſſariaꝙͣδiu	ſuis aδ faciẽδas rameaſ ⁊ om̃ia sͥ neceſſaria ꝙͣδiu
paſcẽt᷑animaliaeoꝝinnemorib;illis.Hoc	paſcẽt᷑ animalia eoꝝ in nemorib ; illis . Hoc
totũlauδavitEδelina,uxor	totũ lauδavit Eδelina , uxor
p̃δc̃iMath̃i,cũfiliaſuaEglentina,q̃	p̃δc̃i Math̃i , cũ filia ſua Eglentina , q̃
ꝓlauδeXLſoł	ꝓ lauδe XL ſoł
habuerũt.Qδ̃totũutratũinꝑpetuũ	habuerũt . Qδ̃ totũ ut ratũ in ꝑpetuũ
habeat᷑,ſigillimeiauctoritate9firmo.Annoab	habeat᷑ , ſigilli mei auctoritate 9firmo . Anno ab
incarnatõneδñi	incarnatõne δñi
M°.C°.XC°.III°.Ex	M °. C °. XC °. III °. Ex
bonoꝝinſtitutionep̃deceſſoꝝcõpoſitiones,qͥb⁹cauſe	bonoꝝ inſtitutione p̃deceſſoꝝ cõpoſitiones , qͥb ⁹ cauſe
vłquereleveniũt,aδ	vł querele veniũt , aδ
pacẽſcͥptoδebentcomittineoblivionecaδantinincertũ,	pacẽ ſcͥpto δebent comitti ne oblivione caδant in incertũ ,
ſ;cũop⁹fũitaδ	ſ ; cũ op ⁹ fũit aδ
memoriãpoſſintexintegroreδuci.	memoriã poſſint ex integro reδuci .
Eaꝑꝑego	Eaꝑꝑ ego
Nocher⁹,divioñdecan	Nocher ⁹, divioñ decan
⁹,⁊egoArnauδ	⁹,⁊ ego Arnauδ
⁹,chaſnetiδecan⁹,notũ	⁹, chaſneti δecan ⁹, notũ
facim⁹tã	facim ⁹ tã
fut᷑iſꝙͣ	fut᷑iſ ꝙͣ
p̃ſentib⁹	p̃ſentib ⁹
qδ̃ſteph̃s	qδ̃ ſteph̃s
barbinez,uxoreſua,ſavors	barbinez , uxore ſua , ſavors
noĩe,⁊filioſuo	noĩe ,⁊ filio ſuo
Michaele⁊δuab⁹	Michaele ⁊ δuab ⁹
filiab⁹	filiab ⁹
ſuiscõcedentib⁹⁊lauδantib⁹,abſolvit⁊aδquitavitinꝑpetuũ	ſuis cõcedentib ⁹⁊ lauδantib ⁹, abſolvit ⁊ aδquitavit in ꝑpetuũ
mõachosFontanetenſesδ̃	mõachos Fontanetenſes δ̃
querelaꝙͣaδṽſ⁹eoshabebatſuꝑδomoquã	querela ꝙͣ aδṽſ ⁹ eos habebat ſuꝑ δomo quã
dñsottoſalienſis,obpecc̃oꝝſuoꝝveniã⁊	dñs otto ſalienſis , ob pecc̃oꝝ ſuoꝝ veniã ⁊
aĩeſue	aĩe ſue
ſalutẽ,eiſδẽmõachisδeδerat⁊	ſalutẽ , eiſδẽ mõachis δeδerat ⁊
cõceſſerathabenδãinꝑpetuũ	cõceſſerat habenδã in ꝑpetuũ
⁊poſſiδenδã.Proinδevͦ	⁊ poſſiδenδã . Proinδe vͦ
p̃dictimõachieiδẽſteph̃op̃fatodederũt.LX.ſoł	p̃dicti mõachi eiδẽ ſteph̃o p̃fato dederũt . LX . ſoł
⁊uxoriſue.XX.&ip̃minſocietatebenefitioꝝ	⁊ uxori ſue . XX .& ip̃m in ſocietate benefitioꝝ
,miſſarũſcl̃⁊orationũ	, miſſarũ ſcl̃ ⁊ orationũ
⁊helemoſinarũque	⁊ helemoſinarũ que
fiuntin	fiunt in
ęccłiaFontanetẽſireceꝑunt,	ęccłia Fontanetẽſi receꝑunt ,
ꝓmittenteseiqδ̃cũobitũſuũ	ꝓmittentes ei qδ̃ cũ obitũ ſuũ
ſcirentꝓ	ſcirent ꝓ
aĩaſuafacerentqδ̃fac̃ecõſueverũtꝓ	aĩa ſua facerent qδ̃ fac̃e cõſueverũt ꝓ
aĩab⁹cõṽſoꝝſuoꝝ.TeſtesſuntAnδ̃as,	aĩab ⁹ cõṽſoꝝ ſuoꝝ . Teſtes ſunt Anδ̃as ,
decan⁹δeogeſ,⁊δñic⁹,capellan⁹ſc̃i	decan ⁹ δe ogeſ ,⁊ δñic ⁹, capellan ⁹ ſc̃i
Apollinaris,Eblo,milesſalienſis,Herric⁹δ̃	Apollinaris , Eblo , miles ſalienſis , Herric ⁹ δ̃
corveia,burgenſisδivioñ.Act̃eſthocannoincarñ	corveia , burgenſis δivioñ . Act̃ eſt hoc anno incarñ
dñi.M°.C°.LXXXX°.IIIIto.	dñi . M °. C °. LXXXX °. IIIIto .
Egooδoarchip̃ſbitertullionis,Notũfaciop̃ſentib;⁊futuris	Ego oδo archip̃ſbiter tullionis , Notũ facio p̃ſentib ;⁊ futuris
qδ̃Rainarδusrubeimontislauδavit⁊conceſſitfratrib;	qδ̃ Rainarδus rubei montis lauδavit ⁊ conceſſit fratrib ;
eccłefontenetiqͥcqͥδeoδieqͦhocactũeſt	eccłe fonteneti qͥcqͥδ eo δie qͦ hoc actũ eſt
δecaſamento	δe caſamento
ſuoacqͥſierant	ſuo acqͥſierant
atͥb;militib;δe	a tͥb ; militib ; δe
marmania,	marmania ,
Wiłłmo,Giſleb̃to⁊hugone,qͦcunq;	Wiłłmo , Giſleb̃to ⁊ hugone , qͦcunq ;
moδoiδacqͥſiſſent⁊inδeaδverſusom̃shomines	moδo iδ acqͥſiſſent ⁊ inδe aδverſus om̃s homines
garentiamſeportaturũꝓmiſit	garentiam ſe portaturũ ꝓmiſit
.Etſcienδũqδ̃abilla	. Et ſcienδũ qδ̃ ab illa
δienichilδeip̃ocaſam̃toacqͥrerepoſſuntabſq;ip̃ius	δie nichil δe ip̃o caſam̃to acqͥrere poſſunt abſq ; ip̃ius
lauδe.Uñſuntteſteshunbauδ	lauδe . Uñ ſunt teſtes hunbauδ
⁹fr̃ip̃iusRainarδi,Gaufriδ⁹	⁹ fr̃ ip̃ius Rainarδi , Gaufriδ ⁹
δearram	δe arram
,Oδoδemarmania.Hoclauδavit	, Oδo δe marmania . Hoc lauδavit
Agnesuxorej⁹δẽRainarδi⁊pueri	Agnes uxor ej ⁹ δẽ Rainarδi ⁊ pueri
eorũ.Uñſuntteſtes	eorũ . Uñ ſunt teſtes
hunb̃t⁹monac⁹fonteneti,Gaufriδusδearrã⁊	hunb̃t ⁹ monac ⁹ fonteneti , Gaufriδus δe arrã ⁊
Gauδricus9verſus	Gauδricus 9verſus
.Actũeſthocannoabincarnationeδñi	. Actũ eſt hoc anno ab incarnatione δñi
M°.C°.XC°.IIII°.EgoMatilδiſ	M °. C °. XC °. IIII °. Ego Matilδiſ
comitiſſaGrinioniſ,notumfacioomnib;p̃ſentib;parit̃	comitiſſa Grinioniſ , notum facio omnib ; p̃ſentib ; parit̃
⁊fut᷑iſqd̃Robert⁹magnuſ	⁊ fut᷑iſ qd̃ Robert ⁹ magnuſ
δeRiciacoδeδitinꝑpetuamelemoſinameccłiefonteñδuopͣta	δe Riciaco δeδit in ꝑpetuam elemoſinam eccłie fonteñ δuo pͣta
quepoſſiδebatinriveriaδe	que poſſiδebat in riveria δe
Grinione,⁊habuitinδeδe	Grinione ,⁊ habuit inδe δe
beneficioeccłieqͥngentoſſoł.Hoctotumlauδavit	beneficio eccłie qͥngentoſ ſoł . Hoc totum lauδavit
uxorſuaHelyaδecuj⁹capite	uxor ſua Helya δe cuj ⁹ capite
erant⁊liberiej	erant ⁊ liberi ej
⁹,Oliver	⁹, Oliver
⁹cũuxoreſuaAlayſ	⁹ cũ uxore ſua Alayſ
,WiłłmuſcumuxoreſuaAlayſ	, Wiłłmuſ cum uxore ſua Alayſ
,Reinauδ	, Reinauδ
⁹,Sibilla	⁹, Sibilla
cummaritoſuoPontio,	cum marito ſuo Pontio ,
inp̃ſentiaiſtoꝝ:Steph̃iδe	in p̃ſentia iſtoꝝ : Steph̃i δe
Curterun,	Curterun ,
PetͥδeCurterunſac̃dotum,Walt̃iiδeArgentuil.Hoc	Petͥ δe Curterun ſac̃dotum , Walt̃ii δe Argentuil . Hoc
etiãlauδavitOliver⁹	etiã lauδavit Oliver ⁹
δeGrinioneδecuj⁹	δe Grinione δe cuj ⁹
caſamentoerant,⁊uxorſuafluria⁊liberi	caſamento erant ,⁊ uxor ſua fluria ⁊ liberi
ſuiPonti⁹⁊Gaufriδ⁹⁊Wiłłmuſ.Huj⁹	ſui Ponti ⁹⁊ Gaufriδ ⁹⁊ Wiłłmuſ . Huj ⁹
reiteſtes	rei teſtes
ſunt.H.	ſunt . H .
abbaſ,Bernarδ⁹δeGrinione,	abbaſ , Bernarδ ⁹ δe Grinione ,
Hugoδeqͥnciaco	Hugo δe qͥnciaco
,Hugoδet᷑re,Otho⁊	, Hugo δe t᷑re , Otho ⁊
Guiδofr̃ej⁹monachi,Milo	Guiδo fr̃ ej ⁹ monachi , Milo
δeLentili⁊Haimocaſtellan⁹δebremur⁊Guiδo	δe Lentili ⁊ Haimo caſtellan ⁹ δe bremur ⁊ Guiδo
δeGiſſi⁊GuiδofiliuſoſmunδiδeVenerri.	δe Giſſi ⁊ Guiδo filiuſ oſmunδi δe Venerri .
Qδ̃totumutratum	Qδ̃ totum ut ratum
habeat᷑inpoſterum,ſigillimeiimp̃ſſione	habeat᷑ in poſterum , ſigilli mei imp̃ſſione
9firmavi,annoabincarnatione	9firmavi , anno ab incarnatione
δñi.M°.C°.XCVI°.EGoO	δñi . M °. C °. XCVI °. EGo O
.,archipreſbit̃tullioniſ,notum	., archipreſbit̃ tullioniſ , notum
faciotamfut᷑isqͣm	facio tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;	p̃ſentib ;
qδ̃Matheuſδeſtetδonavitinꝑpetuamelemoſinãeccłie	qδ̃ Matheuſ δe ſtet δonavit in ꝑpetuam elemoſinã eccłie
fonteñinnemoreſuoꝑtotumfinagiumδeſtetuſuarium	fonteñ in nemore ſuo ꝑ totum finagium δe ſtet uſuarium
lignoꝝomnimoδoꝝ,iδẽtamvivoꝝqͣm	lignoꝝ omnimoδoꝝ , iδ ẽ tam vivoꝝ qͣm
mortuoꝝ,tamviridumqͣmſiccoꝝ,aδomneſuſus	mortuoꝝ , tam viridum qͣm ſiccoꝝ , aδ omneſ uſus
neceſſarios,	neceſſarios ,
pret̃δareetvenδ̃e⁊exceptiſlocis	pret̃ δare et venδ̃e ⁊ exceptiſ locis
ſecabilib;,iδẽubi	ſecabilib ;, iδ ẽ ubi
fenaδe9ſuetuδine	fena δe 9ſuetuδine
ſecant᷑,in	ſecant᷑ , in
qͥb;qͣmδiuſecabiliaerunt,lignoꝝtm̃mͦſiccoꝝ	qͥb ; qͣmδiu ſecabilia erunt , lignoꝝ tm̃mͦ ſiccoꝝ
⁊mortuoꝝp̃δictaeccłiauſuariumhabebit.ſivͦſecabilia	⁊ mortuoꝝ p̃δicta eccłia uſuarium habebit . ſi vͦ ſecabilia
eẽδeſierint,in	eẽ δeſierint , in
iłłſicutin	iłł ſicut in
reliqͦnemoreplenariumeſuariumaccipiet.Etſifortein	reliqͦ nemore plenarium eſuarium accipiet . Et ſi forte in
lociſiłłqͣmδiuſecabiliaerunt	lociſ iłł qͣmδiu ſecabilia erunt
,aliqͥſδefontenetenſib;lignũaliqδ̃vivũinciδ̃it,	, aliqͥſ δe fontenetenſib ; lignũ aliqδ̃ vivũ inciδ̃it ,
ſineemenδationeforiſfactiſatiſfactiofiet	ſine emenδatione foriſfacti ſatiſfactio fiet
,tm̃mͦaδvalentiamip̃i⁹	, tm̃mͦ aδ valentiam ip̃i ⁹
ligni⁊ſimilit̃	ligni ⁊ ſimilit̃
ſiinpͣtiſ	ſi in pͣtiſ
vłſatis	vł ſatis
aliqͦmͦδampnũfactumfũit	aliqͦ mͦ δampnũ factum fũit
,ſineforiſfactiem̃δationeſatiſfactiofiet	, ſine foriſfacti em̃δatione ſatiſfactio fiet
,tm̃mͦaδvalentiãδampniillati.Deδitetiãp̃δicte	, tm̃mͦ aδ valentiã δampni illati . Deδit etiã p̃δicte
eccłieinꝑpetuãelemoſinãδuoſ	eccłie in ꝑpetuã elemoſinã δuoſ
campoſapδ̃Nogentũ,unũſcilicet	campoſ apδ̃ Nogentũ , unũ ſcilicet
exunaparteaqͤ⁊alt̃umexalia	ex una parte aqͤ ⁊ alt̃um ex alia
parte.Hoctotũlauδavituxorſuaeδelina	parte . Hoc totũ lauδavit uxor ſua eδelina
⁊filiaſuaeglentina.Huj⁹rei	⁊ filia ſua eglentina . Huj ⁹ rei
teſtesſuntWiłłm⁹	teſtes ſunt Wiłłm ⁹
pͥor,Reinauδ⁹δecurteraboδi	pͥor , Reinauδ ⁹ δe curte raboδi
,Wiłłscantor	, Wiłłs cantor
,Girarδ⁹	, Girarδ ⁹
majorδeſtet,Huelin	major δe ſtet , Huelin
⁹fili⁹t᷑rini,Hugofili⁹	⁹ fili ⁹ t᷑rini , Hugo fili ⁹
oliveriδeGͥnione.Qδ̃	oliveri δe Gͥnione . Qδ̃
totũu\	totũ u \
tratũhabeat᷑	t ratũ habeat᷑
ĩp⁹t̃um,ſigillimei	ĩ p ⁹ t̃um , ſigilli mei
ĩp̃ſſione9firmavi.Annoabĩcarnatõeδñi.	ĩp̃ſſione 9firmavi . Anno ab ĩcarnatõe δñi .
M°..C°.	M °.. C °.
XC°VI°.EGoOδo,	XC ° VI °. EGo Oδo ,
archip̃ſbit̃tulioniſ,	archip̃ſbit̃ tulioniſ ,
notũfaciotã	notũ facio tã
fut᷑isꝙͣp̃ſentib;qδ̃Hugobrebantio,lauδante	fut᷑is ꝙͣ p̃ſentib ; qδ̃ Hugo brebantio , lauδante
aaliz9juge	aaliz 9juge
ſua,δonavitin	ſua , δonavit in
ꝑpetuãelemoſinãeccłiefonteñqͥcqͥδhabebatinpͣtiſ⁊	ꝑpetuã elemoſinã eccłie fonteñ qͥcqͥδ habebat in pͣtiſ ⁊
int̃riſ⁊	in t̃riſ ⁊
IX.ſołcenſusqͥsͥδebebant᷑apδ̃	IX . ſoł cenſus qͥ sͥ δebebant᷑ apδ̃
Marmeniã⁊unũmanſũineaδẽvilla⁊	Marmeniã ⁊ unũ manſũ in eaδẽ villa ⁊
habuitꝓpt̃hocδebñficioeccłie.XXXVI	habuit ꝓpt̃ hoc δe bñficio eccłie . XXXVI
.lib̃⁊VIII.ſołaδ	. lib̃ ⁊ VIII . ſoł aδ
ſolvenδaδebitaſua,⁊p̃t̃ḣ	ſolvenδa δebita ſua ,⁊ p̃t̃ ḣ
.XII.lib̃qͣseiδẽeccłie	. XII . lib̃ qͣs eiδẽ eccłie
δebebat.HoctotũlauδavitWiłłsfr̃ſuus⁊	δebebat . Hoc totũ lauδavit Wiłłs fr̃ ſuus ⁊
uxorſua	uxor ſua
⁊gileb̃t⁹	⁊ gileb̃t ⁹
fr̃ip̃i⁹⁊uxorſua,⁊margarita	fr̃ ip̃i ⁹⁊ uxor ſua ,⁊ margarita
ſororſua	ſoror ſua
⁊marit⁹ej	⁊ marit ⁹ ej
⁹⁊om̃ſlib̃iſui,⁊Hugoδabit⁊uxorſua	⁹⁊ om̃ſ lib̃i ſui ,⁊ Hugo δabit ⁊ uxor ſua
.Hocetiã	. Hoc etiã
lauδavitReinarδ⁹δecurcełł,δecuj⁹	lauδavit Reinarδ ⁹ δe curcełł , δe cuj ⁹
feoδoeranth̃om̃ia,⁊uxorſua⁊om̃ſlib̃i	feoδo erant h̃ om̃ia ,⁊ uxor ſua ⁊ om̃ſ lib̃i
ſui.Hoc	ſui . Hoc
etiãlauδavit	etiã lauδavit
Wiłłmusfr̃ej	Wiłłmus fr̃ ej
⁹δẽReinarδicũ	⁹ δẽ Reinarδi cũ
uxoreſua.Huj⁹rei	uxore ſua . Huj ⁹ rei
teſtesſuntBernarδ⁹δeGrinione,	teſtes ſunt Bernarδ ⁹ δe Grinione ,
Hugoδeqͥnciaco	Hugo δe qͥnciaco
,Hugoδerubeomonte,Oδomilesδe	, Hugo δe rubeo monte , Oδo miles δe
Marmenia,Theobalδ⁹p̃poſit⁹montiſbarri,Aδã	Marmenia , Theobalδ ⁹ p̃poſit ⁹ montiſ barri , Aδã
δeMarmenia.Qδ̃totũ	δe Marmenia . Qδ̃ totũ
u\tꝑpetuũratũhabeat᷑ſigillimei	u \ t ꝑpetuũ ratũ habeat᷑ ſigilli mei
meiĩp̃ſſione9firmavianno	mei ĩp̃ſſione 9firmavi anno
abincarnationedñi.M°.C°.XC°.	ab incarnatione dñi . M °. C °. XC °.
VI°.EGoOdo,δuxBurgundie,notumfacio	VI °. EGo Odo , δux Burgundie , notum facio
tamp̃ſentib;qͣm	tam p̃ſentib ; qͣm
futurisqδ̃Odoarchipreſbit̃tullionis	futuris qδ̃ Odo archipreſbit̃ tullionis
etduonepotesejus	et duo nepotes ejus
,leonarδus⁊Matheusſacerδotes,δederunteccłefonteneti	, leonarδus ⁊ Matheus ſacerδotes , δederunt eccłe fonteneti
inperpetuam	in perpetuam
elemoſinamqͥcqͥd	elemoſinam qͥcqͥd
poſſidebantinfinagioδeMarmainia,ſcil̃cjuſſuumqd̃	poſſidebant in finagio δe Marmainia , ſcil̃c juſ ſuum qd̃
habebantinmolendinoſuꝑiori,vineas	habebant in molendino ſuꝑiori , vineas
,t̃rasetprata,vineamq;δefanoet	, t̃ras et prata , vineamq ; δe fano et
vineamdeAleſia.	vineam de Aleſia .
Quoδuttotumratũhabeaturin	Quoδ ut totum ratũ habeatur in
poſterumsigillimei	poſterum sigilli mei
auctoritate9firmarep̃cepipreſentib;iſtis:AndreadeBuxi	auctoritate 9firmare p̃cepi preſentib ; iſtis : Andrea de Buxi
monachoFont̃,	monacho Font̃ ,
magiſtͦHugone,Hurricocapellanomeo,Teobaudop̃poſitomontiſ	magiſtͦ Hugone , Hurrico capellano meo , Teobaudo p̃poſito montiſ
barri,Widone	barri , Widone
δeToillũ.Auctũannoincarnationisdñice	δe Toillũ . Auctũ anno incarnationis dñice
milleſimo.centeſimo.nonageſimo	milleſimo . centeſimo . nonageſimo
.VI°.EgoOδo,archipb̃rTullionisaδnoticiam	. VI °. Ego Oδo , archipb̃r Tullionis aδ noticiam
p̃ſentium⁊fut᷑oꝝ	p̃ſentium ⁊ fut᷑oꝝ
venirevoloqδ̃AnδreasδeFontanisqñieroſolimitanũiter	venire volo qδ̃ Anδreas δe Fontanis qñ ieroſolimitanũ iter
arripuitinꝑpetuãelemoſinãdeδiteccłeFontenetiꝓ	arripuit in ꝑpetuã elemoſinã deδit eccłe Fonteneti ꝓ
aĩaſua⁊p̃δeceſſoꝝſuoꝝpͣtumunũ	aĩa ſua ⁊ p̃δeceſſoꝝ ſuoꝝ pͣtum unũ
ap̃Fontanasenδuſmeis,lauδã	ap̃ Fontanas en δuſmeis , lauδã
tefilioſuoOδone,quihabuitvigintitiſoliδ̃	te filio ſuo Oδone , qui habuit viginti ti ſoliδ̃
δ̃beneficioeccłe.Uñs̃teſtesWiłłm	δ̃ beneficio eccłe . Uñ s̃ teſtes Wiłłm
⁹,PriorFonteneti,Anδreasδ̃Buxi,Ervei	⁹, Prior Fonteneti , Anδreas δ̃ Buxi , Ervei
⁹,milesδ̃Fontanis,fr̃ej⁹	⁹, miles δ̃ Fontanis , fr̃ ej ⁹
δẽAnδree,⁊multialii.Etut	δẽ Anδree ,⁊ multi alii . Et ut
hocratũhabeat᷑inpoſterũp̃ſentẽcartulamſigillimei	hoc ratũ habeat᷑ in poſterũ p̃ſentẽ cartulam ſigilli mei
imp̃ſſioneſignavi,viδelicetδñiceincarnatiõisanno.M°.	imp̃ſſione ſignavi , viδelicet δñice incarnatiõis anno . M °.
C°.XC°.VII°.EgoOδo,	C °. XC °. VII °. Ego Oδo ,
archipb̃rtullionis,om̃ib;hanc	archipb̃r tullionis , om̃ib ; hanc
ſcͥpturamlegentib;notumfacioqδ̃	ſcͥpturam legentib ; notum facio qδ̃
Rob̃tusParvusδeRicce⁊Milofr̃ej⁹⁊	Rob̃tus Parvus δe Ricce ⁊ Milo fr̃ ej ⁹⁊
Agnella,uxorThomefr̃iseoꝝ,impigneraveruntpaſturasJarce	Agnella , uxor Thome fr̃is eoꝝ , impigneraverunt paſturas Jarce
⁊δeLongoBoſco	⁊ δe Longo Boſco
ꝓδecemlibrisfr̃ib;Fontenetiuſq;aδ	ꝓ δecem libris fr̃ib ; Fonteneti uſq ; aδ
ſexannos,taliconδitioneqδ̃unusſinealio	ſex annos , tali conδitione qδ̃ unus ſine alio
7̃poſtfinemannoꝝpartemſuã	7̃ poſt finem annoꝝ partem ſuã
reδim̃eñpoterit,nͥextotoδecemſupraδictas	reδim̃e ñ poterit , nͥ ex toto δecem ſupraδictas
librasꝑſolṽit	libras ꝑſolṽit
.Unδeſuntfiδejuſſores⁊teſtesRob̃tusδe	. Unδe ſunt fiδejuſſores ⁊ teſtes Rob̃tus δe
crie⁊Math̃s	crie ⁊ Math̃s
δelania⁊ipſeRob̃tusparvus	δe lania ⁊ ipſe Rob̃tus parvus
ſeconſtituitreſponſalemfiδejuſſorem⁊teſtemexparteMilonisfr̃is	ſe conſtituit reſponſalem fiδejuſſorem ⁊ teſtem ex parte Milonis fr̃is
ſui⁊p̃fateagnelle⁊	ſui ⁊ p̃fate agnelle ⁊
quitavituniṽſasquerelasinp̃ſentiameaqͣsergaδomũfonteneti	quitavit uniṽſas querelas in p̃ſentia mea qͣs erga δomũ fonteneti
habebat⁊conceſſitp̃δictis	habebat ⁊ conceſſit p̃δictis
fr̃ib;lib̃mtͣnſitum,remotaom̃ioccaſione⁊calũpnia	fr̃ib ; lib̃m tͣnſitum , remota om̃i occaſione ⁊ calũpnia
agͣngiaſuaδefontanisuſq;aδδomũſuã	a gͣngia ſua δe fontanis uſq ; aδ δomũ ſuã
δeſanſueriis,	δe ſanſueriis ,
p̃ſenteRob̃toδecrie⁊Petro	p̃ſente Rob̃to δe crie ⁊ Petro
p̃poſitoδe	p̃poſito δe
marcennai⁊habuitꝓpt̃	marcennai ⁊ habuit ꝓpt̃
hocvigintiſołδebeneficioeccłe.Actũẽ	hoc viginti ſoł δe beneficio eccłe . Actũ ẽ
aut̃hocannoδñiceincarnatiõismilleſimo.C°.nonageſimo	aut̃ hoc anno δñice incarnatiõis milleſimo . C °. nonageſimo
ſeptimo,inquoutratumhaberet᷑	ſeptimo , in quo ut ratum haberet᷑
inpoſterumſigillimeipreſentemparginam	in poſterum ſigilli mei preſentem parginam
munimineRoboravi.EgoOδo,archipb̃rTullionis	munimine Roboravi . Ego Oδo , archipb̃r Tullionis
,preſentib;parit̃	, preſentib ; parit̃
⁊futurisnotumfacio	⁊ futuris notum facio
qδ̃Wiłłmuspulſus	qδ̃ Wiłłmus pulſus
⁊Margaretauxorſua,δe	⁊ Margareta uxor ſua , δe
cuj⁹patͥmoniot̃raeẽδinoſcit᷑	cuj ⁹ patͥmonio t̃ra eẽ δinoſcit᷑
qͣδeδerunteccłefonteneti,conceſſert̃	qͣ δeδerunt eccłe fonteneti , conceſſert̃
inperpetuumqͥcqͥδhabebantinfinagioδemarmanniaint̃ra	in perpetuum qͥcqͥδ habebant in finagio δe marmannia in t̃ra
excolenδa,lauδantib;puerisſuisδuob;,	excolenδa , lauδantib ; pueris ſuis δuob ;,
Aδamſcilicet	Aδam ſcilicet
⁊Comitiſſafiliaeoꝝ.ꝓqua7̃	⁊ Comitiſſa filia eoꝝ . ꝓ qua 7̃
rehabueruntquatuorδecimlibrasδe	re habuerunt quatuorδecim libras δe
beneficioej⁹δemeccłe.	beneficio ej ⁹ δem eccłe .
unδeſuntTeſtes	unδe ſunt Teſtes
Leonarδ⁹	Leonarδ ⁹
capełłanusδe	capełłanus δe
marmannia,Theobauδ⁹p̃poſitus	marmannia , Theobauδ ⁹ p̃poſitus
montiſbarri,Petrusſenonis,Helyas	montiſbarri , Petrus ſenonis , Helyas
Berengari⁹,German⁹bertouδ	Berengari ⁹, German ⁹ bertouδ
⁹.Etutratum	⁹. Et ut ratum
hochabeaturinpoſterump̃ſentemcartulamimp̃ſſioneſigillimeiroborare	hoc habeatur in poſterum p̃ſentem cartulam imp̃ſſione ſigilli mei roborare
curavi,annoδñiceincarnationis	curavi , anno δñice incarnationis
Milleſimocenteſimo.XC°.VII	Milleſimo centeſimo . XC °. VII
.HoclauδavitWiłłmusBechichoz,	. Hoc lauδavit Wiłłmus Bechichoz ,
δecuj⁹caſamentoerat.	δe cuj ⁹ caſamento erat .
Gauteriuſ,d̃igrãEδueñ	Gauteriuſ , d̃i grã Eδueñ
Eps̃,uniṽſisfiδelib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑is	Eps̃ , uniṽſis fiδelib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊ fut᷑is
inꝑpetuum.Uniṽſitativr̃enotumfacim	in ꝑpetuum . Uniṽſitati vr̃e notum facim
⁹querelasδiuextitiſſeinterδilectoſfiliosnr̃oſfonteneteñ	⁹ querelas δiu extitiſſe inter δilectoſ filios nr̃oſ fonteneteñ
⁊Ungiaceñſuꝑnemorib;territoriiſ⁊finagiiſſuis	⁊ Ungiaceñ ſuꝑ nemorib ; territoriiſ ⁊ finagiiſ ſuis
.Tanδẽveroabb̃es⁊convent⁹utͥuſq;	. Tanδẽ vero abb̃es ⁊ convent ⁹ utͥuſq ;
δom⁹,aſſenſuutͥuſq;	δom ⁹, aſſenſu utͥuſq ;
capituli,comꝓmiſeruntinnoſ,ſalvistam̃	capituli , comꝓmiſerunt in noſ , ſalvis tam̃
cartiſutͥuſq;partiſ⁊antiqͥs	cartiſ utͥuſq ; partiſ ⁊ antiqͥs
metiſ.Noſverohabitopruδentũviroꝝ9ſilio,	metiſ . Noſ vero habito pruδentũ viroꝝ 9ſilio ,
acceptiſetiamobſidib;	acceptiſ etiam obſidib ;
inmanunr̃a	in manu nr̃a
,hincinδeqͣδringentar̃	, hinc inδe qͣδringentar̃
marcharũargentiquerelasillasδeciδim⁹inhuncmoδũ.	marcharũ argenti querelas illas δeciδim ⁹ in hunc moδũ .
DeJueniδixim⁹qδ̃mete	De Jueni δixim ⁹ qδ̃ mete
illequeip̃m⁊	ille que ip̃m ⁊
nem⁹qδ̃	nem ⁹ qδ̃
δicit᷑fumezδiviδuntſicut9tinet᷑incartaaganoniſ	δicit᷑ fumez δiviδunt ſicut 9tinet᷑ in carta aganoniſ
flaviñ⁊Wiłłmi	flaviñ ⁊ Wiłłmi
fonteneteñabb̃mĩmoteremaneant⁊intacte.Nem⁹vero	fonteneteñ abb̃m ĩmote remaneant ⁊ intacte . Nem ⁹ vero
ip̃mJuenicũtotofinagioip̃iuſtamin	ip̃m Jueni cũ toto finagio ip̃iuſ tam in
acqͥſitiſqͣmacqͥrenδiscõmuneſitutͥq	acqͥſitiſ qͣm acqͥrenδis cõmune ſit utͥq
;δomui,Etcenſusinδereδδenδi	; δomui , Et cenſus inδe reδδenδi
⁊fructuſꝑcipienδi.Iδemδictum	⁊ fructuſ ꝑcipienδi . Iδem δictum
ẽδefinagio	ẽ δe finagio
δeVilers,hocexceptoqδ̃δom⁹fonteneteñ	δe Vilers , hoc excepto qδ̃ δom ⁹ fonteneteñ
inpaceꝓpͥumpoſſiδeatqͥcqͥδibiδẽ	in pace ꝓpͥum poſſiδeat qͥcqͥδ ibiδẽ
pͥusſubannuo	pͥus ſub annuo
cenſupoſſiδebatſicutꝑmetaſ	cenſu poſſiδebat ſicut ꝑ metaſ
illicpoſitasδeſignat᷑.Iδip̃mδictũẽδe	illic poſitas δeſignat᷑ . Iδip̃m δictũ ẽ δe
qͦδampͣtoqδ̃ſcilicetδom⁹Ungiaceñpͥuſin	qͦδam pͣto qδ̃ ſcilicet δom ⁹ Ungiaceñ pͥuſ in
eoδemterritorioꝓpͥumhabebat.Si	eoδem territorio ꝓpͥum habebat . Si
contigeritexpenſasfieriꝓ	contigerit expenſas fieri ꝓ
acqͥſitisvłacqͥrenδiſ,communit̃	acqͥſitis vł acqͥrenδiſ , communit̃
ꝑſolvant᷑abutͣq;parte.Noſetiamet	ꝑſolvant᷑ ab utͣq ; parte . Noſ etiam et
abbatesp̃δictiſubanathemateinhibuim⁹ne	abbates p̃δicti ſub anathemate inhibuim ⁹ ne
utͣlibetparsalteraminacqͥſitisvł	utͣlibet pars alteram in acqͥſitis vł
acqͥrenδisinaliquoδefrauδetvłaggͣvetvł	acqͥrenδis in aliquo δefrauδet vł aggͣvet vł
aggͣvariꝓpoſſeſuoꝑmittat	aggͣvari ꝓ poſſe ſuo ꝑmittat
.Utraveroparſvolueritδictumt̃ritorium	. Utra vero parſ voluerit δictum t̃ritorium
partiriliberepartiat᷑⁊alt̃autͣmlibetpartiumſibiaſſumat	partiri libere partiat᷑ ⁊ alt̃a utͣmlibet partium ſibi aſſumat
.Huj⁹rei	. Huj ⁹ rei
grãfonteneteñ	grã fonteneteñ
centũſexagintalibͣsꝓviniaceñmoneteUngiaceñδeδerunt.Dixim	centũ ſexaginta libͣs ꝓviniaceñ monete Ungiaceñ δeδerunt . Dixim
⁹etiamqδ̃	⁹ etiam qδ̃
meteꝑComitemRaimunδũpoſiteab	mete ꝑ Comitem Raimunδũ poſite ab
antiquoĩmotemaneant	antiquo ĩmote maneant
⁊intacte	⁊ intacte
.Diviſio9corδit̃factaaſexhominib	. Diviſio 9corδit̃ facta a ſex hominib
;inp̃ſentianr̃aabeiſδemmetiſꝑCanale	; in p̃ſentia nr̃a ab eiſδem metiſ ꝑ Canale
uſq;aδcũbãHaub̃ti⁊ab	uſq ; aδ cũbã Haub̃ti ⁊ ab
eaδẽcũbauſq;aδ	eaδẽ cũba uſq ; aδ
rivũqͥδicit᷑	rivũ qͥ δicit᷑
Rivencũsratahabeat᷑,	Rivencũs rata habeat᷑ ,
itaqδ̃fonteñinpacepoſſiδeãtqͥcqͥδṽſuſPuteolũhabet᷑	ita qδ̃ fonteñ in pace poſſiδeãt qͥcqͥδ ṽſuſ Puteolũ habet᷑
;Ungiaceñvͦꝓpͥũpoſſiδeãtinpaceqͥcqͥδ	; Ungiaceñ vͦ ꝓpͥũ poſſiδeãt in pace qͥcqͥδ
exaliaparte9tinet᷑.Carta	ex alia parte 9tinet᷑ . Carta
ꝙͣδeeoδẽ	ꝙͣ δe eoδẽ
habebantfonteñ	habebant fonteñ
acũbahaub̃tiṽſuſEſtalentã	a cũba haub̃ti ṽſuſ Eſtalentã
qͣntũaδUngiac̃penit⁹	qͣntũ aδ Ungiac̃ penit ⁹
irritat᷑.Denemoreδefromaiſ⁊t̃ritorioδictũẽ	irritat᷑ . De nemore δe fromaiſ ⁊ t̃ritorio δictũ ẽ
qδ̃carteinδefacteteneãt᷑.De	qδ̃ carte inδe facte teneãt᷑ . De
t̃ritoriisδeſtormer⁊δeBretoneriaδixim⁹ꝙ	t̃ritoriis δeſtormer ⁊ δe Bretoneria δixim ⁹ ꝙ
ꝑaffines⁊legitimoſ	ꝑ affines ⁊ legitimoſ
t̃minatoreſ9tͦverſiaſiemerſeritſopiat᷑.Etſiinδe	t̃minatoreſ 9tͦverſia ſi emerſerit ſopiat᷑ . Et ſi inδe
δiſſenſerintꝑ	δiſſenſerint ꝑ
Ep̃mEδueñδeciδat᷑.Huj⁹reiteſtesſt̃Haymo	Ep̃m Eδueñ δeciδat᷑ . Huj ⁹ rei teſtes ſt̃ Haymo
archiδiacon⁹flaviñ,Oδo	archiδiacon ⁹ flaviñ , Oδo
archipb̃rtułł,Tecelin⁹frolleſii⁊	archipb̃r tułł , Tecelin ⁹ frolleſii ⁊
Petr⁹ſinem᷑i	Petr ⁹ ſinem᷑i
archipb̃ri,Wiłłsδecan⁹	archipb̃ri , Wiłłs δecan ⁹
caſtełł,Bernarδ	caſtełł , Bernarδ
⁹δegͥnione,Hugoδet᷑remonachi	⁹ δe gͥnione , Hugo δe t᷑re monachi
fonteñ,Amelin⁹⁊alberic	fonteñ , Amelin ⁹⁊ alberic
⁹canoniciUngiac̃,Bernarδ⁹	⁹ canonici Ungiac̃ , Bernarδ ⁹
δemontebarri,Oliveri⁹δegͥnione,	δe monte barri , Oliveri ⁹ δe gͥnione ,
Ponti⁹δechaci,Reneri⁹mart\	Ponti ⁹ δe chaci , Reneri ⁹ mart \
uzmilites.Utaut̃ḣinp⁹t̃um	uz milites . Ut aut̃ ḣ in p ⁹ t̃um
ratũhabeat᷑⁊in9cuſſũ,noſ⁊	ratũ habeat᷑ ⁊ in9cuſſũ , noſ ⁊
p̃δictiabb̃esp̃ſenticartuleſigillanr̃aapponifecim⁹.	p̃δicti abb̃es p̃ſenti cartule ſigilla nr̃a apponi fecim ⁹.
Act̃annoIncarnatõniſdñice.	Act̃ anno Incarnatõniſ dñice .
M°.C°.nonageſimooctavo.	M °. C °. nonageſimo octavo .
EgoOδo,	Ego Oδo ,
archip̃ſbit̃tullioñ,notũfaciotamfut᷑isꝙͣ	archip̃ſbit̃ tullioñ , notũ facio tam fut᷑is ꝙͣ
p̃ſentib;qͤrelamfuiſſeint̃monachosfontenetenſes⁊theobalδum	p̃ſentib ; qͤrelam fuiſſe int̃ monachos fontenetenſes ⁊ theobalδum
bararδ⁊Joh̃emGroſvileinſuꝑnemoreqδ̃	bararδ ⁊ Joh̃em Groſvilein ſuꝑ nemore qδ̃
dicit᷑fumeth.Cũq	dicit᷑ fumeth . Cũq
;ꝓpt̃hancqͤrelamſeδanδãanteboinũp̃poſitũcaſtellionisex	; ꝓpt̃ hanc qͤrelam ſeδanδã ante boinũ p̃poſitũ caſtellionis ex
p̃ceptoδñiδuciſparsutͣq;9veniſſet	p̃cepto δñi δuciſ pars utͣq ; 9veniſſet
,iδẽboin⁹⁊,cũ	, iδẽ boin ⁹⁊, cũ
ip̃o,pruδentesviri	ip̃o , pruδentes viri
⁊juriſꝑiti	⁊ juriſ ꝑiti
juδicioδictante	juδicio δictante
δixert̃qͦδ	δixert̃ qͦδ
ſip̃δictimonachiδuosteſtesiδoneoſ	ſi p̃δicti monachi δuos teſtes iδoneoſ
haberẽtqͥꝓip̃iſſuꝑſacͦſc̃asreliqͥaſjurarẽtqδ̃	haberẽt qͥ ꝓ ip̃iſ ſuꝑ ſacͦſc̃as reliqͥaſ jurarẽt qδ̃
eccłiafonteñabſq;juriſ9tͣdictionep̃fatũ	eccłia fonteñ abſq ; juriſ 9tͣdictione p̃fatũ
nem⁹⁹.XXXta..II.annoſ	nem ⁹⁹. XXX ta .. II . annoſ
tenuiſſetinpaceꝑpetua,illδ̃δeincepſpoſſiδ̃eδeberet.	tenuiſſet in pace ꝑpetua , illδ̃ δeincepſ poſſiδ̃e δeberet .
Qδ̃⁊factũẽ	Qδ̃ ⁊ factũ ẽ
:Simon⁊thecelin⁹δeeſna,	: Simon ⁊ thecelin ⁹ δe eſna ,
teſtesiδonei	teſtes iδonei
⁊fiδeleshocjuravert̃⁊itat̃minata	⁊ fiδeles hoc juravert̃ ⁊ ita t̃minata
ẽq̃relailla⁊monachiin	ẽ q̃rela illa ⁊ monachi in
poſſeſſionenemoriſilli⁹qͥeta	poſſeſſione nemoriſ illi ⁹ qͥeta
remanſert̃.Huj⁹reiteſtesſuntJoh̃sabbasqͥnciaci	remanſert̃ . Huj ⁹ rei teſtes ſunt Joh̃s abbas qͥnciaci
,Girarδ⁹,Siboδ⁹,Petr⁹,monachiqͥnciaci	, Girarδ ⁹, Siboδ ⁹, Petr ⁹, monachi qͥnciaci
,Bernarδ⁹δeverδenai,Raci⁹	, Bernarδ ⁹ δe verδenai , Raci ⁹
δeLucenai,Oδeb̃t⁹δeMaiſi	δe Lucenai , Oδeb̃t ⁹ δe Maiſi
,p̃ſbit̃i,Simon	, p̃ſbit̃i , Simon
δeBricun,Steph̃sVillan⁹,Urric	δe Bricun , Steph̃s Villan ⁹, Urric
⁹δeLucenai,Herevei⁹δe	⁹ δe Lucenai , Herevei ⁹ δe
Fontanis,Johannes	Fontanis , Johannes
δeSeneveio	δe Seneveio
,WiłłmusδeRici,	, Wiłłmus δe Rici ,
Fulcop̃poſit⁹δe	Fulco p̃poſit ⁹ δe
eſna,Rob̃t⁹δeBiſſeo,Joſb̃t⁹	eſna , Rob̃t ⁹ δe Biſſeo , Joſb̃t ⁹
δeLucenai	δe Lucenai
.Qδ̃totũutratũhabeat᷑inp⁹terũ	. Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑ in p ⁹ terũ
,ſigillimeiĩp̃ſſione9firmavi,annoabincarnatõne	, ſigilli mei ĩp̃ſſione 9firmavi , anno ab incarnatõne
dñi.M°.C°.XCVI°.EGoMatilδis	dñi . M °. C °. XCVI °. EGo Matilδis
,comitiſſaGrinionis,notũfaciop̃ſentib;parit̃	, comitiſſa Grinionis , notũ facio p̃ſentib ; parit̃
⁊fut᷑isqδ̃Oliver⁹δeGrinione	⁊ fut᷑is qδ̃ Oliver ⁹ δe Grinione
calũpniãmoviteccłiefonteñſuꝑnemoreqδ̃δr̃	calũpniã movit eccłie fonteñ ſuꝑ nemore qδ̃ δr̃
fumet.Cũq;aliqͣnδiufontenetenſes	fumet . Cũq ; aliqͣnδiu fontenetenſes
injuſteꝓpt̃hocinfeſtaſſet	injuſte ꝓpt̃ hoc infeſtaſſet
,tanδẽin	, tanδẽ in
fr̃emſuũB.monachũ⁊O.	fr̃em ſuũ B . monachũ ⁊ O .
archip̃ſbiter̃tullioniſcõꝓmiſitutreihuj⁹veritateδiligent̃	archip̃ſbiter̃ tullioniſ cõꝓmiſit ut rei huj ⁹ veritate δiligent̃
⁊fiδelit̃inqͥſitaq̃relamiſtã	⁊ fiδelit̃ inqͥſita q̃relam iſtã
t̃minarẽt.Ip̃ivͦaδ	t̃minarẽt . Ip̃i vͦ aδ
p̃δictũnem⁹acceſſerũt⁊homineſ	p̃δictũ nem ⁹ acceſſerũt ⁊ homineſ
antiqͦſnemoriſvicinoſ⁊	antiqͦſ nemoriſ vicinoſ ⁊
veritatiſñ	veritatiſ ñ
ignaroſ9vocanteſ,reiveritate	ignaroſ 9vocanteſ , rei veritate
δiligent̃inqͥſita⁊cognitaδixeruntqδ̃in	δiligent̃ inqͥſita ⁊ cognita δixerunt qδ̃ in
p̃δictonemoren	p̃δicto nemore n
\cp̃δictuſoliver⁹n\	\ c p̃δictuſ oliver ⁹ n \
cpat̃ip̃iuſaliqͥδjuriſ	c pat̃ ip̃iuſ aliqͥδ juriſ
aliqͣnδoh̃uiſſent,⁊ſict̃minatafuit	aliqͣnδo h̃uiſſent ,⁊ ſic t̃minata fuit
q̃relaiſta	q̃rela iſta
⁊paceꝑpetua9ſopita.Huj⁹	⁊ pace ꝑpetua 9ſopita . Huj ⁹
reiteſtesſunt.H.	rei teſtes ſunt . H .
abbas,Bernarδ⁹	abbas , Bernarδ ⁹
δegͥnione,Hugo	δe gͥnione , Hugo
δeqͥnciaco,Oδoarchip̃ſbit̃tullioniſ,	δe qͥnciaco , Oδo archip̃ſbit̃ tullioniſ ,
Ponti⁹δe	Ponti ⁹ δe
frolleio,Petr⁹magiſt̃	frolleio , Petr ⁹ magiſt̃
puteoli,Ricarδ⁹,	puteoli , Ricarδ ⁹,
Petr⁹trabo,9ṽſi,Caler⁹	Petr ⁹ trabo , 9ṽſi , Caler ⁹
δeethnay,Reinauδ⁹δeeſtalenta,Albert	δe ethnay , Reinauδ ⁹ δe eſtalenta , Albert
⁹δeBili,Milo	⁹ δe Bili , Milo
fili⁹haimonis.Qδ̃totũut	fili ⁹ h aimonis . Qδ̃ totũ ut
ratũhabeat᷑inꝑpetuũſigilli	ratũ habeat᷑ in ꝑpetuũ ſigilli
meiimp̃ſſione9firmavi,anno	mei imp̃ſſione 9firmavi , anno
abincarnationeδñimilleſimo.centeſimo.nonageſimo	ab incarnatione δñi milleſimo . centeſimo . nonageſimo
ſexto.EGoHubertuſ,abbas	ſexto . EGo Hubertuſ , abbas
fonteñ,⁊egoOδo,archip̃ſbit̃tullionis,notum	fonteñ ,⁊ ego Oδo , archip̃ſbit̃ tullionis , notum
facim⁹om̃ib;p̃ſentib;parit̃⁊	facim ⁹ om̃ib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊
fut᷑isqδ̃Laurenti⁹capłłanuſδe	fut᷑is qδ̃ Laurenti ⁹ capłłanuſ δe
Lucenailauδavit⁊9ceſſiteccłiefonteñ,elemoſinamqͣm	Lucenai lauδavit ⁊ 9ceſſit eccłie fonteñ , elemoſinam qͣm
pr̃ſuus⁊avuncłsſuusfec̃anteiδẽeccłie	pr̃ ſuus ⁊ avuncłs ſuus fec̃ant eiδẽ eccłie
⁊qͥtavitqͥcqͥδpoſſiδebat	⁊ qͥtavit qͥcqͥδ poſſiδebat
ſivecalũpniabat᷑infra	ſive calũpniabat᷑ infra
metaſqueδiviδuntt̃ritoriumδeLucenai⁊	metaſ que δiviδunt t̃ritorium δe Lucenai ⁊
δeVerδenai⁊δe	δe Verδenai ⁊ δe
eſtormerp̃t̃aſcenſivamſuã.Huj⁹rei	eſtormer p̃t̃ aſcenſivam ſuã . Huj ⁹ rei
grãrecept⁹fuitinbñficiiseccłie	grã recept ⁹ fuit in bñficiis eccłie
,⁊ſivolũitſcłmrelinq̃retenent᷑eũfontenetenſesreciꝑe	,⁊ ſi volũit ſcłm relinq̃re tenent᷑ eũ fontenetenſes reciꝑe
,ſitam̃talit̃	, ſi tam̃ talit̃
veneritutorδinaterecipipoſſit	venerit ut orδinate recipi poſſit
.Huj⁹rei	. Huj ⁹ rei
teſtesſuntBernarδ⁹cellerari⁹fonteñ,Raciuſtc̃	teſtes ſunt Bernarδ ⁹ cellerari ⁹ fonteñ , Raciuſ tc̃
capłłan⁹δeLucenai	capłłan ⁹ δe Lucenai
,Aub̃icuſδeeſtormer⁊Raδulfusfili	, Aub̃icuſ δe eſtormer ⁊ Raδulfus fili
⁹ſuus,Rainauδ	⁹ ſuus , Rainauδ
⁹δeBoneſi,fr̃martin⁹,foreſtariuſ,fr̃	⁹ δe Boneſi , fr̃ martin ⁹, foreſtariuſ , fr̃
Ogeri⁹⁊fr̃Bernarδ⁹,9ṽſi.	Ogeri ⁹⁊ fr̃ Bernarδ ⁹, 9ṽſi .
Qδ̃totumutratũſitin	Qδ̃ totum ut ratũ ſit in
poſterũſigilloꝝ	poſterũ ſigilloꝝ
nr̃oꝝimp̃ſſione9firmavim⁹.Annoabincarnatione	nr̃oꝝ imp̃ſſione 9firmavim ⁹. Anno ab incarnatione
dñi.M°.C	dñi . M °. C
°.XC°VII	°. XC ° VII
°.EGoOδo,	°. EGo Oδo ,
archip̃ſbit̃tullioniſ,notũfaciotamfut᷑isqͣmp̃ſentib	archip̃ſbit̃ tullioniſ , notũ facio tam fut᷑is qͣm p̃ſentib
;qδ̃Henric⁹δechaſtellione⁊uxorſua	; qδ̃ Henric ⁹ δe chaſtellione ⁊ uxor ſua
ermengarδδeδert̃⁊9ceſſert̃eccłiefonteñinelemoſinãꝑpetuãtotam	ermengarδ δeδert̃ ⁊ 9ceſſert̃ eccłie fonteñ in elemoſinã ꝑpetuã totam
t̃ramqͣmip̃aErmengarδ	t̃ram qͣm ip̃a Ermengarδ
accepitinδotẽapͥmomaritoſuoaδam	accepit in δotẽ a pͥmo marito ſuo aδam
infinagioδePlaanai⁊	in finagio δe Plaanai ⁊
δebitãguarantiãinδeꝓmiſert̃	δebitã guarantiã inδe ꝓmiſert̃
⁊ꝓpt̃hochabuert̃δebeneficioeccłie	⁊ ꝓpt̃ hoc habuert̃ δe beneficio eccłie
.CCC.ſoł.Huj⁹	. CCC . ſoł . Huj ⁹
reiteſtesſuntBernarδ⁹	rei teſtes ſunt Bernarδ ⁹
δeGrinione	δe Grinione
⁊Hugoδet᷑remonachi.Teſteſetiã⁊	⁊ Hugo δe t᷑re monachi . Teſteſ etiã ⁊
fiδejuſſoresſuntSteph̃svillan⁹,Boin⁹p̃poſit	fiδejuſſores ſunt Steph̃s villan ⁹, Boin ⁹ p̃poſit
⁹caſtellioniſ,	⁹ caſtellioniſ ,
Petr⁹p̃poſit⁹δemercennai.Qδ̃totũ	Petr ⁹ p̃poſit ⁹ δe mercennai . Qδ̃ totũ
utratũſitinp	ut ratũ ſit in p
⁹terum,ſigillimeiimp̃ſſione	⁹ terum , ſigilli mei imp̃ſſione
9firmavi,annoabincarnatõneδñi.M°.	9firmavi , anno ab incarnatõne δñi . M °.
centeſimononageſimo	centeſimo nonageſimo
ſeptimo.EGoOδo,archip̃ſbit̃tullionis,notũfacio	ſeptimo . EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tullionis , notũ facio
om̃ib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑isqδ̃Joh̃scognomento	om̃ib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃ Joh̃s cognomento
gͦſſusvillan⁹recognovitinp̃ſentiamea	gͦſſus villan ⁹ recognovit in p̃ſentia mea
ſeinvaδiaſſeeccłefonteñqͥcqͥδhabebat	ſe invaδiaſſe eccłe fonteñ qͥcqͥδ habebat
infinagio	in finagio
δeJueni⁊δeVillers,ꝓ.	δe Jueni ⁊ δe Villers , ꝓ .
XIII.lib̃⁊etiãſeδeδiſſe	XIII . lib̃ ⁊ etiã ſe δeδiſſe
eiδẽeccłeinꝑpetuãelemoſinampͣtaquepoſſiδebatin	eiδẽ eccłe in ꝑpetuã elemoſinam pͣta que poſſiδebat in
finagioδeVillers,⁊huj	finagio δe Villers ,⁊ huj
⁹reigrãſereceptumfuiſſeinbñficiisejuſδẽeccłe	⁹ rei grã ſe receptum fuiſſe in bñficiis ejuſδẽ eccłe
,⁊uxorẽſuãcũfilioſuohoctotũlauδaſſe	,⁊ uxorẽ ſuã cũ filio ſuo hoc totũ lauδaſſe
⁊habuiſſeꝓpt̃hocδuoſblaδiſextarioſ.Huicrecognitioni	⁊ habuiſſe ꝓpt̃ hoc δuoſ blaδi ſextarioſ . Huic recognitioni
int̃fuert̃Hub̃tusabbas,Wiłłspͥor,Bernarδ	int̃fuert̃ Hub̃tus abbas , Wiłłs pͥor , Bernarδ
⁹cellerari⁹	⁹ cellerari ⁹
Fonteñ,	Fonteñ ,
Steph̃scapellan	Steph̃s capellan
⁹δefraſneio⁊Milo	⁹ δe fraſneio ⁊ Milo
δeCrai.Incuj⁹reiteſtimoniũ	δe Crai . In cuj ⁹ rei teſtimoniũ
rogatuip̃iusJoh̃isp̃ſentẽ	rogatu ip̃ius Joh̃is p̃ſentẽ
cartãfeciſcͥbi⁊ſigillimeimunimineroborari,anno	cartã feci ſcͥbi ⁊ ſigilli mei munimine roborari , anno
abincarnatione	ab incarnatione
δñi.M°.C°.XC°.	δñi . M °. C °. XC °.
VII°.EGo,ArnalδuſChaſnetiδecanuſ	VII °. EGo , Arnalδuſ Chaſneti δecanuſ
,notumfaciotamfut᷑isqͣm	, notum facio tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;qδ̃Wiłłmuſ,frat̃δñiGuiδoniſ	p̃ſentib ; qδ̃ Wiłłmuſ , frat̃ δñi Guiδoniſ
Salienſis,monachoſ⁊fr̃sfontenetenſesδiuvexavit	Salienſis , monachoſ ⁊ fr̃s fontenetenſes δiu vexavit
injuſteſuꝑδomo	injuſte ſuꝑ δomo
qͣδamapδ̃δivionẽſitaqͣmOtho,	qͣδam apδ̃ δivionẽ ſita qͣm Otho ,
bonememorie	bone memorie
pat̃ejuſδemWiłłmi,obremeδiumanimeſueδeδiteiſδẽ	pat̃ ejuſδem Wiłłmi , ob remeδium anime ſue δeδit eiſδẽ
monachishabenδam⁊in	monachis habenδam ⁊ in
ꝑpetuũpoſſiδenδam.Tanδẽp̃δictusWiłłmuſbonoꝝviroꝝ9ſilio⁊	ꝑpetuũ poſſiδenδam . Tanδẽ p̃δictus Wiłłmuſ bonoꝝ viroꝝ 9ſilio ⁊
amonitioneδuctuſ,δata	amonitione δuctuſ , δata
fiδeinmanu	fiδe in manu
meaꝓmiſitqδ̃	mea ꝓmiſit qδ̃
δeincepſquerelam	δeincepſ querelam
inδe9tramonachosnonmoveret⁊9ceſſiteiſδomũ	inδe 9tra monachos non moveret ⁊ 9ceſſit eiſ δomũ
p̃δictamcumappenδiciiſſuisinꝑpetuũhabenδam,ſicut	p̃δictam cum appenδiciiſ ſuis in ꝑpetuũ habenδam , ſicut
continet᷑incartaδñiδuciſ.Huj⁹rei	continet᷑ in carta δñi δuciſ . Huj ⁹ rei
teſtesſunt:DñſGuiδoſalienſis,	teſtes ſunt : Dñſ Guiδo ſalienſis ,
frat̃ejuſδẽWiłłmi	frat̃ ejuſδẽ Wiłłmi
;Wiłłmusδefoſſerio;Girarδ⁹δeſaus;	; Wiłłmus δe foſſerio ; Girarδ ⁹ δe ſaus ;
Guiarδ⁹δebaumiſ⁊Joh̃sfrat̃ej⁹;⁊	Guiarδ ⁹ δe baumiſ ⁊ Joh̃s frat̃ ej ⁹;⁊
Jacob;δe	Jacob ; δe
bigorniſ.Qδ̃totũutratũhabeat᷑	bigorniſ . Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑
inꝑpetuũ,ſigillimei	in ꝑpetuũ , ſigilli mei
ĩp̃ſſione9firmavi.Actumẽannoδñiceincarnationiſ.	ĩp̃ſſione 9firmavi . Actum ẽ anno δñice incarnationiſ .
M°.C°.XC	M °. C °. XC
°.VIII°.	°. VIII °.
EGoGaut̃ius,δeigrãeduenſisepc̃,	EGo Gaut̃ius , δei grã eduenſis epc̃ ,
p̃ſentib;pariter⁊futurisnotumfieri	p̃ſentib ; pariter ⁊ futuris notum fieri
voloqδ̃Haymo,milesδeOrgeol	volo qδ̃ Haymo , miles δe Orgeol
deditinꝑpetuam	dedit in ꝑpetuam
elemoſinameccłefontenetiduos	elemoſinam eccłe fonteneti duos
ſextariosbladi,unumfrumenti⁊aliumtremeſii,quos	ſextarios bladi , unum frumenti ⁊ alium tremeſii , quos
fontenetenſib;reδδetqͥcũq;δecimasδeeſtalentareceꝑit	fontenetenſib ; reδδet qͥcũq ; δecimas δe eſtalenta receꝑit
.Deδitetiam⁊conceſſitfr̃ib;ejuſδemeccłeliberam	. Deδit etiam ⁊ conceſſit fr̃ib ; ejuſδem eccłe liberam
poteſtatempiſcanδiinſtagnoδ̃eſtalenta,una	poteſtatem piſcanδi in ſtagno δ̃ eſtalenta , una
δie⁊unanocte	δie ⁊ una nocte
ſemelinannoquocũq;tẽꝑeip̃ivolũint.Huj	ſemel in anno quocũq ; tẽꝑe ip̃i volũint . Huj
⁹reiteſtesſunt	⁹ rei teſtes ſunt
Bernarδus,abbasfont̃	Bernarδus , abbas font̃
,Wiłłm⁹pͥor	, Wiłłm ⁹ pͥor
,Hub̃t⁹qͦnδãabbas,Anδreasδe	, Hub̃t ⁹ qͦnδã abbas , Anδreas δe
Buxi,monachi	Buxi , monachi
Font̃,Odoarchip̃ſb̃rtułł	Font̃ , Odo archip̃ſb̃r tułł
,henric	, henric
⁹milesδ̃buxi	⁹ miles δ̃ buxi
.Hancaut̃δonationẽ	. Hanc aut̃ δonationẽ
⁊elemoſinãlauδavitDamerons,uxor	⁊ elemoſinã lauδavit Damerons , uxor
ſua,⁊Wiłłm⁹,p̃dictiHaymonis	ſua ,⁊ Wiłłm ⁹, p̃dicti Haymonis
frat̃,qͥꝓhoc	frat̃ , qͥ ꝓ hoc
habuitδebñficioeccłeX	habuit δe bñficio eccłe X
ſoł.Dequoꝝlauδeteſtesſt̃Tecelinus	ſoł . De quoꝝ lauδe teſtes ſt̃ Tecelinus
archip̃ſb̃rδe	archip̃ſb̃r δe
Frolois,B̃narδ⁹magiſt̃δeeſtorm̃,Odofiliaſt̃	Frolois , B̃narδ ⁹ magiſt̃ δe eſtorm̃ , Odo filiaſt̃
p̃dictiHaymonis,Reinauδ⁹	p̃dicti Haymonis , Reinauδ ⁹
Lecherii.Ut	Lecherii . Ut
gͥhocratũhabeat᷑inpoſterũ,	gͥ hoc ratũ habeat᷑ in poſterũ ,
p̃ſentẽcartãſigilimeiappenſſioneroborarep̃cepi.Anno	p̃ſentẽ cartã ſigili mei appenſſione roborare p̃cepi . Anno
ṽbiincarnati.	ṽbi incarnati .
M°.C°.XC°.	M °. C °. XC °.
IX°.EGo	IX °. EGo
Gaut̃ius,δ̃i	Gaut̃ius , δ̃i
grãEδuenſisEps̃,notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	grã Eδuenſis Eps̃ , notũ facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃
Urric⁹δñsLucennaiiinobituſuoδeδit,	Urric ⁹ δñs Lucennaii in obitu ſuo δeδit ,
9ceſſit⁊lauδavitinelemoſinãꝑpetuãδomui⁊fr̃ib	9ceſſit ⁊ lauδavit in elemoſinã ꝑpetuã δomui ⁊ fr̃ib
;fonteñ,ſicut	; fonteñ , ſicut
frat̃ſuuſRaimunδ	frat̃ ſuuſ Raimunδ
⁹pͥmit⁹δeδ̃at⁊9ceſſerat,	⁹ pͥmit ⁹ δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat ,
paſturaſt̃ritoriiδe	paſturaſ t̃ritorii δe
Lucennaiotaminboſcoꝙͣ	Lucennaio tam in boſco ꝙͣ
inplano	in plano
ſic̃δiviδitchimin⁹qͥ	ſic̃ δiviδit chimin ⁹ qͥ
δucitδecaſtellioneṽſusflaviniacũapartetullionis	δucit δe caſtellione ṽſus flaviniacũ a parte tullionis
uſq;aδip̃mchiminũ	uſq ; aδ ip̃m chiminũ
,hocretento	, hoc retento
qδ̃ſiaĩaliaeoꝝinpͣtiſvelblaδisδãpnũ	qδ̃ ſi aĩalia eoꝝ in pͣtiſ vel blaδis δãpnũ
aliqδ̃intulerĩt,ip̃iδapnũ	aliqδ̃ intulerĩt , ip̃i δapnũ
illatũreſtituãtſinealia	illatũ reſtituãt ſine alia
em̃δatione.LauδavitetiãmetaſqͣsiδẽRaimunδ⁹poſũat	em̃δatione . Lauδavit etiã metaſ qͣs iδẽ Raimunδ ⁹ poſũat
int̃finagiũ	int̃ finagiũ
Lucennaii⁊t̃rãfonteñ;⁊	Lucennaii ⁊ t̃rã fonteñ ;⁊
qͤrelãδefinagioδePuce,unδe	qͤrelã δe finagio δe Puce , unδe
fr̃sfonteñinj⁹tevexaṽat,ſic̃ip̃erecognovit	fr̃s fonteñ inj ⁹ te vexaṽat , ſic̃ ip̃e recognovit
,eiſδẽfr̃ib;guerpivit.Deδitetiãeiſδẽ	, eiſδẽ fr̃ib ; guerpivit . Deδit etiã eiſδẽ
fr̃ib;p̃fat⁹urric⁹ꝓremeδio	fr̃ib ; p̃fat ⁹ urric ⁹ ꝓ remeδio
aĩeſuet̃ramδebaiſa.Hoctotũlauδavert̃	aĩe ſue t̃ram δe baiſa . Hoc totũ lauδavert̃
Agneſ,mat̃ej⁹,⁊Eδelinauxorej⁹.	Agneſ , mat̃ ej ⁹,⁊ Eδelina uxor ej ⁹.
Hoꝝomniũteſtes	Hoꝝ omniũ teſtes
ſũtHaimoabbasflaviñ,Henric	ſũt Haimo abbas flaviñ , Henric
⁹abbasCaſtełł	⁹ abbas Caſtełł
,Oδoarchip̃ſbitertułł,Raci⁹capłłan⁹Lucennaii	, Oδo archip̃ſbiter tułł , Raci ⁹ capłłan ⁹ Lucennaii
,Ponti⁹	, Ponti ⁹
δefrołł,Wiłłsδñſmontiſſc̃iJoh̃is	δe frołł , Wiłłs δñſ montiſ ſc̃i Joh̃is
,Buroδe	, Buro δe
buxi,Oliver⁹δe	buxi , Oliver ⁹ δe
gͥnione,milites,Rob̃t	gͥnione , milites , Rob̃t
⁹majorδebuxi,⁊Joſbert⁹	⁹ major δe buxi ,⁊ Joſbert ⁹
majorLucennaii.Qδ̃totũ	major Lucennaii . Qδ̃ totũ
utratũſitinp⁹terũ	ut ratũ ſit in p ⁹ terũ
,ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi.	, ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi .
Annoabincarnatiõeδñi.	Anno ab incarnatiõe δñi .
M°..C°.	M °.. C °.
XC°.IX°.EGoGaut̃ius	XC °. IX °. EGo Gaut̃ius
,δ̃igrãEδuenſisEps̃,notũ	, δ̃i grã Eδuenſis Eps̃ , notũ
faciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Urric⁹	facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃ Urric ⁹
δñsLucennaii	δñs Lucennaii
inobituſuoδeδit,9ceſſit⁊lauδavit	in obitu ſuo δeδit , 9ceſſit ⁊ lauδavit
inelemoſinãꝑpetuãδomui⁊fr̃ib;fonteñ,ſicut	in elemoſinã ꝑpetuã δomui ⁊ fr̃ib ; fonteñ , ſicut
frat̃ſuuſRaimunδ⁹pͥmit⁹	frat̃ ſuuſ Raimunδ ⁹ pͥmit ⁹
δeδ̃at⁊9ceſſerat,paſturast̃ritoriiδeLucennaio	δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat , paſturas t̃ritorii δe Lucennaio
taminboſcoꝙͣin	tam in boſco ꝙͣ in
planoſic̃δiviδitchimin⁹qͥδucitδecaſtellioneṽſus	plano ſic̃ δiviδit chimin ⁹ qͥ δucit δe caſtellione ṽſus
flaviniacũapartetullioniſuſq;aδip̃m	flaviniacũ a parte tullioniſ uſq ; aδ ip̃m
chiminũ,hocretentoqδ̃ſiaĩalia	chiminũ , hoc retento qδ̃ ſi aĩalia
eoꝝinpͣtiſvel	eoꝝ in pͣtiſ vel
blaδisδãpnũaliqδ̃intulerint,ip̃iδãpnũ	blaδis δãpnũ aliqδ̃ intulerint , ip̃i δãpnũ
illatũreſtituãtſinealiaem̃δatione.	illatũ reſtituãt ſine alia em̃δatione .
LauδavitetiãmetaſqͣsiδẽRaimunδ⁹poſueratint̃	Lauδavit etiã metaſ qͣs iδẽ Raimunδ ⁹ poſuerat int̃
finagiũLucennaii⁊t̃rãfonteñ;⁊qͤrelã	finagiũ Lucennaii ⁊ t̃rã fonteñ ;⁊ qͤrelã
δefinagioδePuce	δe finagio δe Puce
,unδefr̃sfonteñinj⁹	, unδe fr̃s fonteñ inj ⁹
tevexaṽat,ſic̃ip̃erecognovit,eiſδẽfr̃ib	te vexaṽat , ſic̃ ip̃e recognovit , eiſδẽ fr̃ib
;guerpivit.Deδitetiãeiſδẽfr̃ib	; guerpivit . Deδit etiã eiſδẽ fr̃ib
;p̃fat⁹urric⁹ꝓ	; p̃fat ⁹ urric ⁹ ꝓ
remeδioaĩeſue	remeδio aĩe ſue
t̃rãδebaiſa	t̃rã δe baiſa
.Hoctotum	. Hoc totum
lauδavert̃Agneſ,mat̃ej⁹,⁊Eδelinauxor	lauδavert̃ Agneſ , mat̃ ej ⁹,⁊ Eδelina uxor
ej⁹.Hoꝝomniũ	ej ⁹. Hoꝝ omniũ
teſtesſũtHaimo	teſtes ſũt Haimo
abbasflaviñ,Henric	abbas flaviñ , Henric
⁹abbasCaſtełł,Oδo	⁹ abbas Caſtełł , Oδo
archip̃ſbit̃tułł,Raci⁹capłłan⁹Lucennaii,Ponti	archip̃ſbit̃ tułł , Raci ⁹ capłłan ⁹ Lucennaii , Ponti
⁹δefrołł,Wiłłsδñſmontiſſc̃iJoh̃is,	⁹ δe frołł , Wiłłs δñſ montiſ ſc̃i Joh̃is ,
Buroδebuxi	Buro δe buxi
,Oliver⁹δe	, Oliver ⁹ δe
gͥnione,milites,Rob̃t⁹majorδebuxi	gͥnione , milites , Rob̃t ⁹ major δe buxi
,⁊Joſbert⁹majorLucennaii.Qδ̃	,⁊ Joſbert ⁹ major Lucennaii . Qδ̃
totũutratũſitinp⁹terũ,	totũ ut ratũ ſit in p ⁹ terũ ,
ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi.Annoab	ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi . Anno ab
incarnatõneδñi.	incarnatõne δñi .
M°..C°.XC°.IX°.EGo	M °.. C °. XC °. IX °. EGo
Odo,archip̃ſbit̃Tullionis,notũfacio	Odo , archip̃ſbit̃ Tullionis , notũ facio
p̃ſentib;etfuturisqδ̃HumbauδusdeRubeomonteet	p̃ſentib ; et futuris qδ̃ Humbauδus de Rubeo monte et
uxorſuaDamarunsδonavert̃inꝑpetuamelemoſinãeccłefonteneti	uxor ſua Damaruns δonavert̃ in ꝑpetuam elemoſinã eccłe fonteneti
cãpũquẽdãquẽpoſſidebant	cãpũ quẽdã quẽ poſſidebant
ṽſusViſarne;ꝓquo	ṽſus Viſarne ; ꝓ quo
fr̃esfontenetireδδent	fr̃es fonteneti reδδent
eisſingłis	eis ſingłis
annis.XII.δeñcenſualesinframarciũethoc	annis . XII . δeñ cenſuales infra marciũ et hoc
tm̃quãδiu	tm̃ quãδiu
ambovix̃int.Poſtmortẽvͦhuj⁹vel	ambo vix̃int . Poſt mortẽ vͦ huj ⁹ vel
illi⁹idẽcenſusꝑpetuoqͥtabit᷑.	illi ⁹ idẽ cenſus ꝑpetuo qͥtabit᷑ .
Huj⁹elemoſine	Huj ⁹ elemoſine
δebitãgarentiãꝓmiſert̃.	δebitã garentiã ꝓmiſert̃ .
Huj⁹reiteſtesſuntB̃narδ⁹abbas	Huj ⁹ rei teſtes ſunt B̃narδ ⁹ abbas
,Wiłłm⁹pͥor,	, Wiłłm ⁹ pͥor ,
Andreasδebuxi,Hub̃t	Andreas δe buxi , Hub̃t
⁹qͥfũatabbas,Hũb̃t⁹ſacͥſta,Petr	⁹ qͥ fũat abbas , Hũb̃t ⁹ ſacͥſta , Petr
⁹gͣngiari⁹,Joh̃esδetollũfrat̃ej⁹,	⁹ gͣngiari ⁹, Joh̃es δe tollũ frat̃ ej ⁹,
Eliasδemontebarro,Gaut̃iuspautins.Etſcienδũquoδ	Elias δe montebarro , Gaut̃ius pautins . Et ſcienδũ quoδ
Aailaiz,filia	Aailaiz , filia
ip̃oꝝ,Hũbaudiſcil̃c⁊uxoris	ip̃oꝝ , Hũbaudi ſcil̃c ⁊ uxoris
ej⁹,ejuſδẽq	ej ⁹, ejuſδẽq
;filiemarit⁹Guiδoconceſſert̃⁊laudavert̃om̃selemoſinas	; filie marit ⁹ Guiδo conceſſert̃ ⁊ laudavert̃ om̃s elemoſinas
qͣsidem	qͣs idem
Hũbauδ⁹fact᷑useratδet̃raqueaδcaputſuũ	Hũbauδ ⁹ fact᷑us erat δe t̃ra que aδ caput ſuũ
ꝑtinebat,p̃ſentib;iſtismecũ:Brunone	ꝑtinebat , p̃ſentib ; iſtis mecũ : Brunone
capellanoſc̃i	capellano ſc̃i
Remigii,GaufriδoδeArrãet	Remigii , Gaufriδo δe Arrã et
Nivarδomilitib;,Wiłłmochenart⁊garino	Nivarδo militib ;, Wiłłmo chenart ⁊ garino
Alire,Gaut̃iopautĩ⁊	Alire , Gaut̃io pautĩ ⁊
aliisplurib;.Quoδtotũ	aliis plurib ;. Quoδ totũ
neoblivionitͣdat᷑ſeδꝑpetuo	ne oblivioni tͣdat᷑ ſeδ ꝑpetuo
ratũhabeat᷑,ſcͥptocõmenδatũſigillimeiinp̃ſſionefecicõmuniri	ratũ habeat᷑ , ſcͥpto cõmenδatũ ſigilli mei inp̃ſſione feci cõmuniri
,annoabincarnationeδñi	, anno ab incarnatione δñi
Milleſimo.C°.XC°.nono.	Milleſimo . C °. XC °. nono .
EgoOδoarchipb̃rtullionis,notũfaciop̃ſentib	Ego Oδo archipb̃r tullionis , notũ facio p̃ſentib
;⁊fut᷑isqδ̃	;⁊ fut᷑is qδ̃
h̃ubelin⁹cornelluſdeditin	h̃ubelin ⁹ cornelluſ dedit in
ꝑpetuãelemoſinã	ꝑpetuã elemoſinã
δ̃o⁊eccłefont̃pͣtũunũapδ̃Cereſyũſub	δ̃o ⁊ eccłe font̃ pͣtũ unũ apδ̃ Cereſyũ ſub
annuocenſuδuoꝝδ̃qͦꝝunũhab̃eδebetRainalδ⁹	annuo cenſu δuoꝝ δ̃ qͦꝝ unũ hab̃e δebet Rainalδ ⁹
fab̃,Anδreasbonamat̃obolũ⁊	fab̃ , Anδreas bona mat̃ obolũ ⁊
hugoroſet⁹	hugo roſet ⁹
aliũø.Hanc	aliũ ø . Hanc
aut̃helemoſinãlauδavert̃Tecya,uxorip̃i⁹h̃ubelini,⁊	aut̃ helemoſinã lauδavert̃ Tecya , uxor ip̃i ⁹ h̃ubelini ,⁊
hugofili⁹ip̃oꝝ.	hugo fili ⁹ ip̃oꝝ .
Huj⁹helemoſine⁊lauδisteſtesſt̃B̃narδ⁹abbas	Huj ⁹ helemoſine ⁊ lauδis teſtes ſt̃ B̃narδ ⁹ abbas
font̃,B̃narδ⁹9verſusmagiſt̃δeeſtorm̃	font̃ , B̃narδ ⁹ 9verſus magiſt̃ δe eſtorm̃
,Petr⁹capellan	, Petr ⁹ capellan
⁹δarceii,Gilleb̃t⁹major,	⁹ δarceii , Gilleb̃t ⁹ major ,
Aub̃t⁹⁊	Aub̃t ⁹⁊
Gunδeb̃t⁹δeδarceio	Gunδeb̃t ⁹ δe δarceio
,h̃ubelin	, h̃ubelin
⁹fromalδ⁹9ſangͥne⁹ej⁹,	⁹ fromalδ ⁹ 9ſangͥne ⁹ ej ⁹,
h̃ub̃t⁹filius	h̃ub̃t ⁹ filius
Jocelini.Qδ̃totũutratũꝑmaneatſigillimeiinp̃ſſione	Jocelini . Qδ̃ totũ ut ratũ ꝑmaneat ſigilli mei inp̃ſſione
roboravi.Annoṽbi	roboravi . Anno ṽbi
incarnatiM°C°XC°IX°.	incarnati M ° C ° XC ° IX °.
EgoPetr	Ego Petr
⁹,δecan⁹ſc̃iGuinem̃,⁊egoAimeric	⁹, δecan ⁹ ſc̃i Guinem̃ ,⁊ ego Aimeric
⁹,decan⁹Molismeñ,notũfacim	⁹, decan ⁹ Molismeñ , notũ facim
⁹p̃ſentib⁹⁊futurisqδ̃Ponti	⁹ p̃ſentib ⁹⁊ futuris qδ̃ Ponti
⁹milesδe	⁹ miles δe
Eſtorviacoδeδitfr̃ib;eccłefontenetiaδuſum	Eſtorviaco δeδit fr̃ib ; eccłe fonteneti aδ uſum
om̃iũanimalium⁊pecoꝝſuoꝝqͥcqͥδhabebatinpaſturislanie	om̃iũ animalium ⁊ pecoꝝ ſuoꝝ qͥcqͥδ habebat in paſturis lanie
,Jarceiri	, Jarceiri
,LongiBoſchi,viãetiãcarralemaSanſueriis	, Longi Boſchi , viã etiã carralem a Sanſueriis
uſq;aδfontanas,lauδantib	uſq ; aδ fontanas , lauδantib
⁹filiis⁊filiab;ſuisHaimone,	⁹ filiis ⁊ filiab ; ſuis Haimone ,
Pontio,Milone,Sarra,Agna,Jacoba	Pontio , Milone , Sarra , Agna , Jacoba
.Utautẽhocratũ	. Ut autẽ hoc ratũ
ĩꝑpetuũhabeat᷑,ego.P	ĩ ꝑpetuũ habeat᷑ , ego . P
.δecan⁹	. δecan ⁹
ſc̃iGuinem̃,⁊ego.Aim̃	ſc̃i Guinem̃ ,⁊ ego . Aim̃
.δecan⁹Moliſm̃	. δecan ⁹ Moliſm̃
,rogatup̃fati	, rogatu p̃fati
Pontiip̃ſensſcͥptũſigilłnr̃isroboravim⁹.	Pontii p̃ſens ſcͥptũ ſigilł nr̃is roboravim ⁹.
ActũAnnogrẽM°C°XC	Actũ Anno grẽ M ° C ° XC
°.IX°.EGoGaut̃ius,δeigrãEduoꝝeps̃	°. IX °. EGo Gaut̃ius , δei grã Eduoꝝ eps̃
,notumfaciop̃ſentib;parit̃	, notum facio p̃ſentib ; parit̃
etfuturisqd̃Raineri⁹δechauδeſaul,miles,	et futuris qd̃ Raineri ⁹ δe chauδeſaul , miles ,
deditetconceſſitinperpetuamelemoſinam	dedit et conceſſit in perpetuam elemoſinam
eccłiisdefonteneto⁊deJuliacoqͥcquiδjurishabebat	eccłiis de fonteneto ⁊ de Juliaco qͥcquiδ juris habebat
inpaſturisdeSaneveto,laudantib;⁊conſentientib;Pontio	in paſturis de Saneveto , laudantib ;⁊ conſentientib ; Pontio
filio⁊filiab;ejuſδemRainerii,ſcill̃	filio ⁊ filiab ; ejuſδem Rainerii , ſcill̃
Sybilla⁊Galia,et	Sybilla ⁊ Galia , et
RobertoejuſδemSybilleviro.Hoꝝomniũteſtes	Roberto ejuſδem Sybille viro . Hoꝝ omniũ teſtes
ſunt:Robertus,archip̃ſb̃rtullionis	ſunt : Robertus , archip̃ſb̃r tullionis
,Guiłłmus	, Guiłłmus
capellanusdeChaaciaco,RobertusliSaſ,milesde	capellanus de Chaaciaco , Robertus li Saſ , miles de
gͥnione,	gͥnione ,
Huozfiliusdñi	Huoz filius dñi
Oliverigͥnioñ,Hugo⁊Guillermuscełłarii,⁊Joh̃esde	Oliveri gͥnioñ , Hugo ⁊ Guillermus cełłarii ,⁊ Joh̃es de
boneſi,monachifontenet̃.Quoδuttotum	boneſi , monachi fontenet̃ . Quoδ ut totum
ratũhabeaturin	ratũ habeatur in
poſterum,sigilli	poſterum , sigilli
meimuniminep̃ſentẽcartulãroboravi,annoab	mei munimine p̃ſentẽ cartulã roboravi , anno ab
incarnationedñiMilleſimo.Ducenteſimo.primo	incarnatione dñi Milleſimo . Ducenteſimo . primo
.EgoRobertuſ,archib̃rδeDuiſmo,	. Ego Robertuſ , archib̃r δe Duiſmo ,
uniṽſiſp̃ſenteſlitteraſinſpect᷑iſNotumfacio	uniṽſiſ p̃ſenteſ litteraſ inſpect᷑iſ Notum facio
qδ̃HuetδeVerreſpignoreobligavitpaſturaſſuaſδeſpinouſδe	qδ̃ Huet δe Verreſ pignore obligavit paſturaſ ſuaſ δeſpinouſ δe
Bagnoſuſq;aδSeqͣnamfluviumfr̃ib;	Bagnoſ uſq ; aδ Seqͣnam fluvium fr̃ib ;
Fontenetiaδom̃emaaſantiamanimaliumſuoꝝ	Fonteneti aδ om̃em aaſantiam animalium ſuoꝝ
ꝓcentumſoliδiſδivioneñ,δoneceas	ꝓ centum ſoliδiſ δivioneñ , δonec eas
reδim̃epoſſit.Quaſpaſturaſ	reδim̃e poſſit . Quaſ paſturaſ
tenet᷑garantirep̃δictiſ	tenet᷑ garantire p̃δictiſ
fr̃ibuſqͣntũꝑtinetaδ	fr̃ibuſ qͣntũ ꝑtinet aδ
ip̃m.Excepto	ip̃m . Excepto
qδ̃ſianimaliap̃δictoꝝfr̃mδãpnumaliqδ̃fec̃intinblaδiſ	qδ̃ ſi animalia p̃δictoꝝ fr̃m δãpnum aliqδ̃ fec̃int in blaδiſ
vłpratiſvł	vł pratiſ vł
reb⁹aliiſ,capitaletantũreδδenteſſinealia	reb ⁹ aliiſ , capitale tantũ reδδenteſ ſine alia
em̃δationeqͥcteerunt.Incuj⁹	em̃δatione qͥcte erunt . In cuj ⁹
reiteſtimoniump̃ſentiscriptoSigillũmeũappoſui	rei teſtimonium p̃ſenti scripto Sigillũ meũ appoſui
.Actũannogrẽ	. Actũ anno grẽ
Milleſimo.CC°.primo.EGoGauterius	Milleſimo . CC °. primo . EGo Gauterius
,deigrãeδuenſis	, dei grã eδuenſis
epc̃,notumfaciop̃ſentib;pariter	epc̃ , notum facio p̃ſentib ; pariter
⁊fut᷑isqδ̃Rainarδus,miles	⁊ fut᷑is qδ̃ Rainarδus , miles
δeCurcellis,deditetinperpetuãelemoſinãconceſſitdeo	δe Curcellis , dedit et in perpetuã elemoſinã conceſſit deo
⁊eccłefontenetipaſturasδeCurcełł⁊δeboneſio	⁊ eccłe fonteneti paſturas δe Curcełł ⁊ δe boneſio
etδeGrinioneetδeꝑtinentiisearũd̃villarũinnemorib	et δe Grinione et δe ꝑtinentiis earũd̃ villarũ in nemorib
;⁊inplaniset	;⁊ in planis et
aaſam̃tacuſtoδũ	aaſam̃ta cuſtoδũ
peccoꝝetanimaliũ,foagiumſcil̃	peccoꝝ et animaliũ , foagium ſcil̃
⁊rameriam	⁊ rameriam
ubicõmunioδictarũ	ubi cõmunio δictarũ
villarũcurrit.Deδitpretereajamδicteeccłefratͥb;	villarũ currit . Deδit preterea jamδicte eccłe fratͥb ;
piſcaturãetomnimoδã	piſcaturã et omnimoδã
aaſentiamꝑtotamaquãſuametconceſſit	aaſentiam ꝑ totam aquã ſuam et conceſſit
pontemfacereeisſuꝑaquãip̃am	pontem facere eis ſuꝑ aquã ip̃am
interraip̃oꝝuͥcumq;volũint	in terra ip̃oꝝ uͥcumq ; volũint
aδtͣnſſitũanimaliũetpeccoꝝ	aδ tͣnſſitũ animaliũ et peccoꝝ
ſuoꝝ.Quoδſipeccoravłanimalia	ſuoꝝ . Quoδ ſi peccora vł animalia
ip̃oꝝδampnũ	ip̃oꝝ δampnũ
fecerintreδδentescapitale	fecerint reδδentes capitale
quitierunt.Remiſitetiam⁊pacificaviteiſd̃	quiti erunt . Remiſit etiam ⁊ pacificavit eiſd̃
fratͥb;om̃squerelasquas	fratͥb ; om̃s querelas quas
δeretroaδverſus	δe retro aδverſus
ip̃oshabuerat.Habuitautẽꝓpterhocidẽ	ip̃os habuerat . Habuit autẽ ꝓpter hoc idẽ
Rainarδ⁹δebeneficioeccłe.CC	Rainarδ ⁹ δe beneficio eccłe . CC
.lb̃divionenſis	. lb̃ divionenſis
monete⁊vaccãunãcũ	monete ⁊ vaccã unã cũ
vitulo.EtſcienδũquoδſepeδictusRainarδ⁹ꝓmiſitδe	vitulo . Et ſcienδũ quoδ ſepeδictus Rainarδ ⁹ ꝓmiſit δe
hisomnib;ſupͣdictisδebitãgarentiamportareaδverſusom̃s	his omnib ; ſupͣdictis δebitã garentiam portare aδverſus om̃s
ſinemonachoꝝexpenſis.QuamremOdoδux	ſine monachoꝝ expenſis . Quam rem Odo δux
burgũdieaδp̃cesejusmanucepit⁊fidejuſſorẽſeconſtituit	burgũdie aδ p̃ces ejus manucepit ⁊ fidejuſſorẽ ſe conſtituit
.HoctotũlauδavitPontius	. Hoc totũ lauδavit Pontius
δegͣnceioqͥtuncδñserat	δe gͣnceio qͥ tunc δñs erat
Rubeimontis⁊Agnesuxor	Rubeimontis ⁊ Agnes uxor
preδictiRainarδi	preδicti Rainarδi
,cũomnib;	, cũ omnib ;
liberisſuis,Renauδoſcil̃,Gauterio,Steph̃o	liberis ſuis , Renauδo ſcil̃ , Gauterio , Steph̃o
,Maria,Gertruδe	, Maria , Gertruδe
,Agnete,Margarita.Hujuselemoſine	, Agnete , Margarita . Hujus elemoſine
⁊δoniteſtesſuntBernarδ⁹	⁊ δoni teſtes ſunt Bernarδ ⁹
δñsδeſpiſſa,Math̃sδeEſtez,Joſb̃tusδe	δñs δe ſpiſſa , Math̃s δe Eſtez , Joſb̃tus δe
Maſi,Herveusδefontanis,	Maſi , Herveus δe fontanis ,
milites.Qδ̃totũutratũhabeat᷑in	milites . Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑ in
poſterum,sigillimeiinpreſſionecorroborari	poſterum , sigilli mei inpreſſione corroborari
p̃cepi,annoverbi	p̃cepi , anno verbi
incarnati.M°.	incarnati . M °.
CC°.scδ̃o.EGo	CC °. scδ̃o . EGo
Gauterius,deigratiaeδuenſisepc̃,univerſisnotũ	Gauterius , dei gratia eδuenſis epc̃ , univerſis notũ
fierivolopreſentib;pariter	fieri volo preſentib ; pariter
etfuturisqδ̃dñsOliverusδeGrinionededitetconceſſit	et futuris qδ̃ dñs Oliverus δe Grinione dedit et conceſſit
inꝑpetuamelemoſinameccłebeate	in ꝑpetuam elemoſinam eccłe beate
marieδe	marie δe
fontenetoetfratrib;ibiδemδeo	fonteneto et fratrib ; ibiδem δeo
ſervientib;piſcaturaminaquisſuis	ſervientib ; piſcaturam in aquis ſuis
etpontemfieri	et pontem fieri
aδtͣnſſitũanimaliũetpeccoꝝſuoꝝetomnimoδamaaſentiam	aδ tͣnſſitũ animaliũ et peccoꝝ ſuoꝝ et omnimoδam aaſentiam
,paſturãetiamꝑtotam	, paſturã etiam ꝑ totam
terramſuametaaſamentacuſtoδum,peccoꝝetanimaliũ,	terram ſuam et aaſamenta cuſtoδum , peccoꝝ et animaliũ ,
foagiũſcil̃etrameriam	foagiũ ſcil̃ et rameriam
ubihominesſuilicitecurrunt.Siveroanimalia	ubi homines ſui licite currunt . Si vero animalia
velpeccoraip̃oꝝδãpnũfecerint,reδδentescapitaleſine	vel peccora ip̃oꝝ δãpnũ fecerint , reδδentes capitale ſine
aliaemenδaquitierunt.	alia emenδa quiti erunt .
Conceſſitetiameisperpetuopoſſiδere	Conceſſit etiam eis perpetuo poſſiδere
totumpͣtumqδ̃	totum pͣtum qδ̃
fueratBelinietquerelamquã	fuerat Belini et querelam quã
aδverſusipſoshabueratδeboſcoqδ̃δiciturfumezextoto	aδverſus ipſos habuerat δe boſco qδ̃ δicitur fumez ex toto
eisguerpivitetinſuperlauδaviteisuniverſaδe	eis guerpivit et inſuper lauδavit eis univerſa δe
qͥb;tunctemꝑisinveſtitierant.	qͥb ; tunc temꝑis inveſtiti erant .
Hecomniaſicutinpreſentipagina	Hec omnia ſicut in preſenti pagina
continenturlauδavitfloria	continentur lauδavit floria
uxorſuaetomnesliberiipſius	uxor ſua et omnes liberi ipſius
Oliveri.UnδeteſtesſuntHaymoarchiδiaconusflaviñ,	Oliveri . Unδe teſtes ſunt Haymo archiδiaconus flaviñ ,
Magiſt̃Henric⁹δegͥnione,	Magiſt̃ Henric ⁹ δe gͥnione ,
Gaut̃iusδeRoca,Ponti⁹	Gaut̃ius δe Roca , Ponti ⁹
δechaaceio,Herve⁹δefontanis,Raineri⁹	δe chaaceio , Herve ⁹ δe fontanis , Raineri ⁹
usδeRoca,milites.Qδ̃totũut	us δe Roca , milites . Qδ̃ totũ ut
ratũhabeat᷑	ratũ habeat᷑
sigillimeiimp̃ſſioneroboravi,annoverbi	sigilli mei imp̃ſſione roboravi , anno verbi
incarnatimilleſimoδucenteſimo.II°.	incarnati milleſimo δucenteſimo . II °.
EGoHilduinus,deigrãLingonenſiseps̃,	EGo Hilduinus , dei grã Lingonenſis eps̃ ,
univerſisnotumfaciopreſentib;etfuturis	univerſis notum facio preſentib ; et futuris
qδ̃δñsGirarδus	qδ̃ δñs Girarδus
LibrozδeAſneriis⁊Margaritauxorſua	Libroz δe Aſneriis ⁊ Margarita uxor ſua
δeδeruntinꝑpetuamelemoſinam	δeδerunt in ꝑpetuam elemoſinam
proſaluteanimarũſuarũeccłie⁊fr̃ib;	pro ſalute animarũ ſuarũ eccłie ⁊ fr̃ib ;
fontenetipaſturas⁊paſtionem⁊aaſentiamaque	fonteneti paſturas ⁊ paſtionem ⁊ aaſentiam aque
aδuſũomniũanimaliũ⁊peccoꝝſuoꝝ⁊porcoꝝ	aδ uſũ omniũ animaliũ ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ ⁊ porcoꝝ
ꝑtotumfinagiumvilleδeAſneriis⁊ꝑomnẽpoteſtatem	ꝑ totum finagium ville δe Aſneriis ⁊ ꝑ omnẽ poteſtatem
ipſiusinboſco⁊	ipſius in boſco ⁊
plano,inmonte⁊valle	plano , in monte ⁊ valle
.Aδδiδeruntinſuperprefateδonationiſuequecũq;	. Aδδiδerunt inſuper prefate δonationi ſue quecũq ;
fuerintnecceſſariapaſtorib;jamδicte	fuerint necceſſaria paſtorib ; jamδicte
eccłieineiſδempaſturiscõmorantib;,lignaſciliceδ	eccłie in eiſδem paſturis cõmorantib ;, ligna ſciliceδ
aδfacienδũfocũ,	aδ facienδũ focũ ,
aδborδamconſtruendã⁊rameriam.Qδ̃ſi	aδ borδam conſtruendã ⁊ rameriam . Qδ̃ ſi
preδictifr̃esvel	preδicti fr̃es vel
reſip̃oꝝ	reſ ip̃oꝝ
alicuialiqδ̃δãpnũ	alicui aliqδ̃ δãpnũ
intulerint,aδvallentiamδãpnicapitaleſolũmoδoreſtituet᷑abſq;	intulerint , aδ vallentiam δãpni capitale ſolũmoδo reſtituet᷑ abſq ;
aliaemendatione.Conceſſerunt	alia emendatione . Conceſſerunt
etiamiδemGirarδ⁹⁊Margarita	etiam iδem Girarδ ⁹⁊ Margarita
uxorſua	uxor ſua
memoratisfr̃ib;δuomanſain	memoratis fr̃ib ; δuo manſa in
eaδemvillaδeAſneriis,	eaδem villa δe Aſneriis ,
manſũſcil̃cPetricognom̃tobauleraul⁊manſũGilemĩetunũ	manſũ ſcil̃c Petri cognom̃to bauleraul ⁊ manſũ Gilemĩ et unũ
ſextariũblaδi,meδietatẽ	ſextariũ blaδi , meδietatẽ
frum̃ti⁊meδietatẽtremeſii	frum̃ti ⁊ meδietatẽ tremeſii
inꝓpriisip̃oꝝterciisannuatim	in ꝓpriis ip̃oꝝ terciis annuatim
ꝑcipiendũ.	ꝑcipiendũ .
HecomnialauδaveruntHugo	Hec omnia lauδaverunt Hugo
curabois,miles,etAalaδisſepedicte	curabois , miles , et Aalaδis ſepedicte
Margaritemater	Margarite mater
,etconceſſeruntbonafiδep̃ſcriptisfr̃ib;qͥcqͥδ	, et conceſſerunt bona fiδe p̃ſcriptis fr̃ib ; qͥcqͥδ
jurisinp̃nominatis	juris in p̃nominatis
reb;habebant	reb ; habebant
.Actumeſthocaδportã	. Actum eſt hoc aδ portã
fonteñ,aſtanteuniṽſo	fonteñ , aſtante uniṽſo
monachoꝝconventu.Unδeteſtesſuntxp̃ian⁹δeAſneriis	monachoꝝ conventu . Unδe teſtes ſunt xp̃ian ⁹ δe Aſneriis
,Bernarδ⁹δeNogento,ſacerδotes,Guiδo	, Bernarδ ⁹ δe Nogento , ſacerδotes , Guiδo
,δñsδeVenerri,Ponti⁹,milesδechaaci	, δñs δe Venerri , Ponti ⁹, miles δe chaaci
,Thomasδegͥnione	, Thomas δe gͥnione
,Tecelinusδenogento	, Tecelinus δe nogento
⁊Guiδofrater	⁊ Guiδo frater
ej⁹.Qδ̃totũutratũſit⁊firmũ	ej ⁹. Qδ̃ totũ ut ratũ ſit ⁊ firmũ
inpoſterũ,sigilli	in poſterũ , sigilli
meimuniminep̃ſentẽpaginãroborarip̃cepi,	mei munimine p̃ſentẽ paginã roborari p̃cepi ,
annoincarnationis	anno incarnationis
δñiceMilleſimoδucenteſimoII°.	δñice Milleſimo δucenteſimo II °.
EGoOδo,δux	EGo Oδo , δux
Burgundie,omnibusnotumfacio	Burgundie , omnibus notum facio
preſentibus⁊fut᷑isqδ̃cum	preſentibus ⁊ fut᷑is qδ̃ cum
Guiδo,mileſδefontetis,inextremispoſitus	Guiδo , mileſ δe fontetis , in extremis poſitus
,lauδante	, lauδante
Bellulauxoreſua,δeδiſſetinelemoſinameccłe⁊	Bellula uxore ſua , δeδiſſet in elemoſinam eccłe ⁊
fr̃ibusfontenetiqͥcqͥδjurishabebatapuδampilleiũ⁊intoto	fr̃ibus fonteneti qͥcqͥδ juris habebat apuδ ampilleiũ ⁊ in toto
finagiovilleip̃iuſ	finagio ville ip̃iuſ
ꝑpetuopoſſiδenδum,Jocelin⁹filiuſSteph̃iVillani,δñi	ꝑpetuo poſſiδenδum , Jocelin ⁹ filiuſ Steph̃i Villani , δñi
δeRaveriiseanδẽelemoſinãδiuñ	δe Raveriis eanδẽ elemoſinã δiu ñ
cunctatuſeſtꝑturbare.Quitanδẽpecc̃mſuumrecognoſcens	cunctatuſ eſt ꝑturbare . Qui tanδẽ pecc̃m ſuum recognoſcens
qδ̃fratreſp̃nominatosſuꝑp̃δictaelemoſinainδebitemoleſtaſſet,eanδ̃	qδ̃ fratreſ p̃nominatos ſuꝑ p̃δicta elemoſina inδebite moleſtaſſet , eanδ̃
elemoſinãδũultimevoluntatisconδ̃etteſtam̃tũlauδavitpenitus⁊quitavit	elemoſinã δũ ultime voluntatis conδ̃et teſtam̃tũ lauδavit penitus ⁊ quitavit
⁊inſuperδonaviteiſδẽfratͥb;unumſextariũ	⁊ inſuper δonavit eiſδẽ fratͥb ; unum ſextariũ
blaδi,meδietatẽfrum̃ti⁊meδietatẽ	blaδi , meδietatẽ frum̃ti ⁊ meδietatẽ
tremeſii,annuatĩinδecimisδeDuiſmoaccipienδum.	tremeſii , annuatĩ in δecimis δe Duiſmo accipienδum .
Huj⁹recognitionisvelδoniqδ̃fecitJocelin⁹teſteſ	Huj ⁹ recognitionis vel δoni qδ̃ fecit Jocelin ⁹ teſteſ
ſuntRenauδ⁹abbas	ſunt Renauδ ⁹ abbas
δePulteriis,frat̃ip̃i	δe Pulteriis , frat̃ ip̃i
⁹,Rob̃tuſcapellan⁹δeBaleno,Hugocognom̃toſacc	⁹, Rob̃tuſ capellan ⁹ δe Baleno , Hugo cognom̃to ſacc
⁹,canonic	⁹, canonic
⁹caſtełł,Wiłłm⁹bogueraux	⁹ caſtełł , Wiłłm ⁹ bogueraux
,Joh̃eſvicecomeſδeDuiſmo,Haymo	, Joh̃eſ vicecomeſ δe Duiſmo , Haymo
δecuminimiliteſ,Silveſt̃teſtaδecaſtełł,	δe cumini militeſ , Silveſt̃ teſta δe caſtełł ,
Teobauδ⁹	Teobauδ ⁹
δeAmpili⁊	δe Ampili ⁊
Reneri⁹majorδeJorz.Hoc	Reneri ⁹ major δe Jorz . Hoc
totumlauδavitPetr⁹,δñsδe	totum lauδavit Petr ⁹, δñs δe
Raveriis,fr̃ej⁹	Raveriis , fr̃ ej ⁹
δ̃.J.Uñ	δ̃ . J . Uñ
teſtesſt̃Anδͤaſδebuxeiomonac	teſtes ſt̃ Anδͤaſ δe buxeio monac
⁹fonteñ,fraterBernarδ⁹magiſt̃δe	⁹ fonteñ , frater Bernarδ ⁹ magiſt̃ δe
eſtormer,GuiδoδeTullione⁊Tecelin⁹	eſtormer , Guiδo δe Tullione ⁊ Tecelin ⁹
δeNogento.	δe Nogento .
Aδcuj⁹reiconfirmationẽſigillumnr̃mp̃ſentipagineapponi	Aδ cuj ⁹ rei confirmationẽ ſigillum nr̃m p̃ſenti pagine apponi
p̃cepim⁹,annoverbiincarnatimilleſimoδucenteſimo.	p̃cepim ⁹, anno verbi incarnati milleſimo δucenteſimo .
III°.EGoOdo,DuxBurgundie,	III °. EGo Odo , Dux Burgundie ,
notumfaciopreſentibusetfuturisqδ̃	notum facio preſentibus et futuris qδ̃
dñsBurus,milesδebuxeio,	dñs Burus , miles δe buxeio ,
aδextremaveniensdeditinꝑpetuamelemoſinameccłiebeateMarie	aδ extrema veniens dedit in ꝑpetuam elemoſinam eccłie beate Marie
fontenetiproſaluteanimeſue	fonteneti pro ſalute anime ſue
⁊predeceſſoꝝ	⁊ predeceſſoꝝ
ſuorumqͥcqͥδjurishabebat	ſuorum qͥcqͥδ juris habebat
inpaſturis	in paſturis
tociusparrochieδebuxeio,	tocius parrochie δe buxeio ,
inomnibuscõmodisaδ	in omnibus cõmodis aδ
omnegenusanimaliumetpecorumjamdicte	omne genus animalium et pecorum jamdicte
eccłieabſq	eccłie abſq
;δampniillatione.Qδ̃ſifortefactumfuerit	; δampni illatione . Qδ̃ ſi forte factum fuerit
δampnũtantũmoδoreſtitueturſinealiaemendatione	δampnũ tantũmoδo reſtituetur ſine alia emendatione
etexactione.Hanc	et exactione . Hanc
autemelemoſinamlauδaveruntꝑpetuoet	autem elemoſinam lauδaverunt ꝑpetuo et
conceſſeruntuxorpredictimilitis,nomineNicholia,⁊omnesliberi	conceſſerunt uxor predicti militis , nomine Nicholia ,⁊ omnes liberi
ip̃oꝝ,Willermusſcil̃c,Johannes,Naella	ip̃oꝝ , Willermus ſcil̃c , Johannes , Naella
,Margarita,preſentibus	, Margarita , preſentibus
histeſtibusHugone,preſbitero	his teſtibus Hugone , preſbitero
δeBuxeio,Henricofr̃eſupradictiBuri,Pontio	δe Buxeio , Henrico fr̃e ſupradicti Buri , Pontio
δegraanceio,Garnerioδeblaſi,	δe graanceio , Garnerio δe blaſi ,
militibus,Robertomajoreδebuſeio.Queutrata	militibus , Roberto majore δe buſeio . Que ut rata
permaneantinperpetuum	permaneant in perpetuum
,nealiqua	, ne aliqua
contradictiooriripoſſit	contradictio oriri poſſit
,ſigillinr̃iimpreſſioneδiligenterconfirmarecuravi.Actum	, ſigilli nr̃i impreſſione δiligenter confirmare curavi . Actum
annoverbiincarnatiMilleſimoDucenteſimoterciofeliciter	anno verbi incarnati Milleſimo Ducenteſimo tercio feliciter
.EGoOδo,δuxBurgunδie,notumfieri	. EGo Oδo , δux Burgunδie , notum fieri
volopreſentibuspariter⁊futurisqδ̃cũmonachifonteñ⁊	volo preſentibus pariter ⁊ futuris qδ̃ cũ monachi fonteñ ⁊
δñsHugoδeTilyocomꝓmiſiſſentinnoſ	δñs Hugo δe Tilyo comꝓmiſiſſent in noſ
δequerełquashabebantaδinvicemſuꝑt̃ritorio⁊villa	δe quereł quas habebant aδ invicem ſuꝑ t̃ritorio ⁊ villa
fraxini,noſ,diligentiusinqͥſitaveritateabillis	fraxini , noſ , diligentius inqͥſita veritate ab illis
quib;hoc	quib ; hoc
cõmiſſumfueratſubjuram̃toſuo,accepim⁹	cõmiſſum fuerat ſub juram̃to ſuo , accepim ⁹
procertoqδ̃δimiδiaparſterreſc̃iMartiniuͥcumq	pro certo qδ̃ δimiδia parſ terre ſc̃i Martini uͥcumq
;ſitjuris	; ſit juris
erateccłiefonteñ.	erat eccłie fonteñ .
Aliamvͦmeδietatẽquã	Aliam vͦ meδietatẽ quã
monachiſuamẽẽδicebãt	monachi ſuam ẽẽ δicebãt
⁊Hugocontraδicebat,ꝓpterδiſcordiaminmanunr̃aretinuim	⁊ Hugo contraδicebat , ꝓpter δiſcordiam in manu nr̃a retinuim
⁹δon\ccõpoſitione	⁹ δon \ c cõpoſitione
vłjuδiciocuj⁹δebeatẽẽterminem	vł juδicio cuj ⁹ δebeat ẽẽ terminem
⁹.Etuthocratũꝑmaneat	⁹. Et ut hoc ratũ ꝑmaneat
,ſigillo	, ſigillo
nr̃omunirip̃cepimus,annoṽbiincarnati	nr̃o muniri p̃cepimus , anno ṽbi incarnati
Milleſimo.	Milleſimo .
CC°.III°.	CC °. III °.
EgoJacobus,Decan⁹	Ego Jacobus , Decan ⁹
Divioñ,Notũfacioom̃ib;	Divioñ , Notũ facio om̃ib ;
qδ̃bonuſVaſletus,fr̃meus,	qδ̃ bonuſ Vaſletus , fr̃ meus ,
venδiδitfr̃ib	venδiδit fr̃ib
;δeFontenetooctojornalia⁊δimiδiũ⁊δuoδecimãpartem	; δe Fonteneto octo jornalia ⁊ δimiδiũ ⁊ δuoδecimã partem
uni⁹jornalisvinear̃	uni ⁹ jornalis vinear̃
quarũſeδentſex⁊δuoδecima	quarũ ſeδent ſex ⁊ δuoδecima
parsjuxta	pars juxta
furcasulmiδetͥmoleis,⁊	furcas ulmi δe tͥmoleis ,⁊
δuo⁊δimiδium	δuo ⁊ δimiδium
inpaſcuis.HancvenδitõnemlauδaviegoJacob	in paſcuis . Hanc venδitõnem lauδavi ego Jacob
;δecan⁹⁊mat̃meaδuinieta⁊uxor	; δecan ⁹⁊ mat̃ mea δuinieta ⁊ uxor
fr̃isbonivaſleti,Aaliz⁊fili⁹	fr̃is boni vaſleti , Aaliz ⁊ fili ⁹
ej⁹Hugo.	ej ⁹ Hugo .
Vineasillasꝓmiſitnoĩatusbon	Vineas illas ꝓmiſit noĩatus bon
⁹vaſlet	⁹ vaſlet
⁹p̃noĩatisfr̃ib;inꝑpetuũbona	⁹ p̃noĩatis fr̃ib ; in ꝑpetuũ bona
fiδegarantire	fiδe garantire
.Auctũ	. Auctũ
annogratieM°CC°tercio.	anno gratie M ° CC ° tercio .
Quoδutratumſitinperpetuumpreſentem	Quoδ ut ratum ſit in perpetuum preſentem
cartulamSigillonr̄omunivimuſ.Nequoδpie⁊	cartulam Sigillo nr̄o munivimuſ . Ne quoδ pie ⁊
juſtefactum÷,δiut᷑nitatetemꝑisoblivioneꝑeatautpͣvoꝝmalicia	juſte factum ÷, δiut᷑nitate temꝑis oblivione ꝑeat aut pͣvoꝝ malicia
δebeatꝑturbari,EgoTeobauδ⁹,δecan⁹montiſbarri	δebeat ꝑturbari , Ego Teobauδ ⁹, δecan ⁹ montiſbarri
,notũfacio	, notũ facio
omnib;p̃ſentib;	omnib ; p̃ſentib ;
parit̃⁊fut᷑isqδ̃δñaAalaizδe	parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃ δña Aalaiz δe
Aſneriis,lauδante	Aſneriis , lauδante
filiaſua,δonavitin	filia ſua , δonavit in
ꝑpetuamelemoſinãeccłieſc̃emariefonteñtotũ	ꝑpetuam elemoſinã eccłie ſc̃e marie fonteñ totũ
juſſuũqδ̃habebat⁊	juſ ſuũ qδ̃ habebat ⁊
δeꝓpͥoaloδiopoſſiδebatinvilla	δe ꝓpͥo aloδio poſſiδebat in villa
δeRaveriis,quartãſcil̃cpartẽδecimeblaδi,ꝓ	δe Raveriis , quartã ſcil̃c partẽ δecime blaδi , ꝓ
ſaluteaĩe	ſalute aĩe
ſue⁊p̃δeceſſorũſuoꝝ.Huj	ſue ⁊ p̃δeceſſorũ ſuoꝝ . Huj
⁹reiteſteſſuntBernarδ⁹δenogento,	⁹ rei teſteſ ſunt Bernarδ ⁹ δe nogento ,
Leonarδ⁹	Leonarδ ⁹
δeMarmania,ſac̃δoteſ,Girarδ⁹librozmarit	δe Marmania , ſac̃δoteſ , Girarδ ⁹ libroz marit
⁹Margaritefiliejamδicteaalaiz,Teobauδ⁹p̃poſituſ	⁹ Margarite filie jamδicte aalaiz , Teobauδ ⁹ p̃poſituſ
δemontebarro.	δe montebarro .
Qδ̃totũut	Qδ̃ totũ ut
ratũſit,ſigillimeiinp̃ſſione	ratũ ſit , ſigilli mei inp̃ſſione
roboravi.Actũannoincarnationis	roboravi . Actũ anno incarnationis
δñiceMilleſimo	δñice Milleſimo
.Ducenteſimo.Tercio.	. Ducenteſimo . Tercio .
EGoGaut̃ius,δ̃igrãeδueñepc̃,om̃ib;	EGo Gaut̃ius , δ̃i grã eδueñ epc̃ , om̃ib ;
notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Renauδ⁹	notũ facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃ Renauδ ⁹
δeLucenniaco⁊Richuns	δe Lucenniaco ⁊ Richuns
,uxorip̃ius	, uxor ip̃ius
,δeδert̃⁊conceſſert̃inꝑpetuãelemoſinãeccłe	, δeδert̃ ⁊ conceſſert̃ in ꝑpetuã elemoſinã eccłe
fonteneti⁊fr̃ib;ejuſδemlociqͥcqͥδhabebantintoto	fonteneti ⁊ fr̃ib ; ejuſδem loci qͥcqͥδ habebant in toto
finagioVerδoniaci.Pretereaqͥcqͥδcalũpniabant᷑inpratoδe	finagio Verδoniaci . Preterea qͥcqͥδ calũpniabant᷑ in prato δe
Bretonoria⁊δeLarauble⁊δe	Bretonoria ⁊ δe Larauble ⁊ δe
Vuleni⁊interraMarmanie⁊om̃salias	Vuleni ⁊ in terra Marmanie ⁊ om̃s alias
querelasquasaδṽſusp̃δictameccłamhabebant	querelas quas aδṽſus p̃δictam eccłam habebant
extotoguerpivert̃.Huj⁹reiteſtesſuntPariſi	ex toto guerpivert̃ . Huj ⁹ rei teſtes ſunt Pariſi
⁹δeVulanis,Laurenti⁹δeLucenniaco,sacerδotes	⁹ δe Vulanis , Laurenti ⁹ δe Lucenniaco , sacerδotes
,Petr⁹Major	, Petr ⁹ Major
δeVulanis,Tecelin	δe Vulanis , Tecelin
⁹δeLucenniaco,	⁹ δe Lucenniaco ,
fr̃B̃narδ⁹magiſt̃δeEſtormer,fr̃Walt̃ius	fr̃ B̃narδ ⁹ magiſt̃ δe Eſtormer , fr̃ Walt̃ius
Magiſt̃δeMoros,fr̃	Magiſt̃ δe Moros , fr̃
Arb̃tus⁊fr̃Garneri⁹	Arb̃tus ⁊ fr̃ Garneri ⁹
9ṽſiδefonteñ.Qδ̃totumut	9ṽſi δe fonteñ . Qδ̃ totum ut
ratũſit,	ratũ ſit ,
p̃ſentipaginule	p̃ſenti paginule
ſigillũmeũapponi	ſigillũ meũ apponi
precepi.	precepi .
Actũannoverbiincarnatimilleſimoδucenteſimosexto.	Actũ anno verbi incarnati milleſimo δucenteſimo sexto .
EGoGauteri⁹,	EGo Gauteri ⁹,
δeigraciaEδueñepc̃,univerſisnotumfacio	δei gracia Eδueñ epc̃ , univerſis notum facio
preſentib;⁊fut᷑isquoδLaurenti⁹,preſbiter	preſentib ;⁊ fut᷑is quoδ Laurenti ⁹, preſbiter
δeLucenniaco,⁊nepotesejus,Robert⁹,cl̃icus	δe Lucenniaco ,⁊ nepotes ejus , Robert ⁹, cl̃icus
,⁊Conſtanti⁹,⁊	,⁊ Conſtanti ⁹,⁊
Eliſabez,uxor	Eliſabez , uxor
Conſtancii,δeδert̃⁊conceſſert̃inꝑpetuãelemoſinãꝓ	Conſtancii , δeδert̃ ⁊ conceſſert̃ in ꝑpetuã elemoſinã ꝓ
ſaluteaĩar̃ſuarumeccłebeateMarie	ſalute aĩar̃ ſuarum eccłe beate Marie
δefontenetoqͥcqͥδhabebant	δe fonteneto qͥcqͥδ habebant
interris⁊pratis	in terris ⁊ pratis
intotofinagioṼδoniaci.Huj⁹reiteſtes	in toto finagio Ṽδoniaci . Huj ⁹ rei teſtes
ſunt:Hugo,	ſunt : Hugo ,
p̃ſbit̃;Rob̃tus,majorδe	p̃ſbit̃ ; Rob̃tus , major δe
Buxeio;Raδulfus,fili⁹Alberici	Buxeio ; Raδulfus , fili ⁹ Alberici
δeluceniaco	δe luceniaco
,B̃narδ⁹,Magiſt̃δeEſtormer,Walt̃ius	, B̃narδ ⁹, Magiſt̃ δe Eſtormer , Walt̃ius
Magiſt̃δeMoros,frat̃Hugoδefraxino	Magiſt̃ δe Moros , frat̃ Hugo δe fraxino
⁊frat̃Aδam,9verſiδefonteñ	⁊ frat̃ Aδam , 9verſi δe fonteñ
.&uthocratumſit,p̃ſentemcartulam	.& ut hoc ratum ſit , p̃ſentem cartulam
ſigillomeo	ſigillo meo
roboravi,anno	roboravi , anno
verbiincarnatiMilleſimoDucenteſimosexto.WillermusDecanusTotumq;	verbi incarnati Milleſimo Ducenteſimo sexto . Willermus Decanus Totumq ;
CapitulumAltiſioδoreñ	Capitulum Altiſioδoreñ
univerſisaδ	univerſis aδ
quoslitterepreſentesꝑvenerint,	quos littere preſentes ꝑvenerint ,
Saluteminδño	Salutem in δño
.Noverituniverſitas	. Noverit univerſitas
vr̃aqδ̃,cuminternoſ	vr̃a qδ̃ , cum inter noſ
exunaparte⁊abb̃em⁊conventũδefonteneto,	ex una parte ⁊ abb̃em ⁊ conventũ δe fonteneto ,
exalia,contentiovertereturſuperquaδamquamdam	ex alia , contentio verteretur ſuper quaδam quamdam
terraquefuitGuiδonisJoarδiſita	terra que fuit Guiδonis Joarδi ſita
AδCrucemδeAugiacoinbivio	Aδ Crucem δe Augiaco in bivio
δeVallibusetδeAugiaco,	δe Vallibus et δe Augiaco ,
incenſuOſbertiδePetraPertuis	in cenſu Oſberti δe Petra Pertuis
,compoſitumFuitinternoset	, compoſitum Fuit inter nos et
illosinhuncmoδum,qδ̃	illos in hunc moδum , qδ̃
nospreδictoconventuiet	nos preδicto conventui et
abb̃iterramillamconceſſim	abb̃i terram illam conceſſim
⁹etconceδim⁹,lauδavim⁹⁊lauδam⁹.&ipſiin	⁹ et conceδim ⁹, lauδavim ⁹⁊ lauδam ⁹.& ipſi in
recompenſationẽhujusreinobisδeδerunt⁊conceſſerunthabendum	recompenſationẽ hujus rei nobis δeδerunt ⁊ conceſſerunt habendum
inperpetuumδomũſuamquefuitJoh̃is	in perpetuum δomũ ſuam que fuit Joh̃is
beroarδi,ſitamin	beroarδi , ſitam in
Clauſtronr̃oquãHerveusnigerſubannuapenſioneδecemſoliδoꝝ	Clauſtro nr̃o quã Herveus niger ſub annua penſione δecem ſoliδoꝝ
tenetinvitaſua⁊anobis	tenet in vita ſua ⁊ a nobis
δeceterotenebit.Illius	δecetero tenebit . Illius
igit᷑terreconceſſionemꝙͣeisFecimus	igit᷑ terre conceſſionem ꝙͣ eis Fecimus
Sigillinoſtrimunimineconfirmamusitaqδ̃necnos	Sigilli noſtri munimine confirmamus ita qδ̃ nec nos
necaliquisaliusnomine	nec aliquis alius nomine
noſtroδeterrapreδictaconventumδecetero	noſtro δe terra preδicta conventum δecetero
moleſtabitneq;trahetincauſam,itaeiseam	moleſtabit neq ; trahet in cauſam , ita eis eam
conceſſimuspacifice	conceſſimus pacifice
inperpetuumpoſſiδenδam.Actumanno	in perpetuum poſſiδenδam . Actum anno
verbiincarnatiMilleſimoDucenteſimoSexto.EGo	verbi incarnati Milleſimo Ducenteſimo Sexto . EGo
Aymericus,Decan⁹	Aymericus , Decan ⁹
Moliſmenſis,uniṽſis	Moliſmenſis , uniṽſis
notumfaciopreſentib;⁊futurisqδ̃HugoCurebois,	notum facio preſentib ;⁊ futuris qδ̃ Hugo Curebois ,
δumapuδfontenetuminfirmaretur	δum apuδ fontenetum infirmaretur
,δeδit⁊conceſſitinꝑpetuumproremeδioanime	, δeδit ⁊ conceſſit in ꝑpetuum pro remeδio anime
ſue⁊anteceſſoꝝſuoꝝeiδemEccłieFonteneti	ſue ⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ eiδem Eccłie Fonteneti
ſuumMagnũpͣtumqδ̃eſtſubFurveio	ſuum Magnũ pͣtum qδ̃ eſt ſub Furveio
int̃villam⁊aqͣmſicutip̃e⁊	int̃ villam ⁊ aqͣm ſicut ip̃e ⁊
anteceſſoresſuitenuerunt,⁊LuFotenil	anteceſſores ſui tenuerunt ,⁊ Lu Fotenil
qδ̃pratoaδjacet,⁊rupem	qδ̃ prato aδjacet ,⁊ rupem
⁊hoꝝδñium⁊δuojornalia	⁊ hoꝝ δñium ⁊ δuo jornalia
ſubrupea	ſub rupe a
partemolenδiniδ̃Janceio.Qδ̃totumhabebatδealoδio	parte molenδini δ̃ Janceio . Qδ̃ totum habebat δe aloδio
.Qui⁊inpreſentiamea	. Qui ⁊ in preſentia mea
ſubꝑicłoaĩeſueaffirmavitqδ̃	ſub ꝑicło aĩe ſue affirmavit qδ̃
δehisñquãδonũfecitalicui,nͥ	δe his ñquã δonũ fecit alicui , nͥ
δomuiFonteñ.	δomui Fonteñ .
Huj⁹rei	Huj ⁹ rei
teſtesſuntOliverusabbasQͥnciaci,Aymoqͦnδam	teſtes ſunt Oliverus abbas Qͥnciaci , Aymo qͦnδam
preſb̃r,.M	preſb̃r ,. M
.comittiſſeTornoδori,	. comittiſſe Tornoδori ,
Rob̃tusp̃ſbit̃δe	Rob̃tus p̃ſbit̃ δe
Cruſeio⁊Philip⁹milesδet᷑re.Actumanno	Cruſeio ⁊ Philip ⁹ miles δe t᷑re . Actum anno
δñiMilleſimoδucenteſimosexto.EgoTheobalδuſ	δñi Milleſimo δucenteſimo sexto . Ego Theobalδuſ
,Monaſt̃iiſc̃iJoh̃isDecan⁹,Notũ	, Monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is Decan ⁹, Notũ
faciopreſentib⁹⁊fut᷑iſqδ̃HugoCureboiſ,δũ	facio preſentib ⁹⁊ fut᷑iſ qδ̃ Hugo Cureboiſ , δũ
ap̃fõtenetũinfirmaret᷑,δeδit	ap̃ fõtenetũ infirmaret᷑ , δeδit
⁊9ceſſitin	⁊ 9ceſſit in
ꝑpetuamelemoſinã	ꝑpetuam elemoſinã
ꝓremeδioaĩeſue⁊anteceſſoꝝſuoꝝ	ꝓ remeδio aĩe ſue ⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ
eiδẽeccłiefõtenetiſuũmagnũpͣtumqδ̃ẽſub	eiδẽ eccłie fõteneti ſuũ magnũ pͣtum qδ̃ ẽ ſub
furveioint̃villam⁊aqͣmſic̃ip̃e	furveio int̃ villam ⁊ aqͣm ſic̃ ip̃e
⁊anteceſſoresſuitenuerũt,⁊	⁊ anteceſſores ſui tenuerũt ,⁊
lofonteniδqδ̃pͣto	lo fonteniδ qδ̃ pͣto
aδjacet⁊Rupem⁊Hoꝝδominiũ⁊Duojornalia	aδjacet ⁊ Rupem ⁊ Hoꝝ δominiũ ⁊ Duo jornalia
ſubrupeapartemolenδiniδeJanceio.Qδ̃totũ	ſub rupe a parte molenδini δe Janceio . Qδ̃ totũ
habebatδealoδio.Q/⁊inp̃ſentia	habebat δe aloδio . Q /⁊ in p̃ſentia
meaſubpericłoaĩe	mea ſub pericło aĩe
ſueaffirmavitqδ̃δeHisñqͣm	ſue affirmavit qδ̃ δe His ñqͣm
δonumfecitalicui.Teſteſ	δonum fecit alicui . Teſteſ
ſt̃huj⁹rei	ſt̃ huj ⁹ rei
Wiłłm⁹pͥormonaſt̃ii	Wiłłm ⁹ pͥor monaſt̃ii
ſc̃iJoh̃is,Robert⁹pͥorfõteneti,	ſc̃i Joh̃is , Robert ⁹ pͥor fõteneti ,
Anδreasδebuxeio,	Anδreas δe buxeio ,
Wiłłm⁹δe	Wiłłm ⁹ δe
ſanevoi,Raδulfus,monachiδeFõteneto	ſanevoi , Raδulfus , monachi δe Fõteneto
,leonarδ	, leonarδ
⁹capellan⁹δe	⁹ capellan ⁹ δe
Marmãnia,Petruſcleric⁹monaſt̃iiſc̃iJoh̃is,	Marmãnia , Petruſ cleric ⁹ monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is ,
Reigneri⁹δecauδeſiau,Joh̃sδe	Reigneri ⁹ δe cauδeſiau , Joh̃s δe
ſanevoi.Et	ſanevoi . Et
uthoctotũfirmũpermaneat,p̃ſenſſcriptũſigillimei	ut hoc totũ firmũ permaneat , p̃ſenſ ſcriptũ ſigilli mei
ĩpreſſiõefecicorroborari.ActũAnno	ĩpreſſiõe feci corroborari . Actũ Anno
IncarnatiVerb	Incarnati Verb
iMilleſimoδucenteſimo.VI°.EGoHerveius,δivina	i Milleſimo δucenteſimo . VI °. EGo Herveius , δivina
ꝑmiſſioneTrecenſisEccłeminiſterhumilis,omnib;notum	ꝑmiſſione Trecenſis Eccłe miniſter humilis , omnib ; notum
facimuspreſentib;pariteretfut᷑isJoſbertumδeLentagioet	facimus preſentib ; pariter et fut᷑is Joſbertum δe Lentagio et
Gaufridumfr̃emejus⁊GuillermũJarrumſororiumip̃oꝝ,milites	Gaufridum fr̃em ejus ⁊ Guillermũ Jarrum ſororium ip̃oꝝ , milites
,δediſſe	, δediſſe
inelemoſinamEccłebeateMarieFontenetiprataſuaque	in elemoſinam Eccłe beate Marie Fonteneti prata ſua que
ſuntapuδVelletart,	ſunt apuδ Velletart ,
ſicuteapartiebant᷑cum	ſicut ea partiebant᷑ cum
Felice⁊heredibusſuis,hominib;ejuſδemville,⁊	Felice ⁊ heredibus ſuis , hominib ; ejuſδem ville ,⁊
quecũq;eoꝝjuriseẽpoterantineiſδempratis	quecũq ; eoꝝ juris eẽ poterant in eiſδem pratis
,abſq;ulla	, abſq ; ulla
reclamatione⁊retentionevelconſuetuδine,quiete,	reclamatione ⁊ retentione vel conſuetuδine , quiete ,
perpetuopoſſidenda,ipſoJoſbertolauδante⁊conceδenteδonũqδ̃	perpetuo poſſidenda , ipſo Joſberto lauδante ⁊ conceδente δonũ qδ̃
prenominatiGaufriδusſcil̃⁊Guiłłmusfecerunt	prenominati Gaufriδus ſcil̃ ⁊ Guiłłmus fecerunt
jamδicteEccłe	jamδicte Eccłe
δeip̃ispratisqm̃δefeoδoſuoerant	δe ip̃is pratis qm̃ δe feoδo ſuo erant
.Etcumdictimilitesinmanib;nr̃isſe	. Et cum dicti milites in manib ; nr̃is ſe
δeveſtiſſent,	δeveſtiſſent ,
nosproEccła	nos pro Eccła
Fontenetifr̃emAδam⁊	Fonteneti fr̃em Aδam ⁊
fr̃emHerveiummonachosδeiſta	fr̃em Herveium monachos δe iſta
elemoſinainveſtivim⁹.Hanc	elemoſina inveſtivim ⁹. Hanc
autẽelemoſinamlauδavert̃uxores	autẽ elemoſinam lauδavert̃ uxores
predictoꝝmilitum,Hoδiernaſcil̃uxorJoſberti,Emmelina	predictoꝝ militum , Hoδierna ſcil̃ uxor Joſberti , Emmelina
uxorGaufridi⁊PrioriſſauxorGuiłłmi,cũ	uxor Gaufridi ⁊ Prioriſſa uxor Guiłłmi , cũ
filioſuoGaucherio.&nealiqͥsδeinceps	filio ſuo Gaucherio .& ne aliqͥs δeinceps
contͣpredictameccłamſuꝑhoc	contͣ predictam eccłam ſuꝑ hoc
occaſionẽhabeatmalignandi,preſenti	occaſionẽ habeat malignandi , preſenti
paginesigillumnr̃m	pagine sigillum nr̃m
apponiprecepim	apponi precepim
⁹.Actumannoincarnationis	⁹. Actum anno incarnationis
dñiceMilleſimoDucenteſimoOctavo.	dñice Milleſimo Ducenteſimo Octavo .
EGoWiłłmuſδeCaſtellioneDecan⁹,Notũ	EGo Wiłłmuſ δe Caſtellione Decan ⁹, Notũ
faciotã	facio tã
fut᷑iſqͣmp̃ſentibuſ	fut᷑iſ qͣm p̃ſentibuſ
Qδ̃Henric⁹δelaniiſDeditEccłie⁊fratͥb	Qδ̃ Henric ⁹ δe laniiſ Dedit Eccłie ⁊ fratͥb
⁹fontenetiꝓremeδioaĩeſue	⁹ fonteneti ꝓ remeδio aĩe ſue
⁊anteceſſoꝝſuoꝝ	⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ
inꝑpetuamelemoſinamquatuorjornaliaterreante	in ꝑpetuam elemoſinam quatuor jornalia terre ante
molenδinũnovum	molenδinũ novum
fontenetiSub	fonteneti Sub
Laniiſ⁊	Laniiſ ⁊
viamꝑcãpumſuũꝑquamituraδmolenδinũet	viam ꝑ cãpum ſuũ ꝑ quam itur aδ molenδinũ et
qͣrtampartemδebroδiiſ.Deditetiameiſmeδietatem	qͣrtam partem δe broδiiſ . Dedit etiam eiſ meδietatem
pͣtiqͣmhabebatapuδSanevetũ.Hoc	pͣti qͣm habebat apuδ Sanevetũ . Hoc
totũlauδavit	totũ lauδavit
Auborſ,uxorſua,⁊filiiej	Auborſ , uxor ſua ,⁊ filii ej
⁹Giroδus⁊Raδulfuſetfiliaej⁹Aδelina,⁊	⁹ Giroδus ⁊ Raδulfuſ et filia ej ⁹ Aδelina ,⁊
PetruſNeposej⁹,etfratreſej⁹Narioδ⁹⁊	Petruſ Nepos ej ⁹, et fratreſ ej ⁹ Narioδ ⁹⁊
Wiłłm⁹.	Wiłłm ⁹.
Huj⁹reiteſtesſunt	Huj ⁹ rei teſtes ſunt
Hunbert⁹Farſit,Coſtelet⁊Bauδric⁹etGirarδ	Hunbert ⁹ Farſit , Coſtelet ⁊ Bauδric ⁹ et Girarδ
⁹Broezδe	⁹ Broez δe
MõteBarro.Etuthoctotũfirmum⁊Ratum	Mõte Barro . Et ut hoc totũ firmum ⁊ Ratum
maneatinpoſterũ,preſensſcriptumSigillimei	maneat in poſterũ , preſens ſcriptum Sigilli mei
inpreſſionemunivi.Actũeſthocabincarnationeδomini	inpreſſione munivi . Actũ eſt hoc ab incarnatione δomini
AnnoMilleſimoDucenteſimoVIII°.EGo	Anno Milleſimo Ducenteſimo VIII °. EGo
Petrus,comesAutiſioδ̃⁊Tornoδ̃,uniṽſisnotum	Petrus , comes Autiſioδ̃ ⁊ Tornoδ̃ , uniṽſis notum
faciopreſentib;parit̃	facio preſentib ; parit̃
⁊fut᷑isqδ̃cũpravouſus	⁊ fut᷑is qδ̃ cũ pravo uſus
conſiliot̃ras	conſilio t̃ras
⁊vineas⁊vinũqδ̃Eccła	⁊ vineas ⁊ vinũ qδ̃ Eccła
Fontenetiapδ̃Tornoδoꝝhabebatcepiſſem⁊	Fonteneti apδ̃ Tornoδoꝝ habebat cepiſſem ⁊
ſaiſiſſem,tanδeminqͥſitaδiligenti⁹veritate	ſaiſiſſem , tanδem inqͥſita δiligenti ⁹ veritate
qδ̃hocinjuſtefeciſſem,vinũ	qδ̃ hoc injuſte feciſſem , vinũ
illuδqδ̃ceꝑam	illuδ qδ̃ ceꝑam
,δicteEccłe	, δicte Eccłe
monachisreδδiδi.Terras⁊vineas⁊	monachis reδδiδi . Terras ⁊ vineas ⁊
om̃iaδe	om̃ia δe
qͥb;interme⁊ip̃oscontroverſia	qͥb ; inter me ⁊ ip̃os controverſia
vertebatur,eisbonafiδequitavi	vertebatur , eis bona fiδe quitavi
ip̃inpace	ip̃ in pace
δimiſi,lauδanseisip̃confirmans	δimiſi , lauδans eis ip̃ confirmans
om̃iaδeqͥb;tc̃tẽꝑisinveſtitierant	om̃ia δe qͥb ; tc̃ tẽꝑis inveſtiti erant
qñp̃ſens	qñ p̃ſens
ſcriptũfactũeſt,in	ſcriptũ factũ eſt , in
eaδ̃villaTornoδ̃	eaδ̃ villa Tornoδ̃
velapδ̃Autiſioδ̃,uteaδeincepsabſq;om̃i	vel apδ̃ Autiſioδ̃ , ut ea δeinceps abſq ; om̃i
cont᷑bationeꝑpetuapacetenerent⁊	cont᷑batione ꝑpetua pace tenerent ⁊
poſſiδ̃ent.Pretereaδeillataeisinjuriame	poſſiδ̃ent . Preterea δe illata eis injuria me
culpabłemreδδiδi⁊congruamſatiſfationẽeiſδ̃exibui⁊propͥa	culpabłem reδδiδi ⁊ congruam ſatiſfationẽ eiſδ̃ exibui ⁊ propͥa
manuemenδavi.Etuthocratũ⁊	manu emenδavi . Et ut hoc ratũ ⁊
firmũinperpetuumhabeatur,preſensſcriptumsigillimei	firmũ in perpetuum habeatur , preſens ſcriptum sigilli mei
munimineroborarip̃cepi.	munimine roborari p̃cepi .
ActumeſthocannoIncarnationisδñiceMilleſimo	Actum eſt hoc anno Incarnationis δñice Milleſimo
DucenteſimoOctavo.	Ducenteſimo Octavo .
XIIII°.KL	XIIII °. KL
.Aprilis.	. Aprilis .
EGoAymeric⁹,Decan⁹Moliſm̃ſis,om̃ib;	EGo Aymeric ⁹, Decan ⁹ Moliſm̃ſis , om̃ib ;
notũfaciop̃ſentib;⁊	notũ facio p̃ſentib ;⁊
fut᷑isqδ̃Math̃s,	fut᷑is qδ̃ Math̃s ,
milesδegenni	miles δe genni
,lauδe⁊aſſenſu	, lauδe ⁊ aſſenſu
Chaurereuxorisſue,	Chaurere uxoris ſue ,
δeδitinꝑpetuãelemoſinãEccłie⁊fr̃ib;	δeδit in ꝑpetuã elemoſinã Eccłie ⁊ fr̃ib ;
Fonteñꝓſaluteſuaδuo	Fonteñ ꝓ ſalute ſua δuo
pͣtaapδ̃eamδ̃	pͣta apδ̃ eamδ̃
villãδeGenni:unũ	villã δe Genni : unũ
qδ̃fuit	qδ̃ fuit
Rob̃tiδeChaumõt,qδ̃	Rob̃ti δe Chaumõt , qδ̃
vulgoNaamvocant⁊δebet.III	vulgo Naam vocant ⁊ δebet . III
.δeñδe	. δeñ δe
cenſu;alterũqδ̃fuit	cenſu ; alterũ qδ̃ fuit
Gaut̃iicremot⁊δebetVIIIItoδeñδecenſu⁊ꝓmiſit	Gaut̃ii cremot ⁊ δebet VIIIIto δeñ δe cenſu ⁊ ꝓmiſit
qδ̃δehacelemoſina	qδ̃ δe hac elemoſina
aδverſusom̃sδebitam	aδverſus om̃s δebitam
guarentiamportaret.Hoctotũ	guarentiam portaret . Hoc totũ
lauδavert̃liberieoꝝquoꝝiſta	lauδavert̃ liberi eoꝝ quoꝝ iſta
ſũtnomina:Jacob;,Anδreas,Hugo,	ſũt nomina : Jacob ;, Anδreas , Hugo ,
Guib̃tus,Aδelina⁊	Guib̃tus , Aδelina ⁊
Em̃garδis.Incuj⁹rei	Em̃garδis . In cuj ⁹ rei
confirmationẽaδutͥuſq;partisinſtantiamsigillimei	confirmationẽ aδ utͥuſq ; partis inſtantiam sigilli mei
appoſuifirmam̃tũcartepreſenti.	appoſui firmam̃tũ carte preſenti .
Dat̃apδ̃genniacũ.XIIII.kl	Dat̃ apδ̃ genniacũ . XIIII . kl
.Julii,	. Julii ,
annoṽbiincarnatimilleſimo.cc°.Nono.Hinc	anno ṽbi incarnati milleſimo . cc °. Nono . Hinc
teſtesſuntUlδreusp̃ſbit̃δeGenni	teſtes ſunt Ulδreus p̃ſbit̃ δe Genni
,Petr⁹eſcoraux⁊Henric⁹frat̃ej⁹,	, Petr ⁹ eſcoraux ⁊ Henric ⁹ frat̃ ej ⁹,
Rob̃t⁹δe	Rob̃t ⁹ δe
Ampileio⁊clemensmajorδechalmis.EGo	Ampileio ⁊ clemens major δe chalmis . EGo
Oδo,DuxBurgundie,	Oδo , Dux Burgundie ,
notumfaciopreſentib;⁊fut᷑is	notum facio preſentib ;⁊ fut᷑is
qδ̃Math̃s,milesδeLaniis,in	qδ̃ Math̃s , miles δe Laniis , in
preſentianr̃aconſtitut⁹,profectur⁹	preſentia nr̃a conſtitut ⁹, profectur ⁹
peregrecontra	peregre contra
provincialeshereticos,	provinciales hereticos ,
recognovitqδ̃fr̃esFonteñhñtaδñoRogerioδeCurte	recognovit qδ̃ fr̃es Fonteñ hñt a δño Rogerio δe Curte
raboδit̃ciampartẽinom̃ib;	raboδi t̃ciam partẽ in om̃ib ;
nemorib;δeLaniis⁊δeforeſta⁊	nemorib ; δe Laniis ⁊ δe foreſta ⁊
paſnagio⁊apib;⁊tͣctumint̃cioanno⁊	paſnagio ⁊ apib ;⁊ tͣctum in t̃cio anno ⁊
qδ̃nullusparticipũδñoꝝ	qδ̃ nullus participũ δñoꝝ
poteſtaliquẽconδucereinpreδictisnemorib;pret̃ſuos	poteſt aliquẽ conδucere in preδictis nemorib ; pret̃ ſuos
propͥoshomines	propͥos homines
qͥſunteſtagii	qͥ ſunt eſtagii
invillaδe	in villa δe
Laniis.Recognovitnichilomin⁹iδemmiles	Laniis . Recognovit nichilomin ⁹ iδem miles
qδ̃dictifr̃esFonteñhñtſuamjuſticiamſicutſui	qδ̃ dicti fr̃es Fonteñ hñt ſuam juſticiam ſicut ſui
cũparticipesinom̃ib;ſupradictis.Incuj	cũparticipes in om̃ib ; ſupradictis . In cuj
⁹reiteſtimonium	⁹ rei teſtimonium
aδutͥuſq;partisinſtantiampreſenticartesigilli	aδ utͥuſq ; partis inſtantiam preſenti carte sigilli
nr̃iappoſuimus	nr̃i appoſuimus
firmam̃tum.Actumeſt	firmam̃tum . Actum eſt
hocannogrẽMilleſimoδucenteſimoNono,Menſe	hoc anno grẽ Milleſimo δucenteſimo Nono , Menſe
julio.EGoGauteri	julio . EGo Gauteri
⁹,δeigrãEδuenſis	⁹, δei grã Eδuenſis
epc̃,om̃ib;	epc̃ , om̃ib ;
notũfacimuspreſentib;⁊futuris	notũ facimus preſentib ;⁊ futuris
qδ̃Joſbert⁹,milesδeMaſi,⁊Hoδierna,uxor	qδ̃ Joſbert ⁹, miles δe Maſi ,⁊ Hoδierna , uxor
ſua,δecuj	ſua , δe cuj
⁹capiteerat,δeδerunt	⁹ capite erat , δeδerunt
proſaluteſua⁊proanimab;anteceſſoꝝſuoꝝ	pro ſalute ſua ⁊ pro animab ; anteceſſoꝝ ſuoꝝ
eccłie⁊fr̃ib;Fonteñquatuorsext̃frum̃ti⁊	eccłie ⁊ fr̃ib ; Fonteñ quatuor sext̃ frum̃ti ⁊
qͣtuoravene⁊	qͣtuor avene ⁊
X.ſołcenſuales,quoδtotũδictifr̃es	X . ſoł cenſuales , quoδ totũ δicti fr̃es
δebebanteisδecenſuannuatimingͣngiaſua	δebebant eis δe cenſu annuatim in gͣngia ſua
δeEſtormer	δe Eſtormer
.Aδδiδert̃etiamiδemJoſbertus⁊Hoδierna,uxorſua	. Aδδiδert̃ etiam iδem Joſbertus ⁊ Hoδierna , uxor ſua
,δuaspartes	, δuas partes
paſturarũδefinagio	paſturarũ δe finagio
ſc̃iGeorgii⁊	ſc̃i Georgii ⁊
δeMonteArlautque	δe Monte Arlaut que
ſuijuriserantaδ	ſui juris erant aδ
uſumom̃iumanimalium⁊peccoꝝſuoꝝ.	uſum om̃ium animalium ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ .
Hancaut̃elemoſinam	Hanc aut̃ elemoſinam
lauδavitfili⁹eoꝝWiłłm⁹⁊ex	lauδavit fili ⁹ eoꝝ Wiłłm ⁹⁊ ex
ſuaparte	ſua parte
quantũaδſeꝑtinuitfecit.Etuthocratum	quantũ aδ ſe ꝑtinuit fecit . Et ut hoc ratum
habeatũrinpoſterũ,sigillinr̃imuniminecorroboravim⁹.Act̃	habeatũr in poſterũ , sigilli nr̃i munimine corroboravim ⁹. Act̃
annoverbiincarnatiMilleſimo.CC°.Nono.	anno verbi incarnati Milleſimo . CC °. Nono .
EgoAymeric⁹,δecan⁹Moliſm̃,om̃ib;notũ	Ego Aymeric ⁹, δecan ⁹ Moliſm̃ , om̃ib ; notũ
faciop̃ſentib;⁊	facio p̃ſentib ;⁊
fut᷑isqδ̃cũfr̃esfonteñδeδono⁊elemoſina	fut᷑is qδ̃ cũ fr̃es fonteñ δe δono ⁊ elemoſina
HugonisδñiδeNigełł	Hugonis δñi δe Nigełł
haberentpaſturasꝑtotũfinagiũδe	haberent paſturas ꝑ totũ finagiũ δe
Nigellis,	Nigellis ,
inboſco⁊plano,aδuſũ	in boſco ⁊ plano , aδ uſũ
om̃iũaĩaliũ⁊peccoꝝſuoꝝexceptiſporciſ⁊	om̃iũ aĩaliũ ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ exceptiſ porciſ ⁊
ḣexceptoqδ̃ſiboſcuſpaſtionẽhaberet	ḣ excepto qδ̃ ſi boſcuſ paſtionẽ haberet
quelegitimeaδpaſnagiũδata	que legitime aδ paſnagiũ δata
eẽt⁊tũc	eẽt ⁊ tũc
afeſtoſc̃iRemigiiuſq;aδoctavaſ	a feſto ſc̃i Remigii uſq ; aδ octavaſ
purificatiõisδictoꝝfr̃maĩaliaſeupeccoraboſcũ	purificatiõis δictoꝝ fr̃m aĩalia ſeu peccora boſcũ
δeNigellisñintrarent,tanδẽHugo	δe Nigellis ñ intrarent , tanδẽ Hugo
δñſδeNigellis	δñſ δe Nigellis
p̃δictiHugoniſnepoſ,inꝓcinctuvieJeroſolimitaneconſtitut	p̃δicti Hugoniſ nepoſ , in ꝓcinctu vie Jeroſolimitane conſtitut
⁹,ꝓſaluteaĩeſueinpeδim̃tũiſtuδremoṽe	⁹, ꝓ ſalute aĩe ſue inpeδim̃tũ iſtuδ remoṽe
volenſaδomo	volenſ a δomo
Fonteneti,δeδit⁊conceſſitp̃δictiſfr̃ib;	Fonteneti , δeδit ⁊ conceſſit p̃δictiſ fr̃ib ;
utaĩaliaip̃oꝝ⁊peccora,exceptiſ	ut aĩalia ip̃oꝝ ⁊ peccora , exceptiſ
porciſtemporepaſtioniſ,p̃δictiſpaſturis	porciſ tempore paſtioniſ , p̃δictiſ paſturis
ꝑtotũfinagiũδeNigełłinboſco	ꝑ totũ finagiũ δe Nigełł in boſco
⁊planolibere⁊ſine9ͣδictioneut̃entur	⁊ plano libere ⁊ ſine 9ͣδictione ut̃entur
.Hoctotũlauδavit	. Hoc totũ lauδavit
margaritacũδuob;filiis	margarita cũ δuob ; filiis
Guiłłmo⁊	Guiłłmo ⁊
Poncio.Hocetiãlauδavit	Poncio . Hoc etiã lauδavit
Aigłetina,p̃δictiHugonisuxor.Actũ	Aigłetina , p̃δicti Hugonis uxor . Actũ
annoṽbiincarnatiMilleſimo.δucenteſimo	anno ṽbi incarnati Milleſimo . δucenteſimo
.δecimo.EgoAymericuſ,δecanuſMoliſmenſis	. δecimo . Ego Aymericuſ , δecanuſ Moliſmenſis
,õib;notũfaciop̃ſentib;⁊	, õib ; notũ facio p̃ſentib ;⁊
futurisqδ̃Robertuſparv⁹,	futuris qδ̃ Robertuſ parv ⁹,
mileſδeRiceio,lauδe⁊aſſenſuSibille	mileſ δe Riceio , lauδe ⁊ aſſenſu Sibille
uxoriſſue⁊filieip̃oꝝMargarite,δonavitimꝑpetuãelemoſinã	uxoriſ ſue ⁊ filie ip̃oꝝ Margarite , δonavit imꝑpetuã elemoſinã
Eccłe⁊fr̃ib;fonteñꝓſaluteſua⁊anteceſſoꝝ	Eccłe ⁊ fr̃ib ; fonteñ ꝓ ſalute ſua ⁊ anteceſſoꝝ
ſuoꝝqͥcqͥδjurishabebatinpaſturiſlongiboſchi⁊	ſuoꝝ qͥcqͥδ juris habebat in paſturiſ longi boſchi ⁊
Jarceii,	Jarceii ,
viametiãqͣrralem⁊liberamꝑ	viam etiã qͣrralem ⁊ liberam ꝑ
eaδẽfinagiaaGrangiaſuaδefontanisuſq;	eaδẽ finagia a Grangia ſua δe fontanis uſq ;
aδSanſueriasbonafiδeconceſſit.δeδitp̃terea	aδ Sanſuerias bona fiδe conceſſit . δeδit p̃terea
eiδ̃Eccłefr̃ib;δuaſparteſδequoδam	eiδ̃ Eccłe fr̃ib ; δuaſ parteſ δe quoδam
Booſſũſitũinp̃fatofinagioδeJarci⁊t̃ram	Booſſũ ſitũ in p̃fato finagio δe Jarci ⁊ t̃ram
q̃ꝑtinetaδeũδemBooſſũaδfacienδũ	q̃ ꝑtinet aδ eũδem Booſſũ aδ facienδũ
δeeopͣtũ	δe eo pͣtũ
velqδ̃magiſſibiutileviſũfuerit.Retinuit	vel qδ̃ magiſ ſibi utile viſũ fuerit . Retinuit
tñexinδe	tñ ex inδe
δebitũcenſũquẽſingłisanniſreδδentfonteñ.	δebitũ cenſũ quẽ ſingłis anniſ reδδent fonteñ .
Hecom̃iap̃libataſepeδictusRob̃t⁹	Hec om̃ia p̃libata ſepeδictus Rob̃t ⁹
ꝓpoſſeſuobonafiδegarantireꝓmiſit.Huj⁹	ꝓ poſſe ſuo bona fiδe garantire ꝓmiſit . Huj ⁹
reiteſteſſũtSilveſt̃p̃ſb̃r,Oliver⁹mileſ	rei teſteſ ſũt Silveſt̃ p̃ſb̃r , Oliver ⁹ mileſ
δeRiceio,⁊Petr⁹eſcorauxδeGenniaco	δe Riceio ,⁊ Petr ⁹ eſcoraux δe Genniaco
.Incuj⁹reiteſtimonium	. In cuj ⁹ rei teſtimonium
preſentipagine	preſenti pagine
Sigillũmeũappoſui	Sigillũ meũ appoſui
.ActũannoδñiMilleſimo	. Actũ anno δñi Milleſimo
.CC°.XI°.	. CC °. XI °.
m̃ſeSept̃bͥ.EGoGuiłłm⁹,δ̃igrã	m̃ſe Sept̃bͥ . EGo Guiłłm ⁹, δ̃i grã
LingoñEpc̃,om̃ib;notũfaciopreſentib	Lingoñ Epc̃ , om̃ib ; notũ facio preſentib
;pariter⁊fut᷑isqδ̃δñsHugo,	; pariter ⁊ fut᷑is qδ̃ δñs Hugo ,
milesδeLaniis,inpreſentianr̃aconſtitutus,	miles δe Laniis , in preſentia nr̃a conſtitutus ,
recognovit,lauδavit⁊conceſſitDilectis	recognovit , lauδavit ⁊ conceſſit Dilectis
nr̃isfr̃ib;fonteñpaſturas	nr̃is fr̃ib ; fonteñ paſturas
om̃ib;animalib;ſuisδe	om̃ib ; animalib ; ſuis δe
fonteneto,δequib;avuſ	fonteneto , δe quib ; avuſ
p̃noĩatiHugoniseiſδemfr̃ib;δuδũfec̃at	p̃noĩati Hugonis eiſδem fr̃ib ; δuδũ fec̃at
elemoſinãinfinagioδeLaniis,taminboſcoquã	elemoſinã in finagio δe Laniis , tam in boſco quã
inplano.Etſiaĩaliaip̃oꝝalicuialiqδ̃Dãpnũ	in plano . Et ſi aĩalia ip̃oꝝ alicui aliqδ̃ Dãpnũ
intulerint,aδ	intulerint , aδ
valentiãδãpnicapitaletantũmͦreſtituet᷑.Recognovit	valentiã δãpni capitale tantũmͦ reſtituet᷑ . Recognovit
etiamiδemHugo	etiam iδem Hugo
⁊lauδavitp̃noĩatiſfr̃ibuſelemoſinãqͣmeisfeceratδñs	⁊ lauδavit p̃noĩatiſ fr̃ibuſ elemoſinã qͣm eis fecerat δñs
Rogeri⁹	Rogeri ⁹
δeCorraboapδ̃Lanias,terciam	δe Corrabo apδ̃ Lanias , terciam
viδel̃cpartẽnemoꝝ⁊paſnagii⁊	viδel̃c partẽ nemoꝝ ⁊ paſnagii ⁊
t̃ciampartẽ	t̃ciam partẽ
δeapib;inventiſ⁊t̃ciampartẽt̃ciarũ	δe apib ; inventiſ ⁊ t̃ciam partẽ t̃ciarũ
blaδiδefinagioeoꝝδ̃nemoꝝ,	blaδi δe finagio eoꝝδ̃ nemoꝝ ,
exceptaforeſtaLaniarũqueremanſit	excepta foreſta Laniarũ que remanſit
inδiſcorδia.	in δiſcorδia .
Dequatameneiſjuſticiãexibebitqñreqͥſit	De qua tamen eiſ juſticiã exibebit qñ reqͥſit
⁹fũit.Hecom̃iap̃libatarecognovitſimiłr̃⁊	⁹ fũit . Hec om̃ia p̃libata recognovit ſimiłr̃ ⁊
lauδavitδñsHũbauδ⁹,mileſ,	lauδavit δñs Hũbauδ ⁹, mileſ ,
frat̃ſepeδictiHugoniſ.Etut	frat̃ ſepeδicti Hugoniſ . Et ut
hocratum⁊firmũſit,	hoc ratum ⁊ firmũ ſit ,
aδpreceſδictiHugonispreſensſcriptũ	aδ preceſ δicti Hugonis preſens ſcriptũ
sygillonr̃oroboravim⁹.ActumannogrẽMilleſimoDucenteſimo	sygillo nr̃o roboravim ⁹. Actum anno grẽ Milleſimo Ducenteſimo
Duoδecimo,Terciokl.Auguſti.EGoGauteri⁹,	Duoδecimo , Tercio kl . Auguſti . EGo Gauteri ⁹,
δeigrãEδueñepc̃	δei grã Eδueñ epc̃
,univerſisnotũfaciopreſentem	, univerſis notũ facio preſentem
paginãinſpecturisqδ̃Renarδ⁹δñs	paginã inſpecturis qδ̃ Renarδ ⁹ δñs
δeCurcełłδonavitin	δe Curcełł δonavit in
ꝑpetuamelemoſinãEccłe⁊fr̃ibusFontenetiproremeδioanimeſue	ꝑpetuam elemoſinã Eccłe ⁊ fr̃ibus Fonteneti pro remeδio anime ſue
⁊ſuoꝝqͥcqͥδjurishabebatinprato	⁊ ſuoꝝ qͥcqͥδ juris habebat in prato
HerviniδeCucełłjuſtagrangiamδe	Hervini δe Cucełł juſta grangiam δe
Flace,⁊qͥcqͥδacqͥrerepoteruntin	Flace ,⁊ qͥcqͥδ acqͥrere poterunt in
eoδ̃pͣto⁊qͥcqͥδ	eoδ̃ pͣto ⁊ qͥcqͥδ
habebatin	habebat in
pͣtoqδ̃eſtinteraqͣm	pͣto qδ̃ eſt inter aqͣm
⁊chiminũ⁊int̃raBernarδicognom̃tomiſerelle,⁊om̃s	⁊ chiminũ ⁊ in t̃ra Bernarδi cognom̃to miſerelle ,⁊ om̃s
aliasquerelasquashabebatvelhabueratδeom̃ib;	alias querelas quas habebat vel habuerat δe om̃ib ;
reb;aδverſusδictamEccłamFonteñ	reb ; aδverſus δictam Eccłam Fonteñ
⁊om̃iaδequib;inveſtitaerattunctemꝑis	⁊ om̃ia δe quib ; inveſtita erat tunc temꝑis
memorataſuꝑi⁹EccłaFonteñ,fiδebonaqͥtavit	memorata ſuꝑi ⁹ Eccła Fonteñ , fiδe bona qͥtavit
⁊inpaceδimiſit.	⁊ in pace δimiſit .
Qδ̃totumlauδavituxorſuaAgnes⁊filiieoꝝ	Qδ̃ totum lauδavit uxor ſua Agnes ⁊ filii eoꝝ
Renauδ⁹,Gauteri⁹,Steph̃s,Petrus,Hugo	Renauδ ⁹, Gauteri ⁹, Steph̃s , Petrus , Hugo
⁊Wiłłm⁹,⁊filieeoꝝMaria⁊Agnes.	⁊ Wiłłm ⁹,⁊ filie eoꝝ Maria ⁊ Agnes .
Etuth̃om̃ia	Et ut h̃ om̃ia
majoremhabeantfirmitatẽaδpeticionẽ	majorem habeant firmitatẽ aδ peticionẽ
ipſiusRenarδipreſens	ipſius Renarδi preſens
ſcriptũsigillo	ſcriptũ sigillo
meoroboravi.ActumannogrẽMilleſimoδucenteſimoδuoδecimo,	meo roboravi . Actum anno grẽ Milleſimo δucenteſimo δuoδecimo ,
menſefeb̃.EGoGalterus,d̃igrãEdueñ	menſe feb̃ . EGo Galterus , d̃i grã Edueñ
Epc̃,univerſistampreſentib;quamfuturis	Epc̃ , univerſis tam preſentib ; quam futuris
preſentẽpaginã	preſentẽ paginã
inſpecturisnotumfacimusqδ̃Math̃s,milesδe	inſpecturis notum facimus qδ̃ Math̃s , miles δe
Jaigneio,inpreſentianr̃aconſtitutus,	Jaigneio , in preſentia nr̃a conſtitutus ,
dedit⁊libereconceſſitpro	dedit ⁊ libere conceſſit pro
remedioanime	remedio anime
ſueetanteceſſorumſuoruminꝑpetuamelemoſinamEccłie⁊fratrib	ſue et anteceſſorum ſuorum in ꝑpetuam elemoſinam Eccłie ⁊ fratrib
;fontenetiaaſentiaminpaſturis	; fonteneti aaſentiam in paſturis
δeJaigneio	δe Jaigneio
qͣntũaδjusſuum	qͣntũ aδ jus ſuum
ꝑtinebat.QuitavitetiãidemMath̃somnesquerelas	ꝑtinebat . Quitavit etiã idem Math̃s omnes querelas
quashabebatvelhabueratinfinagio	quas habebat vel habuerat in finagio
δechalmisetδeEſtormeradverſusjamdictamEccłiamFonteneti	δe chalmis et δe Eſtormer adverſus jamdictam Eccłiam Fonteneti
.Hocaut̃totumlaudavit	. Hoc aut̃ totum laudavit
uxorδictiMath̃inoĩe	uxor δicti Math̃i noĩe
Wiborscũ	Wibors cũ
lib̃isſuis	lib̃is ſuis
Guib̃to,	Guib̃to ,
Andrea,Hugone,Jacobo,Odone,	Andrea , Hugone , Jacobo , Odone ,
Pontio,Adam,Adelina⁊Emengardi,et	Pontio , Adam , Adelina ⁊ Emengardi , et
habueruntprolaudeδebeneficioEccłiememorate	habuerunt pro laude δe beneficio Eccłie memorate
.xxti.oves	. xxti . oves
.Quoδuttotumratũſit⁊firmũmaneatin	. Quoδ ut totum ratũ ſit ⁊ firmũ maneat in
poſterum,aδpetitionemſepedictiMath̃ipreſentem	poſterum , aδ petitionem ſepedicti Math̃i preſentem
paginamſigillo	paginam ſigillo
nr̃ofecimusroborari.Actumeſthocannoabincarnatione	nr̃o fecimus roborari . Actum eſt hoc anno ab incarnatione
δominiMillesimoDucenteſimoTerciodecimoMeNSemarcio.	δomini Millesimo Ducenteſimo Terciodecimo MeNSe marcio .
