Stephanus,δ̄i	Stephanus , δ̄i
grāEduenſiſep̄s,dilectofr̃iWillelmoabb̃iFontenetiom̃ibuſq	grā Eduenſiſ ep̄s , dilecto fr̃i Willelmo abb̃i Fonteneti om̃ibuſq
;inꝑpetuumibidẽregłariterſubſtituendiſ.	; in ꝑpetuum ibidẽ regłariter ſubſtituendiſ .
Quiadignũẽjuſtiſpetitionibuſ	Quia dignũ ẽ juſtiſ petitionibuſ
aſſenſump̃bere,petitioni	aſſenſum p̃bere , petitioni
tuęimmo	tuę immo
totiuſcui	totiuſ cui
preeſęccłęannuenteſnoſquoq;poſtapłica	preeſ ęccłę annuenteſ noſ quoq ; poſt apłica
p̃ceptadecernimusnequavłęccłaſticałſecularisꝑſona	p̃cepta decernimus ne qua vł ęccłaſtica ł ſecularis ꝑſona
aliquidδedecimispoſſeſſionisFlaciacivelaliarump̃dicteęccłę	aliquid δe decimis poſſeſſionis Flaciaci vel aliarum p̃dicte ęccłę
poſſeſſionumacciperep̃ſumat	poſſeſſionum accipere p̃ſumat
.Adalimentumenimfrm̃d̃oineademęccła	. Ad alimentum enim frm̃ d̃o in eadem ęccła
inꝑpetuũſervientiumconcedimuſeiſomnemeoꝝdecimam	in ꝑpetuũ ſervientium concedimuſ eiſ omnem eoꝝ decimam
aδcujuſcumq	aδ cujuſcumq
;ęcłarumnrãrumjusanteaꝑtinuerit	; ęcłarum nrãrum jus antea ꝑtinuerit
.Siqͥsautemcontrahęcſcienteregerit,anatematis	. Si qͥs autem contra hęc ſcienter egerit , anatematis
eumdiſtrictioneꝑcellimusdonecreatusſuifacinuſcongrua	eum diſtrictione ꝑcellimus donec reatus ſui facinuſ congrua
emenδetſatiſfactione.Vicinisautempb̃riſtamp̃ſentibusquã	emenδet ſatiſfactione . Vicinis autem pb̃riſ tam p̃ſentibus quã
futurisp̃ſentidecretop̃cipimusutſuꝑquẽcũq	futuris p̃ſenti decreto p̃cipimus ut ſuꝑ quẽcũq
;clamoremęccłęvr̃ędedampnisejusſive	; clamorem ęccłę vr̃ę de dampnis ejus ſive
δeantiqualaicorum	δe antiqua laicorum
p̃ſumtioneinδecimasſeudealiisaudierintpleniſſimam	p̃ſumtione in δecimas ſeu de aliis audierint pleniſſimam
deeojuſtitiamfaciantnecuſq;ad	de eo juſtitiam faciant nec uſq ; ad
congruamrelaxentemendationem.Alioquinofficiiſui	congruam relaxent emendationem . Alioquin officii ſui
ꝑiculumincurſurosſenoverint	ꝑiculum incurſuros ſe noverint
,&adñoꝓquozelareautnoluntaut	,& a dño ꝓ quo zelare aut nolunt aut
trepiδantmalumqδ̃merent᷑ſi	trepiδant malum qδ̃ merent᷑ ſi
nonemendaverintrecepturos	non emendaverint recepturos
.ActumesthocEduęinplenaſynodo.XV	. Actum est hoc Eduę in plena ſynodo . XV
.kl.julii	. kl . julii
,laudantib;archidiaconib;	, laudantib ; archidiaconib ;
Gaufrido,Seguino,Humberto&totaſynodo	Gaufrido , Seguino , Humberto & tota ſynodo
.EtegoStephanuſ	. Et ego Stephanuſ
Eduenſiſeccłe	Eduenſiſ eccłe
epcſigillomeomunio&	epc ſigillo meo munio &
confirmo.	confirmo .
EgoHumb̃tuſ,d̃igrãEduenſiſeꝑc,tͣdopoſteritatiſ	Ego Humb̃tuſ , d̃i grã Eduenſiſ eꝑc , tͣdo poſteritatiſ
memoriep̃ſentiſpͥvilegiiconfirmationeqδ̃corãme	memorie p̃ſentiſ pͥvilegii confirmatione qδ̃ corã me
⁊ꝑmedeconcorδiaFlaviniacenſiſeccłe⁊	⁊ ꝑ me de concorδia Flaviniacenſiſ eccłe ⁊
Fontenetenſiſfactũẽ.	Fontenetenſiſ factũ ẽ .
ConquerebaturenĩFlaviniacenſiſeccładeFontenetenſiqδ̃	Conquerebatur enĩ Flaviniacenſiſ eccła de Fontenetenſi qδ̃
t̃rãquedecaſamentoejuſeratcircaſanhiacũ	t̃rã que de caſamento ejuſ erat circa ſanhiacũ
abſq;conſenſu	abſq ; conſenſu
ipſiuſtenebat.In	ipſiuſ tenebat . In
Flaviniacenſigͥconventu,aſſistente	Flaviniacenſi gͥ conventu , aſſistente
nob̃δonnoHugoneAutiſſioderenſieꝑo	nob̃ δonno Hugone Autiſſioderenſi eꝑo
⁊StephanoRegniacenſiabb̃e⁊Ob̃topͥore	⁊ Stephano Regniacenſi abb̃e ⁊ Ob̃to pͥore
ſc̃iSymphoriani,interventunr̃oconceſſitDonn⁹Agano	ſc̃i Symphoriani , interventu nr̃o conceſſit Donn ⁹ Agano
Flaviniacenſiſabb̃,lauδantetoto	Flaviniacenſiſ abb̃ , lauδante toto
conventuejuſdẽ	conventu ejuſdẽ
eccłe,Fontenetenſiabbatię	eccłe , Fontenetenſi abbatię
inmanuGuillermiabb̃iſejuſdẽ	in manu Guillermi abb̃iſ ejuſdẽ
locitotãillã	loci totã illã
t̃rãundequerelafuerat,ſic̃	t̃rã unde querela fuerat , ſic̃
eãacaſatoſubcenſuvidelicet	eã a caſato ſub cenſu videlicet
δuodecĩnũmoꝝhabebant.Quodſicaſatuſ	δuodecĩ nũmoꝝ habebant . Quod ſi caſatuſ
juſticiãabb̃iFlaviniacenſiexequi	juſticiã abb̃i Flaviniacenſi exequi
nollet⁊abb̃reliquũ	nollet ⁊ abb̃ reliquũ
caſamentiſaſiret,p̃dictũcenſũFontenetenſeſdonecconcorδarent᷑abb̃ſ⁊	caſamenti ſaſiret , p̃dictũ cenſũ Fontenetenſeſ donec concorδarent᷑ abb̃ſ ⁊
caſatuſFlaviniacenſib;ꝑſolverent,guarantiãtam̃	caſatuſ Flaviniacenſib ; ꝑſolverent , guarantiã tam̃
aδverſuſom̃ſFontenetenſib;Flaviniacenſeſportarent.	aδverſuſ om̃ſ Fontenetenſib ; Flaviniacenſeſ portarent .
Tuncetiãp̃dicteeccłeſcanbier̃int̃ſeꝑ	Tunc etiã p̃dicte eccłe ſcanbier̃ int̃ ſe ꝑ
manũp̃dictoꝝabb̃tũpͣtaquedã.ConceſſitFlaviniacenſiſeccłaFontenetenſi	manũ p̃dictoꝝ abb̃tũ pͣta quedã . Conceſſit Flaviniacenſiſ eccła Fontenetenſi
broliũBuxeriecũnemoreqδ̃eratinibiexcolendũ	broliũ Buxerie cũ nemore qδ̃ erat inibi excolendũ
.ConceſſitConceditFontenetenſiſ	. Conceſſit Concedit Fontenetenſiſ
eccłaFlaviniacenſi	eccła Flaviniacenſi
pͣtũde	pͣtũ de
Glaioletoqδ̃ẽ	Glaioleto qδ̃ ẽ
juxtavillãGrangearũſubGrinione	juxta villã Grangearũ ſub Grini one
.Int̃fuer̃	. Int̃fuer̃
religioſiviri	religioſi viri
quoſſupͣmemoravim⁹,	quoſ ſupͣ memoravim ⁹,
ſ;⁊Rib̃t	ſ ;⁊ Rib̃t
⁹pͥorFontenetenſiſ⁊	⁹ pͥor Fontenetenſiſ ⁊
Gaufrid⁹monachuſClarevalł,Enolduſſedelocenſiũ	Gaufrid ⁹ monachuſ Clarevalł , Enolduſ ſedelocenſiũ
canonicoꝝdecanuſ,Boſodecanuſ	canonicoꝝ decanuſ , Boſo decanuſ
MontiſBarri,P&ruſcanonic⁹	Montiſ Barri , P & ruſ canonic ⁹
Lugdunenſiſ,Teobaud⁹deGriſiniaco,Rainald⁹mariſcalcuſ	Lugdunenſiſ , Teobaud ⁹ de Griſiniaco , Rainald ⁹ mariſcalcuſ
,P&ruſPollenniacidecan⁹.	, P & ruſ Pollenniaci decan ⁹.
Erattc̃tẽporiſpͥorFlaviniacenſiſ⁊	Erat tc̃ tẽporiſ pͥor Flaviniacenſiſ ⁊
δecan⁹Oδδo,Giſleruſſubpͥor	δecan ⁹ Oδδo , Giſleruſ ſubpͥor
,Teobaud⁹cantor	, Teobaud ⁹ cantor
,Guidode	, Guido de
Grinioneſacriſta,Lãb̃t⁹capellan	Grinione ſacriſta , Lãb̃t ⁹ capellan
⁹abb̃iſ,quiom̃ſcũreliquo	⁹ abb̃iſ , qui om̃ſ cũ reliquo
conventuſic̃	conventu ſic̃
jãδictũẽhec	jãδictũ ẽ hec
om̃ialauδaver̃.Actũẽhocannoabincarnatione	om̃ia lauδaver̃ . Actũ ẽ hoc anno ab incarnatione
dñi.Mmo.Cmo.XLmo	dñi . Mmo . Cmo . XLmo
.IImo.EtegoHunb̃tus,d̃i	. IImo . Et ego Hunb̃tus , d̃i
grãEduenſiſeꝑc,hecom̃iac̃firmo⁊appoſitione	grã Eduenſiſ eꝑc , hec om̃ia c̃firmo ⁊ appoſitione
ſigillinr̃i	ſigilli nr̃i
munio,int̃minanſſubanatematene	munio , int̃minanſ ſub anatemate ne
quiſalterutrieccłeinjuriaminδefacerep̃ſumat	quiſ alterutri eccłe injuriam inδe facere p̃ſumat
.Egoqͦq;	. Ego qͦq ;
Agano,deidiſpenſatione	Agano , dei diſpenſatione
Flaviniacenſiſabb̃ſ,aδc̃firmationẽ⁊ꝑpetue	Flaviniacenſiſabb̃ſ , aδc̃firmationẽ ⁊ ꝑpetue
paciſc̃ſervationẽ,ſigillũnr̃mappono,p̃cipienſſubanatematene	paciſc̃ſervationẽ , ſigillũ nr̃m appono , p̃cipienſ ſub anatemate ne
qͥſδenr̃iſFontenetenſieccłeinjuriãfaciat	qͥſ δe nr̃iſ Fontenetenſi eccłe injuriã faciat
.Notificam⁹tampreſentib;ꝙͣfut᷑isqualitercontroṽſia	. Notificam ⁹ tam preſentib ; ꝙͣ fut᷑is qualiter controṽſia
quęeratint̃	quę erat int̃
ęccłiamFonteneti⁊GauteriũfiliũGiſleb̃tideTilio	ęccłiam Fonteneti ⁊ Gauteriũ filiũ Giſleb̃ti de Tilio
δeciſaẽ⁊pacificata.Giſleb̃tuſ,huj	δeciſa ẽ ⁊ pacificata . Giſleb̃tuſ , huj
⁹Gauteriipat̃,ꝓſuiſparentũq;	⁹ Gauterii pat̃ , ꝓ ſuiſ parentũq ;
ſuoꝝexceſſib;qͥcqͥδjuriſhabebatinom̃ib;decimiſ	ſuoꝝ exceſſib ; qͥcqͥδ juriſ habebat in om̃ib ; decimiſ
ęccłięFontenetiaδquiſitiſvel	ęccłię Fonteneti aδquiſitiſ vel
aδquirendiſfr̃ib;ibiδemd̃o	aδquirendiſ fr̃ib ; ibiδem d̃o
militantib;imꝑpetuum	militantib ; imꝑpetuum
conceſſerat.	conceſſerat .
S;p̃δictuſGauteri	S ; p̃δictuſ Gauteri
⁹ſuggeſtioneilli⁹qui	⁹ ſuggeſtione illi ⁹ qui
ſemꝑinviδetboniſſuꝑhoccalũpniã	ſemꝑ inviδet boniſ ſuꝑ hoc calũpniã
movit.Tandẽaδmonitione⁊conſilio	movit . Tandẽ aδmonitione ⁊ conſilio
Ob̃tiabb̃is	Ob̃ti abb̃is
ſc̃ęMargaritęaδſe	ſc̃ę Margaritę aδ ſe
reδuctus,conceſſit	reδuctus , conceſſit
ęccłięeiδemqͥcqͥδpat̃conceſſerat	ęccłię eiδem qͥcqͥδ pat̃ conceſſerat
⁊neqͥſverbohuic	⁊ ne qͥſ verbo huic
inhererepoſſet	inherere poſſet
,nominatĩconceſſitqͥcqͥδjuriſ	, nominatĩ conceſſit qͥcqͥδ juriſ
habebatinom̃ib;δecimiſ	habebat in om̃ib ; δecimiſ
jamdictęęccłięFontenetiaδquiſitiſvelaδquirenδiſ⁊ſacroſc̃iſtactiſ	jam dictę ęccłię Fonteneti aδquiſitiſ vel aδquirenδiſ ⁊ ſacroſc̃iſ tactiſ
reliquiiſſeſervaturũ	reliquiiſ ſe ſervaturũ
juravitdonationẽqͣmipſe	juravit donationẽ qͣm ipſe
⁊Giſleb̃t⁹fecerat.	⁊ Giſleb̃t ⁹ fecerat .
Ꝓhacretam̃δebeneficioeccłięcentũſoliδoſ	Ꝓ hac re tam̃ δe beneficio eccłię centũ ſoliδoſ
h̃uit.H̃conceſſiofactaẽinmanuWillelmi	h̃uit . H̃ conceſſio facta ẽ in manu Willelmi
,venerabiliſtc̃tẽporiſlociFontenetenſiſabb̃is	, venerabiliſtc̃ tẽporiſ loci Fontenetenſiſ abb̃is
,viδentib;⁊	, viδentib ;⁊
auδientib;iſtiſRib̃topͥore,Guillelmo&Andrea,	auδientib ; iſtiſ Rib̃to pͥore , Guillelmo & Andrea ,
p̃fatęęccłięmonach̃;militib;vͦOliverioδeFroleſio	p̃fatę ęccłię monach̃ ; militib ; vͦ Oliverio δe Froleſio
,Havinoδe	, Havino δe
Rocha,Vuinebauδoprb̃oſinemurenſi,Joh̃e	Rocha , Vuinebauδo prb̃o ſinemurenſi , Joh̃e
⁊Rogeriofr̃ib;qui	⁊ Rogerio fr̃ib ; qui
dnr̃MaleNominati.Hoc	dnr̃ Male Nominati . Hoc
actumẽ	actum ẽ
annoabincarnatione	anno ab incarnatione
dñiM°.C°.XL°.	dñi M °. C °. XL °.
VIII°.Egoqͦ;Ob̃tusabbaſſc̃ę	VIII °. Ego qͦ ; Ob̃tus abbaſ ſc̃ę
Margaritęlicetinδign⁹quomeδiante	Margaritę licet inδign ⁹ quo meδiante
paxiſtafactaẽ	pax iſta facta ẽ
,hiſinterfuiſſemeteſtificor	, hiſ interfuiſſe me teſtificor
⁊impreſſionenr̃iſigilliaδmemorięꝑhennitatẽcartam	⁊ impreſſione nr̃i ſigilli aδ memorię ꝑhennitatẽ cartam
iſtamCOMMUNIVI.	iſtam COMMUNIVI .
MENſLUMINEPACIſPRIVATAETſUĘNUBILOꝑTURBATIONISOBſCURA	MENſ LUMINE PACIſ PRIVATA ET ſUĘ NUBILO ꝑTURBATIONIS OBſCURA
,ABILLOſITALIENAQ\I	, AB ILLO ſIT ALIENA Q \ I
DS̃PACIſẼÑRIXARŨ	DS̃ PACIſ Ẽ Ñ RIXARŨ
,ZꝒLESPŨALI	, Z ꝒLE SPŨALI
REDDIT᷑INFECUNDA.HINCEſT	REDDIT᷑ INFECUNDA . HINC EſT
IRAVIRIJ⁹TICIÃDĨÑOꝑATURET	IRA VIRI J ⁹ TICIÃ DĨ Ñ OꝑATUR ET
Pauluſſervũd̃iñoportetlitigareinmoralibuſꝓpteriram	Pauluſ ſervũ d̃i ñ oportet litigare in moralibuſꝓpter iram
amittunturmultabona.UnδeegoHUMBERTUſ,EDWORŨEPC	amittuntur multa bona . Unδe ego HUMBERTUſ , EDWORŨ EPC
licetindignuſ,damnaꝓſpitienſqueſolentcontingere	licet indignuſ , damna ꝓſpitienſ que ſolent contingere
mentibuſiratiſ,cavendalitem	mentibuſ iratiſ , cavenda litem
queeratinterfr̃sFontenetenſiſetOngiacenſiſ	que erat inter fr̃s Fontenetenſiſ et Ongiacenſiſ
eccłędiligent̃ſedare	eccłę diligent̃ ſedare
ſtudui,ſedatemobnixeobſervarip̃cepi.Erat	ſtudui , ſedatem obnixe obſervari p̃cepi . Erat
enimliſ	enim liſ
deqͥbuſdamſilvis,territoriiſmetiſq;ponendiſ	de qͥbuſdam ſilvis , territoriiſ metiſq ; ponendiſ
.Queδeciſaeſthocmodo:Dictũẽde	. Que δeciſa eſt hoc modo : Dictũ ẽ de
ſilvaquedr̃Hileranni	ſilva que dr̃ Hileranni
qd̃ſic̃diviſaẽteſtimoniotriũviroꝝ,ſilicetduδoniſ	qd̃ ſic̃ diviſa ẽ teſtimonio triũ viroꝝ , ſilicet duδoniſ
deAſcaloetRob̃tiδeMelizunet	de Aſcalo et Rob̃ti δe Melizun et
Hugoniſfr̃isejusqͥ	Hugoniſ fr̃is ejus qͥ
eãat̃ritorioPuteoliſacroſc̃isreliqͥiſtactisꝑcertaſmetaſ	eã a t̃ritorio Puteoli ſacroſc̃is reliqͥiſ tactis ꝑ certaſ metaſ
viδelicetaRivenzunꝑcumbãTorteren	viδelicet a Rivenzun ꝑ cumbã Torteren
ſurſumṽſuſuſq;	ſurſum ṽſuſ uſq ;
aδcaputejuſdẽcũbeetinδeꝑtͣnſṽſũ	aδ caput ejuſdẽ cũbe et inδe ꝑ tͣnſṽſũ
uſq;aδtͣmitẽ	uſq ; aδtͣmitẽ
qͥdeduiſmoantiquit⁹tendebatPuteolũt̃minavever̃t	qͥ de duiſmo antiquit ⁹ tendebat Puteolũ t̃minavever̃t
Ongiacenſesclericiteneantet	Ongiacenſes clerici teneant et
inpacepoſſiδeant.Itemdiffinitũ	in pace poſſiδeant . Item diffinitũ
δefaiſoſc̃ęReginęꝑ	δe faiſo ſc̃ę Reginę ꝑ
metaſp̃nominataſſicutdiviδit᷑uſq;	metaſp̃nominataſ ſicut diviδit᷑ uſq ;
aδtͣmitẽetuttͣmestenditur	aδtͣmitẽ et ut tͣmes tenditur
uſq;aδcumbamTortefagietinδeſurſũṽſuſquantũ	uſq ; aδ cumbam Tortefagi et inδe ſurſũ ṽſuſ quantũ
ipſaꝓcedit	ipſa ꝓcedit
utFontenetenſeshabeant	ut Fontenetenſes habeant
etlibere	et libere
poſſideant.Sancitũẽiterumqδ̃adiviſione	poſſideant . Sancitũ ẽ iterum qδ̃ a diviſione
quãfecerunt	quã fecerunt
homineſdeſtalenta	homineſ de ſtalenta
jurejuranδoꝓOngiacenſib⁹ꝑloca	jurejuranδo ꝓ Ongiacenſib ⁹ ꝑ loca
δet̃minata,ſcilicetꝑcaſtrũGre	δet̃minata , ſcilicet ꝑ caſtrũ Gre
recteuſq;aδcũbãTortefagi,ab	recte uſq ; aδ cũbã Tortefagi , ab
iſtainquãdiviſioneuſq;aδaliam	iſta inquã diviſione uſq ; aδ aliam
diviſionẽquam	diviſionẽ quam
fecerunt,dato	fecerunt , dato
ſacram̃to,	ſacram̃to ,
tresp̃dictiviridudo,Rob̃t⁹,	tres p̃dicti viri dudo , Rob̃t ⁹,
Hugo,ſcilicetacũbaPevinꝑ	Hugo , ſcilicet a cũba Pevin ꝑ
cumbamCorbun	cumbam Corbun
recteuſq;aδcumbãTortefagi.Ongiacenſeſduaſpartes	recte uſq ; aδ cumbã Tortefagi . Ongiacenſeſ duaſ partes
habeantet	habeant et
monachiterciam.Necp̃tereundũẽqd̃ſiOngiacenſeſg̃geſ	monachi terciam . Nec p̃tereundũ ẽ qd̃ ſi Ongiacenſeſ g̃geſ
ſuoſvłarm̃ta	ſuoſ vł arm̃ta
ſeualiqͣpecoraꝑfaiſũſc̃eReginęaδdeſertũ	ſeu aliqͣ pecora ꝑ faiſũ ſc̃e Reginę aδ deſertũ
Caſſenetiducere	Caſſeneti ducere
voluerint,ꝑ	voluerint , ꝑ
tͣmiteſetſemitaſibiδẽſitaſlib̃ũ	tͣmiteſ et ſemitaſ ibiδẽ ſitaſ lib̃ũ
tͣnſitũhabeant	tͣnſitũ habeant
,novaſqͥd̃eñfaciant.	, novaſ qͥd̃e ñ faciant .
Tand̃e,dilectiſſimi,	Tand̃e , dilectiſſimi ,
voſmonem⁹etmonenteſp̃cam᷑uthancpacẽcuſtodiatiſ,	voſ monem ⁹ et monenteſp̃cam᷑ ut hanc pacẽ cuſtodiatiſ ,
voſtalesinvicẽ	voſ tales invicẽ
exibeatisneꝓt̃ralitiganδoδ̃mvr̃moffendatiſ,	exibeatis ne ꝓ t̃ra litiganδo δ̃m vr̃m offendatiſ ,
ſ;caritatiſvincłoſicſitiſconexiutleo	ſ ; caritatiſ vincło ſic ſitiſ conexi ut leo
qͥrugitq̃renſquẽδevoretvoſſeparareñ	qͥ rugit q̃renſ quẽ δevoret voſ ſeparare ñ
poſſit.QuerelaquędiuextiteratinterFlaviniacenſẽ⁊	poſſit . Querela quę diu extiterat inter Flaviniacenſẽ ⁊
Fontenetenſẽęccłamdefinib⁹PuteoliFranci,	Fontenetenſẽ ęccłam de finib ⁹ Puteoli Franci ,
Juviniaci⁊Villariſhocmodofinitaẽ.Condixer̃parit̃	Juviniaci ⁊ Villariſ hoc modo finita ẽ . Condixer̃ parit̃
abbateſAgano	abbateſ Agano
FlaviniacenſiſetVuillermuſFontenetenſiſ—conſilio	Flaviniacenſiſ et Vuillermuſ Fontenetenſiſ — conſilio
dõniObertiprioriſſc̃iſimphoriani⁊TeobaudimilitiſdeGriſineto	dõni Oberti prioriſ ſc̃i ſimphoriani ⁊ Teobaudi militiſ de Griſineto
quiutriuſq;partiſcõmuneſ	qui utriuſq ; partiſ cõmuneſ
erant⁊aliorũtammonachorũ	erant ⁊ aliorũ tam monachorũ
quãlaicorũqͥnoncõmuneſſedvel	quã laicorũ qͥ non cõmuneſ ſed vel
hincvelindeerant—quoδidemabbaſVuillermuſcũ	hinc vel inde erant — quoδ idem abbaſ Vuillermuſ cũ
ſuiſiretilluc	ſuiſ iret illuc
ſecũq;duceretex	ſecũq ; duceret ex
ſuaparteantiquoſperitoſq;eorumdẽ	ſua parte antiquoſ peritoſq ; eorumdẽ
finiumterminatoreſ.	finium terminatoreſ .
Exaliaquoq;parte	Ex alia quoq ; parte
iretilluc	iret illuc
expreceptopredictiabbatiſAganoniſdõn	ex precepto predicti abbatiſ Aganoniſ dõn
⁹VuidomonachuſdeGrinione	⁹ Vuido monachuſ de Grinione
ducer&q;ſec̃ſimilit̃p̃dictoꝝfiniũ	ducer & q ; ſec̃ ſimilit̃ p̃dictoꝝ finiũ
peritoſterminatoreſinquorũom̃iũexutraq;parte	peritoſ terminatoreſ in quorũ om̃iũ ex utraq ; parte
advenientiũp̃ſentiaquerelepartiret᷑calũpnia.Preſtitutaigit᷑die	advenientiũ p̃ſentia querele partiret᷑ calũpnia . Preſtituta igit᷑ die
utdictũfueratutrinq;advenienteſ,incipienteſacapite	ut dictũ fuerat utrinq ; advenienteſ , incipienteſ a capite
cũbequęeſt	cũbe quę eſt
interVillare⁊Puteolũ,incipienteſinquãinipſiuſ	inter Villare ⁊ Puteolũ , incipienteſ inquã in ipſiuſ
cũbeFilo⁊tendenteſjuſũverſuſdeſignaver̃t	cũbe Filo ⁊ tendenteſ juſũ verſuſ deſignaver̃t
locaquęlapideęmeteibidẽdelocoinlocũ	loca quę lapideę mete ibidẽ de loco in locũ
poſiteadhucdemonſtrantquantũex	poſite adhuc demonſtrant quantũ ex
illapartefineſutrinq;durabant.Exaltera	illa parte fineſ utrinq ; durabant . Ex altera
veroparteſuſũJuviniacũ	vero parte ſuſũ Juviniacũ
verſ⁹,nichilomin⁹deſignaver̃tloca	verſ ⁹, nichilomin ⁹ deſignaver̃t loca
uſq;adcũbãRivenxunſic̃	uſq ; ad cũbã Rivenxun ſic̃
⁊illicpoſitelapidee	⁊ illic poſite lapidee
metedemonſtrant.Ipſãvͦ	mete demonſtrant . Ipſã vͦ
cũbãRivenxunpartitiſt̃ꝑmediũitautneutͣparſ	cũbã Rivenxun partiti ſt̃ ꝑ mediũ ita ut neutͣ parſ
ſinealteraqͥcquãibiedificarepoſſit	ſine altera qͥcquã ibi edificare poſſit
quantũſcilic&eorũdẽfiniũduratconfiniũ.Affuer̃tex	quantũ ſcilic & eorũdẽ finiũ durat confiniũ . Affuer̃t ex
parteabbatiſVuillelmi:Henric	parte abbatiſ Vuillelmi : Henric
⁹deEſcaloio⁊xp̃ian	⁹ de Eſcaloio ⁊ xp̃ian
⁹fili⁹ej⁹,Girard⁹de	⁹ fili ⁹ ej ⁹, Girard ⁹ de
Liri,Rob̃t⁹deMelicſun,	Liri , Rob̃t ⁹ de Melicſun ,
Conſtanti⁹dePalu,Petr⁹avuncul⁹	Conſtanti ⁹ de Palu , Petr ⁹ avuncul ⁹
PetriMajorelli;expartedõniVuidoniſ:Petr	Petri Majorelli ; ex parte dõni Vuidoniſ : Petr
⁹p̃ſbit̃deCancelliſ,	⁹ p̃ſbit̃ de Cancelliſ ,
HulduinuſdeFroſleio	Hulduinuſ de Froſleio
miniſterialiſej⁹dẽVuidoniſ,Hunb̃t⁹fili	miniſterialiſ ej ⁹ dẽ Vuidoniſ , Hunb̃t ⁹ fili
⁹ej⁹,OdodePeleri	⁹ ej ⁹, Odo de Peleri
,Girard⁹fili	, Girard ⁹ fili
⁹Lãb̃ti.Hoctotũſic̃factũ	⁹ Lãb̃ti . Hoc totũ ſic̃ factũ
ẽlaudaviegoAgano,d̃igrãFlaviniacenſiſ	ẽ laudavi ego Agano , d̃i grã Flaviniacenſiſ
abbaſ,⁊univerſũcapłm	abbaſ ,⁊ univerſũ capłm
nr̃minfeſtoſc̃ip̃jecti	nr̃m in feſto ſc̃i p̃jecti
mr̃iſ,poſtulanteabbateVuillelmo⁊fr̃ibuſqͥſecũaderant,	mr̃iſ , poſtulante abbate Vuillelmo ⁊ fr̃ibuſqͥ ſecũ aderant ,
Vuillelmo⁊MilonedeTilio.Nr̃ęaut̃ꝑſonę	Vuillelmo ⁊ Milone de Tilio . Nr̃ę aut̃ ꝑſonę
quętc̃aderantincapło⁊laudaver̃t	quę tc̃ aderant in capło ⁊ laudaver̃t
heſt̃:Odopͥor,Giſleri⁹ſubpͥor	he ſt̃ : Odo pͥor , Giſleri ⁹ ſubpͥor
,Teobaud⁹cantor,	, Teobaud ⁹ cantor ,
Gaufrid⁹cellerariuſ,Girard	Gaufrid ⁹ cellerariuſ , Girard
⁹decan⁹,p̃dict⁹VuidodeGrinioneGrinun	⁹ decan ⁹, p̃dict ⁹ Vuido de Grinione Grinun
,Petr⁹Colcenſiſ	, Petr ⁹ Colcenſiſ
pͥor,Rainald⁹ſinemurenſiſpͥor.&ut	pͥor , Rainald ⁹ ſinemurenſiſ pͥor .& ut
hocratũfirmũq	hoc ratũ firmũq
;inꝑpetuũꝑmaneat,egoAgano,d̃i	; in ꝑpetuũ ꝑmaneat , ego Agano , d̃i
grãutdictũẽFlaviniacenſiſabbaſ,appoſitioneſigilli	grã ut dictũ ẽ Flaviniacenſiſ abbaſ , appoſitione ſigilli
nr̃iconfirmohęcom̃ia,int̃minanſſubanathemateneqͥſ	nr̃i confirmo hęc om̃ia , int̃minanſ ſub anathemate ne qͥſ
denr̃iſęccłęFontenetiſcient̃indeinjuriãfacereauttemeraria	de nr̃iſ ęccłę Fonteneti ſcient̃ inde injuriã facere aut temeraria
eãvecxationefatigarep̃ſumat.Agnes,δeigrãPutei	eã vecxatione fatigare p̃ſumat . Agnes , δei grã Putei
Urbisabbatiſſa,	Urbis abbatiſſa ,
FontenetenſiscenobiiabbatiWillelmoejuſdemq;locireverenδecongregationiſemꝑ	Fontenetenſis cenobii abbati Willelmo ejuſdemq ; loci reverenδe congregationi ſemꝑ
inbeneplacitoδei	in beneplacito δei
ꝑmanere.Cumom̃sęccłęqueuna	ꝑmanere . Cum om̃s ęccłę que una
ſuntmutuaſeetveraefficaciq;caritate	ſunt mutua ſe et vera efficaciq ; caritate
δiligereδebeant	δiligere δebeant
,tumillemaximequelocorumvicinitatejungunturorδine	, tum ille maxime que locorum vicinitate junguntur orδine
caritatiſitaexigentequi	caritatiſ ita exigente qui
rationisdivineq;legisjureꝓpinquoſquamlonginquos	rationis divineq ; legis jure ꝓpinquoſ quam longinquos
,notoſqͣmignotos,δomeſticosquã	, notoſqͣm ignotos , δomeſticos quã
extraneoſ,δevotiusteneriuſq;δiligenδosipſorerũeffectuδecernit	extraneoſ , δevotius teneriuſq ; δiligenδos ipſo rerũ effectu δecernit
.Unδeegoetuniverſitatisnr̃ecapitulummonaſterio	. Unδe ego et univerſitatis nr̃e capitulum monaſterio
vr̃o,iδẽvobiſ	vr̃o , iδẽ vobiſ
⁊om̃ib;	⁊ om̃ib ;
ſucceſſoribuſvr̃isinꝑpetuumconceſſimusvineamet	ſucceſſoribuſ vr̃is in ꝑpetuum conceſſimus vineam et
pͣtumquinq;autqͣtuorcarrarum	pͣtum quinq ; aut qͣtuor carrarum
quejuxtavillamFaniumhabebamus,	que juxta villam Fanium habebamus ,
quecauſaErmengarδis	que cauſa Ermengarδis
,filieHugonisδeCorraboionobiscollata	, filie Hugonis δe Corraboio nobis collata
fuerant.Hocſicutp̃δiximusconceſſit	fuerant . Hoc ſicut p̃δiximus conceſſit
etlauδavituniverſitasnr̃a	et lauδavit univerſitas nr̃a
,ſeδaliqͣrumnominaaδmajoremcertituδinẽ	, ſeδ aliqͣrum nomina aδ majorem certituδinẽ
δuximusexpͥmenδa:Eglentinapͥoriſſa,Margaritaſubpͥoriſſa,Gertruδis	δuximus expͥmenδa : Eglentina pͥoriſſa , Margarita ſubpͥoriſſa , Gertruδis
p̃centrix,Aδelinaneptis	p̃centrix , Aδelina neptis
nr̃a,p̃δictaErmengarδis	nr̃a , p̃δicta Ermengarδis
.Actumincapitulo	. Actum in capitulo
nr̃o,quartotoiδusapͥlis,annoabincarnatione	nr̃o , quarto to iδus apͥlis , anno ab incarnatione
δñimillſimocenteſimoquinqͣgeſimopͥmo;p̃ſentib	δñi millſimo centeſimo quinqͣgeſimo pͥmo ; p̃ſentib
;vobis,quiethocſuſcepiſtisveneranδe	; vobis , qui et hoc ſuſcepiſtis veneranδe
abbaWillelmeetmonachisvr̃isWillelmo,quifuitabbas	abba Willelme et monachis vr̃is Willelmo , qui fuit abbas
ſcarleiarum,etBernarδoδe	ſcarleiarum , et Bernarδo δe
ſarneioSarmeio	ſarneio Sarmeio
,etHugone,jamδictę	, et Hugone , jamδictę
Ermengarδisfr̃e,etHaimone,capellanonr̃o.	Ermengarδis fr̃e , et Haimone , capellano nr̃o .
Vosautem,hacδecauſa,	Vos autem , hac δe cauſa ,
octolibras	octo libras
ꝓvenienſismonetenobiscontuliſtisetſepeδicteErmengarδimantellum	ꝓvenienſis monete nobis contuliſtis et ſepeδicte Ermengarδi mantellum
etpelliciametbotas.Egovero,aδ	et pelliciam et botas . Ego vero , aδ
teſtimonium&	teſtimonium &
confirmationemſigillinr̃iauctoritatemapponens,quantapoſſum	confirmationem ſigilli nr̃i auctoritatem apponens , quanta poſſum
anathematisanimaδverſioneint̃dico	anathematis animaδverſione int̃dico
nequaumquamaδnosꝑtinensꝑſonaullãiñ	ne qua umquam aδ nos ꝑtinens ꝑſona ullã iñ
vobiſinferreinjuriamp̃ſumat.Ego	vobiſ inferre injuriam p̃ſumat . Ego
Steph̃s,Regniaciabbas,⁊egoArmannus	Steph̃s , Regniaci abbas ,⁊ ego Armannus
,Eδuenſisarchiδiacon⁹,notũfacim⁹memorie	, Eδuenſis archiδiacon ⁹, notũ facim ⁹ memorie
poſteroꝝqδ̃inp̃ſentianr̃at̃minataẽquerelaque	poſteroꝝ qδ̃ in p̃ſentia nr̃a t̃minata ẽ querela que
eratint̃ObertũδeTylio⁊Fontenet̃eccłam	erat int̃ Obertũ δe Tylio ⁊ Fontenet̃ eccłam
.MovebatOb̃tus	. Movebat Ob̃tus
calũpniãδicenst̃rasqͣsmonachihabebanta	calũpniã δicens t̃ras qͣs monachi habebant a
WiłłmoδeFraxinoδebereeẽδeaſam̃toſuo,qδ̃	Wiłłmo δe Fraxino δebere eẽ δe aſam̃to ſuo , qδ̃
monachiecontͣnegabant.Nosvͦ	monachi econtͣ negabant . Nos vͦ
apδ̃Junaiumcũvenientesauδitiſutͥuſq;partiſallegationib;,fecim	apδ̃ Junaium cũvenientes auδitiſ utͥuſq ; partiſ allegationib ;, fecim
⁹juδiciũqδ̃	⁹ juδiciũ qδ̃
parſutraq;lauδavit.Cuj⁹juδicii	parſ utraq ; lauδavit . Cuj ⁹ juδicii
exequtionefacta,liberepoſſeδeruntmonachit̃ras	exequtione facta , libere poſſeδerunt monachi t̃ras
calũpniataſ,lauδante⁊9ceδenteOb̃to.Ibiδ̃	calũpniataſ , lauδante ⁊ 9ceδente Ob̃to . Ibiδ̃
recognitũfuitqδ̃	recognitũ fuit qδ̃
Wiłłm⁹δeFraxinounũtantũmͦpͣtũtenueratδecaſam̃to	Wiłłm ⁹ δe Fraxino unũ tantũmͦ pͣtũ tenuerat δe caſam̃to
Ob̃ti,qδ̃ſtatim	Ob̃ti , qδ̃ ſtatim
monachiguerpiverunt⁊9ceſſeruntqδ̃minimeillδ̃teñent,	monachi guerpiverunt ⁊ 9ceſſerunt qδ̃ minime illδ̃ teñent ,
nͥaſſenſu	nͥ aſſenſu
Ob̃ti.Finitaitaq;9tͦverſiaδe	Ob̃ti . Finita itaq ; 9tͦverſia δe
omnib;quecalũpniabat᷑Obert	omnib ; que calũpniabat᷑ Obert
⁹,fecim⁹pacẽint̃monachos⁊	⁹, fecim ⁹ pacẽ int̃ monachos ⁊
Ob̃tũδeδecimisMorville⁊Aringiarũ;⁊9ceſſitOb̃tuſ	Ob̃tũ δe δecimis Morville ⁊ Aringiarũ ;⁊ 9ceſſit Ob̃tuſ
eccłieFonteñt̃utinꝑpetuũ	eccłie Fonteñ t̃ ut in ꝑpetuũ
δecimasñδaretinillisgͣngiisn\cſibi	δecimas ñ δaret in illis gͣngiis n \ c ſibi
n\chereδiſuo.Habuit	n \ c hereδi ſuo . Habuit
aut̃δebñficioeccłieLXtalibras⁊fiδeſuafirmavit	aut̃ δe bñficio eccłie LXta libras ⁊ fiδe ſua firmavit
hecomniaſefiδelit̃ſervaturũFonteñ	hec omnia ſe fiδelit̃ ſervaturũ Fonteñ
eccłie.	eccłie .
Huj⁹reiteſtesſunt	Huj ⁹ rei teſtes ſunt
Humb̃tus,δecan⁹Lingoñ,Durann⁹Runche	Humb̃tus , δecan ⁹ Lingoñ , Durann ⁹ Runche
,RainarδusδñsRubeiMontis,Rainauδ	, Rainarδus δñs Rubei Montis , Rainauδ
⁹vicecomeſ,Hugo	⁹ vicecomeſ , Hugo
Cathins,frat̃ejus,Teobauδ⁹δegͥſini,	Cathins , frat̃ ejus , Teobauδ ⁹ δe gͥſini ,
Ulδeeri⁹δeBirre,	Ulδeeri ⁹ δe Birre ,
Rainauδ⁹majorTullionis,Petrus	Rainauδ ⁹ major Tullionis , Petrus
majorδeFraxino,OδoδeWillenetis.Hoc	major δe Fraxino , Oδo δe Willenetis . Hoc
totũlauδavitδñaNurria,uxorOb̃ti,⁊	totũ lauδavit δña Nurria , uxor Ob̃ti ,⁊
filieej⁹	filie ej ⁹
Materia⁊	Materia ⁊
Bonamia.UnδeteſteſſuntHumbertusδecan⁹Lingoñ⁊	Bonamia . Unδe teſteſ ſunt Humbertus δecan ⁹ Lingoñ ⁊
δurann⁹Runche	δurann ⁹ Runche
,Narδuin	, Narδuin
⁹monach⁹Flaviñ⁊Gaufriδ⁹Rufus,	⁹ monach ⁹ Flaviñ ⁊ Gaufriδ ⁹ Rufus ,
Hugoδalmati⁹⁊Girarδ⁹armig̃.	Hugo δalmati ⁹⁊ Girarδ ⁹ armig̃ .
Aδcuj⁹rei	Aδ cuj ⁹ rei
teſtimoniũegoStph̃sRegniaciabbas⁊ego	teſtimoniũ ego Stph̃s Regniaci abbas ⁊ ego
Armann⁹Eδueñarchiδ̃,p̃cib;utͥuſq;	Armann ⁹ Eδueñ archiδ̃ , p̃cib ; utͥuſq ;
partis,	partis ,
ſigilloꝝnr̃oꝝmunimine	ſigilloꝝ nr̃oꝝ munimine
p̃ſentempaginãcorroboravim⁹.	p̃ſentem paginã corroboravim ⁹.
Annoṽbi	Anno ṽbi
incarnatimilleſimocenteſimoqͥnqͣgeſimoscδo.Ego	incarnati milleſimo centeſimo qͥnqͣgeſimo scδo . Ego
Bernarduſ,eccłieſc̃iMartini	Bernarduſ , eccłie ſc̃i Martini
Eδuenſiſabbaſ,totuſq;	Eδuenſiſ abbaſ , totuſq ;
p̃δicteeccłieconventuſp̃ſentibuſatq;futuriſnotificamuſnoſeccłieFontineti	p̃δicte eccłie conventuſp̃ſentibuſ atq ; futuriſ notificamuſ noſ eccłie Fontineti
quicquiδjuriſnoſtrieratint̃ritorio	quicquiδ juriſ noſtri erat in t̃ritorio
FrauxinietFani,exceptiſviriſetmulierib	Frauxini et Fani , exceptiſ viriſ et mulierib
⁹,ꝓſexlibriſ	⁹, ꝓ ſex libriſ
invaδimoniummiſiſſe.Quanδovͦeiſſexlibraſꝑſolverim⁹,	in vaδimonium miſiſſe . Quanδo vͦ eiſ ſex libraſꝑſolverim ⁹,
quicquiδꝓeiſδemmittimuſ	quicquiδꝓ eiſδem mittimuſ
habebimuſ.Siquiſaliquameiſcalumpniamdep̃δictat̃ra	habebimuſ . Si quiſ aliquam eiſ calumpniam de p̃δicta t̃ra
injuſteintulerit,ubicumq	injuſte intulerit , ubicumq
;eiſneceſſefuerit	; eiſ neceſſe fuerit
velquanδocũq;noſinδe	vel quanδocũq ; noſ inδe
fiδelit̃commonuerintutjuſticiaexegerit,contͣomneſhomineſ	fiδelit̃ commonuerint ut juſticia exegerit , contͣ omneſ homineſ
garentiamilliſ	garentiam illiſ
portabimuſ.Hocaut̃factumẽcumlauδeClementiſLupi	portabimuſ . Hoc aut̃ factum ẽ cum lauδe Clementiſ Lupi
,tuncpͥoriſδeſtormaro	, tunc pͥoriſδe ſtormaro
,etReinalδi	, et Reinalδi
majoriſ.Aδmunimengͥhujuſrei,	majoriſ . Aδ munimen gͥ hujuſ rei ,
ſigillumnr̃mcartehuic	ſigillum nr̃m carte huic
apponimuſ,nequiſ	apponimuſ , ne quiſ
hecignoranδonegare	hec ignoranδo negare
velinfringeremoliat᷑.S;ſcienδũſexlibraſqͣſdixim	vel infringere moliat᷑ . S ; ſcienδũ ſex libraſqͣſ dixim
⁹pͥvionenſiſẽẽmonetę.Anno	⁹ pͥvionenſiſ ẽẽ monetę . Anno
abincarnationeδñiM.C.	ab incarnatione δñi M . C .
L.VIIII.Contentio	L . VIIII . Contentio
fuitint̃Milonẽ,	fuit int̃ Milonẽ ,
comitẽdeBarro,⁊Rainardũ	comitẽ de Barro ,⁊ Rainardũ
deMonteBarrodedeſertoqd̃dr̃Fontane	de Monte Barro de deſerto qd̃ dr̃ Fontane
—dicentevidelicetRainardoqd̃totũſuijuriſ	— dicente videlicet Rainardo qd̃ totũ ſui juriſ
eſſet;comiteautẽreclamanteqd̃aliqͣ	eſſet ; comite autẽ reclamante qd̃ aliqͣ
parſilli⁹adjuſſuũꝑtiñet.	parſ illi ⁹ ad juſ ſuũ ꝑtiñet .
CũautẽdonaſſetFontanetięccłięRainard⁹	Cũ autẽ donaſſet Fontaneti ęccłię Rainard ⁹
qͥcqͥdineoſuũerat,econtͣcomeſ	qͥcqͥd in eo ſuũ erat , econtͣ comeſ
ęccłięJuliaciqd̃ſuũeſſeꝓbabat	ęccłię Juliaci qd̃ ſuũ eſſe ꝓbabat
,itumẽ	, itum ẽ
exutͣq;parteſuꝑmemoratãterrã⁊facta9cordit̃	ex utͣq ; parte ſuꝑ memoratã terrã ⁊ facta 9cordit̃
diviſione;finitiaẽcontentio.	diviſione ; finitia ẽ contentio .
Eſtautẽdiviſiotał.Aſemita	Eſt autẽ diviſio tał . A ſemita
quęducit	quę ducit
aFontanisad	a Fontanis ad
ſanaveiũ,parſ	ſanaveiũ , parſ
illat̃ręquęjacetverſ	illa t̃rę quę jacet verſ
⁹Laniam	⁹ Laniam
viłła,Fontanetitota	viłła , Fontaneti tota
9ceſſaẽmonaſt̃io,laudantep̃dictoMilone	9ceſſa ẽ monaſt̃io , laudante p̃dicto Milone
comite.Exaliaveroparte	comite . Ex alia vero parte
ſemitedata	ſemite data
ẽęccłięJuliaci,	ẽ ęccłię Juliaci ,
ſicutapparentfactę	ſicut apparent factę
metęꝑ.IIIIor	metę ꝑ . IIIIor
.querc⁹adhocſignataſ	. querc ⁹ ad hoc ſignataſ
,uſq;adſpinetũqd̃ẽin	, uſq ; ad ſpinetũ qd̃ ẽ in
valle,qd̃7̃in	valle , qd̃ 7̃ in
ſignũnumquãexcidendũẽẽſtatutũ	ſignũ numquã excidendũ ẽẽ ſtatutũ
ẽ⁊exinde	ẽ ⁊ ex inde
ꝑmediũfunδũvałł	ꝑ mediũ funδũ vałł
uſq;adfinagiũVirdiniaci,ita	uſq ; ad finagiũ Virdiniaci , ita
utparſδeverſ	ut parſ δeverſ
⁹ſilvamquęvocat᷑Fraciainjuſ	⁹ ſilvam quę vocat᷑ Fracia in juſ
veniretmonialiũ	veniret monialiũ
.Parſvͦdeverſ⁹Fontanaſatq;	. Parſvͦ deverſ ⁹ Fontanaſ atq ;
ſeieſtriũ,injuſtranſiretmonachoꝝ.Tali	ſeieſtriũ , in juſ tranſiret monachoꝝ . Tali
gͥpartitioniambęęccłięp̃dicteinvicẽadquiever̃t.Poſteavͦ	gͥ partitioni ambę ęccłię p̃dicte invicẽ adquiever̃t . Poſtea vͦ
indieb;Wilenci,Mołmenſiſabb̃is	in dieb ; Wilenci , Mołmenſiſ abb̃is
,⁊ArnaldiFontanetenſiſdeuſib⁹nemoꝝadFontanaſ	,⁊ Arnaldi Fontanetenſiſ de uſib ⁹ nemoꝝ ad Fontanaſ
ꝑtinenciũ⁊	ꝑtinenciũ ⁊
ſilvequę	ſilve quę
Fraciavocat᷑⁊adJuliacumꝑtinetint̃Fontanetenſeſ⁊	Fracia vocat᷑ ⁊ ad Juliacum ꝑtinet int̃ Fontanetenſeſ ⁊
Juliacenſeſdiſſenſioſepi⁹oriebat᷑.Dicebantenĩfr̃ſ	Juliacenſeſ diſſenſio ſepi ⁹ oriebat᷑ . Dicebant enĩ fr̃ſ
deFontaniſſuiẽẽjuriſinp̃dictaſilvalignatam	de Fontaniſ ſui ẽẽ juriſ in p̃dicta ſilva ligna tam
adardendũꝙͣadędificandũqͣntũeiſ	ad ardendũ ꝙͣ ad ędificandũ qͣntũ eiſ
eſſetneceſſariũ,paſtionẽ7̃porcoꝝ,ſi	eſſet neceſſariũ , paſtionẽ 7̃ porcoꝝ , ſi
afforet,acciꝑedebere.Juliacenſeſverohũceundẽ	afforet , acciꝑe debere . Juliacenſeſ vero hũc eundẽ
uſũinnemorib;deFontaniſſehab̃e	uſũ in nemorib ; de Fontaniſ ſe hab̃e
reclamabant.ꝓpterhancgͥde	reclamabant . ꝓpter hanc gͥ de
uſib;diſcordiam	uſib ; diſcordiam
p̃dictiabbateſęccłiarumpaciꝓvidenteſparit̃9venert̃⁊aſſenſucapituli	p̃dicti abbateſ ęccłiarum paci ꝓvidenteſ parit̃ 9venert̃ ⁊ aſſenſu capituli
Mołmenſiſ⁊Fontanetenſiſ⁊	Mołmenſiſ ⁊ Fontanetenſiſ ⁊
7̃Juliacenſiſfirmit̃ſtatuert̃	7̃ Juliacenſiſ firmit̃ ſtatuert̃
utneq;Fontanetenſeſ,neq;Juliacenſeſ	ut neq ; Fontanetenſeſ , neq ; Juliacenſeſ
uſũquẽinſupͣdictiſnemorib⁹ſeinvicẽ	uſũ quẽ in ſupͣdictiſ nemorib ⁹ ſe invicẽ
hab̃ereclamabant,ult̃i	hab̃e reclamabant , ult̃i
⁹haberent.ſedqͥſq	⁹ haberent . ſed qͥſq
;eoꝝquęſuaſuntabſq;alt̃i⁹	; eoꝝ quę ſua ſunt abſq ; alt̃i ⁹
participaciõelib̃e⁊qͥetepoſſidẽt.Deſignat	participaciõe lib̃e ⁊ qͥete poſſidẽt . Deſignat
⁹ẽ7̃loc⁹	⁹ ẽ 7̃ loc ⁹
infraquẽillideJuliacoſuaędificiaconſtruerẽt⁊	infra quẽ illi de Juliaco ſua ędificia conſtruerẽt ⁊
puteũfoderent⁊	puteũ foderent ⁊
nonlicẽteiſ	non licẽt eiſ
deputeodeFontaniſ	de puteo de Fontaniſ
aquãhaurire	aquã haurire
neindediſcordieoccaſiooriret᷑	ne inde diſcordie occaſio oriret᷑
ſieiſdẽaquiſ	ſi eiſdẽ aquiſ
ambędom⁹fruerent᷑.Statutũ	ambę dom ⁹ fruerent᷑ . Statutũ
ẽ7̃qd̃neutreillarũdomuũfeminãlic̃et	ẽ 7̃ qd̃ neutre illarũ domuũ feminã lic̃et
hab̃eadhabitandũ.Primędiviſioniſ	hab̃e ad habitandũ . Primę diviſioniſ
teſteſſt̃:Godefrid	teſteſſt̃ : Godefrid
⁹,abbaſdeFontaneto;Bernard⁹,	⁹, abbaſ de Fontaneto ; Bernard ⁹,
abbaſdeClaraValle;Guido,	abbaſ de Clara Valle ; Guido ,
fr̃ej⁹;Guido⁊ArulfuſdeJuliaco;Milo	fr̃ ej ⁹; Guido ⁊ Arulfuſ de Juliaco ; Milo
comeſ;Bonet	comeſ ; Bonet
⁹dem̃cennaco.Concordię	⁹ de m̃cennaco . Concordię
autẽde	autẽ de
uſib⁹nemoꝝfactę	uſib ⁹ nemoꝝ factę
ſuntteſteſexparteJuliaci:ThomaſMołm̃ſiſpͥor	ſunt teſteſ ex parte Juliaci : Thomaſ Mołm̃ſiſ pͥor
;Hugo,pͥorJuliaci;Guido,camerari	; Hugo , pͥor Juliaci ; Guido , camerari
⁹;Luca,pͥoriſſa;Galter⁹,9ṽſ⁹;Guib̃t	⁹; Luca , pͥoriſſa ; Galter ⁹, 9ṽſ ⁹; Guib̃t
⁹.ExparteFontaneti	⁹. Ex parte Fontaneti
:Guiłłm⁹deſcarleiiſ;Milo	: Guiłłm ⁹ de ſcarleiiſ ; Milo
deTilia	de Tilia
,monachi.Exutraq;parte:Hunb̃t	, monachi . Ex utraq ; parte : Hunb̃t
⁹,decan⁹Lingonenſiſ,Ponti⁹deVarzeio	⁹, decan ⁹ Lingonenſiſ , Ponti ⁹ de Varzeio
;Hurie⁹de	; Hurie ⁹ de
Barro.Utconcordiaiſtarata⁊	Barro . Ut concordia iſta rata ⁊
inconcuſſaꝑmañet,p̃dictiabb̃esſigilloꝝſuoꝝ	inconcuſſa ꝑmañet , p̃dicti abb̃es ſigilloꝝ ſuoꝝ
impreſſione,necñ7̃auctoritateſigilliGodefridiLingonenſiſep̃ieandem	impreſſione , necñ 7̃ auctoritate ſigilli Godefridi Lingonenſiſ ep̃i eandem
TERMU.Ego	TER MU . Ego
GODEFRIDUS,deigratiapreſullingonenſis,tam	GODEFRIDUS , dei gratia preſul lingonenſis , tam
poſteriſquammoderniſ	poſteriſ quam moderniſ
notificoqd̃	notifico qd̃
MilodeMoliſmiſ,	Milo de Moliſmiſ ,
Gothefridifiliuſ	Gothefridi filiuſ
,conceſſitmonachiſFontenetensibuſ	, conceſſit monachiſ Fontenetensibuſ
aaſentiasſilve,quePrateedicitur,	aaſentias ſilve , que Pratee dicitur ,
infinibusFontanaruminom̃seorumuſus	in finibus Fontanarum in om̃s eorum uſus
,exceptoqδ̃abinitioapͥlisuſq;	, excepto qδ̃ ab initio apͥlis uſq ;
aδfinemauguſtiobſervabuntne	aδ finem auguſti obſervabunt ne
pecoraſuafęna	pecora ſua fęna
ſecandaδevaſtent	ſecanda δevaſtent
.ActumMonte	. Actum Monte
BarripubliceinmanuArnauδi	Barri publice in manu Arnauδi
abb̃is&ꝑ	abb̃is & ꝑ
AndreeMontiſ	Andree Montiſ
Barridñimanum	Barri dñi manum
,decujuſcaſamento	, de cujuſ caſamento
locuſprenominatuſẽ.Affuerunt	locuſ prenominatuſẽ . Affuerunt
autemutex	autem ut ex
multiſteſtibusaliquoſproferamuſ:SymondeCurtengi,Rob̃tuſ	multiſ teſtibus aliquoſ proferamuſ : Symon de Curtengi , Rob̃tuſ
desc̃aColumba.Uxor	de sc̃a Columba . Uxor
qͦ;ipſiuſ	qͦ ; ipſiuſ
Miloniſfiliuſq	Miloniſ filiuſq
;Gothefriδuſquę	; Gothefriδuſ quę
abeodeterminata	ab eo determinata
fuerantlaudaverunt.Unδeſuntteſteſ:Gothefriduſde	fuerant laudaverunt . Unδe ſunt teſteſ : Gothefriduſ de
Janiaco⁊privignuſejuſGaufriduſ,Wiłłm	Janiaco ⁊ privignuſ ejuſ Gaufriduſ , Wiłłm
⁹Ruffuſ,	⁹ Ruffuſ ,
Alb̃icuſdeNiceto,AnſeycuſdeVilla	Alb̃icuſ de Niceto , Anſeycuſ de Villa
δei,Henricuſ	δei , Henricuſ
.Fontenetenſesveroconceſſeruntilli	. Fontenetenſes vero conceſſerunt illi
etanteceſſoribusejuſomniumbeneficiorumſuorumparticipationem.Dederunt	et anteceſſoribus ejuſ omnium beneficiorum ſuorum participationem . Dederunt
etiameicaballum	etiam ei caballum
unum,centumſolidorum,uxoriautemilliuſſolidosviginti	unum , centum ſolidorum , uxori autem illiuſ ſolidos viginti
,filioqueejuſquinque	, filioque ejuſ quinque
ſolidos.EGOHenricuſ,	ſolidos . EGO Henricuſ ,
deigrãEduenſisepc̃,tam	dei grã Eduenſis epc̃ , tam
futuriſquãpreſentib;presentibus	futuriſ quã preſentib ; presentibus
notũfacioqδ̃Rogeruſdeſinemuro,lauδantePontia	notũ facio qδ̃ Rogeruſ de ſinemuro , lauδante Pontia
uxoreſua,conceſſiteccłięFontenet̃inmanuδilecti	uxore ſua , conceſſit eccłię Fontenet̃ in manu δilecti
fr̃isnr̃iArnauδiabb̃istotumintegͣlitercaſamentũqδ̃Richarδ	fr̃is nr̃i Arnauδi abb̃is totum integͣliter caſamentũ qδ̃ Richarδ
⁹deCurteRaboδi	⁹ de Curte Raboδi
abipſotenebatinfinib;Fraxini,	ab ipſo tenebat in finib ; Fraxini ,
qδ̃idemRicharδ⁹	qδ̃ idem Richarδ ⁹
eccłięFontenet̃dederat.	eccłię Fontenet̃ dederat .
Retinuitaut̃idem	Retinuit aut̃ idem
Rogeruſtantummͦ	Rogeruſ tantummͦ
homineſquideeoδemcaſamentoerant	homineſ qui de eoδem caſamento erant
&habuitde	& habuit de
beneficioeccłiędecem	beneficio eccłię decem
libras.Actum	libras . Actum
eſthocꝑmanũAnδreeMontiſBarriδñi,quem	eſt hoc ꝑ manũ Anδree Montiſ Barri δñi , quem
Rogeruſfidejuſſoremδediteccłię	Rogeruſ fidejuſſorem δedit eccłię
,qδ̃hocdonum	, qδ̃ hoc donum
firmiterſervaret.TeſteshujuſdoniſuntAnδreaſ	firmiter ſervaret . Teſtes hujuſ doni ſunt Anδreaſ
MontiſBarridñs,SymondeCurtengi	Montiſ Barri dñs , Symon de Curtengi
,Teobalδ⁹	, Teobalδ ⁹
priorFontenetenſis,Wiłłm⁹deſcharleiis	prior Fontenetenſis , Wiłłm ⁹ de ſcharleiis
,Wiłłm⁹cell̃ariuſ,Hugo	, Wiłłm ⁹ cell̃ariuſ , Hugo
δeCurteRabodi,monach̃Fontenet̃.	δe Curte Rabodi , monach̃ Fontenet̃ .
EGOHenricuſ,deigrã	EGO Henricuſ , dei grã
Eduenſisepiſcopus,tamfuturiſquãpreſentib;	Eduenſis epiſcopus , tam futuriſ quã preſentib ;
notumfacio	notum facio
qδ̃Umb̃tusRivell⁹deTilio,marituſdñę	qδ̃ Umb̃tus Rivell ⁹ de Tilio , marituſdñę
δannun,filieHugoniſde	δannun , filie Hugoniſ de
CurteRabodi,guerpivit	Curte Rabodi , guerpivit
eccłięFontenetenſi,inmanuabb̃isArnaudi	eccłię Fontenetenſi , in manu abb̃is Arnaudi
calumniãquãmoveratſuꝑpaſtura	calumniã quã moverat ſuꝑ paſtura
deMonaſteriolo.Habuerũtenĩmonachi	de Monaſteriolo . Habuerũt enĩ monachi
teſtimoniũlegitimoꝝhominũqδ̃eadem	teſtimoniũ legitimoꝝ hominũ qδ̃ eadem
paſturaδe	paſtura δe
Monaſteriolopaſturęde	Monaſteriolo paſturę de
Aringiis⁊paſturę	Aringiis ⁊ paſturę
deVillaPreſbiteri⁊paſturedeſanhiacocommuniſerat&	de Villa Preſbiteri ⁊ paſture de ſanhiaco communiſ erat &
qδ̃om̃sſimulpaſturę	qδ̃ om̃s ſimul paſturę
iſtęcommuneserant.MiloenimmajordeBuxi	iſtę communes erant . Milo enim major de Buxi
⁊alterMilo	⁊ alter Milo
,filiuſFulcuini,⁊	, filiuſ Fulcuini ,⁊
Martinuſ,filiusAnſuini	Martinuſ , filius Anſuini
,communitatẽpaſturarũdepredictiſvillisjuraverunt	, communitatẽ paſturarũ de predictiſ villis juraverunt
&tuncpreδictuſUmb̃tuſdeTilioꝑdiditcauſamſuam	& tunc preδictuſ Umb̃tuſ de Tilio ꝑdidit cauſam ſuam
.ApuδMarmaniãfactumẽhoc,ſubhis	. Apuδ Marmaniã factum ẽ hoc , ſub his
teſtib;:Teobaldoδegͥſigni,Gilleb̃tofilioej	teſtib ;: Teobaldo δe gͥſigni , Gilleb̃to filio ej
⁹,Wiłłmocell̃arioFonteñ,Walt̃oRivallopatͤ	⁹, Wiłłmo cell̃ario Fonteñ , Walt̃o Rivallo patͤ
Umb̃ti,Hugonemͦδ̃CurteRaboδi	Umb̃ti , Hugone mͦ δ̃ Curte Raboδi
.EgoHemricuſ,d̃i	. Ego Hemricuſ , d̃i
grãEduenſiſepc̃,notũfaciopreſentib⁹⁊futuris	grã Eduenſiſ epc̃ , notũ facio preſentib ⁹⁊ futuris
qͦdHugodeBaſſeioapudEduaminteraliaque	qͦd Hugo de Baſſeio apud Eduam inter alia que
diṽſiseccłiisꝓanimaſualargituſeſt,eccłie	diṽſis eccłiisꝓ anima ſua largituſ eſt , eccłie
quoq;FontenetipratũunũqͦδſubGrinnioneintergͣngiaſ	quoq ; Fonteneti pratũ unũ qͦδ ſub Grinnione inter gͣngiaſ
÷etVernerreδedit.Hoclaudavituxor	÷ et Vernerre δedit . Hoc laudavit uxor
ejuſDannũ	ejuſ Dannũ
etfili⁹	et fili ⁹
ejuſHugoetdueſororesejus,FalcaδeEſcaneto	ejuſ Hugo et due ſorores ejus , Falca δe Eſcaneto
⁊JulianaδeAlneto,filiiqͦ;	⁊ Juliana δe Alneto , filii qͦ ;
earum,GaufriduſdeEſcaneto⁊HugoδeAlneto	earum , Gaufriduſ de Eſcaneto ⁊ Hugo δe Alneto
cũpatreſuoHugoneδeBlange.Huj⁹	cũ patre ſuo Hugone δe Blange . Huj ⁹
δoniteſteſſuntOdofrat̃	δoni teſteſ ſunt Odo frat̃
meusδuxBurgunδie⁊PetruſδeBarrocanonicus⁊nepoteſ	meus δux Burgunδie ⁊ Petruſ δe Barro canonicus ⁊ nepoteſ
ej⁹δemHugoniſ,Gaufriδ⁹⁊	ej ⁹ δem Hugoniſ , Gaufriδ ⁹⁊
HugoetAltarδus,RabuſtellusδeVergiaco.Ego	Hugo et Altarδus , Rabuſtellus δe Vergiaco . Ego
GODEFRIδUS,deigratiaLingonenſisepiſcopuſ,tamfuturiſ	GODEFRIδUS , dei gratia Lingonenſis epiſcopuſ , tam futuriſ
quãpreſentib;notumfacioqd̃RogeriuſdeCurteRabodi	quã preſentib ; notum facio qd̃ Rogeriuſ de Curte Rabodi
tradiditeccłieFonteneti	tradidit eccłie Fonteneti
,locopignoriſpromilleſolidis,partem	, loco pignoriſ pro mille ſolidis , partem
ſuamtotiuſterredeLania	ſuam totiuſ terre de Lania
quãpartiebat᷑ꝑ	quã partiebat᷑ ꝑ
terciumcũdñoHugonedeLania&cum	tercium cũ dño Hugone de Lania & cum
lib̃isdñęſaboeth,&	lib̃is dñę ſaboeth ,&
talipacto	tali pacto
qδ̃ipſeinvitaſuaredim̃et	qδ̃ ipſe in vita ſua redim̃et
,unδecumq;reδemptõemhab̃epoſſet,exceptoqδ̃eandem	, unδecumq ; reδemptõem hab̃e poſſet , excepto qδ̃ eandem
t̃ramnullialiieccłięvłhominidaretnecvend̃etnec	t̃ram nulli alii eccłię vł homini daret nec vend̃et nec
invademmitt̃etuteam	in vadem mitt̃et ut eam
aFontenetoauferret.Quanδo	a Fonteneto auferret . Quanδo
vͦderedemptione	vͦ de redemptione
centũſolidosauteoampli⁹redd̃et	centũ ſolidos aut eo ampli ⁹ redd̃et
,eoſacciꝑentmonachi,minuſvͦnon	, eoſ acciꝑent monachi , minuſvͦ non
.RetinuittamenRogeriuſin	. Retinuit tamen Rogeriuſ in
eaδemterraaaſentiaſsuaſ&uſuariahominũ	eaδem terra aaſentiaſ suaſ & uſuaria hominũ
ſuorum,ſicuthabent	ſuorum , ſicut habent
homineſaliorumejuſdem	homineſ aliorum ejuſdem
terręparticipũ.	terrę participũ .
Siveroipſeinvitaſuanon	Si vero ipſe in vita ſua non
reδim̃et,filiuſsuuſautfiliaſi	reδim̃et , filiuſ suuſ aut filia ſi
eoshabũitδeconjugeſibilegitimedeſponſata	eos habũit δe conjuge ſibi legitime deſponſata
ſimilit̃redimere	ſimilit̃ redimere
poterit&talepactumeritint̃	poterit & tale pactum erit int̃
Rogeriiliberoſ&monachoſqualeint̃ipſum&	Rogerii liberoſ & monachoſ quale int̃ ipſum &
monachoſ.Siaut̃filiumautfiliam	monachoſ . Si aut̃ filium aut filiam
δeꝓpriaconjugenon	δe ꝓpria conjuge non
habũit,necipſeinvita	habũit , nec ipſe in vita
ſuareδem̃it,	ſua reδem̃it ,
nullumaliũheredemδe	nullum aliũ heredem δe
eademterrafaciet,necaliameccłamnecaliũhominẽ	eadem terra faciet , nec aliam eccłam nec aliũ hominẽ
ineanδemt̃rammittet,vł	in eanδem t̃ram mittet , vł
elemoſinamfacienδoſeuvendendovłinvaδemmittendo,ſ	elemoſinam facienδo ſeu vendendo vł in vaδem mittendo , ſ
;ꝓanimaſua⁊ꝓanimab;patriſsui	; ꝓ anima ſua ⁊ ꝓ animab ; patriſ sui
&matriſsuę⁊anteceſſorum	& matriſ suę ⁊ anteceſſorum
&parentũſuorũeccłieFontenetieam	& parentũ ſuorũ eccłie Fonteneti eam
inꝑpetuũdeδitinelemoſinam	in ꝑpetuũ deδit in elemoſinam
atq;conceſſit.Huicreifaciendęaffuit&p̃fuit	atq ; conceſſit . Huic rei faciendę affuit & p̃fuit
abbaſArnauδ⁹quiconſilio&aſſenſuſeniorũeccłe	abbaſ Arnauδ ⁹ qui conſilio & aſſenſu ſeniorũ eccłe
ꝓhacreconceſſitRogerioqd̃aδ	ꝓ hac re conceſſit Rogerio qd̃ aδ
mortemſuam,ubicũq;moriat᷑,tantũ	mortem ſuam , ubicũ q ; moriat᷑ , tantũ
facientmonachiproeo	facient monachi pro eo
quantũꝓunoex	quantũ ꝓ uno ex
ipſiſ.Dabuntetiam	ipſiſ . Dabunt etiam
annuatimRogerioꝓeaδemterradonecmilleſolidoſꝑſolvat	annuatim Rogerio ꝓ eaδem terra donec mille ſolidoſꝑſolvat
treſſextarioſfrumenti&treſtrim̃ſisaδ	treſ ſextarioſ frumenti & treſ trim̃ſis aδ
grangiãillamquãipſevolũit⁊aδmenſuramilliuſgrangie	grangiã illam quã ipſe volũit ⁊ aδ menſuram illiuſ grangie
.UndeſuntteſtesWiłłm	. Unde ſunt teſtes Wiłłm
⁹mͦdedeſcharleis,OδomͦdePulteriis	⁹ mͦ de de ſcharleis , Oδo mͦ de Pulteriis
,Acelin⁹mͦ	, Acelin ⁹ mͦ
deBuxi,Philipp	de Buxi , Philipp
⁹mͦ&mͦfratresfr̃sejuſ,	⁹ mͦ & mͦ fratres fr̃s ejuſ ,
Rainauδ⁹qͦq;	Rainauδ ⁹ qͦq ;
MontiſBarridecan⁹etAndreaſdñs,Wiłłm⁹	Montiſ Barri decan ⁹ et Andreaſ dñs , Wiłłm ⁹
deLiſiniis	de Liſiniis
,Giſleb̃tuſdeGriſigni	, Giſleb̃tuſ de Griſigni
,SymondeCurtengi.Eſtetiampactum	, Symon de Curtengi . Eſt etiam pactum
qδ̃poſtqͣmex	qδ̃ poſtqͣm ex
totoredem̃itRogeriusautfiliusejuſvłfilia	toto redem̃it Rogerius aut filius ejuſvł filia
,facientde	, facient de
eaδẽterraqd̃eiſplacuerit.Alio	eaδẽ terra qd̃ eiſ placuerit . Alio
temporerecognovitRogeriuſ&laudavitpactaomnia	tempore recognovit Rogeriuſ & laudavit pacta omnia
iſtiuſcharte	iſtiuſ charte
,preſente	, preſente
AnδreaMontiſBarriδomino&	Anδrea Montiſ Barri δomino &
multiſaliis,ſcilicetHugoneCatino,	multiſ aliis , ſcilicet Hugone Catino ,
Symoneδe	Symone δe
Curtengi,Hugone	Curtengi , Hugone
dePlaaneto	de Plaaneto
&Wiłłmoſororioej	& Wiłłmo ſororio ej
⁹,BernardoNarioldi&Bernarδo	⁹, Bernardo Narioldi & Bernarδo
deKiri.Ego	de Kiri . Ego
Henricuſ,deigrãeduenſisepiſcop⁹,	Henricuſ , dei grã eduenſis epiſcop ⁹,
tamfuturiſ	tam futuriſ
quãpreſentib;notumfacio	quã preſentib ; notum facio
qd̃Robertuſde	qd̃ Robertuſ de
aſiacoimpigneravitprocentumſolidiseccłięfontenetenſiin	aſiaco impigneravit pro centum ſolidis eccłię fontenetenſi in
manuarnaudiabb̃ispaſturamterrarumſuarumde	manu arnaudi abb̃is paſturam terrarum ſuarum de
janhiacoet	janhiaco et
laniaaδomniaanimaliafratrum	lania aδ omnia animalia fratrum
⁊paſtionemaδporcos	⁊ paſtionem aδ porcos
.Adjecitaut̃hancconditionemut	. Adjecit aut̃ hanc conditionem ut
ſimorieumcontigeritſineherede	ſi mori eum contigerit ſine herede
δemulierelegitima	δe muliere legitima
priuſquamredemerit,conventiopigneriſindonationem	priuſquam redemerit , conventio pigneriſ in donationem
vertaturelemoſinępro	vertatur elemoſinę pro
animaipſiuſ	anima ipſiuſ
,nullaδe	, nulla δe
ceterocuiquamremanentelicentiareδimendi.Affidavitautem	cetero cuiquam remanente licentia reδimendi . Affidavit autem
idemRobertuſ	idem Robertuſ
inmanuPaganifilii	in manu Pagani filii
HugoniſdeLaniahocſe	Hugoniſ de Lania hoc ſe
fideliterobſervaturum.HujuſreiteſtesſuntHugo	fideliter obſervaturum . Hujuſ rei teſtes ſunt Hugo
delania,	de lania ,
Paganuſquoq;filiuſejuſ,	Paganuſ quoq ; filiuſ ejuſ ,
Silveſteretiamfiliuſ	Silveſter etiam filiuſ
majoriſ&Wiłłm⁹	majoriſ & Wiłłm ⁹
deFraxino,monach⁹Fontenetenſis.	de Fraxino , monach ⁹ Fontenetenſis .
EgoHENRICUS,deigrã	Ego HENRICUS , dei grã
preſulEduenſis,fidelib;univerſisnotum	preſul Eduenſis , fidelib ; univerſis notum
volofieriqδ̃HugojuniordeMerlegniacopaſturam	volo fieri qδ̃ Hugo junior de Merlegniaco paſturam
Lucennaciδimiδiamquam	Lucennaci δimiδiam quam
paterſuusHugoſenior	pater ſuus Hugo ſenior
monachiſFontenetenſib;dederat	monachiſ Fontenetenſib ; dederat
inmanuabbatisipſorumArnauδilaudavit.Actum	in manu abbatis ipſorum Arnauδi laudavit . Actum
apuδMonaſteriumsanctiJohannisꝑmanumOddoniſduciſBurgundie	apuδ Monaſterium sancti Johannis ꝑ manum Oddoniſ duciſ Burgundie
⁊AnſericideMonteRegio.Teſtesautemſunthujuſ	⁊ Anſerici de Monte Regio . Teſtes autem ſunt hujuſ
laudationiſprefatusdux&	laudationiſ prefatus dux &
Anſericus,necnonetKalodeLucennaco,	Anſericus , necnon et Kalo de Lucennaco ,
Teobalduſ&Giſlebertus	Teobalduſ & Giſlebertus
deGriſigni,Haimo	de Griſigni , Haimo
deδivione	de δivione
,Petruſ	, Petruſ
dapifer.IpſiveroFontenetenſesprohujuſmodiconventione	dapifer . Ipſi vero Fontenetenſes pro hujuſmodi conventione
debeneficioſuo	de beneficio ſuo
decemlibrasillideδerunt	decem libras illi deδerunt
.EgoGODEFRIδUS,	. Ego GODEFRIδUS ,
deigrã	dei grã
lingonenſisepiſcopus,tamfuturiſquamp̃ſentib	lingonenſis epiſcopus , tam futuriſ quam p̃ſentib
;notumfacioqd̃HugoδeNigelliſ	; notum facio qd̃ Hugo δe Nigelliſ
ꝑmanũAndreę,MontiſBarri	ꝑ manũ Andreę , Montiſ Barri
δñi,conceſſit	δñi , conceſſit
monachiseccłieFontenetiomnib;	monachis eccłie Fonteneti omnib ;
pecorib;ſuisexceptiſporciſpaſturaſ	pecorib ; ſuis exceptiſ porciſ paſturaſ
&om̃emaaſentiamꝑtotumfinagiumde	& om̃em aaſentiam ꝑ totum finagium de
Nigellis⁊deBaeloom̃itempore	Nigellis ⁊ de Baelo om̃i tempore
abſq;damnomeſſis&	abſq ; damno meſſis &
prati,etabſq;hocqd̃cumboſcuspaſtionem	prati , et abſq ; hoc qd̃ cum boſcus paſtionem
habũitquęlegalit̃aδpaſnagiũdataſit&porciſejuſ	habũit quę legalit̃ aδ paſnagiũ data ſit & porciſ ejuſ
&alieniſ,tuncpecoramonachoꝝñintrabunt	& alieniſ , tunc pecora monachoꝝ ñ intrabunt
inboſcumej⁹afeſtosc̃iRemigiiuſq;	in boſcum ej ⁹ a feſto sc̃i Remigii uſq ;
aδoctabasPurificatõiſsc̃eMarie.Sidamnũ	aδ octabas Purificatõiſsc̃e Marie . Si damnũ
factumfũitinmeſſe⁊pͣto,abſq;alia	factum fũit in meſſe ⁊ pͣto , abſq ; alia
legedamnũſolumreſtaurabit᷑.Si	lege damnũ ſolum reſtaurabit᷑ . Si
porciqͦlibetmͦinboſcoej⁹capti	porci qͦlibet mͦ in boſco ej ⁹ capti
fũint&paſtoreſdixerintqδ̃necſpontenecſcient̃	fũint & paſtoreſ dixerint qδ̃ nec ſponte nec ſcient̃
eoſinboſcũipſiuſmiſerint	eoſ in boſcũ ipſiuſ miſerint
miserintipsiusmotsintervertisparsignes	miserint ipsius mots intervertis par signes
//.et/.,sipaſtorconṽſusfũit,ꝑveritatẽ	//. et /., si paſtor conṽſus fũit , ꝑ veritatẽ
illiuſporcilib̃abunt᷑;sivͦ	illiuſ porci lib̃abunt᷑ ; si vͦ
m̃cennariuſ,ꝑjuſjuranδũ	m̃cennariuſ , ꝑ juſjuranδũ
ipſiuſ&itaqδ̃adjuſjuranδũnil	ipſiuſ & ita qδ̃ ad juſjuranδũ nil
eianteponet᷑	ei anteponet᷑
.Sipaſtoreſaſſeverareñpoſſuntqd̃ſponteporcoſ	. Si paſtoreſ aſſeverare ñ poſſunt qd̃ ſponte porcoſ
inboſcũejuſñmiſerint:eotemꝑeqͦboſcus	in boſcũ ejuſñ miſerint : eo temꝑe qͦ boſcus
paſtionẽhabũitquęaδpaſnagiũdataſit,legepaſnagii	paſtionẽ habũit quę aδ paſnagiũ data ſit , lege paſnagii
porcilib̃abunt᷑;ſiboſcuſpaſtiõemnonhabũit	porci lib̃abunt᷑ ; ſi boſcuſ paſtiõem non habũit
,legem̃cennarii.QuicqͥδinplaanetoipſiuſHugõis	, lege m̃cennarii . Quicqͥδ in plaaneto ipſiuſ Hugõis
eratvłde	erat vł de
caſam̃toſuo,deditmonachiſ&om̃ejuſ	caſam̃to ſuo , dedit monachiſ & om̃e juſ
suũdeJuvenci,duoſciłc	suũ de Juvenci , duo ſciłc
manſa&.XLta.circit̃	manſa &. XLta . circit̃
jugeraterrę,dequib;&̃ſiqͥseoſ	jugera terrę , de quib ;& ̃ ſi qͥs eoſ
vexaṽit,pacemeiſinδefaciet.Lauδavit	vexaṽit , pacem eiſ inδe faciet . Lauδavit
qͦq;eiſquicqͥδibiacquirere	qͦq ; eiſ quicqͥδ ibi acquirere
pot̃untabhominib⁹illi⁹vł	pot̃unt ab hominib ⁹ illi ⁹ vł
abaliis,ſiveꝑemptõemſive	ab aliis , ſive ꝑ emptõem ſive
ꝑelemoſinã.Conceſſit&	ꝑ elemoſinã . Conceſſit &
̃eisſiqͥd	̃ eis ſi qͥd
habebatin	habebat in
finagioFontanarũ.Etſi	finagio Fontanarũ . Et ſi
qͥshominũipſiuſibialiqͥd	qͥs hominũ ipſiuſ ibi aliqͥd
calumniat⁹fũit,qͣmδiuinpoſſe	calumniat ⁹ fũit , qͣmδiu in poſſe
ej⁹manſerit,pacem	ej ⁹ manſerit , pacem
illumfacietteñe	illum faciet teñe
monachis.Siapoſſe	monachis . Si a poſſe
ejuſreceſſerit,auxiliabituripſemonachiſ,	ejuſ receſſerit , auxiliabitur ipſe monachiſ ,
necpacẽcumillonͥcũ	nec pacẽ cum illo nͥ cũ
aſſenſueoꝝ⁊pacefaciet.h̃bonafide	aſſenſu eoꝝ ⁊ pace faciet . h̃ bona fide
fecit&affidaṽinmanudñiAnδree&	fecit & affidaṽ in manu dñi Anδree &
poſteaſuꝑsc̃aſjuravitreliquiaſ,	poſtea ſuꝑ sc̃aſ juravit reliquiaſ ,
quęom̃iaconjugemſuã⁊	quę om̃ia conjugem ſuã ⁊
lib̃osſuoslaudarefecit.Propt̃hęcom̃iadedit	lib̃os ſuos laudare fecit . Propt̃ hęc om̃ia dedit
eiabb̃Arnauδ	ei abb̃ Arnauδ
⁹debñficioeccłięqͥngentoſsolidoſ.Ipſevͦ	⁹ de bñficio eccłię qͥngentoſ solidoſ . Ipſe vͦ
dehiſom̃ib⁹deditreſponſorẽδñmMontiſBarriAndreã	de hiſ om̃ib ⁹ dedit reſponſorẽ δñm Montiſ Barri Andreã
.IndeſuntteſtesJorδan⁹archiprb̃rdeTullione,	. Inde ſunt teſtes Jorδan ⁹ archiprb̃r de Tullione ,
Humb̃t⁹prb̃rδegͥſigni,DñſMontiſ	Humb̃t ⁹ prb̃r δe gͥſigni , Dñſ Montiſ
BarriAndreaſ,Rob̃t	Barri Andreaſ , Rob̃t
⁹deſc̃aColumba,Symon	⁹ de ſc̃a Columba , Symon
δeCurtengi,Wiarδ⁹de	δe Curtengi , Wiarδ ⁹ de
ſenevei,Gaufriδ⁹deArran	ſenevei , Gaufriδ ⁹ de Arran
,Wiłłm⁹deMarmania,WiδodeVilerſ	, Wiłłm ⁹ de Marmania , Wiδo de Vilerſ
,Bernarδ⁹Nariolδ,	, Bernarδ ⁹ Nariolδ ,
BartołFrãcaAviſ	Bartoł Frãca Aviſ
,Pagan⁹deMontẽni,Hugo⁊Anδreaſfilii	, Pagan ⁹ de Montẽni , Hugo ⁊ Anδreaſ filii
ſymoniſ,	ſymoniſ ,
Rob̃t⁹MontiſBarrip̃fect⁹,Girarδ⁹clienſ,	Rob̃t ⁹ Montiſ Barri p̃fect ⁹, Girarδ ⁹ clienſ ,
Rob̃t⁹fr̃	Rob̃t ⁹ fr̃
decani,Renci⁹	decani , Renci ⁹
deMarna,Audonet⁹,OdoColum̃iuſ,	de Marna , Audonet ⁹, Odo Colum̃iuſ ,
Xp̃ianuſErlauzErlaz.Item	Xp̃ianuſ Erlauz Erlaz . Item
EgoGOδEFRIδ⁹,d̃igrãLingoñepc,notũ	Ego GOδEFRIδ ⁹, d̃i grã Lingoñ epc , notũ
facioqδ̃Nivard⁹deNigellis,	facio qδ̃ Nivard ⁹ de Nigellis ,
frat̃Hugoniſ,conceſſit	frat̃ Hugoniſ , conceſſit
eccłieFonteneti	eccłie Fonteneti
⁊Radulfoejuſδ̃elociabb̃iom̃ſ	⁊ Radulfo ejuſδ̃e loci abb̃i om̃ſ
aaſentiaſdeNigełł⁊deBaelo,ꝓ	aaſentiaſ de Nigełł ⁊ de Baelo , ꝓ
animapatriſſui&anteceſſorũſuoꝝ,laudanteuxore	anima patriſ ſui & anteceſſorũ ſuoꝝ , laudante uxore
ſua&filiis	ſua & filiis
ſuiſ&filia	ſuiſ & filia
.Pret̃eadonaviteiδemeccłiemanſionẽunam	. Pret̃ea donavit eiδem eccłie manſionẽ unam
apuδJuvenciqueremanſiteideRob̃tode	apuδ Juvenci que remanſit ei de Rob̃to de
Curia,homineſuo	Curia , homine ſuo
.Quicquiδetiamhhoĩesej⁹in	. Quicquiδ etiam hhoĩes ej ⁹ in
eavillatenent,licentiãdonavitFontenetenſib;utacquirant	ea villa tenent , licentiã donavit Fontenetenſib ; ut acquirant
qnõpotuerint,&utineaδemvillaꝑtotũfinagiũ	qnõ potuerint ,& ut in eaδem villa ꝑ totũ finagiũ
habeantom̃ſ	habeant om̃ſ
aaſentiaſ&lib̃auſuariainꝑpetuũ.	aaſentiaſ & lib̃a uſuaria in ꝑpetuũ .
Generałraut̃conceſſitutinom̃ib⁹terriſqͣs	Generałr aut̃ conceſſit ut in om̃ib ⁹ terriſqͣs
habebatvłhab̃epoſſ&citͣ	habebat vł hab̃e poſſ & citͣ
ſecanãhabeantplenariaom̃itemꝑeuſuaria.ActumapuδMontem	ſecanã habeant plenaria om̃i temꝑe uſuaria . Actum apuδ Montem
BarrũannodñiM°.C	Barrũ anno dñi M °. C
°.LXII°.	°. LXII °.
ꝑmanũAnδreeMontiſBarridñi,cuiaffidavit	ꝑ manũ Anδree Montiſ Barri dñi , cui affidavit
.Donũqͦq;	. Donũ qͦq ;
iſtuδcognovitcoramarchi	iſtuδ cognovit coram archi
prb̃rodeTullioneJorδano&OdonedeMarmaniaprb̃ro&	prb̃ro de Tullione Jorδano & Odone de Marmania prb̃ro &
RadulfoBoino.†InnominePatriſetFiliiet	Radulfo Boino .† In nomine Patriſ et Filii et
ſpirituſſancti,amen.EGO	ſpirituſ ſancti , amen . EGO
GODEFRIDUS,	GODEFRIDUS ,
deigrãLingonenſiseps̃,tamp̃ſentib	dei grã Lingonenſis eps̃ , tam p̃ſentib
;qͣmfuturiſnotificoAnδreamMontiſBarri	; qͣm futuriſ notifico Anδream Montiſ Barri
dñm,filiumBernardifiliiRainarδi	dñm , filium Bernardi filii Rainarδi
,inp̃ſentianr̃irecognoviſſeδona&conceſſioneſque	, in p̃ſentia nr̃i recognoviſſe δona & conceſſioneſ que
inelemoſinã	in elemoſinã
abb̃ieFonteneticontulerat.	abb̃ie Fonteneti contulerat .
Suntaut̃hec	Sunt aut̃ hec
:totaviδelicetparſilla	: tota viδelicet parſ illa
nemoriſſegeſtriqueẽaδſiniſtramvie	nemoriſ ſegeſtri que ẽ aδ ſiniſtram vie
queaplaniſejuſdemnemoriſ	que a planiſ ejuſdem nemoriſ
Naellãtenδit,ſic̃lapideemeteinibi	Naellã tenδit , ſic̃ lapidee mete inibi
poſiteδeſignant;Diviſio	poſite δeſignant ; Diviſio
qͦ;terrarũ	qͦ ; terrarũ
int̃Fontanaſ&ſegeſtrũ	int̃ Fontanaſ & ſegeſtrũ
ſic̃factajamdudũfuerat	ſic̃ facta jamdudũ fuerat
inp̃ſentia	in p̃ſentia
comitiſſeamiteejuſdẽAnδree	comitiſſe amite ejuſdẽ Anδree
,ubi&lapiδeemetepoſiteſunt	, ubi & lapiδee mete poſite ſunt
;qͥuicqͥetiãꝓpͥihabebatjamδictuſAndreaſintra	; qͥuicqͥ etiã ꝓpͥi habebat jam δictuſ Andreaſ intra
fineſPlaaneti,nõinatimq;	fineſ Plaaneti , nõinatimq ;
tuſchia,&	tuſchia ,&
conceſſitaδquirenδũ	conceſſit aδquirenδũ
ſiveelemoſinaſivepecuniaabhominib;	ſive elemoſina ſive pecunia ab hominib ;
adſeꝑtinentib;,	ad ſe ꝑtinentib ;,
qͥaliquiδjuriſibidẽhabebant,	qͥ aliquiδ juriſ ibidẽ habebant ,
quicqͥdpoſſentFontenetenſeſ.Conceſſitetiãeiſdẽquicqͥδhabebant	quicqͥd poſſent Fontenetenſeſ . Conceſſit etiã eiſdẽ quicqͥδ habebant
abObertodeTil,qͦdaδſeꝑtinebat	ab Oberto de Til , qͦd aδ ſe ꝑtinebat
;conceſſitnichilomin	; conceſſit nichilomin
⁹ipſiſqͥcqͥδdecaſamentiſhabebantſuiſ&qͥcqͥdaδqͥrerepoſſent	⁹ ipſiſqͥcqͥδ de caſamentiſ habebant ſuiſ & qͥcqͥd aδqͥrere poſſent
ſeuelemoſinaſeupecunia	ſeu elemoſina ſeu pecunia
;simul&totiuſterreſueom̃ſ	; simul & totiuſ terre ſue om̃ſ
aaſentiaſtãinnemoreqͣminplano&,utaliqua	aaſentiaſ tã in nemore qͣm in plano &, ut aliqua
δeeiſnominent᷑,nemuſaδeδificanδũ,aδarδenδũ	δe eiſ nominent᷑ , nemuſ aδ eδificanδũ , aδ arδenδũ
,adpaſtionẽporcorũceterorũq;animaliũpaſcuam,	, ad paſtionẽ porcorũ ceterorũq ; animaliũ paſcuam ,
exceptoqd̃nemuſJaliaciñpoterunt	excepto qd̃ nemuſ Jaliaci ñ poterunt
eſſartareaδagricolanδũ,ceteroſvͦ	eſſartare aδ agricolanδũ , ceteroſvͦ
uſuſinibihabebunt;interriſqͦ	uſuſ inibi habebunt ; in terriſ qͦ
;&agriculturã&om̃ib;animalib;paſcuam,in	;& agriculturã & om̃ib ; animalib ; paſcuam , in
aqͥſetiãpiſcaturam,p̃terforeſtamqueẽint̃molenδinum	aqͥſ etiã piſcaturam , p̃ter foreſtam que ẽ int̃ molenδinum
Pepini&molenδinum	Pepini & molenδinum
ſc̃iJoh̃iſ;poſtremoquicqͥδavuſ	ſc̃i Joh̃iſ ; poſtremo quicqͥδ avuſ
ſuuſRainarduſ&paterſuuſBernarduſp̃dicteFontenetenſium	ſuuſ Rainarduſ & pater ſuuſ Bernarduſ p̃dicte Fontenetenſium
abb̃ieδeδerant	abb̃ie δeδerant
&conceſſerant,ſicut	& conceſſerant , ſicut
inchartiſeorum&ipſeſimilit̃	in chartiſ eorum & ipſe ſimilit̃
Anδreaſconceſſit.	Anδreaſ conceſſit .
Hecgͥomnia	Hec gͥ omnia
confirmanteſ&ꝓpͥiſigilliimp̃ſſionecõmunienteſ	confirmanteſ & ꝓpͥi ſigilli imp̃ſſione cõmunienteſ
,δ̃i&nr̃a	, δ̃i & nr̃a
auctoritateinterdicimuſ,nequiſſuꝑhiſaliqͣm	auctoritate interdicimuſ , ne quiſ ſuꝑ hiſ aliqͣm
Fontenetenſib;injuriaminferre	Fontenetenſib ; injuriam inferre
p̃ſumat.Quoδſiqͥſp̃ſumpſeritanathematiſgladioeũꝑcellim	p̃ſumat . Quoδ ſi qͥſp̃ſumpſerit anathematiſ gladio eũ ꝑcellim
⁹,δoneceiſdemipſiſcongrueſatiſfaciat.	⁹, δonec eiſdem ipſiſ congrue ſatiſfaciat .
Egofr̃Faſtraduſ	Ego fr̃ Faſtraduſ
,Ciſterciivocat⁹abb̃,notumfacio	, Ciſtercii vocat ⁹ abb̃ , notum facio
p̃ſentib;⁊fut᷑isqͦdcũ	p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qͦd cũ
int̃qͥnciacenſes⁊FontenetenſeſFontenenensescontroṽſiaorta	int̃ qͥnciacenſes ⁊ Fontenetenſeſ Fontenenenses controṽſia orta
eẽtſuꝑquib;dampaſcuiſt̃ritoriividelicetNigelle,	eẽt ſuꝑ quib ; dam paſcuiſt̃ritorii videlicet Nigelle ,
convocatiſutͥſq;⁊aδ	convocatiſ utͥſq ;⁊ aδ
utroꝝq;peticionẽelectiſjudicib;abb̃ibb;	utroꝝq ; peticionẽ electiſ judicib ; abb̃ibb ;
ſcl̃iWiłłode	ſcl̃i Wiłło de
Firmitate⁊Leoδegariodecuria	Firmitate ⁊ Leoδegario de curia
dei⁊Petͦ	dei ⁊ Petͦ
deCaritate⁊dõno	de Caritate ⁊ dõno
Lamb̃toqͥañnoſCiſterciiabb̃fuerat,qͥq	Lamb̃to qͥ añ noſ Ciſtercii abb̃ fuerat , qͥq
;vicemabb̃iſMorimunditenebat,qͥetiamelect⁹	; vicem abb̃iſ Morimundi tenebat , qͥ etiam elect ⁹
judexvocat⁹erat,auditiſ	judex vocat ⁹ erat , auditiſ
utͦrumq;rõnib;,multoꝝp̃ſentiũatteſtationecognitũ÷qδ̃	utͦrumq ; rõnib ;, multoꝝ p̃ſentiũ atteſtatione cognitũ ÷ qδ̃
incapłoCiſterciijãdudũidip̃mdet̃minatũ	in capło Ciſtercii jãdudũ id ip̃m det̃minatũ
fuerat,eaſcl̃rõneutneutraparſ	fuerat , ea ſcl̃ rõne ut neutra parſ
aδṽs⁹alterãultͣvallemNigelle,pecora	aδṽs ⁹ alterã ultͣ vallem Nigelle , pecora
ſuaaδpaſtumduceret,	ſua aδ paſtum duceret ,
exceptoqͦdqͥnciacenſeſadcarricandafena	excepto qͦd qͥnciacenſeſ ad carricanda fena
boveſſuoſducerent⁊paſcerent,⁊porcoſ	boveſ ſuoſ ducerent ⁊ paſcerent ,⁊ porcoſ
aδpaſtionẽglandiũ	aδ paſtionẽ glandiũ
.ꝓindejudicatũ÷⁊p̃ceptũutneutͣparſ	. ꝓinde judicatũ ÷⁊ p̃ceptũ ut neutͣ parſ
t̃minoſp̃dictoſ	t̃minoſ p̃dictoſ
tranſgrediat᷑.qͦdneullaoccaſionemutet᷑	tranſgrediat᷑ . qͦd ne ulla occaſione mutet᷑
,ſigillinr̃iimp̃ſſionemunimus.Notumſitom̃ib	, ſigilli nr̃i imp̃ſſione munimus . Notum ſit om̃ib
;tamp̃ſentib;quamfuturiſqδ̃egoGuiłł,	; tam p̃ſentib ; quam futuriſqδ̃ ego Guiłł ,
comeſNiverñ,δonavi	comeſ Niverñ , δonavi
⁊conceſſiHelie,	⁊ conceſſi Helie ,
quãſcilic;δeIſpaniaaδδuxi,clamatoriã	quã ſcilic ; δe Iſpania aδδuxi , clamatoriã
viniTornoδoriſibi	vini Tornoδori ſibi
⁊hereδib;	⁊ hereδib ;
ſuiſjure	ſuiſ jure
ꝑpetuopoſſiδenδã.Utautẽδonũiſtuδratum	ꝑpetuo poſſiδenδã . Ut autẽ δonũ iſtuδ ratum
⁊ſtabileinꝑpetuũhabeat᷑,litt̃arũmearũannot̃	⁊ ſtabile in ꝑpetuũ habeat᷑ , litt̃arũ mearũ annot̃
etſigillimeiinpreſſionep̃ſentẽpaginãconfirmavi.	et ſigilli mei inpreſſione p̃ſent ẽ pa ginã confirmavi .
Huj⁹reiteſteſ:Steph̃sδePetraꝑtuſ,	Huj ⁹ rei teſteſ : Steph̃s δe Petraꝑtuſ ,
Iſnarδ⁹vicecomeſJoviñ,ArñδePorta,	Iſnarδ ⁹ vicecomeſ Joviñ , Arñ δe Porta ,
Reñδ̃Mangiſ	Reñ δ̃ Mangiſ
,Colũb;p̃poſit⁹	, Colũb ; p̃poſit ⁹
Torñ,Raδulf	Torñ , Raδulf
⁹δeGrĩnõ	⁹ δe Grĩnõ
,Rob̃tuſPincerna	, Rob̃tuſ Pincerna
.ActũeſtTornoδ̃	. Actũ eſt Tornoδ̃
,annoab	, anno ab
incarñδñiM°.C	incarñ δñi M °. C
°.LX°VI	°. LX ° V I
I°.Noverintuniverſiaδquoꝝ	I °. Noverint univerſi aδ quoꝝ
noticiampreſenteſlitt̃eꝑvenerintqδ̃EgoPetrus,comeſ	noticiam preſenteſ litt̃e ꝑvenerint qδ̃ Ego Petrus , comeſ
Niverñ,ꝓamore	Niverñ , ꝓ amore
dei⁊remeδioaĩePhilippiδñiExolduni,km̃i	dei ⁊ remeδio aĩe Philippi δñi Exolduni , km̃i
ſororiimeiquicognomĩeOδovocabat᷑,δonaviabb̃i⁊	ſororii mei qui cognomĩe Oδo vocabat᷑ , δonavi abb̃i ⁊
monachiſſc̃eMarieδe	monachiſ ſc̃e Marie δe
FõtenetoJohãnẽ	Fõteneto Johãnẽ
deGeigni⁊h̃eδeſ	de Geigni ⁊ h̃eδeſ
ej⁹cũuniṽſiſreb⁹ſuiſtãacqͥſitiſ	ej ⁹ cũ uniṽſiſ reb ⁹ ſuiſ tã acqͥſitiſ
quãacqͥrẽdiſabõib⁹	quã acqͥrẽdiſ ab õib ⁹
c᷑etournéſuetuδinib⁹,viδelicetafeſtatione	c᷑etournéſuetuδinib ⁹, viδelicet a feſta tion e
δõinoꝝ⁊δecimiſvini⁊blaδi	δõinoꝝ ⁊ δecimiſ vini ⁊ blaδi
⁊abõichevauchia	⁊ ab õi chevauchia
⁊ex̃citu⁊	⁊ ex̃citu ⁊
acuſtoδiaville⁊muro	a cuſtoδia ville ⁊ muro
⁊foſſato,lib̃oſ⁊abſolutoſinperpetuumpoſſiδenδoſ	⁊ foſſato , lib̃oſ ⁊ abſolutoſ in perpetuum poſſiδenδoſ
.Etſiullo	. Et ſi ullo
caſuδealiquoforefactoaccuſatifuerint,	caſu δe aliquo forefacto accuſati fuerint ,
cauſaforefacti	cauſa forefacti
abbativelmonachisrevertetur,⁊abbatevelmonachiſpreſentib	abbati vel monachis revertet ur ,⁊ abbate vel monachiſ preſentib
⁹preδictuſJoh̃eſ⁊h̃eδeſej⁹ſecδ̃m	⁹ preδictuſ Joh̃eſ ⁊ h̃eδeſ ej ⁹ ſecδ̃m
legeſ⁊uſuſ	legeſ ⁊ uſuſ
Tornoδorijudicabuntur....Nequiſhanc	Tornoδori judica buntur .... Ne quiſ hanc
cartaminfringerepreſumatuthocratũet	cartam infringere preſum at ut hoc ratũ et
inconcuſſumimpoſterũpermaneatsigillimeiimpreſſionefecic᷑etournémuniri.	inconcuſſum impoſterũ permane at sigilli mei impreſſione feci c᷑etournémuniri .
Hujuſquoquereiteſteſſunt:Letericu	Hujuſ quo que rei teſteſ ſunt : Leteri cu
ſdeAltisſioδoro,Milofrater	ſ de Altisſioδoro , Milo frater
ej⁹,uſδe	ej ⁹, uſ δe
Corcay,Raδulphuſcapellanuſmeuſ	Cor ca y , Raδulphuſ cape llanuſ meuſ
,Hemopreſbiter,Nicholauſ⁊Wiłłmuſ	, Hemo preſbiter , Nicholauſ ⁊ Wiłłmuſ
deprepoſituſCruſiaci.	de prepoſituſ Cruſiaci .
ActumapuδTornoδorumannoδñiceincarnacionis	Actum apuδ Tornoδorum anno δñice incarnacionis
milleſimo.C	milleſimo . C
°.LX°VIII°mense	°. LX ° VIII ° mense
Maio.EGOGualteruſ	Ma i o . EGO Gualteruſ
,deigrãLingonenſisepiſcop⁹,carteiſtiuſatteſtationepreſentib	, dei grã Lingonenſis epiſcop ⁹, carte iſtiuſ atteſtatione preſentib
;&futuriſnotificoqd̃RogeriuſdeCurteRabodi	;& futuriſ notifico qd̃ Rogeriuſ de Curte Rabodi
proanimaſua	pro anima ſua
&ꝓanimab;anteceſſorũſuoꝝdedit	& ꝓ animab ; anteceſſorũ ſuoꝝ dedit
eccłieFontenetiquicquiδhabebatapuδ	eccłie Fonteneti quicquiδ habebat apuδ
Lanias:molenδinũ	Lanias : molenδinũ
viδelicetſuũ,terraſtarras&	viδelicet ſuũ , terraſ tarras &
prata&quicquiδ	prata & quicquiδ
habebatinterritorio	habebat in territorio
ejuſdemvillę.Hujuſreiteſteſſunt	ejuſdem villę . Hujuſ rei teſteſ ſunt
Walteri⁹archiprb̃rEδuenſis,Jordanuſ	Walteri ⁹ archiprb̃r Eδuenſis , Jordanuſ
archiprb̃rTullioniſ,Warneri⁹	archiprb̃r Tullioniſ , Warneri ⁹
prb̃rFanii	prb̃r Fanii
.Hancitaq;elemoſinãutfirmaꝑmaneat	. Hanc itaq ; elemoſinã ut firma ꝑmaneat
,ſigillinr̃iimpreſſione	, ſigilli nr̃i impreſſione
confirmam⁹.&quicũq;contͣhancvenirevolũint	confirmam ⁹.& quicũq ; contͣ hanc venire volũint
,auctoritatenr̃aexcommunicamus.	, auctoritate nr̃a excommunicamus .
Hincqͦ;teſteſſuntHugoδePlaaneto,	Hinc qͦ ; teſteſ ſunt Hugo δe Plaaneto ,
Huldeeri⁹deColũberio,Rainald⁹majorTulliõis	Huldeeri ⁹ de Colũberio , Rainald ⁹ major Tulliõis
,Gaufriδ⁹deδarceio&	, Gaufriδ ⁹ de δarceio &
Rob̃t⁹fr̃	Rob̃t ⁹ fr̃
decaniMontiſBarri.EgoHenricuſ,	decani Montiſ Barri . Ego Henricuſ ,
deigrãEduenſisepc̃,carte	dei grã Eduenſis epc̃ , carte
iſtiuſatteſtationepreſentib;&futuriſnotificoqd̃	iſtiuſ atteſtatione preſentib ;& futuriſ notifico qd̃
RogeriuſdeCurteRabodiproanima	Rogeriuſ de Curte Rabodi pro anima
ſua&proanimab	ſua & pro animab
;anteceſſoꝝ	; anteceſſoꝝ
ſuorumdediteccleſieFonteneti	ſuorum dedit eccleſie Fonteneti
quicqͥdhabebatapδ̃Laniaſ:molendinũ	quicqͥd habebat apδ̃ Laniaſ : molendinũ
viδelicetſuũ,terraſ&prata&quicqͥdhabebat	viδelicet ſuũ , terraſ & prata & quicqͥd habebat
interritorioejuſdemville.Hujuſreiteſteſſunt	in territorio ejuſdem ville . Hujuſ rei teſteſ ſunt
Walteri⁹archiprb̃rEduenſis,Jordan⁹archiprb̃rTulliõis	Walteri ⁹ archiprb̃r Eduenſis , Jordan ⁹ archiprb̃r Tulliõis
,Warñi⁹prb̃rFanii.Hanc	, Warñi ⁹ prb̃r Fanii . Hanc
elemoſinãutfirmaꝑmaneat,ſigillinr̃iimpreſſioneconfirmam⁹.&	elemoſinã ut firma ꝑmaneat , ſigilli nr̃i impreſſione confirmam ⁹.&
quicũq;contͣhancvenirevolũint,auctoritatenr̃a	quicũq ; contͣ hanc venire volũint , auctoritate nr̃a
excommunicamus.Hincqͦq;teſteſſũtHugoδe	excommunicamus . Hinc qͦq ; teſteſ ſũt Hugo δe
Plaaneto,	Plaaneto ,
Uldeeri⁹	Uldeeri ⁹
deColũberio,Rainalδ⁹majorTulliõiſ	de Colũberio , Rainalδ ⁹ major Tulliõiſ
,Gaufriδ⁹δ̃δarceio	, Gaufriδ ⁹ δ̃ δarceio
&Rob̃tuſfr̃decaniMontiſBarri.EGoGualteruſ	& Rob̃tuſ fr̃ decani Montiſ Barri . EGo Gualteruſ
,deigrãLingonenſiseps̃,p̃ſentiſpaginęſcripto	, dei grã Lingonenſis eps̃ , p̃ſentiſ paginę ſcripto
tãfuturiſquãp̃ſentib⁹notũvolofieri	tã futuriſ quã p̃ſentib ⁹ notũ volo fieri
qδ̃Rainald	qδ̃ Rainald
⁹vicecomesToꝛnodoꝛenſis&HugoCatinuſ,frat̃ej⁹,	⁹ vicecomes Toꝛnodoꝛenſis & Hugo Catinuſ , frat̃ ej ⁹,
inelemoſinãdeδ̃unt⁊	in elemoſinã deδ̃unt ⁊
conceſſerũteccłięFontenetiquicqͥdjuriſhabebant	conceſſerũt eccłię Fonteneti quicqͥd juriſ habebant
apuδNovilleMontem&intototerritoꝛio	apuδ Noville Montem & in toto territoꝛio
ejuſdẽloci,quicqͥd	ejuſdẽ loci , quicqͥd
ſcilic&ibiꝓpriũhabebant&qͥcquiδaliuſab	ſcilic & ibi ꝓpriũ habebant & qͥcquiδ aliuſ ab
eiſibitenebat.	eiſ ibi tenebat .
ConceſſitetiãpredictuſRainald⁹prefatę	Conceſſit etiã predictuſ Rainald ⁹ prefatę
eccłiefr̃ib;om̃ia	eccłie fr̃ib ; om̃ia
caſam̃taſuaacquirenδa&HugoCatin⁹caſamentũBartoł	caſam̃ta ſua acquirenδa & Hugo Catin ⁹ caſamentũ Bartoł
deMarmaniaqͦcumq;mͦacqͥrerepoſſent.	de Marmania qͦcumq ; mͦ acqͥrere poſſent .
Propt̃hecvͦ	Propt̃ hec vͦ
Fontenetenſesp̃dictovicecomitiRainalδo⁊fratͥejuſHugoniδabunt	Fontenetenſes p̃dicto vicecomiti Rainalδo ⁊ fratͥ ejuſ Hugoni δabunt
unicuiq;ſcilic&	unicuiq ; ſcilic &
deſuaparteannuocenſu.	de ſua parte annuo cenſu .
VIIIto.ſextarioſannonę,δimidiũ	VIIIto . ſextarioſ annonę , δimidiũ
frum̃ti⁊dimiδiũavenę,&decẽſoliδoſ,	frum̃ti ⁊ dimiδiũ avenę ,& decẽ ſoliδoſ ,
eatam̃9ditioneqδ̃de	ea tam̃ 9ditione qδ̃ de
eoδemcenſuɼainalδ⁹&Hugo⁊eoꝛ/heredesnulli	eoδem cenſu ɼainalδ ⁹& Hugo ⁊ eoꝛ / heredes nulli
aliieccłięfacientelemoſinãniſiFonteneto,neccuiqͣm	alii eccłię facient elemoſinã niſi Fonteneto , nec cuiqͣm
hominialiquomͦtradent	homini aliquo mͦ tradent
eunδẽcenſum,necvenδentnͥFontenetenſib;,ſi	eunδẽ cenſum , nec venδent nͥ Fontenetenſib ;, ſi
tantũipſiquantũaliuſdarevolũint.Annonęredδendęt̃min	tantũ ipſi quantũ aliuſ dare volũint . Annonę redδendę t̃min
⁹eſtamenſeAuguſtouſq;aδfeſtũ	⁹ eſt a menſe Auguſto uſq ; aδ feſtũ
Om̃iũſc̃oꝝ	Om̃iũ ſc̃oꝝ
,denarioꝝvͦtotoMartio.H̃	, denarioꝝ vͦ toto Martio . H̃
om̃ialaudaverũtuxoꝛeſeoꝝ⁊	om̃ia laudaverũt uxoꝛeſ eoꝝ ⁊
filii.DelaudeuxoꝛiſvicecomitisMargarite&filioꝝ	filii . De laude uxoꝛiſ vicecomitis Margarite & filioꝝ
ej⁹Odoniſ,Rainaldi,Jocelini	ej ⁹ Odoniſ , Rainaldi , Jocelini
,⁊filięej	,⁊ filię ej
⁹Emelinę	⁹ Emelinę
,teſtesſũt:Teobalδ⁹capellan	, teſtes ſũt : Teobalδ ⁹ capellan
⁹Quintiaci,Pagan⁹	⁹ Quintiaci , Pagan ⁹
deLania	de Lania
&Rocelin⁹cognat	& Rocelin ⁹ cognat
⁹ejuſ.Delaudeuxoꝛiſ	⁹ ejuſ . De laude uxoꝛiſ
HugoniſCatiniLORĘ	Hugoniſ Catini LORĘ
⁊filiiejuſRaimunδi⁊filięipſiuſAgnetiſſuntteſtes	⁊ filii ejuſ Raimunδi ⁊ filię ipſiuſ Agnetiſ ſunt teſtes
:Wiard⁹δ̃ſeneveio,Silveſt̃	: Wiard ⁹ δ̃ ſeneveio , Silveſt̃
p̃poſituſGrinioniſ,	p̃poſituſ Grinioniſ ,
Airarδ⁹de	Airarδ ⁹ de
MonteBarro.¶Actumannoabincarnatõeδñi	Monte Barro .¶ Actum anno ab incarnatõe δñi
.M°.C°.	. M °. C °.
ſexageſimo.VIIIIno.Qδ̃egomeocõmunienſ	ſexageſimo . VIIIIno . Qδ̃ ego meo cõmunienſ
sigillo,ne	sigillo , ne
qͣinpoſterũeccłięFontenet̃fiathincvexatio,	qͣ in poſterũ eccłię Fontenet̃ fiat hinc vexatio ,
auctoꝛitateep̃aliſubanathemate	auctoꝛitate ep̃ali ſub anathemate
int̃dico.EGoHenricuſ,deigrãEduoꝝepiſcopus	int̃dico . EGo Henricuſ , dei grã Eduoꝝ epiſcopus
,commendomemoriępoſterorũqδ̃dñaGertruδiſquondã	, commendo memorię poſterorũ qδ̃ dña Gertruδiſ quondã
uxorRocelinideFontaniſ,	uxor Rocelini de Fontaniſ ,
cũviδuaẽẽt,ꝓſalute	cũ viδua ẽẽt , ꝓ ſalute
animęſuę⁊maritiſuiRoſcelini	animę ſuę ⁊ mariti ſui Roſcelini
⁊filiiſuiOddoniſ	⁊ filii ſui Oddoniſ
,conceſſitinelemoſinãFontenetenſieccłięin	, conceſſit in elemoſinã Fontenetenſi eccłię in
finagioFontanarũlibera	finagio Fontanarũ libera
uſuariaaδom̃iaanimalia.Qd̃	uſuaria aδ om̃ia animalia . Qd̃
ſidamnafecerintfr̃svłanimalia,damnorũpreciaſine	ſi damna fecerint fr̃s vł animalia , damnorũ precia ſine
aliquaemendationereſtituent.Hujusdoniteſtesſunt:	aliqua emendatione reſtituent . Hujus doni teſtes ſunt :
Oddo,filiusejuſqui	Oddo , filius ejuſ qui
proanimaſua⁊patrisſuilauδavithocdonũ	pro anima ſua ⁊ patris ſui lauδavit hoc donũ
;Wiłłmuſdeδuimiſ,de	; Wiłłmuſ de δuimiſ , de
cujuſcaſamentoerat.Habuitaut̃predictaδominaGertrudiſde	cujuſ caſamento erat . Habuit aut̃ predicta δomina Gertrudiſ de
beneficioeccłię⁊filiusejuſOddo	bene ficio eccłię ⁊ filius ejuſ Oddo
quadrigatamfrumenti⁊ipſumquadrigariumequum.&monachi	quadrigatam frumenti ⁊ ipſum quadrigarium equum .& monachi
participeseosfeceruntbeneficiorum	participes eos fecerunt beneficiorum
ſuorum.Utautemhec	ſuorum . Ut autem hec
donatiopaſturęfirma	donatio paſturę firma
ſitinperpetuum,ſigilli	ſit in perpetuum , ſigilli
meiimpreſſionefirmarifeci	mei impreſſione firmari feci
.EGoHenricuſ	. EGo Henricuſ
,deigrãEduenſisepc̃	, dei grã Eduenſis epc̃
,tamfuturisquamp̃ſentib	, tam futuris quam p̃ſentib
;notumfacioqδ̃rob̃tuſdeſc̃a	; notum facio qδ̃ rob̃tuſ de ſc̃a
columbaconceſſitjureꝑpetuopoſſidendamonachis	columba conceſſit jure ꝑpetuo poſſidenda monachis
fontenetenſib;,laudanteuxoreſuaLuca⁊	fontenetenſib ;, laudante uxore ſua Luca ⁊
filiisſuis,proſaluteanimęſuę⁊	filiis ſuis , pro ſalute animę ſuę ⁊
illoꝝ,ſexjugeraterrę	illoꝝ , ſex jugera terrę
ſubchiminoꝓpevaδumqd̃eſtantedomumprati	ſub chimino ꝓpe vaδum qd̃ eſt ante domum prati
&prataſex	& prata ſex
carrarum.GuerpivitetiamidemRob̃tus⁊	carrarum . Guerpivit etiam idem Rob̃tus ⁊
uxor⁊filii	uxor ⁊ filii
ſuiquicquiδcalumniabant᷑indecima	ſui quicquiδ calumniabant᷑ in decima
Marmanię⁊	Marmanię ⁊
interriſinfinagioMarmanięquaſdicebant	in terriſ in finagio Marmanię quaſ dicebant
ſibiaccidiſſea	ſibi accidiſſe a
quodamIleranno⁊aquib	quodam Ileranno ⁊ a quib
;damaliis.Rocognitũqͦq;	; dam aliis . Rocognitũ qͦq ;
fuitindiequahocfactum	fuit in die qua hoc factum
eſtꝑmanumAndreęMontiſ	eſt ꝑ manum Andreę Montiſ
Barridñi	Barri dñi
qd̃paſtura	qd̃ paſtura
δeſanhiacocommuniſeratfontenetenſibus.	δe ſanhiaco communiſ erat fontenetenſibus .
Donaqͦq;aliaqueabantiquo	Dona qͦq ; alia que ab antiquo
fratrib;fecerat,dequibus&movebatinjuſtecalumniam	fratrib ; fecerat , de quibus & movebat injuſte calumniam
guerpivitſimiłr̃ipſe&uxor⁊filii;&juravit	guerpivit ſimiłr̃ ipſe & uxor ⁊ filii ;& juravit
idemRobertuſſuꝑaltareFaniiquianullamδeincepſfuturiſtemporib	idem Robertuſ ſuꝑ altare Fanii quia nullam δeincepſ futuriſ temporib
;ſuꝑhecmoveretcalumniam.qδ̃&	; ſuꝑ hec moveret calumniam . qδ̃ &
filiiſuiaffidaveruntcoramHildieriode	filii ſui affidaverunt coram Hildierio de
Birri&Rainaldovicecomite,	Birri & Rainaldo vicecomite ,
Rainaudoquoq;decanoMontiſ	Rainaudo quoq ; decano Montiſ
Barri,&MatheodeCurtengi.	Barri ,& Matheo de Curtengi .
EgoHenricuſ,	Ego Henricuſ ,
deigrã	dei grã
eduenſisepiſcopuſ,tamfuturiſquamp̃ſentib;	eduenſis epiſcopuſ , tam futuriſ quam p̃ſentib ;
notumfacioqδ̃HugodeMerligniacoproanimaſua⁊	notum facio qδ̃ Hugo de Merligniaco pro anima ſua ⁊
uxoriſſueęconceſſit	uxoriſ ſueę conceſſit
monachisfontenetenſib;,laudantib;filiisſuis,om̃ſaaſentiaſ	monachis fontenetenſib ;, laudantib ; filiis ſuis , om̃ſ aaſentiaſ
terręſuęinpoteſtateLucennaci&quicqͥd	terrę ſuę in poteſtate Lucennaci & quicqͥd
acquirerepoteruntde	acquirere poterunt de
caſamentiſſuiſ&ſidamnafacerentanimaliaeorumſinealiqua	caſamentiſ ſuiſ & ſi damna facerent animalia eorum ſine aliqua
emendationereſtituerentſalvotantummͦcapitali.TeſteſſuntTeobalduſ	emendatione reſtituerent ſalvo tantummͦ capitali . Teſteſ ſunt Teobalduſ
degriſigni,	de griſigni ,
HugoMaltalanzdeMonteRegali,Joſb̃tuſmajorejuſdemHugoniſ	Hugo Maltalanz de Monte Regali , Joſb̃tuſ major ejuſdem Hugoniſ
.Hugoquoq;juniordeMerlegniaco	. Hugo quoq ; junior de Merlegniaco
,filiuspredictiHugoniſ,donumpatriſſui	, filius predicti Hugoniſ , donum patriſ ſui
calumniatuſeſttemporeδomni	calumniatuſ eſt tempore δomni
Arnaudiabb̃isFontenet̃,&coramfratremeoOddone	Arnaudi abb̃is Fontenet̃ ,& coram fratre meo Oddone
duceBurgundię⁊AnſericodeMonteRegali	duce Burgundię ⁊ Anſerico de Monte Regali
habuitdebeneficioęccłiędecemlibraſ	habuit de beneficio ęccłię decem libraſ
&donũpatriſſuicumomniintegritateconceſſit.Apuδ	& donũ patriſ ſui cum omni integritate conceſſit . Apuδ
monaſteriumſancti	monaſterium ſancti
joh̃isfactaeſtpaxiſta,preſenteAimonedivionenſe&	joh̃is facta eſt pax iſta , preſente Aimone divionenſe &
Teobaldo⁊Gillebertode	Teobaldo ⁊ Gilleberto de
Griſignei.EgoGualterus,d̃i	Griſignei . Ego Gualterus , d̃i
grãLingonẽſisepc̃,notũfierivolotam	grã Lingonẽſis epc̃ , notũ fieri volo tam
futuriſquãp̃ſentib;	futuriſ quã p̃ſentib ;
qδ̃oſmunδ	qδ̃ oſmunδ
⁹deplaanetoqͥcqͥδjuriſhabebatipſe⁊	⁹ de plaaneto qͥcqͥδ juriſ habebat ipſe ⁊
añceſſoreſej⁹intototerritorioplaanetiinboſco	añceſſoreſ ej ⁹ in toto territorio plaaneti in boſco
⁊inplanodedit	⁊ in plano dedit
⁊cõceſſiteccłię	⁊ cõceſſit eccłię
fontenetiinelemoſinã	fonteneti in elemoſinã
ſubannuocenſu:δecẽvidelic&ſolidiſtoto	ſub annuo cenſu : δecẽ videlic & ſolidiſ toto
marcioſolvenδiſ⁊ſexannonęſextariiſ	marcio ſolvenδiſ ⁊ ſex annonę ſextariiſ
,trib;ſcl̃c	, trib ; ſcl̃c
frumenti⁊trib;avenęantefeſtũsc̃iAndreęreδδendiſ	frumenti ⁊ trib ; avenę ante feſtũ sc̃i Andreę reδδendiſ
aδmenſurãMontiſ	aδ menſurã Montiſ
Barri.Guerpivit	Barri . Guerpivit
etiã⁊conceſſitp̃fatęeccłiętuſchiãquãingagiohabebat	etiã ⁊ conceſſit p̃fatę eccłię tuſchiã quã in gagio habebat
&totãterrã	& totã terrã
rainaldiδeMarmaniaubicũq;ẽẽt	rainaldi δe Marmania ubicũq ; ẽẽt
,inboſco⁊inplano,	, in boſco ⁊ in plano ,
exceptiſmanſisarbergatis	exceptiſ manſis arbergatis
&molendino	& molendino
Marmanię.Eſtaut̃pactũint̃monachoſ	Marmanię . Eſt aut̃ pactũ int̃ monachoſ
fonteneti⁊oſmunδũqδ̃nec	fonteneti ⁊ oſmunδũ qδ̃ nec
ipſenecipſiuſheredeſullialii	ipſe nec ipſiuſ heredeſ ulli alii
eccłięvłhomini	eccłię vł homini
deeoδemcenſu	de eoδem cenſu
elemoſinãfacientnͥfonteneto.Sivͦillũ	elemoſinã facient nͥ fonteneto . Si vͦ illũ
vend̃evłimpigñarevolũint,	vend̃e vł impigñare volũint ,
priusfontenetenſib;offerent&quãdiuipſi	prius fontenetenſib ; offerent & quãdiu ipſi
tantũquantũaliuſdare	tantũ quantũ aliuſ dare
volũint,nullialiihominieũvendentvłimpigñabt̃.	volũint , nulli alii homini eũ vendent vł impigñabt̃ .
Graantavitqͦq;oſmunδ⁹qδ̃advers⁹om̃s	Graantavit qͦq ; oſmunδ ⁹ qδ̃ advers ⁹ om̃s
hoĩesmonachiſde	hoĩes monachiſ de
eaδemacenſiagarentiãportabit,ſiquiſillicaliqͥδclamare	eaδem acenſia garentiã portabit , ſi quiſ illic aliqͥδ clamare
vłcalũniarivolũit	vł calũniari volũit
.Propt̃hocdeδerũtoſmundomonachiſuꝑ	. Propt̃ hoc deδerũt oſmundo monachi ſuꝑ
.XXti.IIIIor.libraſquaſ	. XXti . IIIIor . libraſ quaſ
ſuꝑpartẽej⁹habebãt	ſuꝑ partẽ ej ⁹ habebãt
.LXta.libraſ	. LXta . libraſ
⁊bovẽunũ.Huj⁹	⁊ bovẽ unũ . Huj ⁹
reiteſtesſuntRainald⁹montisbarriδecan⁹&	rei teſtes ſunt Rainald ⁹ montis barri δecan ⁹&
Rainalδ⁹cleric⁹	Rainalδ ⁹ cleric ⁹
nepoſipſius,Symon	nepoſ ipſius , Symon
qͦq;δeCurtenge&b̃narδ⁹narioldi	qͦq ; δe Curtenge & b̃narδ ⁹ narioldi
.H̃om̃ialauδavituxoroſmunδi	. H̃ om̃ia lauδavit uxor oſmunδi
Eliſabeth⁊ꝓlauδehabuitvaccãunãcũ	Eliſabeth ⁊ ꝓ lauδe habuit vaccã unã cũ
vitulo.UñteſtesſũtRainalδ⁹decan	vitulo . Uñ teſtes ſũt Rainalδ ⁹ decan
⁹,Oliveri⁹degͥnone,Raiñi⁹deRocha	⁹, Oliveri ⁹ de gͥnone , Raiñi ⁹ de Rocha
,⁊b̃narδ	,⁊ b̃narδ
⁹narioldi.Amitaqͦq	⁹ narioldi . Amita qͦq
;oſmunδiMabilia⁊filiiej⁹Rob̃t	; oſmunδi Mabilia ⁊ filii ej ⁹ Rob̃t
⁹,Hugo⁊	⁹, Hugo ⁊
Rainarδ⁹hec	Rainarδ ⁹ hec
õiaſicutſuꝑi⁹deſcͥpta	õia ſicut ſuꝑi ⁹ deſcͥpta
ſũt,lauδavert̃	ſũt , lauδavert̃
⁊cõceſſerũt.&ꝓ	⁊ cõceſſerũt .& ꝓ
hochabuit	hoc habuit
p̃dictamabiliavaccãcũvitulo⁊pelliciũ	p̃dicta mabilia vaccã cũ vitulo ⁊ pelliciũ
&filiiej⁹.	& filii ej ⁹.
XVcim.ſoliδos.UñſũtteſtesPetruſ	XVcim . ſoliδos . Uñ ſũt teſtes Petruſ
priorδeaſiaco,	prior δe aſiaco ,
Symeon⁊Engelb̃t⁹capellani,Oδoδe	Symeon ⁊ Engelb̃t ⁹ capellani , Oδo δe
lania⁊PetrusAlirez	lania ⁊ Petrus Alirez
.Hugoqͦ;Chenloſt,⁊	. Hugo qͦ ; Chenloſt ,⁊
uxorej⁹Sibilla	uxor ej ⁹ Sibilla
,lauδavit.UnδeteſtesſũtAimoδegͥnione	, lauδavit . Unδe teſtes ſũt Aimo δe gͥnione
monac⁹fontenet̃,ipſeqͦ	monac ⁹ fontenet̃ , ipſe qͦ
;Oſmund⁹&Airarδ⁹deMonteBarri.Lauδavit	; Oſmund ⁹& Airarδ ⁹ de Monte Barri . Lauδavit
&̃h̃om̃iaLuca	& ̃ h̃ om̃ia Luca
cũfiliisſuis⁊filia,	cũ filiis ſuis ⁊ filia ,
Raiñioviδel̃	Raiñio viδel̃
,Petro⁊Maria.	, Petro ⁊ Maria .
TeſtesſuntPhipp⁹de	Teſtes ſunt Phipp ⁹ de
CurteRaboδi,Oliveri	Curte Raboδi , Oliveri
⁹δegͥnione	⁹ δe gͥnione
⁊Raiñi⁹	⁊ Raiñi ⁹
δeRocha.&hoc	δe Rocha .& hoc
lauδavitRaiñi⁹deChauδiſel.Unδ̃teſtes	lauδavit Raiñi ⁹ de Chauδiſel . Unδ̃ teſtes
ſuntPhilipp⁹deCurteRaboδi	ſunt Philipp ⁹ de Curte Raboδi
&frat̃Ermenfridus,Oliveri	& frat̃ Ermenfridus , Oliveri
⁹δegͥnione⁊RaiñiusδeRocha	⁹ δe gͥnione ⁊ Raiñius δe Rocha
.H̃om̃ialauδavit	. H̃ om̃ia lauδavit
Pagan⁹δe	Pagan ⁹ δe
ſalviſe&ſi	ſalviſe & ſi
qͥdibijuriſhabebatſeu	qͥd ibi juriſ habebat ſeu
calũnię,guerpiviteccłęFontenet̃&	calũnię , guerpivit eccłę Fontenet̃ &
inęccłiamontis	in ęccłia montis
barriſuꝑſc̃ajuraṽqδ̃de	barri ſuꝑ ſc̃a juraṽ qδ̃ de
hiſom̃ib⁹fontenetẽſib⁹	hiſ om̃ib ⁹ fontenetẽſib ⁹
fiδełaδjutor	fiδeł aδjutor
exiſt̃et.Unδ̃teſtesſũt	exiſt̃et . Unδ̃ teſtes ſũt
Rainalδ⁹δecan⁹⁊bovocapellan⁹	Rainalδ ⁹ δecan ⁹⁊ bovo capellan ⁹
ej⁹,Hũb̃t	ej ⁹, Hũb̃t
⁹capellan⁹δñę&	⁹ capellan ⁹ δñę &
Oδoδ̃lania	Oδo δ̃ lania
,b̃narδ⁹nariolδi,Xp̃ian⁹	, b̃narδ ⁹ nariolδi , Xp̃ian ⁹
Arlauz⁊Brocarδ⁹.Hecgͥom̃iaſigillimeiappẽſione	Arlauz ⁊ Brocarδ ⁹. Hec gͥ om̃ia ſigilli mei appẽſione
cõfirmãs,ne	cõfirmãs , ne
qͥſgravam̃aliqδ̃ſeuvexationẽ	qͥſ gravam̃ aliqδ̃ ſeu vexationẽ
δehiſęccłęfontenet̃inferatep̃aliauctoritateꝓhibeo&	δe hiſ ęccłę fontenet̃ inferat ep̃ali auctoritate ꝓhibeo &
om̃scontͣh̃	om̃s contͣ h̃
agentesdonecreſipiſcãtanathemate	agentes donec reſipiſcãt anathemate
δamno.Actum	δamno . Actum
annoδñicęincarnatõis.M°.C°.LXX°.	anno δñicę incarnatõis . M °. C °. LXX °.
I°.EGoHugo,deigrãduxburgundię	I °. EGo Hugo , dei grã dux burgundię
,notumfaciopreſentib	, notum facio preſentib
⁹&futurisqδ̃Hugoδecirilleinp̃ſentiamea	⁹& futuris qδ̃ Hugo δe cirille in p̃ſentia mea
recognovitqδ̃injuſtecalumniatusfuiſſetfr̃ib⁹	recognovit qδ̃ injuſte calumniatus fuiſſet fr̃ib ⁹
ęccłięfontenet̃	ęccłię fontenet̃
decimãde	decimã de
plaaneto,	plaaneto ,
quiaateſtantib;legitimiſviriſagnoviſſetqδ̃	quia ateſtantib ; legitimiſ viriſ agnoviſſet qδ̃
ipſe&uxorej⁹filiab̃nardiδe	ipſe & uxor ej ⁹ filia b̃nardi δe
nonullumjushabebantin	no nullum jus habebant in
eaδemdecima.	eaδem decima .
Proindeipſiusδecimęquerelã⁊calumniã&om̃salias	Proinde ipſius δecimę querelã ⁊ calumniã & om̃s alias
ſiquasin	ſi quas in
territoriiſplaanetivłſalviſiaciaδversuſfratresfontenetihabebatquerelas	territoriiſ plaaneti vł ſalviſiaci aδversuſ fratres fonteneti habebat querelas
ſivecalumniaſ,ipſe⁊uxorej	ſive calumniaſ , ipſe ⁊ uxor ej
⁹extoto	⁹ ex toto
relinquentes,lauδaverũtbonafide,.XIIĩ.nũmoſ	relinquentes , lauδaverũt bona fide ,. XII ĩ . nũmoſ
cenſusdepratoTheobalδideBoneſiaco,	cenſus de prato Theobalδi de Boneſiaco ,
qͦseccłiefontenet̃dederatWiarδ⁹fili⁹	qͦs eccłie fontenet̃ dederat Wiarδ ⁹ fili ⁹
Waleranniδeno,&acenſiamquãipſeWiarδ	Waleranni δe no ,& acenſiam quã ipſe Wiarδ
⁹⁊mat̃ej⁹antefecerantδuoꝝſolidoꝝ	⁹⁊ mat̃ ej ⁹ ante fecerant δuoꝝ ſolidoꝝ
lauδaverũtqͦq	lauδaverũt qͦq
;monachiſinparvojalliaco,	; monachiſ in parvo jalliaco ,
inboſco⁊inplano,	in boſco ⁊ in plano ,
om̃emaiſantiã&om̃emuſum	om̃em aiſantiã & om̃em uſum
,paſturasſcilic&om̃ib⁹animalib;eoꝝ,	, paſturas ſcilic & om̃ib ⁹ animalib ; eoꝝ ,
paſtionẽporciſ,lignaaδardenδũ	paſtionẽ porciſ , ligna aδ ardenδũ
⁊carbonẽfacienδũaδ	⁊ carbonẽ facienδũ aδ
ędificanδũ&om̃ianeceſſariaeoꝝ,	ędificanδũ & om̃ia neceſſaria eoꝝ ,
exceptoqδ̃eſſartũibiaδagͥcolanδũñfacient	excepto qδ̃ eſſartũ ibi aδ agͥcolanδũ ñ facient
,necprata	, nec prata
nova.Siabhominib⁹ſalviſiaci	nova . Si ab hominib ⁹ ſalviſiaci
prataibiqͦqͦmodo	prata ibi qͦqͦmodo
acqͥſierint,taliuſagioeaibiteneant	acqͥſierint , tali uſagio ea ibi teneant
⁊habeant,qualihoĩesδeſalviſiaco	⁊ habeant , quali hoĩes δe ſalviſiaco
,neceavenδere	, nec ea venδere
pot̃untautδareabſq;aſſenſuillius.Si	pot̃unt aut δare abſq ; aſſenſu illius . Si
forteδamnũaliqδ̃interraeoꝝfr̃sfontenetiaut	forte δamnũ aliqδ̃ in terra eoꝝ fr̃s fonteneti aut
reſeoꝝvłmercennarii	reſ eoꝝ vł mercennarii
fec̃int,capitali	fec̃int , capitali
tantũreſtitutoſine	tantũ reſtituto ſine
aliaemenδaquieti	alia emenδa quieti
remaneãt.Hecom̃iapredict⁹hugo	remaneãt . Hec om̃ia predict ⁹ hugo
,lauδanteuxoreſuaAdelina,	, lauδante uxore ſua Adelina ,
itadedit⁊conceſſitfr̃ib	ita dedit ⁊ conceſſit fr̃ib
⁹eccłięfonteneti&ꝓpt̃	⁹ eccłię fonteneti & ꝓpt̃
hocreceptusẽincapłoabeiſdemfratrib	hoc receptus ẽ in capło ab eiſdem fratrib
⁹&inom̃ib	⁹& in om̃ib
;beneficiisdomuſipſius,&	; beneficiis domuſ ipſius ,&
conceſſumẽeiaδ	conceſſum ẽ ei aδ
mortemtaleſervitiũproeofieriqualeꝓmonacho,	mortem tale ſervitiũ pro eo fieri quale ꝓ monacho ,
ubieũſanctareceꝑit	ubi eũ ſancta receꝑit
ęccłia.Prohisom̃ib	ęccłia . Pro his om̃ib
;habuitδebeneficioęccłię.	; habuit δe beneficio ęccłię .
LXXta.ſolidos	LXXta . ſolidos
,&uxorej⁹	,& uxor ej ⁹
vaccam.Decuj⁹	vaccam . De cuj ⁹
lauδeſũtteſtesJoh̃sprb̃rprb̃rſalviſiaci,Laurenti⁹	lauδe ſũt teſtes Joh̃s prb̃r prb̃r ſalviſiaci , Laurenti ⁹
major⁊Adamfiliaſterej⁹,Pagan⁹deſalviſiaco	major ⁊ Adam filiaſter ej ⁹, Pagan ⁹ de ſalviſiaco
,GiſlebertuſdeRua,Lamb̃tusfrancus.Ad	, Giſlebertuſ de Rua , Lamb̃tus francus . Ad
munimenigitur⁊teſtimoniũhorũomniũ	munimen igitur ⁊ teſtimoniũ horũ omniũ
,cartampreſentemſigillomeoſignariprecipio,ne	, cartam preſentem ſigillo meo ſignari precipio , ne
quiſulteriuſdehiſprefatamęccłiamgravarevelinfeſtare	quiſ ulteriuſ de hiſ prefatam ęccłiam gravare vel infeſtare
preſumat.Actumanno	preſumat . Actum anno
abincarnatõedñi.M°.C°.LXX	ab incarnatõe dñi . M °. C °. LXX
°.VIII°.Notum	°. VIII °. Notum 
itom̄ibutamp̄	it om̄ibu  tam p̄
entibu	 entibu 
quamfutuɼiQuoδegoMatilδi,Comiti	quam futuɼi  Quoδ ego Matilδi , Comiti 
aNiveɼni,δonavi⁊cōce	a Niveɼni , δonavi ⁊ cōce 
icɼeeɼiamδetoꝛnoδoꝛofalconip̄coni	i cɼeeɼiam δe toꝛnoδoꝛo falconi p̄coni
⁊heɼeδibueju,SicuteiδemFalconip̄δictamcɼeeɼiam	⁊ heɼeδibu  eju , Sicut eiδem Falconi p̄δictam cɼeeɼiam
δn̄Guilleɼm⁹olimcomeNiveɼniqͥobiit	δn̄ Guilleɼm ⁹ olim come  Niveɼni  qͥ obiit
jeɼoolimi	jeɼo  olimi
δonavit⁊cͥpto	 δonavit ⁊ cͥpto
cōfiɼmavit.Hamceāδem	cōfiɼmavit . Hamc eāδem
cɼeeɼiamGuilleɼm⁹⁊anne,	cɼeeɼiam Guilleɼm ⁹⁊ anne ,
filiimei,lauδaveɼūt⁊	filii mei , lauδaveɼūt ⁊
cōceeɼūtfalconimemoꝛato.Quoδ	cōce  eɼūt falconi memoꝛato . Quoδ
utɼatum⁊	ut ɼatum ⁊
incōcuumhabeatuɼinfutuɼum,p̄	incōcu  um habeatuɼ in futuɼum , p̄
enti	 enti 
cɼiptipatͦcinio⁊igillimei	cɼipti patͦcinio ⁊ igilli mei
auctoꝛitatecomfiɼmavi	auctoꝛitate comfiɼmavi
.Hujuɼei	. Huju  ɼei
teteunt	te  te  unt
:Aimoδe	: Aimo δe
Iɼeoꝛ,HugoδeChanlo,	Iɼeoꝛ , Hugo δe Chanlo ,
Silvet͛	Silve  t͛
tūcp̄poitu	tūc p̄po  itu 
Toꝛnoδ̄,Guib͛tunepo	Toꝛnoδ̄ , Guib͛tu  nepo
ej⁹,Maɼin	 ej ⁹, Maɼin
⁹piꝑaɼi⁹,Humbauδ⁹δePoꝛta	⁹ piꝑaɼi ⁹, Humbauδ ⁹ δe Poꝛta
,Jaq̄lin⁹,Raδulfuδegͥnū,	, Jaq̄lin ⁹, Raδulfu  δe gͥnū ,
Nicolaumagit͛δn̄	Nicolau  magi  t͛ δn̄
iGuiłłmi⁊multiAlii.Actume	i Guiłłmi ⁊ multi Alii . Actum e 
thocpublicetoꝛnoδ̄,	t hoc publice toꝛnoδ̄ ,
Annoδn̄iceincaɼnatōni.Mo..Co..	Anno δn̄ice incaɼnatōni . Mo .. Co ..
LXXo..IXo.Innomine	LXXo .. IXo . In nomine
PATRIſetfiliietſPIRITUſſc̄i	PATRIſ et filii et ſPIRITUſ ſc̄i
,Amen.EGOGALTERIUſ,deigrā	, Amen . EGO GALTERIUſ , dei grā
lingonenſiſep̄s,tampreſentibqͣmfut᷑is	lingonenſiſ ep̄s , tam preſentib  qͣm fut᷑is
notificoAndReam,filiumAndreemontiſbarridn̄i	notifico AndReam , filium Andree montiſ barri dn̄i
,inp̄ſentianr̄irecognoviſſe	, in p̄ſentia nr̄i recognoviſſe
δona&conceſſionesquepat͛ſuuſ	δona & conceſſiones que pat͛ ſuuſ
&p̄δeceſſoꝛesſuiinelemoſināabb̄iefontenetiꝯtul͛ant.St̄	& p̄δeceſſoꝛes ſui in elemoſinā abb̄ie fonteneti ꝯtul͛ant . St̄
aut̄h̄:Totaviδelicetparſ	aut̄ h̄ : Tota viδelicet parſ
illanemoꝛiſſeeſtriqueest	illa nemoꝛiſ ſeeſtri que est
aδſiniſtrāviequeaplaniſej⁹	aδ ſiniſtrā vie que a planiſ ej ⁹
δemnemoriſnaellātenδit,	δem nemoriſ naellā tenδit ,
ſic̄lapiδeemeteinibipoſiteδeſignant.	ſic̄ lapiδee mete inibi poſite δeſignant .
Diviſioͦt͛raꝝint͛fontanaſ&ſeeſtrūſict̄	Diviſio  ͦ t͛raꝝ int͛ fontanaſ & ſeeſtrū ſict̄
factajamδuδūfueratinp̄ſentia	facta jamδuδū fuerat in p̄ſentia
comitiſſeamiteej⁹δem	comitiſſe amite ej ⁹ δem
anδreepatriſej⁹,ubi&lapiδeemete	anδree patriſ ej ⁹, ubi & lapiδee mete
poſiteſt̄;Qͥcqͥδetiāꝓpͥihabebatjamδict⁹anδreaſ	poſite ſt̄ ; Qͥcqͥδ etiā ꝓpͥi habebat jamδict ⁹ anδreaſ
intͣfineſplaaneti	intͣ fineſ plaaneti
,noīatimtuſchiaꝯceſſitaδqͥrenδum	, noīatim  tuſchia ꝯceſſit aδqͥrenδum
ſiveelemoſinaſivepecuniaabhominib	ſive elemoſina ſive pecunia ab hominib 
aδſeꝑtinentib,qͥaliqͥδjuriſibiδēhabebant	aδ ſe ꝑtinentib , qͥ aliqͥδ juriſ ibiδē habebant
,qͥcqͥδpoſſentfontenetenſeſ.Conceſſitnich̄omin⁹ipſiſ	, qͥcqͥδ poſſent fontenetenſeſ . Conceſſit nich̄omin ⁹ ipſiſ
quicqͥδhabebantabobertoδe	quicqͥδ habebant ab oberto δe
tilqͦδaδſeꝑtinebatſeuꝑtin͛e	til qͦδ aδ ſe ꝑtinebat ſeu ꝑtin͛e
poterat.Conceſſitetiāeiſδemqͥcqͥδ	poterat . Conceſſit etiā eiſδem qͥcqͥδ
δecaſam̄tiſhabebantſuiſ	δe caſam̄tiſ habebant ſuiſ
&qͥcqͥδaδqͥrerepoſſentſiveelemoſinaſive	& qͥcqͥδ aδqͥrere poſſent ſive elemoſina ſive
pecunia.Simul&toti	pecunia . Simul & toti
⁹t͛reſue	⁹ t͛re ſue
om̄ſaaſentiaſtā	om̄ſ aaſentiaſ tā
innemoꝛeqͣmin	in nemoꝛe qͣm in
plano&ut	plano & ut
aliquaδeeiſnominent᷑	aliqua δe eiſ nominent᷑
nem⁹aδeδificanδū	nem ⁹ aδ eδificanδū
,aδarδenδū,aδpaſtionēpoꝛcoꝝcet͛oꝝ	, aδ arδenδū , aδ paſtionē poꝛcoꝝ cet͛oꝝ 
animaliūpaſcuā,exceptoqͦδnem⁹jaliacin̄	animaliū paſcuā , excepto qͦδ nem ⁹ jaliaci n̄
pot͛unteſſartareaδagͥcolanδū,ceteroſvͦ	pot͛unt eſſartare aδ agͥcolanδū , ceteroſ vͦ
uſuſinibihabebt̄;Int͛riſͦ	uſuſ inibi habebt̄ ; In t͛riſ  ͦ
agͥcult᷑am&om̄ibanimalibpaſcuā,	agͥcult᷑am & om̄ib  animalib  paſcuā ,
inaqͥſetiāpiſcat᷑am,pret͛foꝛeſtamqueēint͛	in aqͥſ etiā piſcat᷑am , pret͛ foꝛeſtam que ē int͛
molendinūpepini&molenδinumſc̄ijoh̄iſ.	molendinū pepini & molenδinum ſc̄i joh̄iſ .
PoſtremoquicqͥδꝓavuſſuuſRainarδ⁹&avuſſuuſBeRnaRδ⁹&	Poſtremo quicqͥδ ꝓavuſ ſuuſ Rainarδ ⁹& avuſ ſuuſ BeRnaRδ ⁹&
paterſuusAnδREaſp̄δictefontenetenſiūabb̄ieδeδ͛ant&	pater ſuus AnδREaſ p̄δicte fontenetenſiū abb̄ie δeδ͛ant &
ꝯceſſerant,ſic̄incartiſ	ꝯceſſerant , ſic̄ in cartiſ
eoꝝꝯtinebat᷑etipſe	eoꝝ ꝯtinebat᷑ et ipſe
ſimilit͛AnδREaſ	ſimilit͛ AnδREaſ
ꝯceſſit.Huj⁹lauδiſſive	ꝯceſſit . Huj ⁹ lauδiſ ſive
ꝯceſſioniſteſteſſt̄	ꝯceſſioniſ teſteſ ſt̄
Oδoarchiprb̄rtullioniſ,BeRnaRδ⁹naRioꝛδi,Wiłłm⁹	Oδo archiprb̄r tullioniſ , BeRnaRδ ⁹ naRioꝛδi , Wiłłm ⁹
curbille,Rob͛t⁹fili⁹GUiδoniſregiſ,Theobalδ	curbille , Rob͛t ⁹ fili ⁹ GUiδoniſ regiſ , Theobalδ
⁹fili⁹prepoſiti	⁹ fili ⁹ prepoſiti
,HugoδecurteRabolδi,Hugomagiſterfontanaꝝ,	, Hugo δe curte Rabolδi , Hugo magiſter fontanaꝝ ,
Garinuſmagiſt͛plaaneti,fr̄Bernarδ	Garinuſ magiſt͛ plaaneti , fr̄ Bernarδ
⁹δeſalvese.Hecgͥom̄iaꝯfirmanteſ	⁹ δe ſalvese . Hec gͥ om̄ia ꝯfirmanteſ
&ꝓpͥiſigilli	& ꝓpͥi ſigilli
imp̄ſſionecōmunienteſ,δ̄i&nr̄aauctoꝛitateint͛δicim⁹ne	imp̄ſſione cōmunienteſ , δ̄i & nr̄a auctoꝛitate int͛δicim ⁹ ne
quiſſuꝑ	quiſ ſuꝑ
hiſaliqͣmfontenetenſibinjuriaminferrep̄ſumat.	hiſ aliqͣm fontenetenſib  injuriam inferre p̄ſumat .
Quoδſiquiſp̄ſumpſeritanathematiſglaδio	Quoδ ſi quiſ p̄ſumpſerit anathematiſ glaδio
eumꝑcellim⁹,δoneceiſδemipſiſcongrue	eum ꝑcellim ⁹, δonec eiſδem ipſiſ congrue
ſatiſfaciat.EGOGalteruſ,	ſatiſfaciat . EGO Galteruſ ,
deigrãlingonenſisepiſcopuſ,preſentib;&	dei grã lingonenſis epiſcopuſ , preſentib ;&
futuriſnotificoqd̃rob̃tuſdeaſiacoconceſſiteccłię	futuriſ notifico qd̃ rob̃tuſ de aſiaco conceſſit eccłię
fontenetipro	fonteneti pro
animaſua⁊añceſſoꝝ	anima ſua ⁊ añceſſoꝝ
ſuoꝝom̃s	ſuoꝝ om̃s
paſturaſterrarũ	paſturaſ terrarũ
ſuarũquaſhabebatin	ſuarũ quaſ habebat in
finagiolanię⁊janhiaci	finagio lanię ⁊ janhiaci
⁊longiboſchi⁊jarcehii⁊cõmunięaδ	⁊ longi boſchi ⁊ jarcehii ⁊ cõmunię aδ
om̃iaanimaliafratrum&paſtionẽaδporcoſabſq;	om̃ia animalia fratrum & paſtionẽ aδ porcoſ abſq ;
damnomeſsiſ&prati.HujuſreiteſtesſuntRainaldus	damno meſsiſ & prati . Hujuſ rei teſtes ſunt Rainaldus
MontiſBarriδecanus,HugodeLania,Petruſ	Montiſ Barri δecanus , Hugo de Lania , Petruſ
dePlaaneto,SymondeCurtengi	de Plaaneto , Symon de Curtengi
.EGOGAUTERUS,dei	. EGO GAUTERUS , dei
grãlingonenſiseps̃,notum	grã lingonenſis eps̃ , notum
faciofuturiſ	facio futuriſ
⁊preſentib;	⁊ preſentib ;
qδ̃odoδemarmania,filiuſbartholomei	qδ̃ odo δe marmania , filiuſ bartholomei
caſtellioniſ,guerpivitinmanu	caſtellioniſ , guerpivit in manu
meaom̃emquerelamquã	mea om̃em querelam quã
moverataδverſuseccłiamfonteneti	moverat aδverſus eccłiam fonteneti
deelemoſinahaimoniſavuncłiſui&laudavitδonũ	de elemoſina haimoniſ avuncłi ſui & laudavit δonũ
ej⁹dẽavuncłiſuiqd̃ęccłięfontenetenſi	ej ⁹ dẽ avuncłi ſui qd̃ ęccłię fontenetenſi
fecerat,om̃emſcilic&partemſuamdealodiomarmanie	fecerat , om̃em ſcilic & partem ſuam de alodio marmanie
ubicumq;	ubicumq ;
ẽẽt&de	ẽẽt & de
foreſtafraiteti&quicqͥdhabebantipſe	foreſta fraiteti & quicqͥd habebant ipſe
⁊Gaufrid⁹frat̃ej	⁊ Gaufrid ⁹ frat̃ ej
⁹⁊bartholom̃spaterodoniſ⁊	⁹⁊ bartholom̃s pater odoniſ ⁊
eliſabethmat̃ejuſinvillaſanhiaci⁊circa	eliſabeth mat̃ ejuſ in villa ſanhiaci ⁊ circa
ſanhiacũundiq;etcitra⁊	ſanhiacũ undiq ; et citra ⁊
ultͣaquã,exceptiſcapitib;hominũ⁊cenſib;	ultͣ aquã , exceptiſ capitib ; hominũ ⁊ cenſib ;
manſoꝝ&exceptoeoqδ̃homineſ	manſoꝝ & excepto eo qδ̃ homineſ
eoꝝlegitimeꝓbarepoſſenteſſeδealodioſuoautde	eoꝝ legitime ꝓbare poſſent eſſe δe alodio ſuo aut de
capitib⁹ſuisunde	capitib ⁹ ſuis unde
nullãcuſtumiãſolṽent,qδ̃tam̃conceſſitſi	nullã cuſtumiã ſolṽent , qδ̃ tam̃ conceſſit ſi
poſſenthocabhominib⁹acqͥreremonachi.	poſſent hoc ab hominib ⁹ acqͥrere monachi .
Etquiaaliqͣparſhuj⁹terrędechaſam̃toflaviniacẽſis	Et quia aliqͣ parſ huj ⁹ terrę de chaſam̃to flaviniacẽſis
ęccłięerat,conſtitutũeſtut	ęccłię erat , conſtitutũ eſt ut
ꝓeaparte	ꝓ ea parte
ſingłisanniſfontenetenſes.XIIĩ.nũmoſꝓvinienſismonetę	ſingłis anniſ fontenetenſes . XII ĩ . nũmoſ ꝓvinienſis monetę
p̃dictisbartholomeo⁊gaufrido&eoꝝ	p̃dictis bartholomeo ⁊ gaufrido & eoꝝ
heredib⁹	heredib ⁹
poſteoſꝑſolṽentaδfeſtum	poſt eoſ ꝑſolṽent aδ feſtum
sc̃iremigii	sc̃i remigii
.Hoctotũlaudaverũtjam	. Hoc totũ laudaverũt jam
p̃fatigaufriδ⁹⁊barthołqͥ	p̃fati gaufriδ ⁹⁊ barthoł qͥ
δonop̃ſentesaderant.Aliavicecũp̃dict⁹barthoł	δono p̃ſentes aderant . Alia vice cũ p̃dict ⁹ barthoł
ꝓterriſhominũquaſmonachiacqͥrebãt	ꝓ terriſ hominũ quaſ monachi acqͥrebãt
calumniãmoṽettandẽaliqnõ	calumniã moṽet tandẽ aliqnõ
ſeidlauδaſſerecognovit⁊iterũlaudavit.&qδ̃priuſ	ſe id lauδaſſe recognovit ⁊ iterũ laudavit .& qδ̃ priuſ
ñconceſſerat	ñ conceſſerat
conceſſit,ſcilic&	conceſſit , ſcilic &
qd̃ſiflaviniacenſescenſũſaſirent	qd̃ ſi flaviniacenſes cenſũ ſaſirent
nũqͣmaδfontenetenſesinde	nũqͣm aδ fontenetenſes inde
ſeverteret	ſe verteret
necabeiſcenſumexig̃et&inpaceeoſ	nec ab eiſ cenſum exig̃et & in pace eoſ
indeδimitt̃etdonecaflaviniacẽſib	inde δimitt̃et donec a flaviniacẽſib
⁹recuꝑaret	⁹ recuꝑaret
.Hocſetenere⁊	. Hoc ſe tenere ⁊
heredesſuoſ	heredes ſuoſ
inꝑpetuũſancivit.	in ꝑpetuũ ſancivit .
Prohiſom̃ib⁹habuit	Pro hiſ om̃ib ⁹ habuit
debñficioeccłie.XLta	de bñficio eccłie . XLta
.ſoł.Hecom̃ia	. ſoł . Hec om̃ia
ſupͣdict⁹odoinp̃ſentia	ſupͣdict ⁹ odo in p̃ſentia
meaconceſſit⁊lauδavit,inſuꝑ⁊pͣtumqδ̃	mea conceſſit ⁊ lauδavit , inſuꝑ ⁊ pͣtum qδ̃
ajoh̃ecem̃tarioacqͥſierãtmonachi,ſictam̃	a joh̃e cem̃tario acqͥſierãt monachi , ſic tam̃
utꝓeodẽpratoſingłis	ut ꝓ eodẽ prato ſingłis
anniſcenſũ	anniſ cenſũ
ej⁹matͥ&hereδib⁹	ej ⁹ matͥ & hereδib ⁹
ipſi⁹poſteamꝑſolverent.Et	ipſi ⁹ poſt eam ꝑſolverent . Et
hecom̃ialaudavert̃fr̃s	hec om̃ia laudavert̃ fr̃s
odoniſacharδ⁹⁊Wiłłm	odoniſ acharδ ⁹⁊ Wiłłm
⁹,⁊gaufriδ	⁹,⁊ gaufriδ
⁹eoꝝavuncłs	⁹ eoꝝ avuncłs
.Hujuſrei	. Hujuſ rei
teſtesſuntAcharδ	teſtes ſunt Acharδ
⁹patruuſipſiusoδoniſ,	⁹ patruuſ ipſius oδoniſ ,
Hugodecan⁹dechalma,	Hugo decan ⁹ de chalma ,
Belin⁹capellan⁹	Belin ⁹ capellan ⁹
m̃s,Jocelin	m̃s , Jocelin
⁹clericusmeus	⁹ clericus m eus
,Hugodeaſenvilla,MainarδusdeChalma.	, Hugo de aſenvilla , Mainarδus de Chalma .
EGoGualteri⁹,d̃igrã,lingonenſisepc̃,tam	EGo Gualteri ⁹, d̃i grã , lingonenſis epc̃ , tam
futuriſquãpreſentibuſnotũfierivolo	futuriſ quã preſentibuſ notũ fieri volo
qδ̃hugodeBalennoguerpivit&inelemoſinãdedit	qδ̃ hugo de Balenno guerpivit & in elemoſinã dedit
eccłieſc̃eMARIEdefontenetoquicqͥδhabebatindecima	eccłie ſc̃e MARIE de fonteneto quicqͥδ habebat in decima
δeplaaneto.HocdonũlauδavitAdam	δe plaaneto . Hoc donũ lauδavit Adam
filiuſej⁹.Undeſũtteſtes	filiuſ ej ⁹. Unde ſũt teſtes
Wiłłm⁹δuiſmidñs,Girarδ⁹piloſusde	Wiłłm ⁹ δuiſmi dñs , Girarδ ⁹ piloſus de
aiſeio,Bernarδ⁹de	aiſeio , Bernarδ ⁹ de
montebarri.Hocquoq;lauδavert̃Everarδ⁹⁊Eliſabeth	monte barri . Hoc quoq ; lauδavert̃ Everarδ ⁹⁊ Eliſabeth
,filiiejuſdẽ	, filii ejuſdẽ
hugoniſ.Unδ̃ſuntteſtesAudoδuiſmivicecomeſ	hugoniſ . Unδ̃ ſunt teſtes Audo δuiſmi vicecomeſ
,Rob̃tuſdemontagne.Confirmatumeſtaut̃donũ	, Rob̃tuſ de montagne . Confirmatum eſt aut̃ donũ
iſtuδap̃fatohugone	iſtuδ a p̃fato hugone
incapłolingonenſi,	in capło lingonenſi ,
preſentib;ejuſdẽeccłiecanoniciſ	preſentib ; ejuſdẽ eccłie canoniciſ
.Unδeſuntteſtes	. Unδe ſunt teſtes
Manaſſes,decan⁹lingonenſiseccłie⁊	Manaſſes , decan ⁹ lingonenſis eccłie ⁊
barrenſisarchiδiaconuſ,Girarδ⁹archiδiacon	barrenſis archiδiaconuſ , Girarδ ⁹ archiδiacon
⁹,Arnald⁹decan⁹,Belin⁹	⁹, Arnald ⁹ decan ⁹, Belin ⁹
decan⁹,Petrusδecan⁹barrẽſiſ,	decan ⁹, Petrus δecan ⁹ barrẽſiſ ,
Miloδ̃ſanz,	Milo δ̃ ſanz ,
MiliteſBartołcoqͥlla	Militeſ Bartoł coqͥlla
,Hugomal⁹	, Hugo mal ⁹
vicinus.EgoSteph̃s,deigrãeδuenſisepc̃	vici nus . Ego Steph̃s , dei grã eδuenſis epc̃
,notũfaciop̃ſentib	, notũ facio p̃ſentib
;&futuriſqδ̃	;& futuriſ qδ̃
Guiłłm⁹⁊Giſleb̃tuſdenuptiis,Bernarδ	Guiłłm ⁹⁊ Giſleb̃tuſ de nuptiis , Bernarδ
⁹etiãvitricuſ	⁹ etiã vitricuſ
eorũ&filiiej⁹,	eorũ & filii ej ⁹,
Bernarδ⁹&hugo,ſorores	Bernarδ ⁹& hugo , ſorores
qͦq;eoꝝEliſabeth⁊Margarita,lauδanteWiłłmomargaritę	qͦq ; eoꝝ Eliſabeth ⁊ Margarita , lauδante Wiłłmo margaritę
marito,	marito ,
δedert̃in	δedert̃ in
elemoſinãeccłiefontenet̃	elemoſinã eccłie fontenet̃
quicqͥδhabebãtinterritoriochaſneti⁊int̃ritoriofraitetiin	quicqͥδ habebãt in territorio chaſneti ⁊ in t̃ritorio fraiteti in
boſco⁊inplano.Lauδaverũtetiã⁊9ceſſerũteidẽ	boſco ⁊ in plano . Lauδaverũt etiã ⁊ 9ceſſerũt eidẽ
eccłięqͥcqͥδanteceſſores	eccłię qͥcqͥδ anteceſſores
eoꝝhabuert̃arupebuſineria&	eoꝝ habuert̃ a rupe buſineria &
acumbabonelliſurſũvers⁹	a cumba bonelli ſurſũ vers ⁹
abb̃iamſicut	abb̃iam ſicut
valliſportat⁊ſicutcolles	valliſ portat ⁊ ſicut colles
exutraq	ex utraq
;parteδependẽt	; parte δependẽt
&totũaloδiũ	& totũ aloδiũ
ſuũmarmanięqδ̃Emelinamat̃eoꝝδederatabſq;	ſuũ marmanię qδ̃ Emelina mat̃ eoꝝ δederat abſq ;
manſis⁊abſq;haſtulaquadãint̃vineaſ⁊abſq	manſis ⁊ abſq ; haſtula quadã int̃ vineaſ ⁊ abſq
;parvopratojuxtavillã&quicqͥδhabebãt	; parvo prato juxta villã & quicqͥδ habebãt
apuδcortreſuninterriſ⁊in	apuδ cortreſun in terriſ ⁊ in
pͣtiſſicutcheminũ	pͣtiſ ſicut cheminũ
portatſurſũvers⁹uſq;	portat ſurſũ vers ⁹ uſq ;
aδrivũdecortreſun&prataquetenebãt	aδ rivũ de cortreſun & prata que tenebãt
monachiamatreeoꝝſub	monachi a matre eoꝝ ſub
annuocenſu	annuo cenſu
.Hecom̃iabonafideGuiłłm⁹⁊Giſlet̃tuſ⁊Bernarδ	. Hec om̃ia bona fide Guiłłm ⁹⁊ Giſlet̃tuſ ⁊ Bernarδ
⁹fecerũtjurejurandofirmantesqδ̃adverſusom̃s	⁹ fecerũt jurejurando firmantes qδ̃ adverſus om̃s
homineſdehiſomnib⁹ſemꝑ	homineſ de hiſ omnib ⁹ ſemꝑ
eccłięfontenet̃legitimãgarentiãportabunt.Habueruntautẽ	eccłię fontenet̃ legitimã garentiã portabunt . Habuerunt autẽ
ꝓpt̃hocδebeneficioeccłięGuiłłm⁹,Giſleb̃tuſ	ꝓpt̃ hoc δe beneficio eccłię Guiłłm ⁹, Giſleb̃tuſ
⁊Bernarδ⁹quatuorδecimlibras,Bernarδez.XII	⁊ Bernarδ ⁹ quatuorδecim libras , Bernarδez . XII
.denarios,Hugonez	. denarios , Hugonez
.XII.δenarios,Eliſabeth.XII.,Margarita	. XII . δenarios , Eliſabeth . XII ., Margarita
.IIIeſ.ſoliδos&marituſej⁹.XII.	. IIIeſ . ſoliδos & marituſ ej ⁹. XII .
δenarios.HincteſtesſuntOdo	δenarios . Hinc teſtes ſunt Odo
archiprb̃r,Wiarδ⁹vicecomes,Oſmunδ	archiprb̃r , Wiarδ ⁹ vicecomes , Oſmunδ
⁹deplaaneto	⁹ de plaaneto
,Raineriuſdechauδiſel,Oſmunδuſdemarmania.	, Raineriuſ de chauδiſel , Oſmunδuſ de marmania .
Etnosaδhujuſreimemoriamin	Et nos aδ hujuſ rei memoriam in
poſterũconſervanδam,cartampreſentemſigillinr̃imunimineconfirmamuset	poſterũ conſervanδam , cartam preſentem ſigilli nr̃i munimine confirmamus et
nequiſulteriuſdehisęccleſiamfontenet̃ꝑturbare	ne quiſ ulteriuſ de his ęccleſiam fontenet̃ ꝑturbare
preſumatepiſcopaliauctoritateſubanathematiſinterpoſitioneprohibemus.EgoGalterius	preſumat epiſcopali auctoritate ſub anathematiſ interpoſitione prohibemus . Ego Galterius
,δeigrãlingoñeps̃,notumfierivolo	, δei grã lingoñ eps̃ , notum fieri volo
omnib;hominib;tamfut᷑iſqͣm	omnib ; hominib ; tam fut᷑iſ qͣm
p̃ſentib;qͦδOſmundusδeplaaneto,lauδanteuxore	p̃ſentib ; qͦδ Oſmundus δe plaaneto , lauδante uxore
ſuaIſebel,δeδit	ſua Iſebel , δeδit
etconceſſit	et conceſſit
eccłefonteñinhelemoſinamproanimaſuaet	eccłe fonteñ in helemoſinam pro anima ſua et
parentumſuorum,cenſumquemſibi	parentum ſuorum , cenſum quem ſibi
annuatimſolvebantFontenet̃prot̃raplaaneti	annuatim ſolvebant Fontenet̃ pro t̃ra plaaneti
:δecemviδel̃ſol̃	: δecem viδel̃ ſol̃
etdimiδiummoδiumannone,meδietatemfrumetiet	et dimiδium moδium annone , meδietatem frumeti et
meδietatemavene.Hujuſreiteſteſ	meδietatem avene . Hujuſ rei teſteſ
ſuntOδoarchip̃ſbitertullionis	ſunt Oδo archip̃ſbiter tullionis
,Joh̃sδe	, Joh̃s δe
marſaz&Ulduin⁹fr̃ejus&Bernarδ⁹narioldi	marſaz & Ulduin ⁹ fr̃ ejus & Bernarδ ⁹ narioldi
.HoclauδaveruntMabiliaamitaipſiusOſmundi&filii	. Hoc lauδaverunt Mabilia amita ipſius Oſmundi & filii
ejus,Hugo	ejus , Hugo
,Renarδ⁹&Robertus,&ſiquiδjuris	, Renarδ ⁹& Robertus ,& ſi quiδ juris
ineoδemcenſuhabebant,ſimiliterconceſſerunteccleſiefonteneti.	in eoδem cenſu habebant , ſimiliter conceſſerunt eccleſie fonteneti .
δelauδemabilieteſtesſuntViłłmus	δe lauδe mabilie teſtes ſunt Viłłmus
δefraxinomonachus,	δe fraxino monachus ,
Engerbertuspreſbiter	Engerbertus preſbiter
,Petrusalerez.δelauδeHugonis&Rob̃ti	, Petrus alerez . δe lauδe Hugonis & Rob̃ti
fr̃isejus,teſtesſuntOδoarchipreſbiter	fr̃is ejus , teſtes ſunt Oδo archipreſbiter
tullionis,Rainauδus	tullionis , Rainauδus
δecanuſmontiſbarri,Hugocurebos,Bernarδuſnarioldi.	δecanuſ montiſ barri , Hugo curebos , Bernarδuſ narioldi .
δelauδerenarδi	δe lauδe renarδi
alteriusfr̃is	alterius fr̃is
,teſteſſuntViardusvicecomes,	, teſteſ ſunt Viardus vicecomes ,
Robertusδecrie,Humbertusfilius	Robertus δe crie , Humbertus filius
rocelini.Hocetiamſimiliterlauδaverunt&conceſſeruntcognati	rocelini . Hoc etiam ſimiliter lauδaverunt & conceſſerunt cognati
prefatiOſmundi:Reneriusδeſc̃acolumba	prefati Oſmundi : Renerius δe ſc̃a columba
&Petrusfr̃ejus	& Petrus fr̃ ejus
&Mariaſororillorum.Unde	& Maria ſoror illorum . Unde
ſuntteſtesPetrusUldreietVillelmusfiliusej⁹,Renerius	ſunt teſtes Petrus Uldrei et Villelmus filius ej ⁹, Renerius
δerocha&	δe rocha &
Reneriuſpullus	Reneriuſ pullus
.EoδemmoδohocipſumlauδavitetconceſſitReneriusδe	. Eoδem moδo hoc ipſum lauδavit et conceſſit Renerius δe
cauδeſel.	cauδeſel .
UndeſuntteſtesJoh̃sδemarſazetUlδuinusfraterejus	Unde ſunt teſtes Joh̃s δe marſaz et Ulδuinus frater ejus
,Gaufriδusδearrant.Actumẽhocanno	, Gaufriδus δe arrant . Actum ẽ hoc anno
abincarnationeδominimillesimo.centeſimo.septuageſimo	ab incarnatione δomini millesimo . centeſimo . septuageſimo
t̃cio.Ego	t̃cio . Ego
Steph̃s,d̃igrãeδuenſiseps̃	Steph̃s , d̃i grã eδuenſis eps̃
,notumfaciop̃ſentib;	, notum facio p̃ſentib ;
etfut᷑iſqͦδHugopeccatũde	et fut᷑iſ qͦδ Hugo peccatũ de
Tildeδitinelemoſinam	Til deδit in elemoſinam
etconceſſiteccłefonteneti	et conceſſit eccłe fonteneti
⁊fr̃ib;ejuſdemloci	⁊ fr̃ib ; ejuſdem loci
totũjuſſuumqͦδhabebat,iδẽquartã	totũ juſ ſuum qͦδ habebat , iδ ẽ quartã
parteminboſco&inplanoab	partem in boſco & in plano ab
aquaquedr̃arranauſq;aδt̃ritoriumnoville	aqua que dr̃ arrana uſq ; aδ t̃ritorium noville
montiſ⁊uſq;	montiſ ⁊ uſq ;
aδeſtormer.Inipſa	aδ eſtormer . In ipſa
etiamaqua&intotofinagiovillede	etiam aqua & in toto finagio ville de
Jugisinboſco&inplano&inaquiſeiſdem	Jugis in boſco & in plano & in aquiſ eiſdem
fr̃ib;δeδituſagiũetomnẽ	fr̃ib ; δeδit uſagiũ et omnẽ
aaſentiamaδeorumanimaliapaſcenda&potanda⁊	aaſentiam aδ eorum animalia paſcenda & potanda ⁊
taliconditioneqͦδpaſturasſuepartiſdetotot̃ritorioδe	tali conditione qͦδ paſturas ſue partiſ de toto t̃ritorio δe
jugisnulłaliiſhoĩb	jugis nulł aliiſ hoĩb
;δabitautvendet	; δabit aut vendet
nͥfontenetenſib;.&ſifontenetenſesauteorum	nͥ fontenetenſib ;.& ſi fontenetenſes aut eorum
mercennariivłeorũanimalia	mercennarii vł eorũ animalia
damnũaliqͦδfecerint,dãnumtantũmͦreſtaurabunt⁊ſicabſq	damnũ aliqͦδ fecerint , dãnum tantũmͦ reſtaurabunt ⁊ ſic abſq
;aliaemẽdaerũt	; alia emẽda erũt
inpace.	in pace .
HecõiaHugo	Hec õia Hugo
inmanuoliveriiδegͥnione	in manu oliverii δe gͥnione
affiδavitſefiδelit̃	affiδavit ſe fiδelit̃
&bonafiδeconſervaturũ	& bona fiδe conſervaturũ
eccłefonteneti⁊qͦδδeõib;hisaδverſusõs	eccłe fonteneti ⁊ qͦδ δe õib ; his aδverſus õs
hoĩesfontenetenſib;ſẽꝑlegitimãgarentiãportabit.	hoĩes fontenetenſib ; ſẽꝑ legitimã garentiã portabit .
HĩcteſteſſuntduomonachiPhilipp⁹⁊Hugo,Oliveri	Hĩc teſteſ ſunt duo monachi Philipp ⁹⁊ Hugo , Oliveri
⁹δegͥnione⁊joh̃sδeſeneveio.	⁹ δe gͥnione ⁊ joh̃s δe ſeneveio .
Iterũapuδflaviniac̃hociδem	Iterũ apuδ flaviniac̃ hoc iδem
p̃dict⁹hugoſuꝑſc̃ajuravit⁊qͦδpacta	p̃dict ⁹ hugo ſuꝑ ſc̃a juravit ⁊ qͦδ pacta
quecontinent᷑incartaiſtaſẽꝑfiδelit̃conſervabit.Uñ	que continent᷑ in carta iſta ſẽꝑ fiδelit̃ conſervabit . Uñ
teſtesſũtGaucheriuſabbaſflaviniaci	teſtes ſũt Gaucheriuſ abbaſ flaviniaci
⁊duoarchip̃ſb̃it̃i,Aimoδeflaviniaco⁊Hugo	⁊ duo archip̃ſb̃it̃i , Aimo δe flaviniaco ⁊ Hugo
δePullenniaco,	δe Pullenniaco ,
Oliveri⁹	Oliveri ⁹
δegͥnione⁊Joh̃sδeſeneveio	δe gͥnione ⁊ Joh̃s δe ſeneveio
.Hoctotũſicutincartaiſtacontinet᷑.Lauδavit	. Hoc totũ ſicut in carta iſta continet᷑ . Lauδavit
Luca,materHugoniſ,⁊uxorej⁹,Lora,⁊	Luca , mater Hugoniſ ,⁊ uxor ej ⁹, Lora ,⁊
fr̃ej⁹,Wiłłm⁹,⁊ſororhoδierna	fr̃ ej ⁹, Wiłłm ⁹,⁊ ſoror hoδierna
.iñteſteſ	. iñ teſteſ
s̃dñsδeTil,Oſb̃t⁹,Hugodalmati⁹&	s̃ dñs δe Til , Oſb̃t ⁹, Hugo dalmati ⁹&
Guntarδ⁹fr̃ej⁹,Teobalδ⁹de	Guntarδ ⁹ fr̃ ej ⁹, Teobalδ ⁹ de
Blange⁊Wiłłm	Blange ⁊ Wiłłm
⁹δecurteraboδi.HoclauδavitIla	⁹ δe curte raboδi . Hoc lauδavit Ila
,ſororhugoniſ⁊	, ſoror hugoniſ ⁊
joh̃smarituſej⁹.Uñteſteſs̃Oδoarchipb̃rtułł	joh̃s marituſ ej ⁹. Uñ teſteſ s̃ Oδo archipb̃r tułł
,Petr⁹magr̃fontenar̃,Rainalδ	, Petr ⁹ magr̃ fontenar̃ , Rainalδ
⁹pb̃r,Girarδ⁹δ̃	⁹ pb̃r , Girarδ ⁹ δ̃
laniacarpentariuſ.Hocetiãlauδavit	lania carpentariuſ . Hoc etiã lauδavit
Joſb̃t⁹	Joſb̃t ⁹
δegiſſe	δe giſſe
aqͦtenet	a qͦ tenet
hugoqͦδhabet	hugo qͦδ habet
invillaδejugiſ.Iñteſteſ	in villa δe jugiſ . Iñ teſteſ
s̃Raineri	s̃ Raineri
⁹δefrolleſio⁊MiloδeLentille,	⁹ δe frolleſio ⁊ Milo δe Lentille ,
Guntarδ⁹δefoſſato⁊joſb̃t	Guntarδ ⁹ δe foſſato ⁊ joſb̃t
⁹dalmati	⁹ dalmati
⁹,Milop̃poſit⁹δeennaio⁊Walteri⁹Froiſſarz	⁹, Milo p̃poſit ⁹ δe ennaio ⁊ Walteri ⁹ Froiſſarz
.UxoretiãJoſb̃ti,Macelina,hoclauδavit	. Uxor etiã Joſb̃ti , Macelina , hoc lauδavit
.Uñteſteſs̃Oliveri	. Uñ teſteſ s̃ Oliveri
⁹δegͥnione⁊Theobalδ	⁹ δe gͥnione ⁊ Theobalδ
⁹Martruz,HugopeccatũδeTil	⁹ Martruz , Hugo peccatũ δe Til
⁊Joh̃s,ſororiusej⁹.δñsqͦq	⁊ Joh̃s , ſororius ej ⁹. δñs qͦq
;montiſſc̃ijoh̃is	; montiſ ſc̃i joh̃is
,hugo,δecuj	, hugo , δe cuj
⁹caſam̃toẽvillaδejugiſ	⁹ caſam̃to ẽ villa δe jugiſ
,hoclauδavit.Uñ	, hoc lauδavit . Uñ
teſtess̃Wiłłm	teſtes s̃ Wiłłm
⁹δecurte	⁹ δe curte
raboδi,monach⁹de	raboδi , monach ⁹ de
font̃,⁊Ricarδ⁹capellan	font̃ ,⁊ Ricarδ ⁹ capellan
⁹δecancelł	⁹ δe cancelł
,Joſb̃tuſdegiſſe⁊	, Joſb̃tuſ de giſſe ⁊
Guiarδusδefrolleſio.UxoretiãδñiHugoniſ	Guiarδus δe frolleſio . Uxor etiã δñi Hugoniſ
δemonteſc̃ijoh̃ishoc	δe monte ſc̃i joh̃is hoc
lauδavit.Uñteſtesſunt	lauδavit . Uñ teſtes ſunt
δuop̃dictiWiłłm⁹	δuo p̃dicti Wiłłm ⁹
monach⁹⁊Ricarδ⁹capellan⁹.Hecgͥ	monach ⁹⁊ Ricarδ ⁹ capellan ⁹. Hec gͥ
õianoſpaci	õia noſ paci
eccłefontenetiproviδentes,ſigillinr̃imunimineconfirmam	eccłe fonteneti proviδentes , ſigilli nr̃i munimine confirmam
⁹⁊epiſcopaliauctoritateanathematecondemnam	⁹⁊ epiſcopali auctoritate anathemate condemnam
⁹om̃sqͥδehiſfr̃sfont̃vexareautaliqͦ	⁹ om̃s qͥ δe hiſ fr̃s font̃ vexare aut aliqͦ
mͦꝑturbarep̃ſumſerint.	mͦ ꝑturbare p̃ſumſerint .
Actumãnoabincarnationedñi.M	Actum ãno ab incarnatione dñi . M
°.C°.LXX.IIII.EGOſteph̃s,	°. C °. LXX . IIII . EGO ſteph̃s ,
deigrãeduenſiseps̃,notũfierivolop̃ſentib	dei grã eduenſis eps̃ , notũ fieri volo p̃ſentib
;etfut᷑is	; et fut᷑is
qδ̃hugodemonteetfr̃sip̃iuſ	qδ̃ hugo de monte et fr̃s ip̃iuſ
Joh̃set	Joh̃s et
Walt̃i⁹	Walt̃i ⁹
dederuntinelemoſinãfr̃ib;eteccłe	dederunt in elemoſinã fr̃ib ; et eccłe
fontenetiinꝑpetuumqͥcqͥdjuriſhabebantachiminoRomanoṽſuſ	fonteneti in ꝑpetuum qͥcqͥd juriſ habebant a chimino Romano ṽſuſ
gͣngiãdeeſtorm̃,tãinboſco	gͣngiã de eſtorm̃ , tã in boſco
quãinplano	quã in plano
.Undeeiſdebentp̃dictifr̃esfonteneti.VII.	. Unde eiſ debent p̃dicti fr̃es fonteneti . VII .
ſołannuicenſuſ,	ſoł annui cenſuſ ,
ſubhacconditioneqδ̃nullialiidonũ	ſub hac conditione qδ̃ nulli alii donũ
vłelemoſinãautm̃catũindefac̃epot̃untnͥeccłe	vł elemoſinã aut m̃catũ inde fac̃e pot̃unt nͥ eccłe
fonteneti.Qͦdſiqͥlibet	fonteneti . Qͦd ſi qͥlibet
eorũvitadeceſſeritautaδ	eorũ vita deceſſerit aut aδ
conṽſionẽvenerit,parſip̃iuſquãhabebatde	conṽſionẽ venerit , parſ ip̃iuſ quã habebat de
illocenſup̃fateeccłeremanebit.Etideoconceſſũeſt	illo cenſu p̃fate eccłe remanebit . Et ideo conceſſũ eſt
eisabeiſdẽfratribusfontenetiqδ̃qñcũq;aδconṽſionẽ	eis ab eiſdẽ fratribus fonteneti qδ̃ qñcũq ; aδ conṽſionẽ
venirevolũintrecipient᷑	venire volũint recipient᷑
abeis,nͥforte,qδ̃abſit,in	ab eis , nͥ forte , qδ̃ abſit , in
aliqͦeorũ	aliqͦ eorũ
lepͣapparuerit.Horũteſtis	lepͣ apparuerit . Horũ teſtis
ſumego.	ſum ego .
Teſteſetiãſt̃Walcheri⁹,abbaſflaviniaciet	Teſteſ etiã ſt̃ Walcheri ⁹, abbaſ flaviniaci et
Hugoſuppͥor,b̃narδ	Hugo ſuppͥor , b̃narδ
⁹abbaſfonteneti,Oδo	⁹ abbaſ fonteneti , Oδo
archipb̃rtullionis.	archipb̃r tullionis .
Queutinperpetuumrataꝑmaneant	Que ut in perpetuum rata ꝑmaneant
,ſigillinoſtriimpreſſionemunimus,ãnodñi	, ſigilli noſtri impreſſione munimus , ãno dñi
.M°.C°LXX	. M °. C ° LXX
.V°.EGo	. V °. EGo
ſteph̄s,d̄igrāeδuensiſep̄c.Notumfaciop̄sentib	ſteph̄s , d̄i grā eδuensiſ ep̄c . Notum facio p̄sentib
&futurisqδ̄Wiłłs	& futuris qδ̄ Wiłłs
Burodeδit	Buro deδit
etconceſſitinelemoſināeccłefonteneti	et conceſſit in elemoſinā eccłe fonteneti
etfr̄ib⁹	et fr̄ib ⁹
ejuſdēlocipaſcuainfinagiovillepb̄riqͣntū	ejuſdē loci paſcua in finagio ville pb̄ri qͣntū
aδjuſip̄iuſꝑtinebat	aδ juſ ip̄iuſ ꝑtinebat
.Laudavitetiā⁊conceſſit	. Laudavit etiā ⁊ conceſſit
eiſdēfr̄ib⁹utqͦcunmͦpoſſentab	eiſdē fr̄ib ⁹ ut qͦcun  mͦ poſſent ab
hoīb⁹ip̄iuſ	hoīb ⁹ ip̄iuſ
acqͥrerentt͛rasqͣsip̄ihabebant	acqͥrerent t͛ras qͣs ip̄i habebant
int͛ritoꝛiodeeſtoꝛmerinfrachiminūromanūv͛ſus	in t͛ritoꝛio de eſtoꝛmer infra chiminū romanū v͛ſus
gͣngiāeſtoꝛm͛	gͣngiā eſtoꝛm͛
,ſict̄ip̄mchiminūtenδituſad	, ſict̄ ip̄m chiminū tenδit uſ  ad
chiminūpontiſlaveii.Lauδavit&̄eiſḣqd̄	chiminū pontiſ laveii . Lauδavit & ̄ eiſ ḣ qd̄
acqͥsierantδecaſam̄to	acqͥsierant δe caſam̄to
ip̄iuſabandreaδ̄coꝛtenge⁊	ip̄iuſ ab andrea δ̄ coꝛtenge ⁊
qδ̄acqͥſierantabhoīb⁹darceijuxtafontē	qδ̄ acqͥſierant ab hoīb ⁹ darcei juxta fontē
devillenetis.H̄	de villenetis . H̄
ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit	ōia p̄dict ⁹ Wiłłs laudavit
&conceſſit⁊qd̄h̄	& conceſſit ⁊ qd̄ h̄
bonafideſēꝑ	bona fide ſēꝑ
teneretat	teneret at 
ſervaretin	ſervaret in
manuoδoniſarchipb̄ritullioniſ	manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ
affidavit.Ḣtotūlauδavituxoꝛ	affidavit . Ḣ totū lauδavit uxoꝛ
ej⁹nigella⁊tͤſ	ej ⁹ nigella ⁊ tͤſ
filiiej⁹,henric⁹,theobauδ⁹etcalo,⁊	filii ej ⁹, henric ⁹, theobauδ ⁹ et calo ,⁊
filiaej⁹agnes.	filia ej ⁹ agnes .
Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt:Oddo	De hiſ om̄ib ⁹ teſteſ ſunt : Oddo
,archipb̄rtulliōis,	, archipb̄r tulliōis ,
Tecelin⁹capellan⁹frolleſii,	Tecelin ⁹ capellan ⁹ frolleſii ,
δn̄ic⁹capellan⁹lucennaci,Petͧscapellan	δn̄ ic ⁹ capellan ⁹ lucennaci , Petͧs capellan
⁹buxeii,Xp̄ian⁹arlauδ⁹,barnuin	⁹ buxeii , Xp̄ian ⁹ arlauδ ⁹, barnuin
⁹fili⁹Raδulfidefrolleſio	⁹ fili ⁹ Raδulfi de frolleſio
,Hugomajoꝛ	, Hugo majoꝛ
δarcei⁊	δarcei ⁊
theobaud⁹lucennaci,Rob͛t⁹	theobaud ⁹ lucennaci , Rob͛t ⁹
majoꝛbuxeii⁊folcuin⁹cognat	majoꝛ buxeii ⁊ folcuin ⁹ cognat
⁹ip̄i⁹.Burofili⁹ej⁹	⁹ ip̄i ⁹. Buro fili ⁹ ej ⁹
dēWiłłi,qͥtc̄p̄ſenſn̄	dē Wiłłi , qͥ tc̄ p̄ſenſ n̄
erat,h̄p⁹ealauδavit.	erat , h̄ p ⁹ ea lauδavit .
Un̄teſteſſt̄	Un̄ teſteſ ſt̄
iδēWiłłs	iδē Wiłłs
pat͛ej⁹,Wiard⁹defrolleſio⁊Hugo	pat͛ ej ⁹, Wiard ⁹ de frolleſio ⁊ Hugo
majoꝛδarcei.H̄etiālauδavitponti	majoꝛ δarcei . H̄ etiā lauδavit ponti
⁹fili⁹ej⁹.Un̄teſtesſt̄:	⁹ fili ⁹ ej ⁹. Un̄ teſtes ſt̄ :
Petruſcapellan⁹buxeii,Anδreaſdecoꝛtenge,	Petruſ capellan ⁹ buxeii , Anδreaſ de coꝛtenge ,
Raδulfuſflanδͤnſiſ,Walt͛i	Raδulfuſ flanδͤnſiſ , Walt͛i
⁹alemann⁹,Rob͛t⁹	⁹ alemann ⁹, Rob͛t ⁹
majoꝛbuxeii⁊fulcoin⁹cognat⁹	majoꝛ buxeii ⁊ fulcoin ⁹ cognat ⁹
ej⁹.Noſ	ej ⁹. Noſ
gͥh̄om̄iaſigillinr̄iimp̄ſſione	gͥ h̄ om̄ia ſigilli nr̄i imp̄ſſione
firmanteſep̄aliauctoꝛitateint͛dicimuſneqͥsult͛iuſ	firmanteſ ep̄ali auctoꝛitate int͛dicimuſ ne qͥs ult͛iuſ
δehiſeccłamfontenetivexare	δe hiſ eccłam fonteneti vexare
autgͣvarep̄ſumat.Qͥvͦp̄ſunſerit,donec	aut gͣvare p̄ſumat . Qͥ vͦ p̄ſunſerit , donec
reſipiſcatanathemaſit.	reſipiſcat anathema ſit .
Actūannoabincarnatiōedn̄i	Actū anno ab incarnatiōe dn̄i
MoCoLXXoVIo.EGoſteph̄s,	Mo Co LXXo VIo . EGo ſteph̄s ,
d̄igrāeδuenſiſep̄c.Notum	d̄i grā eδuenſiſ ep̄c . Notum
faciopreſentibuſ&futurisqδ̄	facio preſentibuſ & futuris qδ̄
WiłłsBuro	Wiłłs Buro
deditetconceſſit	dedit et conceſſit
inelemoſināeccłefontenetietfratrib⁹ejuſdēlocipaſcua	in elemoſinā eccłe fonteneti et fratrib ⁹ ejuſdē loci paſcua
infinagiovillepb̄riqͣntūaδjuſip̄iuſ	in finagio ville pb̄ri qͣntū aδ juſ ip̄iuſ
ꝑtinebat.Laudavit	ꝑtinebat . Laudavit
etiā⁊conceſſiteiſdēfr̄ib⁹utqͦcunmͦ	etiā ⁊ conceſſit eiſdē fr̄ib ⁹ ut qͦcun  mͦ
poſſentabhoīb	poſſent ab hoīb
⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛raſqͣsip̄ihabebantint͛ritoꝛio	⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛raſ qͣs ip̄i habebant in t͛ritoꝛio
deeſtoꝛmer	de eſtoꝛmer
infrachiminūromanūv͛ſusgͣngiāeſtoꝛm͛,	infra chiminū romanū v͛ſus gͣngiā eſtoꝛm͛ ,
ſict̄ip̄mchiminūtenδituſaδchiminumpontiſlaveii	ſict̄ ip̄m chiminū tenδit uſ  aδ chiminum pontiſ laveii
.Lauδavit&̄	. Lauδavit & ̄
eiſḣqd̄acqͥſierantde	eiſ ḣ qd̄ acqͥſierant de
caſam̄toip̄iuſ	caſam̄to ip̄iuſ
abandreaδ̄coꝛtenge⁊	ab andrea δ̄ coꝛtenge ⁊
qδ̄acqͥſierantabhoībuſdarceijuxtafontēde	qδ̄ acqͥſierant ab hoībuſ darcei juxta fontē de
villenetiſ.H̄ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit	villenetiſ . H̄ ōia p̄dict ⁹ Wiłłs laudavit
&conceſſit⁊qδ̄h̄bona	& conceſſit ⁊ qδ̄ h̄ bona
fideſemꝑteneretatſervaret	fide ſemꝑ teneret at  ſervaret
inmanuoδoniſarchipb̄ritullioniſaffidavit.Ḣ	in manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ affidavit . Ḣ
totumlauδavituxoꝛej⁹nigella⁊tͤſ	totum lauδavit uxoꝛ ej ⁹ nigella ⁊ tͤſ
filiiejuſ,henric⁹,	filii ejuſ , henric ⁹,
theobauδ⁹etcalo,⁊filiaej	theobauδ ⁹ et calo ,⁊ filia ej
⁹agnes.Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt	⁹ agnes . De hiſ om̄ib ⁹ teſteſ ſunt
:Oddo,archipb̄r	: Oddo , archipb̄r
tulliōis,	tulliōis ,
Tecelin⁹capellan⁹frolleſii,δn̄ic⁹capellan	Tecelin ⁹ capellan ⁹ frolleſii , δn̄ ic ⁹ capellan
⁹lucennaci,Petͧscapellan⁹buxeii,	⁹ lucennaci , Petͧs capellan ⁹ buxeii ,
Xp̄ian⁹arlauδ⁹,barnuin⁹	Xp̄ian ⁹ arlauδ ⁹, barnuin ⁹
fili⁹Raδulfide	fili ⁹ Raδulfi de
frolleſio,Hugomajoꝛδarcei⁊theobaud⁹lucēnaci,	frolleſio , Hugo majoꝛ δarcei ⁊ theobaud ⁹ lucēnaci ,
Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊folcuin⁹cognat⁹	Rob͛t ⁹ majoꝛ buxeii ⁊ folcuin ⁹ cognat ⁹
ip̄i⁹.Burofili⁹ej	ip̄i ⁹. Buro fili ⁹ ej
⁹dēWiłłi,	⁹ dē Wiłłi ,
quitc̄n̄erat,h̄p⁹	qui tc̄ n̄ erat , h̄ p ⁹
ealauδavit.Un̄teſteſſt̄iδē	ea lauδavit . Un̄ teſteſ ſt̄ iδē
Wiłłspat͛ejuſ,Wiarduſ	Wiłłs pat͛ ejuſ , Wiarduſ
defrolleſio	de frolleſio
⁊Hugomajoꝛδarcei.H̄etiālauδavit	⁊ Hugo majoꝛ δarcei . H̄ etiā lauδavit
ponti⁹fili	ponti ⁹ fili
⁹ej⁹.Un̄teſtesſt̄:Petruſcapellan	⁹ ej ⁹. Un̄ teſtes ſt̄ : Petruſ capellan
⁹buxeii,Anδreaſdecoꝛtenge	⁹ buxeii , Anδreaſ de coꝛtenge
,Raδulfuſflanδͤnſiſ,Walt͛i⁹alemann⁹,Rob͛t	, Raδulfuſ flanδͤnſiſ , Walt͛i ⁹ alemann ⁹, Rob͛t
⁹majoꝛbuxeii	⁹ majoꝛ buxeii
⁊fulcoin⁹cognatuſej⁹.Noſgͥh̄	⁊ fulcoin ⁹ cognatuſ ej ⁹. Noſ gͥ h̄
om̄iaſigilli	om̄ia ſigilli
nr̄iimp̄ſſionefirmanteſep̄aliactoꝛitateinterδicim	nr̄i imp̄ſſione firmanteſ ep̄ali actoꝛitate interδicim
⁹neqͥsult͛iuſdehiſeccłam	⁹ ne qͥs ult͛iuſ de hiſ eccłam
fontenetivexareautgͣvarep̄ſumat	fonteneti vexare aut gͣvare p̄ſumat
.Qͥvͦp̄ſunſerit,donecreſipiſcat	. Qͥ vͦ p̄ſunſerit , donec reſipiſcat
anathemaſit.Actūannoabincarnatō̄e	anathema ſit . Actū anno ab incarnatō̄e
dn̄iMoCoLXXoVIo.	dn̄i Mo Co LXXo VIo .
EgoMargarita,pͥoꝛia	Ego Margarita , pͥoꝛi  a
juleii,omnibnotū	juleii , omnib  notū
faciop̄	facio p̄
entib⁊fut᷑i	 entib ⁊ fut᷑i
qδ̄factaꝯcoꝛδia	 qδ̄ facta ꝯcoꝛδia
int͛no⁊fonten̄uꝑpa	int͛ no ⁊ fonten̄ uꝑ pa
t᷑iδeSenevetoaδevitanδāimpo	 t᷑i  δe Seneveto aδ evitanδā impo
t͛mδi	 t͛m δi 
coꝛδiācartarūnr̄ar̄formāqͣsδeeiδem	coꝛδiā cartarū nr̄ar̄ formā qͣs δe ei  δem
pat᷑ihabebam⁹,inhacpaginaānotāte	pa  t᷑i  habebam ⁹, in hac pagina ānotāte
⁊igillonr̄o	⁊ igillo nr̄o
roboꝛātefonten̄tͣδip̄cepim⁹.Etaut̄foꝛma	roboꝛāte fonten̄ tͣδi p̄cepim ⁹. E  t aut̄ foꝛma
.EgoGaut͛iu,δ̄igrālingon̄	. Ego Gaut͛iu , δ̄i grā lingon̄
ep̄c,notūfaciofut᷑i⁊p̄	ep̄c , notū facio fut᷑i ⁊ p̄ 
entibqδ̄δn̄	entib  qδ̄ δn̄
Raineri⁹δeanevetoinelemo	 Raineri ⁹ δe  aneveto in elemo
ina⁊n̄occa	 ina ⁊ n̄ occa 
ioneꝯceitSc̄imonialibSc̄eMarie	ione ꝯce  it Sc̄imonialib  Sc̄e Marie
juliacipartēuāt͛reilli⁹ꝙͣ	juliaci partē  uā t͛re illi ⁹ ꝙͣ
aGuiarδo⁊Joh̄eavuncłiuisan̄ꝙͣ	a Guiarδo ⁊ Joh̄e avuncłi  uis an̄ꝙͣ
fuietmilehabebant,⁊pa	fui  et mile  habebant ,⁊ pa
t᷑amꝑtotūfinagiūSanaveti,⁊aꝙͣaδaꝙͣδū	 t᷑am ꝑ totū finagiū Sanaveti ,⁊ aꝙͣ aδ aꝙͣδū
aδuniv͛a	aδ univ͛  a
aīaliaδomus,eapactione	aīalia δomus , ea pactione
qδ̄δampnauͥbic̄	qδ̄ δampna uͥbic̄ 
face͛ntillareδδ͛entn̄foꝛifacto⁊	face͛nt illa reδδ͛ent  n̄ foꝛi  facto ⁊
occaioneδonͨp̄δicti	occa  ione δonͨ p̄δicti 
Sc̄imonialib.XXti.⁊IIo.lb̄δivion̄monetereδδ͛et	Sc̄imonialib . XXti .⁊ IIo . lb̄ δivion̄ monete reδδ͛et
.⁊lauδav̄qͥcqͥδavuncłiuiei	.⁊ lauδav̄ qͥcqͥδ avuncłi  ui ei 
δēδeδerantłinvaδiaverant,	δē δeδerant ł invaδiaverant ,
lauδe⁊aenuδamnūuxoꝛi	lauδe ⁊ a  en  u δamnū uxoꝛi
ue,Elviδi⁊Joh̄i	ue , Elviδi ⁊ Joh̄i
δeqͦꝝcaam̄tot͛rapenδet.	 δe qͦꝝ ca  am̄to t͛ra penδet .
Huj⁹reitete	Huj ⁹ rei te  te 
t̄Renauδ⁹δecan⁹	t̄ Renauδ ⁹ δecan ⁹
montibarɼi,Hub͛tu	monti  barɼi , Hub͛tu
p̄bit͛raveriarū,Guiłłm⁹	 p̄  bit͛ raveriarū , Guiłłm ⁹
δemōla,Hugo	δe mōla , Hugo
naellar̄,B͛narδ⁹Narioz.AliacartaNov͛inttā	naellar̄ , B͛narδ ⁹ Narioz . Alia carta Nov͛int tā
p̄entes	p̄  entes
ꝙͣfut᷑iqδ̄Sc̄imoniale	ꝙͣ fut᷑i qδ̄ Sc̄imoniale 
δejuliacot͛ramaratoꝛiā⁊pͣtū	δe juliaco t͛ram aratoꝛiā ⁊ pͣtū
qδ̄δam⁊pat᷑amꝑ	qδ̄δam ⁊ pa  t᷑am ꝑ
totūfinagiūaWiarδo	totū finagiū a Wiarδo
δeSaneveto⁊Joh̄e	δe Saneveto ⁊ Joh̄e
fr̄eej⁹	fr̄e ej ⁹
invaδimoniū	in vaδimoniū
ꝓLXta⁊XI.	ꝓ LXta ⁊ XI .
lb̄⁊X̄foꝛtioꝛimoneteu	lb̄ ⁊ X  ̄ foꝛtioꝛi  monete  u
ceꝑint.Scienδ̄p̄t͛ea	 ceꝑint . Scienδ̄ p̄t͛ea
qδ̄iδ̄.W.reδδit⁹om̄a	qδ̄ iδ̄ . W . reδδit ⁹ om̄  a
p̄δictovaδimonioꝓceδentep̄fatiSc̄imonialibneabaliqͦ	p̄δicto vaδimonio ꝓceδente p̄fati  Sc̄imonialib  ne ab aliqͦ
inδeinjuriāpat͛ent᷑ꝓremeδioaīe	inδe injuriā pat͛ent᷑ ꝓ remeδio aīe
ue,lauδe	 ue , lauδe
⁊aenuhelviδi	⁊ a  en  u helviδi 
uxoꝛiue⁊filioꝝuoꝝ⁊	uxoꝛi  ue ⁊ filioꝝ  uoꝝ ⁊
etiāDoδoniδe	etiā Doδoni  δe
floniacoδe	floniaco δe
cuj⁹caam̄to	cuj ⁹ ca  am̄to
penδebat,habenδoꝯce	penδebat , habenδo ꝯce
it,eo	 it , eo
viδel̄cpactoqδ̄p̄noīat⁹.W.ł	viδel̄c pacto qδ̄ p̄noīat ⁹. W . ł
hereej⁹in	here  ej ⁹ in 
upͣδictāt͛ram	upͣδictā t͛ram
nich̄clamaret,δonͨuniv͛ū	nich̄ clamaret , δonͨ univ͛  ū
δebitūꝑolv͛et.Enīvͦ	δebitū ꝑ  olv͛et . Enī vͦ
iip̄eł	 i ip̄e ł
hereej⁹reδim͛evolu͛itic̄	here  ej ⁹ reδim͛e volu͛it  ic̄
invaδiatūfuit,bn̄licebit.Un̄egoWiδo	invaδiatū fuit , bn̄ licebit . Un̄ ego Wiδo
niv͛icome,ut	niv͛  i  come , ut
ratū⁊īꝯcuūin	ratū ⁊ īꝯcu  ū in
ꝑpetuūhab͛et᷑,qδ̄an̄teme	ꝑpetuū hab͛et᷑ , qδ̄ an̄te me
⁊ꝑmanūmeāfactū⁊ꝯce	⁊ ꝑ manū meā factū ⁊ ꝯce 
ūē,inp̄	ū ē , inp̄
ioneigillimeiroborare	 ione  igilli mei roborare
δecrevi.Huj⁹	δecrevi . Huj ⁹
reitete	rei te  te
unt:Garneɼi⁹δetͥangło,Teobauδ	unt : Garneɼi ⁹ δe tͥangło , Teobauδ
⁹δeLuppo,ClarembaldusδeCapi,Hugo	⁹ δe Luppo , Clarembaldus δe Capi , Hugo
δeArgenteolo,furneri⁹δ̄δroia.	δe Argenteolo , furneri ⁹ δ̄ δroia .
Aliacarta.EgoGaut͛iu,δ̄igrālingon̄ep̄c	Alia carta . Ego Gaut͛iu , δ̄i grā lingon̄ ep̄c
,notūfaciop̄entib⁊fut᷑i	, notū facio p̄  entib ⁊ fut᷑i 
qδ̄Joh̄e,mileδeSaneveto	qδ̄ Joh̄e , mile  δe Saneveto
,lauδav̄inp̄entiamea	, lauδav̄ in p̄  entia mea
vaδiatiāꝙͣWiarδ⁹mileδeSaneveto,	vaδiatiā ꝙͣ Wiarδ ⁹ mile  δe Saneveto ,
frat͛ej⁹,invaδiav͛atinvadiaveratinvadiaveratSc̄imoni	frat͛ ej ⁹, invaδiav͛at invadiaverat invadiaverat Sc̄imoni
alibδe	a lib  δe
juliacoinagͥ,inpͣti	juliaco in agͥ , in pͣti
,inpat᷑atoci⁹	, in pa  t᷑a toci ⁹
finagiiδeaneveto.Accepitaut̄iδ̄	finagii δe  aneveto . Accepit aut̄ iδ̄
Joh̄eδeSanevetoap̄noīatiSc̄imonialib	Joh̄e  δe Saneveto a p̄noīati  Sc̄imonialib
XX.lb̄	 XX . lb̄
uꝑuāpartējamnoīatepa	 uꝑ  uā partē jam noīate pa 
t᷑e,clamavit	t᷑e , clamavit 
qͥttoom̄catallo	qͥtto om̄  catallo 
δep̄δictavaδeria	δe p̄δicta vaδeria
ɼecepto.Catalloaut̄	ɼecepto . Catallo  aut̄
inelemoināeiδēSc̄imonialib	in elemo  inā ei  δē Sc̄imonialib 
δeδituaδreδēptionemvaδerieδe	δeδit u  aδ reδēptionem vaδerie δe
ip̄avaδeriarecipienδo.E	ip̄a vaδeria recipienδo . E
tautemummatampͥoꝛiquampo	 t autem  umma tam pͥoꝛi  quam po
t͛ioꝛivaδerieuꝑpartemhuj⁹Johanni.	 t͛ioꝛi vaδerie  uꝑ partem huj ⁹ Johanni .
LIIII.lb̄.Lauδavert̄hecomniaHylla,	LIIII . lb̄ . Lauδavert̄ hec omnia Hylla ,
uxoꝛjamnominatiJohanni,etDoδoδeFloenio,	uxoꝛ jam nominati Johanni , et Doδo δe Floenio ,
δecuj⁹ca	δe cuj ⁹ ca 
amentoeɼant.Hoꝝomniumteteunt	amento eɼant . Hoꝝ omnium te  te unt
:Nantelm⁹	: Nantelm ⁹
abbaCa	abba Ca 
tellioni,Hugoδecan	tellioni , Hugo δecan
⁹δeCalma,Petɼ⁹	⁹ δe Calma , Petɼ ⁹
villic⁹Catełł,	villic ⁹ Ca  tełł ,
Anδreagen͛Boini	Anδrea  gen͛ Boini
p̄poitiCatełł	p̄po  iti Ca  tełł
,Rob͛tuδe	, Rob͛tu  δe
Bunceio.Actaunthecannoab	Bunceio . Acta  unt hec anno ab
incarnationev͛biδ̄i.Mo.Co	incarnatione v͛bi δ̄i . Mo . Co
.LXXo.VIIo	. LXXo . VIIo
.EgoGalterius,deigrãling̃eps̃,	. Ego Galterius , dei grã ling̃ eps̃ ,
notumfacio	notum facio
cunctisp̃ſentib;etfuturisquoδSymõdelentagio	cunctis p̃ſentib ; et futuris quoδ Symõ de lentagio
&Symon&Gaufriδus,	& Symon & Gaufriδus ,
filiiejus,incapitulofont̃coramconventuejusδemloci	filii ejus , in capitulo font̃ coram conventu ejusδem loci
lauδaveruntetconceſſerunt	lauδaverunt et conceſſerunt
ꝓanimab;ſuisδ̃o&ſc̃eMariefontenetiet	ꝓ animab ; ſuis δ̃o & ſc̃e Marie fonteneti et
fr̃ib;ejuſdemlocipaſturamaδomnia	fr̃ib ; ejuſdem loci paſturam aδ omnia
animaliaſua&paſtionem	animalia ſua & paſtionem
porcisꝑtotumfinagiumvillequeappellaturputeusquede	porcis ꝑ totum finagium ville que appellatur puteus que de
caſam̃toipſiusSymonisẽ.Lauδaveruntſimiliter&conceſſeruntut	caſam̃to ipſius Symonis ẽ . Lauδaverunt ſimiliter & conceſſerunt ut
paſtoresfontenetenſiumquotiensetqͣmdiuineoδemfinagiomorati	paſtores fontenetenſium quotiens et qͣmdiu in eoδem finagio morati
fuerint,lib̃eibiaccipiantin	fuerint , lib̃e ibi accipiant in
t̃ra&in	t̃ra & in
aqua,inboſco	aqua , in boſco
&inplanoquicquiδeisneceſſariumfuerit&boſcumaδ	& in plano quicquiδ eis neceſſarium fuerit & boſcum aδ
ardendumet	ardendum et
aδbordas&ramatasfaciẽdasetſiquiδjurishabebant	aδ bordas & ramatas faciẽdas et ſi quiδ juris habebant
injoenceſimilit̃p̃dicteęccłęfr̃ib;deδerunt	in joence ſimilit̃ p̃dicte ęccłę fr̃ib ; deδerunt
&conceſſerunt,&om̃squerelasatq	& conceſſerunt ,& om̃s querelas atq
;calumniasquasaδverſuseoſdemfr̃shabebant	; calumnias quas aδverſus eoſdem fr̃s habebant
extotodimittenteſ,	ex toto dimittenteſ ,
abipſis	ab ipſis
fr̃ib;incunctis	fr̃ib ; in cunctis
beneficiisſpiritalibuſipſiuseccłe	beneficiis ſpiritalibuſ ipſius eccłe
ſuſceptiſunt.Hecomnia	ſuſcepti ſunt . Hec omnia
lauδavituxorſimonis	lauδavit uxor ſimonis
Regina,&filiiejusWillelm⁹&Rainerius.Uñteſteſ	Regina ,& filii ejus Willelm ⁹& Rainerius . Uñ teſteſ
s̃Teobalduſδemoriſ,mͦ,	s̃ Teobalduſ δe moriſ , mͦ ,
Petr⁹δe	Petr ⁹ δe
chan⁹barri,Hugodebuxol,Magiſteraremb̃t	chan ⁹ barri , Hugo de buxol , Magiſter aremb̃t
⁹.EGoſteph̃s,d̃igrãeδuenſisepc̃,	⁹. EGo ſteph̃s , d̃i grã eδuenſis epc̃ ,
notũfacio	notũ facio
p̃ſentib⁹⁊	p̃ſentib ⁹⁊
fut᷑isδeom̃ib	fut᷑is δe om̃ib
⁹q̃relisq̃int̃monachoſfonteñ⁊CalonẽdeLucennaco	⁹ q̃relis q̃ int̃ monachoſ fonteñ ⁊ Calonẽ de Lucennaco
δiuextit̃antconcorδiãfactãḣmͦ.	δiu extit̃ant concorδiã factã ḣ mͦ .
Poſtmultoſlaboreſ⁊multagͣvaminaq̃utͥq;hͥnc	Poſt multoſ laboreſ ⁊ multa gͣvamina q̃ utͥq ; hͥnc
inδeꝑtuleranttanδẽcõmuniaſſenſuſuꝑſexvirosſepoſuerunt	inδe ꝑtulerant tanδẽ cõmuni aſſenſu ſuꝑ ſex viros ſe poſuerunt
:exparteſcil̃abb̃isſuꝑGuiδonẽ,pͥorẽ	: ex parte ſcil̃ abb̃is ſuꝑ Guiδonẽ , pͥorẽ
flaviñ,⁊ſuꝑoδonẽ,pͥorẽδe	flaviñ ,⁊ ſuꝑ oδonẽ , pͥorẽ δe
ſinemuro,⁊ſuꝑMath̃m,monachũboniraδii	ſinemuro ,⁊ ſuꝑ Math̃m , monachũ boni raδii
;exparte	; ex parte
calonisſuꝑraciũ,capellanũlucennaci,⁊ſuꝑ	calonis ſuꝑ raciũ , capellanũ lucennaci ,⁊ ſuꝑ
Guiarδũmoreer,⁊ſuꝑfulconẽ	Guiarδũ moreer ,⁊ ſuꝑ fulconẽ
debennoꝑa.Horũdictocõꝓmiſert̃ſeaſſenſurosabbaſ	de bennoꝑa . Horũ dicto cõꝓmiſert̃ ſe aſſenſuros abbaſ
⁊ſuiꝑṽitatẽ	⁊ ſui ꝑ ṽitatẽ
ſuã,calo	ſuã , calo
⁊hugo,fili	⁊ hugo , fili
⁹ej⁹,ut̃q	⁹ ej ⁹, ut̃q
;fiδedatainmanuGuiarδi	; fiδe data in manu Guiarδi
moreer.Prefatiitaq;ſexviri,	moreer . Prefati itaq ; ſex viri ,
δiligenti⁹auδitiſ	δiligenti ⁹ auδitiſ
⁊inqͥſitishͥncinδeq̃relis,δictoſuo	⁊ inqͥſiti s hͥnc inδe q̃relis , δicto ſuo
qδ̃eiscõmiſſũfũatconcorδit̃dixert̃utfontenetenſeſ	qδ̃ eis cõmiſſũ fũat concorδit̃ dixert̃ ut fontenetenſeſ
inpaſturislucennaciqͣrũ	in paſturis lucennaci qͣrũ
treſparteſhabebantnich̃qͥtũclamarent,	treſ parteſ habebant nich̃ qͥtũ clamarent ,
ſ;δonũqδ̃eisfec̃athugodem̃lenniaco⁊	ſ ; δonũ qδ̃ eis fec̃at hugo de m̃lenniaco ⁊
theobalδ⁹degͥſinneſẽꝑteñent,ita	theobalδ ⁹ de gͥſinne ſẽꝑ teñent , ita
tñqδ̃ineaſδempaſturaſꝓpt̃pacẽcaloniſ	tñ qδ̃ in eaſδem paſturaſ ꝓpt̃ pacẽ caloniſ
habenδãnonquãpecoraſuamitt̃ent,nͥꝑeũ	habenδã nonquã pecora ſua mitt̃ent , nͥ ꝑ eũ
autꝑhereδeſ	aut ꝑ hereδeſ
ej⁹.Sivͦ	ej ⁹. Si vͦ
pecoramonachorũdeloco	pecora monachorũ de loco
aδlocũtͣnſierint⁊ineunδofortealiqͣexeis	aδ locũ tͣnſierint ⁊ ineunδo forte aliqͣ ex eis
δeviaexierint	δe via exierint
,ſiδamnũaliqͦδinpͣtoaut	, ſi δamnũ aliqͦδ in pͣto aut
inſegetefec̃int,tm̃mͦδamnũreſtituant	in ſegete fec̃int , tm̃mͦ δamnũ reſtituant
monachi.Sivͦdamnũñfec̃int	monachi . Si vͦ damnũ ñ fec̃int
,lib̃e⁊qͥteabſq;ullacontͣδictiõetͣnſeant.	, lib̃e ⁊ qͥte abſq ; ulla contͣδictiõe tͣnſeant .
Det̃riſvͦ⁊	De t̃riſ vͦ ⁊
pͣtiſ⁊ſilviſ	pͣtiſ ⁊ ſilviſ
t̃ritoriideeſtorm̃	t̃ritorii de eſtorm̃
,uͥcalouſũ⁊coſtumamſe⁊	, uͥ calo uſũ ⁊ coſtumam ſe ⁊
hoĩesſuoshabereδicebatfacienδiq̃vellent,	hoĩes ſuos habere δicebat facienδi q̃ vellent ,
iδẽdictores	iδẽ dictores
dixert̃utineoδẽt̃ritorio	dixert̃ ut in eoδẽ t̃ritorio
nich̃δeincepſcalovł	nich̃ δeincepſ calo vł
ſuiclamarent,ſ	ſui clamarent , ſ
;totũqͥtũ⁊lib̃um	; totũ qͥtũ ⁊ lib̃um
inpacemonachiſdimitt̃ent,exceptoqδ̃pecoralucennaci	in pace monachiſ dimitt̃ent , excepto qδ̃ pecora lucennaci
paſturiſδeeſtorm̃lib̃eut̃ent᷑uſq;aδviãq̃	paſturiſ δe eſtorm̃ lib̃e ut̃ent᷑ uſq ; aδ viã q̃
δecaſtelliõetenδitflaviniacũꝑδeſuꝑvillãδeeſtorm̃⁊	δe caſtelliõe tenδit flaviniacũ ꝑ δeſuꝑ villã δe eſtorm̃ ⁊
uſq;aδchiminũañlucennacũ	uſq ; aδ chiminũ añ lucennacũ
abſq;δãnopͣtorũaũſegetũmonachorũ.Qδ̃	abſq ; δãno pͣtorũ aũ ſegetũ monachorũ . Qδ̃
ſiδãnũfactũfũit,ip̃mtm̃mͦ	ſi δãnũ factũ fũit , ip̃m tm̃mͦ
em̃δet᷑.Hoĩeſvͦcaloniſint̃ritorio	em̃δet᷑ . Hoĩeſ vͦ caloniſ in t̃ritorio
δeeſtorm̃ampli⁹ñexartabt̃nect̃raſ	δe eſtorm̃ ampli ⁹ ñ exartabt̃ nec t̃raſ
rũpent.Qͥvͦibijãexartavert̃aut	rũpent . Qͥ vͦ ibi jã exartavert̃ aut
t̃raſrupert̃,ſiabſq;cenſu	t̃raſ rupert̃ , ſi abſq ; cenſu
eaſtenent,tm̃invitaſuaeaſtenebt̃⁊	eaſ tenent , tm̃ in vita ſua eaſ tenebt̃ ⁊
p⁹mortẽſuã,hereδib⁹eorũexcluſis,	p ⁹ mortẽ ſuã , hereδib ⁹ eorũ excluſis ,
monachorũert̃.Qͥvͦineoδẽt̃ritorioaδcenſũ	monachorũ ert̃ . Qͥ vͦ in eoδẽ t̃ritorio aδ cenſũ
aliqͥδhñt	aliqͥδ hñt
,tãip̃iquãhereδeſeorũquãδiuvolũint	, tã ip̃i quã hereδeſ eorũ quãδiu volũint
accenſiãtenebt̃.	accenſiã tenebt̃ .
Om̃svͦ⁊qͥcũcenſu⁊qͥ	Om̃s vͦ ⁊ qͥ cũ cenſu ⁊ qͥ
abſq;cenſuin	abſq ; cenſu in
eoδẽt̃ritorioaliqͥδtenent	eoδẽ t̃ritorio aliqͥδ tenent
,invitaſua⁊aδ	, in vita ſua ⁊ aδ
mortẽſuã⁊accenſiaſ⁊qͥcqͥδibihñt	mortẽ ſuã ⁊ accenſiaſ ⁊ qͥcqͥδ ibi hñt
,lib̃emonachisſivolũint	, lib̃e monachis ſi volũint
δabt̃autvenδẽt	δabt̃ aut venδẽt
neceisiſtuδ	nec eis iſtuδ
contͣδic̃epot̃itcalovłhereδeſip̃i⁹	contͣδic̃e pot̃it calo vł hereδeſ ip̃i ⁹
autꝓhib̃e.Sivͦδet̃riſip̃i⁹t̃ritorii	aut ꝓhib̃e . Si vͦ δe t̃riſ ip̃i ⁹ t̃ritorii
aliqͣforteδiscorδiaem̃ſerit	aliqͣ forte δiscorδia em̃ſerit
,ñnͥañ	, ñ nͥ añ
abb̃ẽvłuͥjuſſeritip̃e	abb̃ẽ vł uͥ juſſerit ip̃e
cauſaillatͣctabit᷑aut	cauſa illa tͣctabit᷑ aut
finiet᷑.His	finiet᷑ . His
itaδictis,δereliqͦdixert̃p̃fatidictoreſutfontenetenſes	ita δictis , δe reliqͦ dixert̃ p̃fati dictoreſ ut fontenetenſes
õiacapitalia⁊δãnaq̃płima	õia capitalia ⁊ δãna q̃ płima
eiscalointul̃atbonoaĩo	eis calo intul̃at bono aĩo
inδulg̃ent.Calovͦfõtenetñſib	inδulg̃ent . Calo vͦ fõtenetñſib
⁹9ṽſoſqͦseiscalũniat⁹fũat	⁹ 9ṽſoſ qͦs eis calũniat ⁹ fũat
cũreb⁹ſuis⁊qͥcqͥδ	cũ reb ⁹ ſuis ⁊ qͥcqͥδ
eiſinalt̃iſ	eiſ in alt̃iſ
vallib⁹calũniabat᷑eisacqͥtaret	vallib ⁹ calũniabat᷑ eis acqͥtaret
⁊δimitt̃et,⁊paſt᷑amδevillap̃ſbit̃i	⁊ δimitt̃et ,⁊ paſt᷑am δe villa p̃ſbit̃i
q̃cõmuniſẽpaſt᷑isaringiarũ	q̃ cõmuniſ ẽ paſt᷑is aringiarũ
eiſinꝑpetuũ	eiſ in ꝑpetuũ
9ceδ̃etatq;õsq̃relasqͣs	9ceδ̃et atq ; õs q̃relas qͣs
aδṽſ⁹eoſ	aδṽſ ⁹ eoſ
uſq;tc̃diuhabũateisin	uſq ; tc̃ diu habũat eis in
paceguerpiretatq	pace guerpiret atq
;finiret,exceptat̃ratheobalδi	; finiret , excepta t̃ra theobalδi
demarmaniaquãei9ceſſert̃fõtenetñſes.H̃õiaſic̃	de marmania quã ei 9ceſſert̃ fõtenetñſes . H̃ õia ſic̃
cõpoſitorespaciſdixert̃tãabb̃squãcalo	cõpoſitores paciſ dixert̃ tã abb̃s quã calo
⁊hugofili	⁊ hugo fili
⁹ej⁹9corδit̃lauδavert̃⁊gͣantavert̃.	⁹ ej ⁹ 9corδit̃ lauδavert̃ ⁊ gͣantavert̃ .
Hͥncteſteſs̃iδẽip̃icõpoſitorespacis.Uxorqͦq	Hͥnc teſteſ s̃ iδẽ ip̃i cõpoſitores pacis . Uxor qͦq
;ip̃i⁹calonish̃lauδavit	; ip̃i ⁹ calonis h̃ lauδavit
.Uñteſtes	. Uñ teſtes
s̃phił⁊Math̃smonachi,Guiarδ⁹moreerſ⁊	s̃ phił ⁊ Math̃s monachi , Guiarδ ⁹ moreerſ ⁊
fulcodebennoꝑa.Raimunδ	fulco de bennoꝑa . Raimunδ
⁹qͦq;,fili⁹calonis,h̃	⁹ qͦq ;, fili ⁹ calonis , h̃
õialauδavit.	õia lauδavit .
Uñteſteſ	Uñ teſteſ
s̃fr̃Petr⁹δeſchalo⁊fr̃	s̃ fr̃ Petr ⁹ δe ſchalo ⁊ fr̃
Girolδ⁹9ṽſi,raci⁹capellan⁹,	Girolδ ⁹ 9ṽſi , raci ⁹ capellan ⁹,
theob̃famul⁹calonis,rob̃t⁹polenari	theob̃ famul ⁹ calonis , rob̃t ⁹ polenari
⁹δetullione	⁹ δe tullione
.Ꝓinδenoſ	. Ꝓinδe noſ
aδmunim̃horũõiumcartehuicſigillũnr̃m	aδ munim̃ horũ õium carte huic ſigillũ nr̃m
apponenteſ,ep̃aliauctoritateint̃δicim⁹	apponenteſ , ep̃ali auctoritate int̃δicim ⁹
neqͥsδehisult̃i⁹gͣvam̃	ne qͥs δe his ult̃i ⁹ gͣvam̃
aliqδ̃aut	aliqδ̃ aut
vexationẽeccłefonteñinf̃at.Qͥvͦ	vexationẽ eccłe fonteñ inf̃at . Qͥ vͦ
int̃dictonr̃ocontͣirep̃ſũpſerit,excõmunicationiſubjaceat.Actum	int̃dicto nr̃o contͣ ire p̃ſũpſerit , excõmunicationi ſubjaceat . Actum
annoabincarnatione	anno ab incarnatione
dñimillesimocentesimooctogesimo.	dñi millesimo centesimo octogesimo .
EGoſteph̃s,	EGo ſteph̃s ,
deigrãeduenſisepc̃,notũfaciop̃ſentib⁹	dei grã eduenſis epc̃ , notũ facio p̃ſentib ⁹
etfut᷑isqδ̃Reñi⁹decirille⁊	et fut᷑is qδ̃ Reñi ⁹ de cirille ⁊
uxorej⁹hoδierna,filiaGirardipiloſi,	uxor ej ⁹ hoδierna , filia Girardi piloſi ,
lauδavert̃⁊9ceſſert̃eccłefonteneti	lauδavert̃ ⁊ 9ceſſert̃ eccłe fonteneti
inelemoſinãqͥcqͥddehereδitatep̃dictiGirarδifontenetenſestenebanta	in elemoſinã qͥcqͥd de hereδitate p̃dicti Girarδi fontenetenſes tenebant a
flacciacouſq;	flacciaco uſq ;
aδfaniũ	aδ faniũ
,⁊afaniouſq;	,⁊ a fanio uſq ;
aδmorvillã.Conceſſert̃7̃utinfrahoſ	aδ morvillã . Conceſſert̃ 7̃ ut infra hoſ
t̃minosqͥcqͥdpoſſentacqͥrerentdep̃dictiGirarδih̃editate,	t̃minos qͥcqͥd poſſent acqͥrerent de p̃dicti Girarδi h̃editate ,
hac9δitiõeqδ̃om̃iaillaq̃tc̃tẽꝑistenebant	hac 9δitiõe qδ̃ om̃ia illa q̃ tc̃ tẽꝑis tenebant
monachiqnõcartaiſtaconſcͥptaẽ,lib̃e	monachi qnõ carta iſta conſcͥpta ẽ , lib̃e
⁊qͥtepoſſidebt̃.Siqͥδvͦpoſtmoδũacqͥſierint	⁊ qͥte poſſidebt̃ . Si qͥδ vͦ poſtmoδũ acqͥſierint
,ꝓjornaliδuoſdenarioſcenſuſannuatĩdabt̃.	, ꝓ jornali δuoſ denarioſ cenſuſ annuatĩ dabt̃ .
Jornaleaũduoꝝ9ṽſoꝝ⁊δuoꝝſecłariũagͥcolarũ	Jornale aũ duoꝝ 9ṽſoꝝ ⁊ δuoꝝ ſecłariũ agͥcolarũ
juδicioaccipiet᷑.Propt̃ḣ9ceſſũẽ	juδicio accipiet᷑ . Propt̃ ḣ 9ceſſũ ẽ
eiδẽReñioaδmortẽtantũꝓ	eiδẽ Reñio aδ mortẽ tantũ ꝓ
illofieriquantũꝓmonacho	illo fieri quantũ ꝓ monacho
.Horũteſteſſt̃B̃narδ	. Horũ teſteſ ſt̃ B̃narδ
⁹abbaſfonteneti	⁹ abbaſ fonteneti
,Wiłłspͥor,Walt̃i⁹defirmitate,oδδo	, Wiłłs pͥor , Walt̃i ⁹ de firmitate , oδδo
archipb̃rtullionis,Wiłłs	archipb̃r tullionis , Wiłłs
decurte	de curte
raboδi,aδãdeeſnaio.Delaudevͦhoδierne	raboδi , aδã de eſnaio . De laude vͦ hoδierne
teſtesſt̃dodocapellan	teſtes ſt̃ dodo capellan
⁹marmanie,Wiłłsδecurte	⁹ marmanie , Wiłłs δe curte
raboδi,oliṽi	raboδi , oliṽi
⁹alb⁹,hugo	⁹ alb ⁹, hugo
dabi,durann⁹	dabi , durann ⁹
defanio,Haliadegͥnnon.H̃õia	de fanio , Halia de gͥnnon . H̃ õia
inp̃ſentianr̃aabeoδẽReñiolauδataetconceſſaſigilli	in p̃ſentia nr̃a ab eoδẽ Reñio lauδata et conceſſa ſigilli
nr̃iimp̃ſſione	nr̃i imp̃ſſione
munimus⁊ep̃aliauctoritateroboram⁹.Actũannoabincarñ	munimus ⁊ ep̃ali auctoritate roboram ⁹. Actũ anno ab incarñ
dñiM°.C°.LXXX°.II°.Ego	dñi M °. C °. LXXX °. II °. Ego
Steph̃s,δei	Steph̃s , δei
grãeδueñepc̃,notumfaciop̃ſentib⁹⁊fut᷑is	grã eδueñ epc̃ , notum facio p̃ſentib ⁹⁊ fut᷑is
qδ̃Mathelia,δñaδeſc̃o	qδ̃ Mathelia , δña δe ſc̃o
anδeolo,ꝓanimaſua⁊	anδeolo , ꝓ anima ſua ⁊
viriſui	viri ſui
anſelmi,	anſelmi ,
δeδitinelemoſinamδeo⁊fr̃ib⁹eccłefontenetiuſagium	δeδit in elemoſinam δeo ⁊ fr̃ib ⁹ eccłe fonteneti uſagium
t̃reſueδecreſpies⁊agͣngiaſc̃i	t̃re ſue δe creſpies ⁊ a gͣngia ſc̃i
anianiuſq;aδſanctũmartinũuͥcunq;fũit	aniani uſq ; aδ ſanctũ martinũ uͥcunq ; fũit
aδpaſcuaaĩaliumſuorumexceptopaſnagio.Hinc	aδ paſcua aĩalium ſuorum excepto paſnagio . Hinc
teſtess̃:Guiδocapellan⁹	teſtes s̃ : Guiδo capellan ⁹
roverii,Lamb̃t	roverii , Lamb̃t
⁹δeroverio,patruus	⁹ δe roverio , patruus
p̃δicteMathelie,Hugoδemeneriis	p̃δicte Mathelie , Hugo δe meneriis
,Gifarδ⁹δerupe,	, Gifarδ ⁹ δe rupe ,
Steph̃sejuſδemanſelmifrat̃,Frat̃antelm⁹	Steph̃s ejuſδem anſelmi frat̃ , Frat̃ antelm ⁹
δeregniaco,	δe regniaco ,
Joh̃sp̃poſit⁹δeſc̃oanδeolo.Annoabincarnatiõe	Joh̃s p̃poſit ⁹ δe ſc̃o anδeolo . Anno ab incarnatiõe
δñi.M°.C°.LXXX°.VII°.	δñi . M °. C °. LXXX °. VII °.
EgoManaſſes	Ego Manaſſes
,δ̃igrãLingoñepc̃	, δ̃i grã Lingoñ epc̃
,Notificop̃ſentib	, Notifico p̃ſentib
;⁊futurisqδ̃hugoδenugleiolauδavit	;⁊ futuris qδ̃ hugo δe nugleio lauδavit
⁊conceſſiteccłe	⁊ conceſſit eccłe
fontenetipͣtumqδ̃δamap̃	fonteneti pͣtum qδ̃δam ap̃
ſeneveiumqδ̃fuitſalomonisδe	ſeneveium qδ̃ fuit ſalomonis δe
lania.Lauδavit	lania . Lauδavit
&̃⁊conceſſiteiδemeccłe	& ̃ ⁊ conceſſit eiδem eccłe
õiaq̃hñtfontenetenſesaMiloneδeMoliſmo⁊	õia q̃ hñt fontenetenſes a Milone δe Moliſmo ⁊
qͥcqͥδhabentinfinagioδeprees	qͥcqͥδ habent in finagio δe prees
⁊infinagiisſeneveii	⁊ in finagiis ſeneveii
⁊Lanie⁊Janiaciinpaſturis	⁊ Lanie ⁊ Janiaci in paſturis
⁊inõib;aaſentiis⁊qͥcqͥδ	⁊ in õib ; aaſentiis ⁊ qͥcqͥδ
ubicunq;habeantqδ̃aδ	ubicunq ; habeant qδ̃ aδ
ipſumqͦnδãꝑtinuiſſenoſcat᷑⁊ꝓpt̃h̃a	ipſum qͦnδã ꝑtinuiſſe noſcat᷑ ⁊ ꝓpt̃ h̃ a
p̃δictisfr̃ib;.xl.	p̃δictis fr̃ib ;. xl .
ſoliδosh̃uit.Quaδãetiãvicequanδãpacẽfecert̃fontenetenſes	ſoliδos h̃uit . Quaδã etiã vice quanδã pacẽ fecert̃ fontenetenſes
cũδñoGuiδoneδenoiersδeweuraſanſuerie	cũ δño Guiδone δe noiers δe weura ſanſuerie
cuj⁹partẽexartaṽuntqͥδam	cuj ⁹ partẽ exartaṽunt qͥδam
9ṽſieoꝝ.Erataut̃	9ṽſi eoꝝ . Erat aut̃
weurailla	weura illa
9munis⁊	9munis ⁊
inδiviſap̃δictisHugoni⁊Guiδoni⁊Rob̃toδe	inδiviſa p̃δictis Hugoni ⁊ Guiδoni ⁊ Rob̃to δe
riceio.Ꝓδãpno	riceio . Ꝓ δãpno
ergoweure	ergo weure
illi⁹h̃uitGuiδo.vii.libͣs,	illi ⁹ h̃uit Guiδo . vii . libͣs ,
Hugo.xxx.ſoł⁊uxor	Hugo . xxx . ſoł ⁊ uxor
ej⁹vacam	ej ⁹ vacam
unam.Rob̃tus	unam . Rob̃tus
vͦpartemſuamquitamclamavit.Hec	vͦ partem ſuam quitam clamavit . Hec
õialauδavitUlδealδisuxorhu.⁊filiiej⁹	õia lauδavit Ulδealδis uxor hu .⁊ filii ej ⁹
Petr⁹⁊Manaſſes⁊Anδreas	Petr ⁹⁊ Manaſſes ⁊ Anδreas
.Dehisõib;teſtesſuntWiłłscapellan	. De his õib ; teſtes ſunt Wiłłs capellan
⁹Lanie,Hugop̃poſit⁹comitisbrene	⁹ Lanie , Hugo p̃poſit ⁹ comitis brene
,Martin⁹δeaſneriis,Petr⁹fili	, Martin ⁹ δe aſneriis , Petr ⁹ fili
⁹Martinicuiche,fr̃Petr⁹	⁹ Martini cuiche , fr̃ Petr ⁹
magiſt̃fontanaꝝ.Poſth̃	magiſt̃ fontanaꝝ . Poſt h̃
it̃umaliavice,neſcienteδñoGuiδone,	it̃um alia vice , neſciente δño Guiδone ,
9ṽſiδe	9ṽſi δe
fontenetoexartavert̃	fonteneto exartavert̃
δeeaδ̃weura;	δe eaδ̃ weura ;
ꝓpt̃qδ̃δñsGui	ꝓpt̃ qδ̃ δñs Gui
.h̃uit.	. h̃uit .
x.l̃;Hugo	x . l̃ ; Hugo
etiãδe	etiã δe
nugleioimitat⁹δñm.Gui.eccłe	nugleio imitat ⁹ δñm . Gui . eccłe
font̃δeeaδẽ	font̃ δe eaδẽ
removitcalũpniam.Tanδ̃	re movit calũpniam . Tanδ̃
vͦaδhocresꝑδucta	vͦ aδ hoc res ꝑδucta
ẽqδ̃p̃δict⁹hu.	ẽ qδ̃ p̃δict ⁹ hu .
eanδ̃q̃relamguerpivit,⁊qδ̃δeeaδẽweu	eanδ̃ q̃relam guerpivit ,⁊ qδ̃ δe eaδẽ we u
raoccupaṽant9ṽſi9ceſſit⁊lauδavit	ra occupaṽant 9ṽſi 9ceſſit ⁊ lauδavit
eccłefonteñ.Uñh̃uit.xl	eccłe fonteñ . Uñ h̃uit . xl
.ł.Hocit̃um	. ł . Hoc it̃um
lauδavitUlδealδisuxor	lauδavit Ulδealδis uxor
ej⁹⁊fili⁹ej⁹	ej ⁹⁊ fili ⁹ ej ⁹
Manaſſesqͥiñhabuit.xii.δenarios	Manaſſes qͥ iñ h ab uit . xii . δenarios
.Huj⁹rei	. Huj ⁹ rei
teſtesſuntOδoarchipb̃rtullionis,	teſtes ſunt Oδo archipb̃r tullionis ,
B̃narδuscapellan⁹δeverδunnaco,Rob̃t	B̃narδus capellan ⁹ δe verδunnaco , Rob̃t
⁹δeceioriceioceio,Barthołs	⁹ δe ceio riceio ceio , Barthołs
aδpollices,hugoδebiſſeiop̃poſit	aδ pollices , hugo δe biſſeio p̃poſit
⁹,Petr⁹p̃poſit⁹	⁹, Petr ⁹ p̃poſit ⁹
δemarcẽnaco	δe marcẽnaco
,Oδoδeſeneveo	, Oδo δe ſeneveo
,Petr⁹δeLaniamajorejuſδ̃	, Petr ⁹ δe Lania major ejuſδ̃
hu..H̃gͥ	hu .. H̃ gͥ
õiaſigillinr̃iauctoritate	õia ſigilli nr̃i auctoritate
firmantes,ſubanathemateꝓhibem⁹neqͥsin	firmantes , ſub anathemate ꝓhibem ⁹ ne qͥs in
poſt̃umδomũfonteñſuꝑhismoleſtarep̃ſumat.	poſt̃um δomũ fonteñ ſuꝑ his moleſtare p̃ſumat .
Actũãnoδñiceĩc̃natõis.	Actũ ãno δñice ĩc̃natõis .
M°.C°.LXXX	M °. C °. LXXX
°.VII°.	°. VII °.
EgoStephanus,d̃igrãeδuenſiseps̃,	Ego Stephanus , d̃i grã eδuenſis eps̃ ,
notumeẽvoloquoδinpacefaciendainter	notum eẽ volo quoδ in pace facienda inter
fr̃sfonteneti&oſmundumrubeimontiſ,finitiſaliis	fr̃s fonteneti & oſmundum rubei montiſ , finitiſ aliis
querelisδepiſcaturaet	querelis δe piſcatura et
paſturacurcellarum&boneſeii&δeterra	paſtura curcellarum & boneſeii & δe terra
Willelmidefraxinoqueeſtapuδboneſeiumitainterſe	Willelmi de fraxino que eſt apuδ boneſeium ita inter ſe
remanſeruntquoδ	remanſerunt quoδ
fr̃sfontenetiδepiſcatura&paſturiſtenent	fr̃s fonteneti δe piſcatura & paſturiſ tenent
ſeproinveſtitiſ,tumꝓpt̃uſuariacommuniaint̃duo	ſe pro inveſtitiſ , tum ꝓpt̃ uſuaria communia int̃ duo
territoriaflaciaci	territoria flaciaci
viδelicet&curcellarum,tumꝓpt̃helemoſinasque	viδelicet & curcellarum , tum ꝓpt̃ helemoſinas que
ſibiindefacteſunt.Oſmunduſverononconceδit.	ſibi inde facte ſunt . Oſmunduſ vero non conceδit .
Proindeſidehiſſupraδictiſvelfonteñoſmundo	Proinde ſi de hiſ ſupraδictiſ vel fonteñ oſmundo
aliqͣminjuriãfacerentvłoſmunduſfontenetenſib;,qui	aliqͣm injuriã facerent vł oſmunduſ fontenetenſib ;, qui
conquerereturindejuſticiamquereret	conquereretur inde juſticiam quereret
&quiinjuriamfaceret,	& qui injuriam faceret ,
juſticiamexhib̃et.Qͦδſifacerenollet	juſticiam exhib̃et . Qͦδ ſi facere nollet
injuriãſuſtinenſubicumq;velletjuſticiamquereretſive	injuriã ſuſtinenſ ubicumq ; vellet juſticiam quereret ſive
apoteſtateeccłaſticaſiveaſeculariprincipe.	a poteſtate eccłaſtica ſive a ſeculari principe .
Hecſetenere&bonafiδeſervareeccłe	Hec ſe tenere & bona fiδe ſervare eccłe
fonteñjuravitoſmunduſip̃e&filiiejuſſimilit	fonteñ juravit oſmunduſ ip̃e & filii ejuſ ſimili t
Hubauδuſ&Rainardus.EgoSteph̃s,d̃i	H u bauδuſ & Rainardus . Ego Steph̃s , d̃i
grãeδuenſiſeps̃,notumeẽvoloquoδin	grã eδuenſiſ eps̃ , notum eẽ volo quoδ in
pacefaciendainterfratreſfonteneti&oſmundumrubei	pace facienda inter fratreſ fonteneti & oſmundum rubei
montis,finitisaliisquerelisdepiſcatura	montis , finitis aliis querelis de piſcatura
etpaſturacurcellarumetboneſeii&deterraVillelmi	et paſtura curcellarum et boneſeii & de terra Villelmi
defraxinoqueẽapuδ	de fraxino que ẽ apuδ
boneſeiumitaint̃ſe	boneſeium ita int̃ ſe
remanſeruntquoδfratresfontenetide	remanſerunt quoδ fratres fonteneti de
piſcaturaetpaſturistenentſeproinveſtitis,tum	piſcatura et paſturis tenent ſe pro inveſtitis , tum
ꝓpt̃uſuariacommunia	ꝓpt̃ uſuaria communia
int̃duoterritoriaflaciaciviδelicetetcurcellarum,tumpropt̃	int̃ duo territoria flaciaci viδelicet et curcellarum , tum propt̃
helemoſinasqueſibiindefacteſunt.Oſmunduſvͦnon	helemoſinas que ſibi inde facte ſunt . Oſmunduſ vͦ non
conceδit.Proindeſiδehiſſupͣdictisvel	conceδit . Proinde ſi δe hiſ ſupͣdictis vel
fonteñoſmundo	fonteñ oſmundo
aliqͣminjuriamfacerentveloſmunduſfontenetenſib;,qui	aliqͣm injuriam facerent vel oſmunduſ fontenetenſib ;, qui
conquerereturindejuſticiamquereretetquiinjuriamfaceret,juſticiam	conquereretur inde juſticiam quereret et qui injuriam faceret , juſticiam
exhib̃et.Qͦδſifacere	exhib̃et . Qͦδ ſi facere
nolletinjuriãſuſtinenſubicumq;velletjuſticiamquereretſive	nollet injuriã ſuſtinenſ ubicumq ; vellet juſticiam quereret ſive
apoteſtateeccłaſticaſivea	a poteſtate eccłaſtica ſive a
ſeculariprincipe.Hecſetenereetbonafiδeſervare	ſeculari principe . Hec ſe tenere et bona fiδe ſervare
eccłefonteñjuravitoſmũδuſip̃eetfiliiejuſſimiliter	eccłe fonteñ juravit oſmũδuſ ip̃e et filii ejuſ ſimiliter
Humbauδuſ&	Humbauδuſ &
Rainardus.	Rainardus .
EgoSteph̃s,d̃igrãeδuenſiseps̃,notum	Ego Steph̃s , d̃i grã eδuenſis eps̃ , notum
faciop̃ſentib;&futurisquoδOliveriusfiliusbrutini	facio p̃ſentib ;& futuris quoδ Oliverius filius brutini
lauδavit&conceſſitęccłęfonteneti	lauδavit & conceſſit ęccłę fonteneti
etfr̃ib;ejuſdemlociquicquiδhabebanta	et fr̃ib ; ejuſdem loci quicquiδ habebant a
patreſuo	patre ſuo
:vineamſcilicetquęẽjuxtavineamflaciaci&	: vineam ſcilicet quę ẽ juxta vineam flaciaci &
terramquęeſtjuxtaeandemvineaminqua	terram quę eſt juxta eandem vineam in qua
fuitvineaRob̃tiſalinarii.	fuit vinea Rob̃ti ſalinarii .
ꝓquat̃radabuntp̃dictifr̃seiδemOliverio	ꝓ qua t̃ra dabunt p̃dicti fr̃s eiδem Oliverio
duosdenarioscenſusſemꝑinmarcio	duos denarios cenſus ſemꝑ in marcio
.Scambivitquoq	. Scambivit quoq
;iδemOliverius	; iδem Oliverius
p̃dictisfr̃ib;	p̃dictis fr̃ib ;
campumde	campum de
ſcalis&	ſcalis &
t̃rãquamhabebatſubtusvineamJoh̃isfilii	t̃rã quam habebat ſubtus vineam Joh̃is filii
Oδonislemanniaδoſchiãquãhabebantmonachiretroſanniacum&	Oδonis lemanni aδ oſchiã quã habebant monachi retro ſanniacum &
aδduojornalia.δeδit	aδ duo jornalia . δeδit
etiameiſdemfr̃ib;totamterramqͣm	etiam eiſdem fr̃ib ; totam terram qͣm
habebatapuδmarmaniamexceptismanſisarbergatis&tenementiseorundemmanſorum	habebat apuδ marmaniam exceptis manſis arbergatis & tenementis eorundem manſorum
quęhabebanttempore	quę habebant tempore
patriſſui	patriſ ſui
.Hęcom̃iabonafiδedeδit	. Hęc om̃ia bona fiδe deδit
&conceſſitOliverius	& conceſſit Oliverius
p̃dicteęccłęfr̃ib	p̃dicte ęccłę fr̃ib
;juram̃toconfirmanſquoδ	; juram̃to confirmanſ quoδ
dehisomnib;	de his omnib ;
eiſdemfr̃ib;legitimamgarentiamportaret	eiſdem fr̃ib ; legitimam garentiam portaret
ſiquiſcalumniator	ſi quiſ calumniator
exiſteret&δehisreſponſoreſdeδitWiδonem	exiſteret & δe his reſponſoreſ deδit Wiδonem
δeVenerri,Raineriumdefrolleſio	δe Venerri , Rainerium de frolleſio
,Raineriumdeſc̃acolumba	, Rainerium de ſc̃a columba
,Goδefriδumjenniaci,quietiãteſteſſunthorum.	, Goδefriδum jenniaci , qui etiã teſteſ ſunt horum .
Utautemhęcratafirmaq;maneantin	Ut autem hęc rata firmaq ; maneant in
poſterum,ſigillinr̃imuniminecartampreſentemroborariprecepimus	poſterum , ſigilli nr̃i munimine cartam preſentem roborari precepimus
.EGoſteph̃s,deigrã	. EGo ſteph̃s , dei grã
eδuenſisepc̃,	eδuenſis epc̃ ,
notumfacio	notum facio
p̃ſentib⁹etfuturisqδ̃Odomajorfraxini	p̃ſentib ⁹ et futuris qδ̃ Odo major fraxini
,lauδavitetconceſſiteccłefontenetidonaetelemoſinaſ	, lauδavit et conceſſit eccłe fonteneti dona et elemoſinaſ
ett̃rasquaspat̃	et t̃ras quas pat̃
ſuuseidemeccłe	ſuus eidem eccłe
ſiveꝑemptionemſive	ſive ꝑ emptionem ſive
ꝑelemoſinamconceſſerat.	ꝑ elemoſinam conceſſerat .
Promiſeruntetiãeiejuſdemeccłefr̃s	Promiſerunt etiã ei ejuſdem eccłe fr̃s
qδ̃,ſiqñguerra	qδ̃ , ſi qñ guerra
conting̃et,pecora	conting̃et , pecora
etreſip̃ius	et reſ ip̃ius
ꝓpoſſeſuo	ꝓ poſſe ſuo
ſalvoorδineſuoaδ	ſalvo orδine ſuo aδ
tẽpuſſervarent,eatñconδitiõeqδ̃ſi	tẽpuſ ſervarent , ea tñ conδitiõe qδ̃ ſi
eisvłvi	eis vł vi
ablatafũintvłfurtoſurreptaq̃illiſervaṽint,	ablata fũint vł furto ſurrepta q̃ illi ſervaṽint ,
nichileiinδereſponδebt̃.Lauδavert̃ḣfiliiejuſdemoδonis	nichil ei inδe reſponδebt̃ . Lauδavert̃ ḣ filii ejuſdem oδonis
,Girarδ⁹,δroδo	, Girarδ ⁹, δroδo
,Pagan⁹,etfiliaejuſdemnoĩeaqͥla	, Pagan ⁹, et filia ejuſdem noĩe aqͥla
.Horũteſteſſt̃oδoarchipb̃rtulliõis,Girarδ	. Horũ teſteſ ſt̃ oδo archipb̃r tulliõis , Girarδ
⁹capellan⁹noſt̃,Rainalδ⁹,majortullionis	⁹ capellan ⁹ noſt̃ , Rainalδ ⁹, major tullionis
,etfiliiej⁹Rob̃t⁹	, et filii ej ⁹ Rob̃t ⁹
etGuiδo.Conceſſert̃&̃ſupͣdictifr̃seiδẽoδoni	et Guiδo . Conceſſert̃ & ̃ ſupͣdicti fr̃s eiδẽ oδoni
qδ̃abeisrecipiet᷑qñcũq;aδconṽſionẽ	qδ̃ ab eis recipiet᷑ qñcũq ; aδ conṽſionẽ
venirevolũit.Et	venire volũit . Et
ſieũmorte	ſi eũ morte
p̃veniricontig̃it,tantũꝓeo	p̃veniri contig̃it , tantũ ꝓ eo
facientquantũꝓ	facient quantũ ꝓ
unoconṽſo.	uno conṽſo .
Preſentẽgͥcartãſigillinr̃iappenſionemunientesſub	Preſentẽ gͥ cartã ſigilli nr̃i appenſione munientes ſub
anatematisſententiaꝓhibemus	anatematis ſententia ꝓhibemus
neqͥsin	ne qͥs in
poſterũfr̃sfontenetiſuꝑhis	poſterũ fr̃s fonteneti ſuꝑ his
ullomoδomoleſtarepresumat.EGo	ullo moδo moleſtare presumat . EGo
ſteph̃s,d̃igrãeduenſisepc̃,	ſteph̃s , d̃i grã eduenſis epc̃ ,
notũfaciopreſentibuſetfut᷑isqδ̃Giſleb̃t⁹faberde	notũ facio preſentibuſ et fut᷑is qδ̃ Giſleb̃t ⁹ faber de
marmanialauδavitetconceſſitelemoſinamquam	marmania lauδavit et conceſſit elemoſinam quam
Hugodefraxino	Hugo de fraxino
pat̃ip̃iuſfec̃ateccłe	pat̃ ip̃iuſ fec̃at eccłe
fontenetidet̃ris	fonteneti de t̃ris
ſuisuͥcunq	ſuis uͥcunq
;ſintſeu	; ſint ſeu
inpratis,ſeu	in pratis , ſeu
invineisſiveinagris	in vineis ſive in agris
.Propterhocfontenetenſespromiſert̃ei,ſi	. Propter hoc fontenetenſes promiſert̃ ei , ſi
aδconṽſionẽvenirevolũit,	aδ conṽſionẽ venire volũit ,
qδ̃abeisrecipiet᷑	qδ̃ ab eis recipiet᷑
.Etſimorteeumpreveniricontig̃it	. Et ſi morte eum preveniri contig̃it
,tantum	, tantum
proeofacient	pro eo facient
quantũꝓunofratrũſuoꝝ.Etſifortein	quantũ ꝓ uno fratrũ ſuoꝝ . Et ſi forte in
t̃raeoꝝguerra	t̃ra eoꝝ guerra
acciδ̃it,fontenetenſesreſ	acciδ̃it , fontenetenſes reſ
illi⁹bonafiδeſervabt̃aδtẽpuſ,	illi ⁹ bona fiδe ſervabt̃ aδ tẽpuſ ,
itatam̃qδ̃ſiforteꝑviolentiam	ita tam̃ qδ̃ ſi forte ꝑ violentiam
ilłablatefũintautſurrepteꝑfurtum,fontenetenſes	ilł ablate fũint aut ſurrepte ꝑ furtum , fontenetenſes
nichileiindereſponδebunt.Hoc	nichil ei inde reſponδebunt . Hoc
lauδavert̃AmelinauxorejuſδẽGiſleb̃ti⁊Maria	lauδavert̃ Amelina uxor ejuſδẽ Giſleb̃ti ⁊ Maria
ſororej⁹,Hugofiliuſej	ſoror ej ⁹, Hugo filiuſ ej
⁹demMarie⁊filiaipſiusamelina	⁹ dem Marie ⁊ filia ipſius amelina
.Unδeteſteſſt̃Oddo	. Unδe teſteſ ſt̃ Oddo
decan⁹montiſb̃,δoδocapellanusmarmanieetaub̃tuſ	decan ⁹ montiſ b̃ , δoδo capellanus marmanie et aub̃tuſ
frat̃ejus	frat̃ ejus
.Hecgͥutinꝑpetuũrataꝑδurent	. Hec gͥ ut in ꝑpetuũ rata ꝑδurent
,ſigillinr̃iappenſiõemunimusetneqͥsfontenetenſesin	, ſigilli nr̃i appenſiõe munimus et ne qͥs fontenetenſes in
poſterũmoleſtarepreſumatſubanathemateinterdicimus	poſterũ moleſtare preſumat ſub anathemate interdicimus
autgravamenaliqδ̃	aut gravamen aliqδ̃
dehisinferre.EGoHugo,dux	de his inferre . EGo Hugo , dux
burgundie,notũfierivolop̃ſentib⁹⁊fut᷑is	burgundie , notũ fieri volo p̃ſentib ⁹⁊ fut᷑is
qδ̃Wiard⁹meilaniaſcenſivitꝓduob⁹ſolidis	qδ̃ Wiard ⁹ meilani aſcenſivit ꝓ duob ⁹ ſolidis
abb̃iefontenetipartẽmeiſliniqδ̃dicit᷑villare,qͥcqͥd	abb̃ie fonteneti partẽ meiſlini qδ̃ dicit᷑ villare , qͥcqͥd
ſcil̃intͣ	ſcil̃ intͣ
host̃minoſhabebatṽſuſgͣngiãputeoli	hos t̃minoſ habebat ṽſuſ gͣngiã puteoli
aviaq̃ab	a via q̃ ab
eſcaloiojuvniacũtenditꝑſũmitatẽcollisuſq;ad	eſcaloio juvniacũ tendit ꝑ ſũmitatẽ collis uſq ; ad
ſemitambaierece	ſemitam baierece
⁊uſq;aδnem	⁊ uſq ; aδ nem
⁹buxerie&deintͣgiohabuit	⁹ buxerie & de intͣgio habuit
tãip̃e	tã ip̃e
qͣmſui.	qͣm ſui .
VII.libͣs.Poſtmodũeſcot⁹fili⁹Wiardi	VII . libͣs . Poſtmodũ eſcot ⁹ fili ⁹ Wiardi
eanδẽaſcenſiã	eanδẽ aſcenſiã
incong\	incong \
uamẽẽ⁊	uam ẽẽ ⁊
ſinelaudematͥsſuefactãaſſerenſ,fontenetenſes	ſine laude matͥs ſue factã aſſerenſ , fontenetenſes
inδepłimũgͣvareδiſponebat.Propt̃ḣ⁊fontenetenſes	inδe płimũ gͣvare δiſponebat . Propt̃ ḣ ⁊ fontenetenſes
⁊eſcotũ	⁊ eſcotũ
añmeconvocanſ,ḣmͦint̃eospacẽcõpoſui	añ me convocanſ , ḣ mͦ int̃ eos pacẽ cõpoſui
.Qͥanolebã	. Qͥa nolebã
uteſcot⁹fontenetenſes	ut eſcot ⁹ fontenetenſes
ãpli⁹gͣvaret,ſ;pacẽbonã	ãpli ⁹ gͣvaret , ſ ; pacẽ bonã
deom̃ib⁹qͥb⁹inveſtitierant	de om̃ib ⁹ qͥb ⁹ inveſtiti erant
eisteneret,voluiet	eis teneret , volui et
dixiutfontenetenſes	dixi ut fontenetenſes
δeaſcenſia	δe aſcenſia
illaqͣtuorſoł	illa qͣtuor ſoł
annuatĩreδderent⁊	annuatĩ reδderent ⁊
eſcotoꝓlaudehuj⁹aſcenſie.X.	eſcoto ꝓ laude huj ⁹ aſcenſie . X .
libͣsdarent.Dictomeoutrĩq	libͣs darent . Dicto meo utrĩq
;aſſenſert̃,abbasdedecẽlibͥseſcotoꝓlaude	; aſſenſert̃ , abbas de decẽ libͥs eſcoto ꝓ laude
aſcenſieqͣtuorſolidoꝝreδdendis,⁊eſcot⁹de	aſcenſie qͣtuor ſolidoꝝ reδdendis ,⁊ eſcot ⁹ de
paceſicut	pace ſicut
dictũeſtin	dictũ eſt in
poſt̃umtenenδa.Deḣmeeſcot⁹reſponſorẽmonachis	poſt̃um tenenδa . De ḣ me eſcot ⁹ reſponſorẽ monachis
dedit⁊qδ̃	dedit ⁊ qδ̃
pr̃emſuũ⁊	pr̃em ſuũ ⁊
matͤm,fr̃s	matͤm , fr̃s
&ſororesḣlaudarefac̃etꝓmiſit	& ſorores ḣ laudare fac̃et ꝓmiſit
.Uñteſtis	. Uñ teſtis
ſũego,⁊Oddo	ſũ ego ,⁊ Oddo
δñsdegͣance,Wiarδ⁹	δñs de gͣance , Wiarδ ⁹
moreers⁊Simonfr̃ej⁹,&Boin⁹	moreers ⁊ Simon fr̃ ej ⁹,& Boin ⁹
p̃poſit⁹caſtelliõis.	p̃poſit ⁹ caſtelliõis .
DelauδevͦWiardi	De lauδe vͦ Wiardi
,pr̃isejuſdẽſcoti,⁊Petͦnille	, pr̃is ejuſdẽ ſcoti ,⁊ Petͦnille
,uxorisejuſdẽ	, uxoris ejuſdẽ
Wiardi,⁊carefilięej⁹⁊theobaldifilii	Wiardi ,⁊ care filię ej ⁹⁊ theobaldi filii
ej⁹,ſt̃teſtes:	ej ⁹, ſt̃ teſtes :
Conſtantin⁹abbas	Conſtantin ⁹ abbas
bux̃ie,wiłłsdedreismonach⁹,hugocleric	bux̃ie , wiłłs de dreis monach ⁹, hugo cleric
⁹delaixe,Conſtanti⁹	⁹ de laixe , Conſtanti ⁹
albaſpina.DelaudeAude⁊petͥ,	alba ſpina . De laude Aude ⁊ petͥ ,
maritiej⁹,⁊	mariti ej ⁹,⁊
Garñii,teſtesſt̃:Ebuluſpͥorſarmaſie,tͤs	Garñii , teſtes ſt̃ : Ebuluſ pͥor ſarmaſie , tͤs
fr̃sδ̃ṽreRainalδ⁹,haimo,brunarδ⁹.De	fr̃s δ̃ ṽre Rainalδ ⁹, haimo , brunarδ ⁹. De
laudeRegineſt̃teſtes:	laude Regine ſt̃ teſtes :
Ebul⁹pͥorſarmaſie,haimo	Ebul ⁹ pͥor ſarmaſie , haimo
deṽre,	de ṽre ,
ſteph̃sbofrannus.	ſteph̃s bofrannus .
Delauδedannon	De lauδe dannon
teſteſſt̃:	teſteſ ſt̃ :
Wiarδ⁹fili⁹Guiδonisregis,de	Wiarδ ⁹ fili ⁹ Guiδonis regis , de
eſcalio,⁊henric⁹fr̃ej⁹,Umb̃t	eſcalio ,⁊ henric ⁹ fr̃ ej ⁹, Umb̃t
⁹deliri.EGoB̃narδ	⁹ de liri . EGo B̃narδ
⁹,Fontenetivocat⁹abbas	⁹, Fonteneti vocat ⁹ abbas
,notũfieri	, notũ fieri
volopoſt̃isnr̃isqδ̃Rainalδ⁹,Frat̃fr̃isIſembarδi	volo poſt̃is nr̃is qδ̃ Rainalδ ⁹, Frat̃ fr̃is Iſembarδi
δelucennaco,δediteccłeFonteñ	δe lucennaco , δedit eccłe Fonteñ
pͣtũ⁊t̃rãquãhabebatinfinagioṽδennaci⁊pͣtũ	pͣtũ ⁊ t̃rã quã habebat in finagio ṽδennaci ⁊ pͣtũ
ap̃bretteneriã,ꝓaĩaſua⁊uxorisſue⁊	ap̃ bretteneriã , ꝓ aĩa ſua ⁊ uxoris ſue ⁊
añceſſorũſuoꝝ.Ꝓpt̃eaconceſſim	añceſſorũ ſuoꝝ . Ꝓpt̃ea conceſſim
⁹eilocũſuũqñaδ9ṽſionẽvenire	⁹ ei locũ ſuũ qñ aδ 9ṽſionẽ venire
volũitinδomonr̃a.Si	volũit in δomo nr̃a . Si
vͦinhabituſecłariobierit,tm̃ꝓ	vͦ in habitu ſecłari obierit , tm̃ ꝓ
eofaciem⁹quantũ	eo faciem ⁹ quantũ
ꝓunoexfr̃ib	ꝓ uno ex fr̃ib
⁹nr̃is.Hincteſtesſunt:	⁹ nr̃is . Hinc teſtes ſunt :
Wiłłs,pͥor	Wiłłs , pͥor
Fonteñ;	Fonteñ ;
philipp⁹δecorrabo;anδͤaſ,	philipp ⁹ δe corrabo ; anδͤaſ ,
ſubcellerarius;anδreaſ,magiſt̃eſtorm̃	ſubcellerarius ; anδreaſ , magiſt̃ eſtorm̃
;Wiδo9ṽſ⁹,cognat⁹ejuſδẽ	; Wiδo 9ṽſ ⁹, cognat ⁹ ejuſδẽ
Rainalδi.Et	Rainalδi . Et
uth̃firmit̃teneant᷑,cyrogͣphũiſtuδſigilli	ut h̃ firmit̃ teneant᷑ , cyrogͣphũ iſtuδ ſigilli
nr̃iappẽſiõemunim⁹.EGoOδo,archip̃ſbit̃tullioniſ,	nr̃i appẽſiõe munim ⁹. EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tullioniſ ,
notumfacio	notum facio
p̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃aδamδeſalveiſeo,fili	p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃ aδam δe ſalveiſeo , fili
⁹Wiδonis,heresviδelicetplaaneti	⁹ Wiδonis , heres viδelicet plaaneti
,invaδiavitfr̃ib;fonteñ	, invaδiavit fr̃ib ; fonteñ
qͥcqͥδhabebatinplaañ,tam	qͥcqͥδ habebat in plaañ , tam
inboſcoqͣminplano,⁊om̃ib;	in boſco qͣm in plano ,⁊ om̃ib ;
aaſantiisꝓ.X.lib̃	aaſantiis ꝓ . X . lib̃
,lauδe⁊	, lauδe ⁊
aſſenſuemengarδis,uxoriſſue.Ea	aſſenſu emengarδis , uxoriſ ſue . Ea
viδelicet9δitione	viδelicet 9δitione
qδ̃ſijamδictuſaδam	qδ̃ ſi jamδictuſ aδam
δeꝑegͥnationereδierit	δe ꝑegͥnatione reδierit
⁊reδimerevolũit,guageriãſuã	⁊ reδimere volũit , guageriã ſuã
habebit.Siveroeamreδimere	habebit . Si vero eam reδimere
nolũit,vłñpotũit,	nolũit , vł ñ potũit ,
interimδon	interim δon
\ceãredimat,fontenetenſesp̃δictamguageriã	\ c eã redimat , fontenetenſes p̃δictam guageriã
habebuntSiautẽisδem	habebunt Si autẽ isδem
aδaminꝑegͥnationeobierit,eãδẽ	aδam in ꝑegͥnatione obierit , eãδẽ
jamδictiſfr̃ib;	jamδictiſ fr̃ib ;
ꝓanimaſua	ꝓ anima ſua
⁊añceſſoꝝſuoꝝin	⁊ añceſſoꝝ ſuoꝝ in
ꝑpetuãelemoſinãδonavit,itatam̃qδ̃	ꝑpetuã elemoſinã δonavit , ita tam̃ qδ̃
uxorej⁹ſiſuꝑvix̃it,meδietatẽejuſδẽ	uxor ej ⁹ ſi ſuꝑvix̃it , meδietatẽ ejuſδẽ
guagerieinvitaſuahabebit.	guagerie in vita ſua habebit .
Poſtobitũvͦip̃i⁹	Poſt obitũ vͦ ip̃i ⁹
jamδictifr̃sp̃δictã	jamδicti fr̃s p̃δictã
guageriãinꝑpetuũpoſſiδebunt	guageriã in ꝑpetuũ poſſiδebunt
.Huj⁹reiteſtesſuntJoſbert	. Huj ⁹ rei teſtes ſunt Joſbert
⁹tuncabbasfonteñ,Bernarδ⁹δe	⁹ tunc abbas fonteñ , Bernarδ ⁹ δe
gͥnione,	gͥnione ,
Anδreaſδñſſalveſei,Alveri⁹δe	Anδreaſ δñſ ſalveſei , Alveri ⁹ δe
fontaniſ,Theoδoric⁹δeſalveſeo	fontaniſ , Theoδoric ⁹ δe ſalveſeo
⁊Merveilesjoculator.Qδ̃totũutratũ	⁊ Merveiles joculator . Qδ̃ totũ ut ratũ
habeat᷑inp⁹terũ,	habeat᷑ in p ⁹ terũ ,
ſigillimeimunimineroboravi,annoabĩcarnationeδñi.	ſigilli mei munimine roboravi , anno ab ĩcarnatione δñi .
M°.C°.LXXXIX°.EgoOdo,Dux	M °. C °. LXXXIX °. Ego Odo , Dux
burgundie,preſentib;etfut᷑isnotũfacioqδ̃	burgundie , preſentib ; et fut᷑is notũ facio qδ̃
dñsothode	dñs otho de
Salioδedit	Salio δedit
inelemoſinãetinꝑpetuumconceſſit	in elemoſinã et in ꝑpetuum conceſſit
δeo⁊monachisfonteneti	δeo ⁊ monachis fonteneti
domũſuamδeDivionequeδecaſamentomeoeſt	domũ ſuam δe Divione que δe caſamento meo eſt
etreδδitusaδ	et reδδitus aδ
ip̃amdomũꝑtinenteſett̃ramvacuãquededomo	ip̃am domũ ꝑtinenteſ et t̃ram vacuã que de domo
ẽeteſtjuxta	ẽ et eſt juxta
domũinframuroſDivionis.Hanc	domũ infra muroſ Divionis . Hanc
elemoſinãlauδaveruntGuiδo,fili⁹dñiOthonis	elemoſinã lauδaverunt Guiδo , fili ⁹ dñi Othonis
,etWiłłm	, et Wiłłm
⁹,ſimiłr̃filiusejus	⁹, ſimiłr̃ filius ejus
,aδcujus	, aδ cujus
partẽdiviſãhocꝑtinebat.Lauδaveruntetiãhoc	partẽ diviſã hoc ꝑtinebat . Lauδaverunt etiã hoc
dñaWiłłma,	dña Wiłłma ,
uxordñiOthonis,etEliſabezuxor	uxor dñi Othonis , et Eliſabez uxor
dñiGuiδonis.Hancetiamdonationẽ	dñi Guiδonis . Hanc etiam donationẽ
egoip̃e	ego ip̃e
lauδaviet	lauδavi et
sigillimeiinpreſſioneconfirmavi.Huj⁹reiteſtesſunt	sigilli mei inpreſſione confirmavi . Huj ⁹ rei teſtes ſunt
Joſbertusabbasfonteñ,Philip⁹,Bernarδus	Joſbertus abbas fonteñ , Philip ⁹, Bernarδus
,Hũbertusmonachi,	, Hũbertus monachi ,
Odoarchipreſbit̃tullionis	Odo archipreſbit̃ tullionis
,DñsHyuloδeSalyoetGirarδus	, Dñs Hyulo δe Salyo et Girarδus
filiusejus,Haymoδeorgeolo,milites,	filius ejus , Haymo δe orgeolo , milites ,
Boinusprepoſit⁹caſtellionis.Actũeſthoc	Boinus prepoſit ⁹ caſtellionis . Actũ eſt hoc
annoabincarnationedñimilleſimocenteſimo	anno ab incarnatione dñi milleſimo centeſimo
nonageſimoprimo.EgoGarneri	nonageſimo primo . Ego Garneri
⁹,δ̃igrãLingoñeps̃,notumfaciop̃ſentib	⁹, δ̃i grã Lingoñ eps̃ , notum facio p̃ſentib
;⁊fut᷑isqδ̃Math̃sδeEſtez	;⁊ fut᷑is qδ̃ Math̃s δe Eſtez
δimiſitfontenetenſib;forefc̃mqδ̃	δimiſit fontenetenſib ; forefc̃m qδ̃
eifec̃antδeboſcoſuotẽꝑeꝑegͥnationiſſueiheroſolimitane⁊	ei fec̃ant δe boſco ſuo tẽꝑe ꝑegͥnationiſ ſue iheroſolimitane ⁊
δampnũqδ̃	δampnũ qδ̃
porcieoꝝinfinagiis	porci eoꝝ in finagiis
δeputeiſ⁊δeEſtezinpͣtis⁊	δe puteiſ ⁊ δe Eſtez in pͣtis ⁊
ſecturiſfec̃ant.Deδitetiãeiſinelemoſinãꝑpetuãδuos	ſecturiſ fec̃ant . Deδit etiã eiſ in elemoſinã ꝑpetuã δuos
ſołcenſusqδ̃eiannuatimδebebant⁊t̃ram	ſoł cenſus qδ̃ ei annuatim δebebant ⁊ t̃ram
qͣnδãqͣmeisbrutin⁹invaδiaṽat	qͣnδã qͣm eis brutin ⁹ invaδiaṽat
⁊tamδecenſuqͣmδet̃raillaδebitã	⁊ tam δe cenſu qͣm δe t̃ra illa δebitã
guarantiãſeportaturũꝓmiſit.Conceſſit7̃	guarantiã ſe portaturũ ꝓmiſit . Conceſſit 7̃
utporcieoꝝafeſtoſc̃i	ut porci eoꝝ a feſto ſc̃i
Remigiiuſq;aδexitũmarciiꝑ	Remigii uſq ; aδ exitũ marcii ꝑ
om̃ianemoraſuaδeputeiſ⁊δeEſtez	om̃ia nemora ſua δe puteiſ ⁊ δe Eſtez
,tamꝓpaſt᷑aꝙͣꝓpaſtioneabſq	, tam ꝓ paſt᷑a ꝙͣ ꝓ paſtione abſq
;ullaoccaſione⁊	; ulla occaſione ⁊
δãpnireqͥſitionec᷑rerẽtꝙͣtũviδelicetaδfoſſionẽſiveſubṽſionẽt̃re	δãpni reqͥſitione c᷑rerẽt ꝙͣtũ viδelicet aδ foſſionẽ ſive ſubṽſionẽ t̃re
ĩlociſubiſolẽtfenaſecari	ĩ lociſ ubi ſolẽt fena ſecari
.Conceſſitetiãpaſtorib;fonteñuti	. Conceſſit etiã paſtorib ; fonteñ uti
nemorib;ſuisaδfaciẽδas	nemorib ; ſuis aδ faciẽδas
rameaſ⁊om̃iasͥneceſſariaꝙͣδiu	rameaſ ⁊ om̃ia sͥ neceſſaria ꝙͣδiu
paſcẽt᷑animaliaeoꝝinnemorib;illis.	paſcẽt᷑ animalia eoꝝ in nemorib ; illis .
HoctotũlauδavitEδelina,uxorp̃δc̃iMath̃i,cũ	Hoc totũ lauδavit Eδelina , uxor p̃δc̃i Math̃i , cũ
filiaſuaEglentina,	filia ſua Eglentina ,
q̃ꝓlauδeXLſołhabuerũt	q̃ ꝓ lauδe XL ſoł habuerũt
.Qδ̃totũutratũinꝑpetuũhabeat᷑,ſigilli	. Qδ̃ totũ ut ratũ in ꝑpetuũ habeat᷑ , ſigilli
meiauctoritate9firmo.	mei auctoritate 9firmo .
Annoabincarnatõne	Anno ab incarnatõne
δñiM°.C°.XC°.III°.Ex	δñi M °. C °. XC °. III °. Ex
bonoꝝinſtitutionep̃deceſſoꝝcõpoſitiones,	bonoꝝ inſtitutione p̃deceſſoꝝ cõpoſitiones ,
qͥb⁹cauſevłquereleveniũt	qͥb ⁹ cauſe vł querele veniũt
,aδpacẽſcͥptoδebentcomittineoblivionecaδantin	, aδ pacẽ ſcͥpto δebent comitti ne oblivione caδant in
incertũ,ſ;cũ	incertũ , ſ ; cũ
op⁹fũitaδmemoriãpoſſintexintegroreδuci.	op ⁹ fũit aδ memoriã poſſint ex integro reδuci .
EaꝑꝑegoNocher⁹,divioñdecan⁹,⁊egoArnauδ⁹,	Eaꝑꝑ ego Nocher ⁹, divioñ decan ⁹,⁊ ego Arnauδ ⁹,
chaſnetiδecan⁹,notũfacim⁹tãfut᷑iſ	chaſneti δecan ⁹, notũ facim ⁹ tã fut᷑iſ
ꝙͣp̃ſentib⁹qδ̃ſteph̃sbarbinez,uxore	ꝙͣ p̃ſentib ⁹ qδ̃ ſteph̃s barbinez , uxore
ſua,ſavorsnoĩe,⁊filioſuoMichaele⁊	ſua , ſavors noĩe ,⁊ filio ſuo Michaele ⁊
δuab⁹filiab⁹	δuab ⁹ filiab ⁹
ſuiscõcedentib⁹⁊	ſuis cõcedentib ⁹⁊
lauδantib⁹,abſolvit⁊aδquitavitinꝑpetuũmõachos	lauδantib ⁹, abſolvit ⁊ aδquitavit in ꝑpetuũ mõachos
Fontanetenſesδ̃querelaꝙͣaδṽſ⁹eos	Fontanetenſes δ̃ querela ꝙͣ aδṽſ ⁹ eos
habebatſuꝑδomoquã	habebat ſuꝑ δomo quã
dñsottoſalienſis,obpecc̃oꝝſuoꝝveniã⁊aĩe	dñs otto ſalienſis , ob pecc̃oꝝ ſuoꝝ veniã ⁊ aĩe
ſueſalutẽ,eiſδẽ	ſue ſalutẽ , eiſδẽ
mõachisδeδerat⁊	mõachis δeδerat ⁊
cõceſſerathabenδãinꝑpetuũ⁊poſſiδenδã	cõceſſerat habenδã in ꝑpetuũ ⁊ poſſiδenδã
.Proinδevͦp̃dictimõachi	. Proinδe vͦ p̃dicti mõachi
eiδẽſteph̃op̃fatodederũt.LX.ſoł⁊uxori	eiδẽ ſteph̃o p̃fato dederũt . LX . ſoł ⁊ uxori
ſue.XX.&ip̃min	ſue . XX .& ip̃m in
ſocietatebenefitioꝝ,miſſarũſcl̃⁊orationũ⁊helemoſinarũque	ſocietate benefitioꝝ , miſſarũ ſcl̃ ⁊ orationũ ⁊ helemoſinarũ que
fiuntinęccłiaFontanetẽſireceꝑunt,ꝓmittenteseiqδ̃cũ	fiunt in ęccłia Fontanetẽſi receꝑunt , ꝓmittentes ei qδ̃ cũ
obitũſuũſcirentꝓaĩaſuafacerentqδ̃fac̃e	obitũ ſuũ ſcirent ꝓ aĩa ſua facerent qδ̃ fac̃e
cõſueverũtꝓaĩab⁹cõṽſoꝝſuoꝝ.Teſtes	cõſueverũt ꝓ aĩab ⁹ cõṽſoꝝ ſuoꝝ . Teſtes
ſuntAnδ̃as	ſunt Anδ̃as
,decan⁹δeogeſ,⁊δñic⁹,	, decan ⁹ δe ogeſ ,⁊ δñic ⁹,
capellan⁹	capellan ⁹
ſc̃iApollinaris,Eblo,milesſalienſis,Herric⁹	ſc̃i Apollinaris , Eblo , miles ſalienſis , Herric ⁹
δ̃corveia	δ̃ corveia
,burgenſisδivioñ.Act̃eſthoc	, burgenſis δivioñ . Act̃ eſt hoc
annoincarñdñi.M°.C°.LXXXX°.	anno incarñ dñi . M °. C °. LXXXX °.
IIIIto.Egooδoarchip̃ſbitertullionis,Notũ	IIIIto . Ego oδo archip̃ſbiter tullionis , Notũ
faciop̃ſentib;⁊futurisqδ̃Rainarδus	facio p̃ſentib ;⁊ futuris qδ̃ Rainarδus
rubeimontislauδavit	rubei montis lauδavit
⁊conceſſitfratrib;eccłefontenetiqͥcqͥδeo	⁊ conceſſit fratrib ; eccłe fonteneti qͥcqͥδ eo
δieqͦhoc	δie qͦ hoc
actũeſtδecaſamentoſuoacqͥſieranta	actũ eſt δe caſamento ſuo acqͥſierant a
tͥb;militib;δemarmania	tͥb ; militib ; δe marmania
,Wiłłmo,Giſleb̃to⁊hugone,qͦcunq;moδo	, Wiłłmo , Giſleb̃to ⁊ hugone , qͦcunq ; moδo
iδacqͥſiſſent⁊inδeaδverſus	iδ acqͥſiſſent ⁊ inδe aδverſus
om̃shominesgarentiamſeportaturũꝓmiſit.Et	om̃s homines garentiam ſe portaturũ ꝓmiſit . Et
ſcienδũqδ̃abillaδienichilδeip̃ocaſam̃to	ſcienδũ qδ̃ ab illa δie nichil δe ip̃o caſam̃to
acqͥrerepoſſuntabſq;ip̃iuslauδe.Uñſuntteſtes	acqͥrere poſſunt abſq ; ip̃ius lauδe . Uñ ſunt teſtes
hunbauδ⁹fr̃ip̃ius	hunbauδ ⁹ fr̃ ip̃ius
Rainarδi,Gaufriδ	Rainarδi , Gaufriδ
⁹δearram,Oδoδemarmania.Hoclauδavit	⁹ δe arram , Oδo δe marmania . Hoc lauδavit
Agnesuxorej⁹δẽRainarδi⁊	Agnes uxor ej ⁹ δẽ Rainarδi ⁊
puerieorũ.Uñſuntteſtes	pueri eorũ . Uñ ſunt teſtes
hunb̃t⁹monac	hunb̃t ⁹ monac
⁹fonteneti,Gaufriδusδearrã⁊Gauδricus9verſus	⁹ fonteneti , Gaufriδus δe arrã ⁊ Gauδricus 9verſus
.Actũeſthocannoab	. Actũ eſt hoc anno ab
incarnationeδñiM	incarnatione δñi M
°.C°.XC	°. C °. XC
°.IIII°.EgoMatilδiſcomitiſſaGrinioniſ,notumfacio	°. IIII °. Ego Matilδiſ comitiſſa Grinioniſ , notum facio
omnib;p̃ſentib;parit̃⁊	omnib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊
fut᷑iſqd̃Robert⁹magnuſδeRiciacoδeδitinꝑpetuam	fut᷑iſ qd̃ Robert ⁹ magnuſ δe Riciaco δeδit in ꝑpetuam
elemoſinameccłie	elemoſinam eccłie
fonteñδuo	fonteñ δuo
pͣtaque	pͣta que
poſſiδebatinriveriaδeGrinione,⁊habuitinδeδebeneficio	poſſiδebat in riveria δe Grinione ,⁊ habuit inδe δe beneficio
eccłieqͥngentoſſoł.HoctotumlauδavituxorſuaHelya	eccłie qͥngentoſ ſoł . Hoc totum lauδavit uxor ſua Helya
δecuj⁹capiteerant⁊liberi	δe cuj ⁹ capite erant ⁊ liberi
ej⁹,Oliver⁹cũ	ej ⁹, Oliver ⁹ cũ
uxoreſuaAlayſ,Wiłłmuſ	uxore ſua Alayſ , Wiłłmuſ
cumuxoreſuaAlayſ,Reinauδ⁹,Sibillacummarito	cum uxore ſua Alayſ , Reinauδ ⁹, Sibilla cum marito
ſuoPontio,inp̃ſentiaiſtoꝝ:	ſuo Pontio , in p̃ſentia iſtoꝝ :
Steph̃iδeCurterun,	Steph̃i δe Curterun ,
PetͥδeCurterunſac̃dotum,Walt̃ii	Petͥ δe Curterun ſac̃dotum , Walt̃ii
δeArgentuil.HocetiãlauδavitOliver⁹	δe Argentuil . Hoc etiã lauδavit Oliver ⁹
δeGrinioneδecuj	δe Grinione δe cuj
⁹caſamentoerant,⁊uxorſuafluria⁊liberi	⁹ caſamento erant ,⁊ uxor ſua fluria ⁊ liberi
ſuiPonti⁹⁊Gaufriδ⁹⁊	ſui Ponti ⁹⁊ Gaufriδ ⁹⁊
Wiłłmuſ.Huj⁹reiteſtesſunt	Wiłłmuſ . Huj ⁹ rei teſtes ſunt
.H.abbaſ,	. H . abbaſ ,
Bernarδ⁹δeGrinione	Bernarδ ⁹ δe Grinione
,Hugoδe	, Hugo δe
qͥnciaco,Hugoδet᷑re,Otho	qͥnciaco , Hugo δe t᷑re , Otho
⁊Guiδofr̃	⁊ Guiδo fr̃
ej⁹monachi,MiloδeLentili⁊Haimo	ej ⁹ monachi , Milo δe Lentili ⁊ Haimo
caſtellan⁹	caſtellan ⁹
δebremur⁊GuiδoδeGiſſi⁊	δe bremur ⁊ Guiδo δe Giſſi ⁊
GuiδofiliuſoſmunδiδeVenerri.Qδ̃totum	Guiδo filiuſ oſmunδi δe Venerri . Qδ̃ totum
utratumhabeat᷑inpoſterum,	ut ratum habeat᷑ in poſterum ,
ſigillimeiimp̃ſſione9firmavi,anno	ſigilli mei imp̃ſſione 9firmavi , anno
abincarnationeδñi.M°.	ab incarnatione δñi . M °.
C°.XCVI°.EGoO	C °. XCVI °. EGo O
.,archipreſbit̃tullioniſ,notum	., archipreſbit̃ tullioniſ , notum
faciotamfut᷑isqͣm	facio tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;qδ̃Matheuſδeſtetδonavit	p̃ſentib ; qδ̃ Matheuſ δe ſtet δonavit
inꝑpetuamelemoſinãeccłiefonteñin	in ꝑpetuam elemoſinã eccłie fonteñ in
nemoreſuoꝑtotumfinagium	nemore ſuo ꝑ totum finagium
δeſtetuſuariumlignoꝝ	δe ſtet uſuarium lignoꝝ
omnimoδoꝝ,iδẽtam	omnimoδoꝝ , iδ ẽ tam
vivoꝝqͣmmortuoꝝ,tamviridum	vivoꝝ qͣm mortuoꝝ , tam viridum
qͣmſiccoꝝ,aδomneſuſusneceſſarios,pret̃δare	qͣm ſiccoꝝ , aδ omneſ uſus neceſſarios , pret̃ δare
etvenδ̃e⁊exceptiſlocisſecabilib;,	et venδ̃e ⁊ exceptiſ locis ſecabilib ;,
iδẽubifenaδe9ſuetuδineſecant᷑,	iδ ẽ ubi fena δe 9ſuetuδine ſecant᷑ ,
inqͥb;qͣmδiuſecabiliaerunt,lignoꝝtm̃mͦ	in qͥb ; qͣmδiu ſecabilia erunt , lignoꝝ tm̃mͦ
ſiccoꝝ⁊mortuoꝝ	ſiccoꝝ ⁊ mortuoꝝ
p̃δictaeccłiauſuarium	p̃δicta eccłia uſuarium
habebit.	habebit .
ſivͦſecabiliaeẽδeſierint	ſi vͦ ſecabilia eẽ δeſierint
,iniłłſicutinreliqͦ	, in iłł ſicut in reliqͦ
nemoreplenariumeſuariumaccipiet.Etſifortein	nemore plenarium eſuarium accipiet . Et ſi forte in
lociſiłłqͣmδiuſecabiliaerunt,aliqͥſδefontenetenſib	lociſ iłł qͣmδiu ſecabilia erunt , aliqͥſ δe fontenetenſib
;lignũaliqδ̃vivũinciδ̃it,ſineemenδationeforiſfacti	; lignũ aliqδ̃ vivũ inciδ̃it , ſine emenδatione foriſfacti
ſatiſfactiofiet,tm̃mͦaδvalentiamip̃i	ſatiſfactio fiet , tm̃mͦ aδ valentiam ip̃i
⁹ligni⁊ſimilit̃ſiinpͣtiſvł	⁹ ligni ⁊ ſimilit̃ ſi in pͣtiſ vł
ſatisaliqͦ	ſatis aliqͦ
mͦδampnũfactumfũit,ſine	mͦ δampnũ factum fũit , ſine
foriſfactiem̃δationeſatiſfactiofiet,tm̃mͦaδvalentiãδampni	foriſfacti em̃δatione ſatiſfactio fiet , tm̃mͦ aδ valentiã δampni
illati.Deδitetiãp̃δicteeccłieinꝑpetuãelemoſinã	illati . Deδit etiã p̃δicte eccłie in ꝑpetuã elemoſinã
δuoſcampoſapδ̃Nogentũ,unũſcilicetexuna	δuoſ campoſ apδ̃ Nogentũ , unũ ſcilicet ex una
parteaqͤ⁊alt̃umexaliaparte.Hoctotũ	parte aqͤ ⁊ alt̃um ex alia parte . Hoc totũ
lauδavituxorſuaeδelina	lauδavit uxor ſua eδelina
⁊filiaſua	⁊ filia ſua
eglentina.Huj	eglentina . Huj
⁹reiteſtesſuntWiłłm⁹pͥor	⁹ rei teſtes ſunt Wiłłm ⁹ pͥor
,Reinauδ⁹δecurteraboδi,Wiłłscantor,	, Reinauδ ⁹ δe curte raboδi , Wiłłs cantor ,
Girarδ⁹	Girarδ ⁹
majorδeſtet,Huelin⁹	major δe ſtet , Huelin ⁹
fili⁹t᷑rini,Hugofili⁹oliveriδe	fili ⁹ t᷑rini , Hugo fili ⁹ oliveri δe
Gͥnione.Qδ̃totũu\t	Gͥnione . Qδ̃ totũ u \ t
ratũhabeat᷑ĩ	ratũ habeat᷑ ĩ
p⁹t̃um,ſigillimeiĩp̃ſſione	p ⁹ t̃um , ſigilli mei ĩp̃ſſione
9firmavi.Anno	9firmavi . Anno
abĩcarnatõeδñi.M°..C°.XC	ab ĩcarnatõe δñi . M °.. C °. XC
°VI°.EGoOδo,archip̃ſbit̃tulioniſ,	° VI °. EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tulioniſ ,
notũfacio	notũ facio
tãfut᷑isꝙͣp̃ſentib;	tã fut᷑is ꝙͣ p̃ſentib ;
qδ̃Hugo	qδ̃ Hugo
brebantio,	brebantio ,
lauδanteaaliz9jugeſua,	lauδante aaliz 9juge ſua ,
δonavitinꝑpetuãelemoſinãeccłiefonteñqͥcqͥδhabebatinpͣtiſ	δonavit in ꝑpetuã elemoſinã eccłie fonteñ qͥcqͥδ habebat in pͣtiſ
⁊int̃riſ⁊IX.ſołcenſus	⁊ in t̃riſ ⁊ IX . ſoł cenſus
qͥsͥδebebant᷑apδ̃Marmeniã⁊unũmanſũineaδẽ	qͥ sͥ δebebant᷑ apδ̃ Marmeniã ⁊ unũ manſũ in eaδẽ
villa⁊habuitꝓpt̃hocδebñficioeccłie.	villa ⁊ habuit ꝓpt̃ hoc δe bñficio eccłie .
XXXVI.lib̃⁊VIII.ſołaδſolvenδaδebita	XXXVI . lib̃ ⁊ VIII . ſoł aδ ſolvenδa δebita
ſua,⁊p̃t̃ḣ.	ſua ,⁊ p̃t̃ ḣ .
XII.lib̃qͣs	XII . lib̃ qͣs
eiδẽeccłieδebebat.Hoctotũlauδavit	eiδẽ eccłie δebebat . Hoc totũ lauδavit
Wiłłsfr̃ſuus⁊uxorſua⁊gileb̃t⁹fr̃	Wiłłs fr̃ ſuus ⁊ uxor ſua ⁊ gileb̃t ⁹ fr̃
ip̃i⁹⁊uxor	ip̃i ⁹⁊ uxor
ſua,⁊margaritaſororſua⁊marit⁹	ſua ,⁊ margarita ſoror ſua ⁊ marit ⁹
ej⁹⁊om̃ſ	ej ⁹⁊ om̃ſ
lib̃iſui,⁊	lib̃i ſui ,⁊
Hugoδabit⁊uxorſua.Hocetiã	Hugo δabit ⁊ uxor ſua . Hoc etiã
lauδavitReinarδ⁹δecurcełł	lauδavit Reinarδ ⁹ δe curcełł
,δecuj⁹feoδoerant	, δe cuj ⁹ feoδo erant
h̃om̃ia	h̃ om̃ia
,⁊uxorſua	,⁊ uxor ſua
⁊om̃ſlib̃i	⁊ om̃ſ lib̃i
ſui.HocetiãlauδavitWiłłmusfr̃ej⁹	ſui . Hoc etiã lauδavit Wiłłmus fr̃ ej ⁹
δẽReinarδicũuxoreſua.Huj	δẽ Reinarδi cũ uxore ſua . Huj
⁹reiteſtes	⁹ rei teſtes
ſuntBernarδ⁹δeGrinione,Hugoδe	ſunt Bernarδ ⁹ δe Grinione , Hugo δe
qͥnciaco,Hugoδerubeomonte	qͥnciaco , Hugo δe rubeo monte
,Oδomiles	, Oδo miles
δeMarmenia,Theobalδ⁹p̃poſit⁹montiſbarri,	δe Marmenia , Theobalδ ⁹ p̃poſit ⁹ montiſ barri ,
AδãδeMarmenia.Qδ̃totũu\	Aδã δe Marmenia . Qδ̃ totũ u \
tꝑpetuũratũ	t ꝑpetuũ ratũ
habeat᷑ſigillimeimeiĩp̃ſſione9firmaviannoabincarnatione	habeat᷑ ſigilli mei mei ĩp̃ſſione 9firmavi anno ab incarnatione
dñi.M°.C°.XC°.VI	dñi . M °. C °. XC °. VI
°.EGoOdo	°. EGo Odo
,δuxBurgundie,notum	, δux Burgundie , notum
faciotamp̃ſentib;qͣmfuturisqδ̃Odoarchipreſbit̃	facio tam p̃ſentib ; qͣm futuris qδ̃ Odo archipreſbit̃
tullionisetduonepotesejus,leonarδus⁊Matheus	tullionis et duo nepotes ejus , leonarδus ⁊ Matheus
ſacerδotes,δederunteccłefontenetiinperpetuam	ſacerδotes , δederunt eccłe fonteneti in perpetuam
elemoſinamqͥcqͥdpoſſidebantinfinagioδeMarmainia	elemoſinam qͥcqͥd poſſidebant in finagio δe Marmainia
,ſcil̃cjuſſuumqd̃habebantinmolendino	, ſcil̃c juſ ſuum qd̃ habebant in molendino
ſuꝑiori,vineas,t̃rasetprata,vineamq;	ſuꝑiori , vineas , t̃ras et prata , vineamq ;
δefanoetvineamdeAleſia.Quoδ	δe fano et vineam de Aleſia . Quoδ
uttotumratũhabeaturinpoſterumsigillimeiauctoritate	ut totum ratũ habeatur in poſterum sigilli mei auctoritate
9firmarep̃cepipreſentib;iſtis:Andrea	9firmare p̃cepi preſentib ; iſtis : Andrea
deBuximonachoFont̃,magiſtͦ	de Buxi monacho Font̃ , magiſtͦ
Hugone,Hurricocapellanomeo	Hugone , Hurrico capellano meo
,Teobaudop̃poſitomontiſbarri,WidoneδeToillũ	, Teobaudo p̃poſito montiſ barri , Widone δe Toillũ
.Auctũannoincarnationisdñicemilleſimo.centeſimo.	. Auctũ anno incarnationis dñice milleſimo . centeſimo .
nonageſimo.VI°.Ego	nonageſimo . VI °. Ego
Oδo,archipb̃r	Oδo , archipb̃r
Tullionisaδnoticiam	Tullionis aδ noticiam
p̃ſentium⁊fut᷑oꝝvenirevoloqδ̃AnδreasδeFontanisqñ	p̃ſentium ⁊ fut᷑oꝝ venire volo qδ̃ Anδreas δe Fontanis qñ
ieroſolimitanũiterarripuitinꝑpetuãelemoſinã	ieroſolimitanũ iter arripuit in ꝑpetuã elemoſinã
deδiteccłeFontenetiꝓaĩaſua	deδit eccłe Fonteneti ꝓ aĩa ſua
⁊p̃δeceſſoꝝſuoꝝpͣtumunũap̃Fontanasenδuſmeis,	⁊ p̃δeceſſoꝝ ſuoꝝ pͣtum unũ ap̃ Fontanas en δuſmeis ,
lauδãtefilioſuoOδone,quihabuitvigintiti	lauδã te filio ſuo Oδone , qui habuit viginti ti
ſoliδ̃δ̃beneficioeccłe.Uñs̃teſtes	ſoliδ̃ δ̃ beneficio eccłe . Uñ s̃ teſtes
Wiłłm⁹,PriorFonteneti,Anδreasδ̃Buxi,Ervei	Wiłłm ⁹, Prior Fonteneti , Anδreas δ̃ Buxi , Ervei
⁹,miles	⁹, miles
δ̃Fontanis,	δ̃ Fontanis ,
fr̃ej⁹δẽ	fr̃ ej ⁹ δẽ
Anδree,⁊multialii.Etuthocratũ	Anδree ,⁊ multi alii . Et ut hoc ratũ
habeat᷑inpoſterũp̃ſentẽcartulamſigillimeiimp̃ſſione	habeat᷑ in poſterũ p̃ſentẽ cartulam ſigilli mei imp̃ſſione
ſignavi,viδelicet	ſignavi , viδelicet
δñiceincarnatiõisanno.M°.	δñice incarnatiõis anno . M °.
C°.XC°.VII°.EgoOδo,	C °. XC °. VII °. Ego Oδo ,
archipb̃rtullionis,om̃ib	archipb̃r tullionis , om̃ib
;hancſcͥpturamlegentib;notumfacioqδ̃Rob̃tusParvus	; hanc ſcͥpturam legentib ; notum facio qδ̃ Rob̃tus Parvus
δeRicce⁊Milofr̃ej⁹⁊Agnella	δe Ricce ⁊ Milo fr̃ ej ⁹⁊ Agnella
,uxorThome	, uxor Thome
fr̃iseoꝝ,impigneraveruntpaſturasJarce	fr̃is eoꝝ , impigneraverunt paſturas Jarce
⁊δeLongo	⁊ δe Longo
Boſcoꝓδecemlibrisfr̃ib	Boſco ꝓ δecem libris fr̃ib
;Fontenetiuſq;aδ	; Fonteneti uſq ; aδ
ſexannos,taliconδitioneqδ̃unusſinealio	ſex annos , tali conδitione qδ̃ unus ſine alio
7̃poſtfinemannoꝝ	7̃ poſt finem annoꝝ
partemſuãreδim̃eñpoterit,nͥex	partem ſuã reδim̃e ñ poterit , nͥ ex
totoδecemſupraδictaslibrasꝑſolṽit.Unδeſunt	toto δecem ſupraδictas libras ꝑſolṽit . Unδe ſunt
fiδejuſſores⁊teſtesRob̃tusδecrie⁊Math̃sδelania	fiδejuſſores ⁊ teſtes Rob̃tus δe crie ⁊ Math̃s δe lania
⁊ipſeRob̃tusparvusſeconſtituitreſponſalemfiδejuſſorem	⁊ ipſe Rob̃tus parvus ſe conſtituit reſponſalem fiδejuſſorem
⁊teſtemexparteMilonis	⁊ teſtem ex parte Milonis
fr̃isſui⁊	fr̃is ſui ⁊
p̃fateagnelle⁊quitavituniṽſas	p̃fate agnelle ⁊ quitavit uniṽſas
querelasinp̃ſentiamea	querelas in p̃ſentia mea
qͣsergaδomũfontenetihabebat	qͣs erga δomũ fonteneti habebat
⁊conceſſitp̃δictisfr̃ib;lib̃mtͣnſitum	⁊ conceſſit p̃δictis fr̃ib ; lib̃m tͣnſitum
,remotaom̃ioccaſione	, remota om̃i occaſione
⁊calũpniaagͣngiaſuaδe	⁊ calũpnia a gͣngia ſua δe
fontanisuſq	fontanis uſq
;aδδomũſuãδeſanſueriis,p̃ſenteRob̃to	; aδ δomũ ſuã δe ſanſueriis , p̃ſente Rob̃to
δecrie⁊Petrop̃poſito	δe crie ⁊ Petro p̃poſito
δemarcennai⁊habuitꝓpt̃hocviginti	δe marcennai ⁊ habuit ꝓpt̃ hoc viginti
ſołδebeneficioeccłe	ſoł δe beneficio eccłe
.Actũẽaut̃hocannoδñiceincarnatiõismilleſimo.	. Actũ ẽ aut̃ hoc anno δñice incarnatiõis milleſimo .
C°.nonageſimoſeptimo,inquout	C °. nonageſimo ſeptimo , in quo ut
ratumhaberet᷑	ratum haberet᷑
inpoſterumſigilli	in poſterum ſigilli
meipreſentemparginammunimineRoboravi.	mei preſentem parginam munimine Roboravi .
EgoOδo,archipb̃rTullionis	Ego Oδo , archipb̃r Tullionis
,preſentib;	, preſentib ;
parit̃⁊futurisnotumfacioqδ̃Wiłłmuspulſus⁊	parit̃ ⁊ futuris notum facio qδ̃ Wiłłmus pulſus ⁊
Margaretauxorſua	Margareta uxor ſua
,δecuj⁹	, δe cuj ⁹
patͥmoniot̃raeẽδinoſcit᷑qͣδeδerunteccłe	patͥmonio t̃ra eẽ δinoſcit᷑ qͣ δeδerunt eccłe
fonteneti,conceſſert̃inperpetuumqͥcqͥδhabebant	fonteneti , conceſſert̃ in perpetuum qͥcqͥδ habebant
infinagioδemarmannia	in finagio δe marmannia
int̃raexcolenδa	in t̃ra excolenδa
,lauδantib;puerisſuisδuob;,Aδam	, lauδantib ; pueris ſuis δuob ;, Aδam
ſcilicet⁊Comitiſſafilia	ſcilicet ⁊ Comitiſſa filia
eoꝝ.ꝓqua7̃rehabueruntquatuorδecimlibrasδe	eoꝝ . ꝓ qua 7̃ re habuerunt quatuorδecim libras δe
beneficioej⁹δemeccłe.unδe	beneficio ej ⁹ δem eccłe . unδe
ſuntTeſtesLeonarδ⁹capełłanus	ſunt Teſtes Leonarδ ⁹ capełłanus
δemarmannia,	δe marmannia ,
Theobauδ⁹p̃poſitus	Theobauδ ⁹ p̃poſitus
montiſbarri,Petrusſenonis,HelyasBerengari	montiſbarri , Petrus ſenonis , Helyas Berengari
⁹,German⁹bertouδ⁹.Etutratumhochabeatur	⁹, German ⁹ bertouδ ⁹. Et ut ratum hoc habeatur
inpoſterump̃ſentemcartulamimp̃ſſione	in poſterum p̃ſentem cartulam imp̃ſſione
ſigillimeiroborarecuravi	ſigilli mei roborare curavi
,annoδñiceincarnationisMilleſimocenteſimo.XC	, anno δñice incarnationis Milleſimo centeſimo . XC
°.VII.HoclauδavitWiłłmusBechichoz,δecuj	°. VII . Hoc lauδavit Wiłłmus Bechichoz , δe cuj
⁹caſamentoerat.Gauteriuſ,d̃igrãEδueñEps̃	⁹ caſamento erat . Gauteriuſ , d̃i grã Eδueñ Eps̃
,uniṽſis	, uniṽſis
fiδelib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑isin	fiδelib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊ fut᷑is in
ꝑpetuum.Uniṽſitativr̃enotumfacim⁹querelasδiuextitiſſe	ꝑpetuum . Uniṽſitati vr̃e notum facim ⁹ querelas δiu extitiſſe
interδilectoſfiliosnr̃oſfonteneteñ⁊Ungiaceñſuꝑ	inter δilectoſ filios nr̃oſ fonteneteñ ⁊ Ungiaceñ ſuꝑ
nemorib;territoriiſ⁊finagiiſſuis.Tanδẽvero	nemorib ; territoriiſ ⁊ finagiiſ ſuis . Tanδẽ vero
abb̃es⁊convent⁹utͥuſq;δom⁹,aſſenſuutͥuſq	abb̃es ⁊ convent ⁹ utͥuſq ; δom ⁹, aſſenſu utͥuſq
;capituli,comꝓmiſeruntinnoſ,ſalvistam̃	; capituli , comꝓmiſerunt in noſ , ſalvis tam̃
cartiſutͥuſq;partiſ⁊antiqͥs	cartiſ utͥuſq ; partiſ ⁊ antiqͥs
metiſ.Noſ	metiſ . Noſ
verohabito	vero habito
pruδentũviroꝝ9ſilio,acceptiſ	pruδentũ viroꝝ 9ſilio , acceptiſ
etiamobſidib;inmanunr̃a	etiam obſidib ; in manu nr̃a
,hincinδeqͣδringentar̃marcharũargentiquerelasillasδeciδim	, hinc inδe qͣδringentar̃ marcharũ argenti querelas illas δeciδim
⁹inhunc	⁹ in hunc
moδũ.DeJueni	moδũ . De Jueni
δixim⁹qδ̃meteillequeip̃m⁊	δixim ⁹ qδ̃ mete ille que ip̃m ⁊
nem⁹qδ̃	nem ⁹ qδ̃
δicit᷑fumezδiviδuntſicut9tinet᷑incarta	δicit᷑ fumez δiviδunt ſicut 9tinet᷑ in carta
aganoniſflaviñ⁊	aganoniſ flaviñ ⁊
Wiłłmifonteneteñabb̃mĩmoteremaneant⁊	Wiłłmi fonteneteñ abb̃m ĩmote remaneant ⁊
intacte.Nem⁹veroip̃mJuenicũtoto	intacte . Nem ⁹ vero ip̃m Jueni cũ toto
finagioip̃iuſtaminacqͥſitiſ	finagio ip̃iuſ tam in acqͥſitiſ
qͣmacqͥrenδiscõmuneſitutͥq;δomui	qͣm acqͥrenδis cõmune ſit utͥq ; δomui
,Etcenſus	, Et cenſus
inδereδδenδi⁊fructuſꝑcipienδi.	inδe reδδenδi ⁊ fructuſ ꝑcipienδi .
IδemδictumẽδefinagioδeVilers,hocexcepto	Iδem δictum ẽ δe finagio δe Vilers , hoc excepto
qδ̃δom⁹fonteneteñinpaceꝓpͥumpoſſiδeat	qδ̃ δom ⁹ fonteneteñ in pace ꝓpͥum poſſiδeat
qͥcqͥδibiδẽpͥusſubannuocenſupoſſiδebat	qͥcqͥδ ibiδẽ pͥus ſub annuo cenſu poſſiδebat
ſicutꝑmetaſillicpoſitasδeſignat᷑.	ſicut ꝑ metaſ illic poſitas δeſignat᷑ .
Iδip̃mδictũẽδeqͦδampͣto	Iδip̃m δictũ ẽ δe qͦδam pͣto
qδ̃ſcilicetδom⁹Ungiaceñpͥuſin	qδ̃ ſcilicet δom ⁹ Ungiaceñ pͥuſ in
eoδemterritorioꝓpͥumhabebat.Sicontigeritexpenſasfieri	eoδem territorio ꝓpͥum habebat . Si contigerit expenſas fieri
ꝓacqͥſitisvłacqͥrenδiſ,	ꝓ acqͥſitis vł acqͥrenδiſ ,
communit̃ꝑſolvant᷑abutͣq;parte.Noſ	communit̃ ꝑſolvant᷑ ab utͣq ; parte . Noſ
etiametabbatesp̃δictiſubanathemateinhibuim⁹	etiam et abbates p̃δicti ſub anathemate inhibuim ⁹
neutͣlibetparsalteram	ne utͣlibet pars alteram
inacqͥſitisvłacqͥrenδisinaliquo	in acqͥſitis vł acqͥrenδis in aliquo
δefrauδetvłaggͣvetvł	δefrauδet vł aggͣvet vł
aggͣvariꝓpoſſeſuoꝑmittat.Utra	aggͣvari ꝓ poſſe ſuo ꝑmittat . Utra
veroparſvolueritδictumt̃ritoriumpartiri	vero parſ voluerit δictum t̃ritorium partiri
liberepartiat᷑⁊alt̃autͣmlibetpartiumſibi	libere partiat᷑ ⁊ alt̃a utͣmlibet partium ſibi
aſſumat.Huj⁹reigrãfonteneteñcentũſexaginta	aſſumat . Huj ⁹ rei grã fonteneteñ centũ ſexaginta
libͣsꝓviniaceñmoneteUngiaceñδeδerunt.	libͣs ꝓviniaceñ monete Ungiaceñ δeδerunt .
Dixim⁹etiam	Dixim ⁹ etiam
qδ̃meteꝑComitemRaimunδũpoſiteabantiquoĩmotemaneant	qδ̃ mete ꝑ Comitem Raimunδũ poſite ab antiquo ĩmote maneant
⁊intacte.Diviſio	⁊ intacte . Diviſio
9corδit̃facta	9corδit̃ facta
aſexhominib;inp̃ſentianr̃aabeiſδem	a ſex hominib ; in p̃ſentia nr̃a ab eiſδem
metiſꝑCanaleuſq;aδcũbã	metiſ ꝑ Canale uſq ; aδ cũbã
Haub̃ti⁊abeaδẽcũbauſq;	Haub̃ti ⁊ ab eaδẽ cũba uſq ;
aδrivũqͥδicit᷑Rivencũs	aδ rivũ qͥ δicit᷑ Rivencũs
ratahabeat᷑,itaqδ̃fonteñ	rata habeat᷑ , ita qδ̃ fonteñ
inpacepoſſiδeãtqͥcqͥδṽſuſ	in pace poſſiδeãt qͥcqͥδ ṽſuſ
Puteolũhabet᷑;Ungiaceñvͦꝓpͥũpoſſiδeãt	Puteolũ habet᷑ ; Ungiaceñ vͦ ꝓpͥũ poſſiδeãt
inpaceqͥcqͥδ	in pace qͥcqͥδ
exaliaparte9tinet᷑.Cartaꝙͣδeeoδẽ	ex alia parte 9tinet᷑ . Carta ꝙͣ δe eoδẽ
habebantfonteñacũbahaub̃tiṽſuſ	habebant fonteñ a cũba haub̃ti ṽſuſ
EſtalentãqͣntũaδUngiac̃penit⁹irritat᷑	Eſtalentã qͣntũ aδ Ungiac̃ penit ⁹ irritat᷑
.Denemoreδefromaiſ⁊t̃ritorioδictũ	. De nemore δe fromaiſ ⁊ t̃ritorio δictũ
ẽqδ̃carteinδefacteteneãt᷑.Det̃ritoriis	ẽ qδ̃ carte inδe facte teneãt᷑ . De t̃ritoriis
δeſtormer⁊δeBretoneriaδixim⁹ꝙ	δeſtormer ⁊ δe Bretoneria δixim ⁹ ꝙ
ꝑaffines⁊legitimoſt̃minatoreſ9tͦverſia	ꝑ affines ⁊ legitimoſ t̃minatoreſ 9tͦverſia
ſiemerſeritſopiat᷑.Et	ſi emerſerit ſopiat᷑ . Et
ſiinδeδiſſenſerintꝑEp̃mEδueñ	ſi inδe δiſſenſerint ꝑ Ep̃m Eδueñ
δeciδat᷑.Huj⁹reiteſtesſt̃Haymo	δeciδat᷑ . Huj ⁹ rei teſtes ſt̃ Haymo
archiδiacon⁹flaviñ,Oδoarchipb̃rtułł,Tecelin⁹	archiδiacon ⁹ flaviñ , Oδo archipb̃r tułł , Tecelin ⁹
frolleſii⁊Petr⁹ſinem᷑iarchipb̃ri,	frolleſii ⁊ Petr ⁹ ſinem᷑i archipb̃ri ,
Wiłłsδecan⁹caſtełł,Bernarδ⁹δegͥnione,	Wiłłs δecan ⁹ caſtełł , Bernarδ ⁹ δe gͥnione ,
Hugoδet᷑remonachifonteñ	Hugo δe t᷑re monachi fonteñ
,Amelin	, Amelin
⁹⁊alberic⁹canoniciUngiac̃	⁹⁊ alberic ⁹ canonici Ungiac̃
,Bernarδ⁹δe	, Bernarδ ⁹ δe
montebarri,Oliveri⁹δe	monte barri , Oliveri ⁹ δe
gͥnione,Ponti⁹δechaci,Reneri⁹mart	gͥnione , Ponti ⁹ δe chaci , Reneri ⁹ mart
\uzmilites.Utaut̃ḣ	\ uz milites . Ut aut̃ ḣ
inp⁹t̃umratũhabeat᷑⁊in9cuſſũ	in p ⁹ t̃um ratũ habeat᷑ ⁊ in9cuſſũ
,noſ⁊p̃δictiabb̃esp̃ſenti	, noſ ⁊ p̃δicti abb̃es p̃ſenti
cartuleſigillanr̃aapponi	cartule ſigilla nr̃a apponi
fecim⁹.Act̃	fecim ⁹. Act̃
annoIncarnatõniſdñice.M°.C°.nonageſimooctavo	anno Incarnatõniſ dñice . M °. C °. nonageſimo octavo
.EgoOδo,archip̃ſbit̃tullioñ,notũfaciotam	. Ego Oδo , archip̃ſbit̃ tullioñ , notũ facio tam
fut᷑isꝙͣp̃ſentib;qͤrelamfuiſſeint̃	fut᷑is ꝙͣ p̃ſentib ; qͤrelam fuiſſe int̃
monachosfontenetenſes⁊theobalδumbararδ⁊Joh̃emGroſvilein	monachos fontenetenſes ⁊ theobalδum bararδ ⁊ Joh̃em Groſvilein
ſuꝑnemoreqδ̃	ſuꝑ nemore qδ̃
dicit᷑fumeth.Cũq;ꝓpt̃hancqͤrelamſeδanδã	dicit᷑ fumeth . Cũq ; ꝓpt̃ hanc qͤrelam ſeδanδã
anteboinũp̃poſitũcaſtellionis	ante boinũ p̃poſitũ caſtellionis
exp̃ceptoδñiδuciſ	ex p̃cepto δñi δuciſ
parsutͣq	pars utͣq
;9veniſſet,iδẽboin⁹⁊,	; 9veniſſet , iδẽ boin ⁹⁊,
cũip̃o,pruδentesviri⁊	cũ ip̃o , pruδentes viri ⁊
juriſꝑitijuδicioδictanteδixert̃qͦδſip̃δictimonachi	juriſ ꝑiti juδicio δictante δixert̃ qͦδ ſi p̃δicti monachi
δuosteſtesiδoneoſhaberẽtqͥꝓip̃iſſuꝑſacͦſc̃asreliqͥaſ	δuos teſtes iδoneoſ haberẽt qͥ ꝓ ip̃iſ ſuꝑ ſacͦſc̃as reliqͥaſ
jurarẽtqδ̃eccłiafonteñabſq;juriſ	jurarẽt qδ̃ eccłia fonteñ abſq ; juriſ
9tͣdictionep̃fatũnem⁹⁹.XXXta	9tͣdictione p̃fatũ nem ⁹⁹. XXX ta
..II.annoſtenuiſſetinpace	.. II . annoſ tenuiſſet in pace
ꝑpetua,illδ̃	ꝑpetua , illδ̃
δeincepſpoſſiδ̃eδeberet.Qδ̃⁊factũ	δeincepſ poſſiδ̃e δeberet . Qδ̃ ⁊ factũ
ẽ:Simon⁊thecelin	ẽ : Simon ⁊ thecelin
⁹δeeſna	⁹ δe eſna
,teſtes	, teſtes
iδonei⁊fiδeleshocjuravert̃⁊itat̃minataẽ	iδonei ⁊ fiδeles hoc juravert̃ ⁊ ita t̃minata ẽ
q̃relailla⁊monachiinpoſſeſſionenemoriſilli	q̃rela illa ⁊ monachi in poſſeſſione nemoriſ illi
⁹qͥetaremanſert̃.Huj	⁹ qͥeta remanſert̃ . Huj
⁹reiteſtesſuntJoh̃sabbas	⁹ rei teſtes ſunt Joh̃s abbas
qͥnciaci,Girarδ⁹,Siboδ⁹,Petr⁹,	qͥnciaci , Girarδ ⁹, Siboδ ⁹, Petr ⁹,
monachiqͥnciaci,Bernarδ	monachi qͥnciaci , Bernarδ
⁹δeverδenai,Raci⁹δeLucenai	⁹ δe verδenai , Raci ⁹ δe Lucenai
,Oδeb̃t⁹δeMaiſi,p̃ſbit̃i,Simonδe	, Oδeb̃t ⁹ δe Maiſi , p̃ſbit̃i , Simon δe
Bricun,Steph̃sVillan⁹,Urric⁹δe	Bricun , Steph̃s Villan ⁹, Urric ⁹ δe
Lucenai,	Lucenai ,
Herevei⁹δeFontanis,	Herevei ⁹ δe Fontanis ,
JohannesδeSeneveio,	Johannes δe Seneveio ,
WiłłmusδeRici,Fulcop̃poſit⁹δe	Wiłłmus δe Rici , Fulco p̃poſit ⁹ δe
eſna,Rob̃t⁹δeBiſſeo,	eſna , Rob̃t ⁹ δe Biſſeo ,
Joſb̃t⁹δeLucenai.Qδ̃totũutratũ	Joſb̃t ⁹ δe Lucenai . Qδ̃ totũ ut ratũ
habeat᷑inp⁹	habeat᷑ in p ⁹
terũ,ſigilli	terũ , ſigilli
meiĩp̃ſſione9firmavi,annoabincarnatõnedñi	mei ĩp̃ſſione 9firmavi , anno ab incarnatõne dñi
.M°.C°.	. M °. C °.
XCVI°.EGoMatilδis,comitiſſaGrinionis,notũfacio	XCVI °. EGo Matilδis , comitiſſa Grinionis , notũ facio
p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑isqδ̃Oliver⁹δeGrinione	p̃ſentib ; parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃ Oliver ⁹ δe Grinione
calũpniãmovit	calũpniã movit
eccłiefonteñ	eccłie fonteñ
ſuꝑnemoreqδ̃	ſuꝑ nemore qδ̃
δr̃fumet.Cũq;aliqͣnδiufontenetenſesinjuſteꝓpt̃hoc	δr̃ fumet . Cũq ; aliqͣnδiu fontenetenſes injuſte ꝓpt̃ hoc
infeſtaſſet,tanδẽinfr̃emſuũ	infeſtaſſet , tanδẽ in fr̃em ſuũ
B.monachũ⁊O.archip̃ſbiter̃tullioniſcõꝓmiſit	B . monachũ ⁊ O . archip̃ſbiter̃ tullioniſ cõꝓmiſit
utreihuj⁹veritate	ut rei huj ⁹ veritate
δiligent̃⁊fiδelit̃inqͥſitaq̃relam	δiligent̃ ⁊ fiδelit̃ inqͥſita q̃relam
iſtãt̃minarẽt.Ip̃ivͦaδp̃δictũnem	iſtã t̃minarẽt . Ip̃i vͦ aδ p̃δictũ nem
⁹acceſſerũt⁊	⁹ acceſſerũt ⁊
homineſantiqͦſnemoriſvicinoſ	homineſ antiqͦſ nemoriſ vicinoſ
⁊veritatiſñignaroſ9vocanteſ,reiveritateδiligent̃	⁊ veritatiſ ñ ignaroſ 9vocanteſ , rei veritate δiligent̃
inqͥſita⁊cognitaδixeruntqδ̃inp̃δictonemore	inqͥſita ⁊ cognita δixerunt qδ̃ in p̃δicto nemore
n\cp̃δictuſ	n \ c p̃δictuſ
oliver⁹n	oliver ⁹ n
\cpat̃ip̃iuſaliqͥδjuriſ	\ c pat̃ ip̃iuſ aliqͥδ juriſ
aliqͣnδoh̃uiſſent	aliqͣnδo h̃uiſſent
,⁊ſict̃minatafuitq̃relaiſta⁊	,⁊ ſic t̃minata fuit q̃rela iſta ⁊
paceꝑpetua9ſopita	pace ꝑpetua 9ſopita
.Huj⁹reiteſtesſunt.H.	. Huj ⁹ rei teſtes ſunt . H .
abbas,Bernarδ⁹δegͥnione,Hugoδeqͥnciaco	abbas , Bernarδ ⁹ δe gͥnione , Hugo δe qͥnciaco
,Oδoarchip̃ſbit̃tullioniſ,Ponti⁹	, Oδo archip̃ſbit̃ tullioniſ , Ponti ⁹
δefrolleio,Petr⁹magiſt̃puteoli,	δe frolleio , Petr ⁹ magiſt̃ puteoli ,
Ricarδ⁹,Petr⁹	Ricarδ ⁹, Petr ⁹
trabo,9ṽſi,Caler	trabo , 9ṽſi , Caler
⁹δeethnay,Reinauδ⁹δeeſtalenta,Albert	⁹ δe ethnay , Reinauδ ⁹ δe eſtalenta , Albert
⁹δeBili,Milofili⁹haimonis.	⁹ δe Bili , Milo fili ⁹ h aimonis .
Qδ̃totũutratũhabeat᷑inꝑpetuũ	Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑ in ꝑpetuũ
ſigillimeiimp̃ſſione9firmavi,annoabincarnatione	ſigilli mei imp̃ſſione 9firmavi , anno ab incarnatione
δñimilleſimo.centeſimo.nonageſimo	δñi milleſimo . centeſimo . nonageſimo
ſexto.EGoHubertuſ,abbasfonteñ,⁊	ſexto . EGo Hubertuſ , abbas fonteñ ,⁊
egoOδo,archip̃ſbit̃tullionis,notumfacim⁹	ego Oδo , archip̃ſbit̃ tullionis , notum facim ⁹
om̃ib;p̃ſentib;	om̃ib ; p̃ſentib ;
parit̃⁊fut᷑isqδ̃	parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃
Laurenti⁹capłłanuſδeLucenailauδavit	Laurenti ⁹ capłłanuſ δe Lucenai lauδavit
⁊9ceſſiteccłiefonteñ,elemoſinamqͣmpr̃ſuus	⁊ 9ceſſit eccłie fonteñ , elemoſinam qͣm pr̃ ſuus
⁊avuncłsſuusfec̃anteiδẽeccłie⁊qͥtavitqͥcqͥδ	⁊ avuncłs ſuus fec̃ant eiδẽ eccłie ⁊ qͥtavit qͥcqͥδ
poſſiδebatſivecalũpniabat᷑inframetaſqueδiviδuntt̃ritoriumδe	poſſiδebat ſive calũpniabat᷑ infra metaſ que δiviδunt t̃ritorium δe
Lucenai⁊δeVerδenai⁊δeeſtormerp̃t̃	Lucenai ⁊ δe Verδenai ⁊ δe eſtormer p̃t̃
aſcenſivamſuã.	aſcenſivam ſuã .
Huj⁹reigrãrecept⁹	Huj ⁹ rei grã recept ⁹
fuitinbñficiiseccłie,⁊ſivolũitſcłmrelinq̃retenent᷑	fuit in bñficiis eccłie ,⁊ ſi volũit ſcłm relinq̃re tenent᷑
eũfontenetenſesreciꝑe	eũ fontenetenſes reciꝑe
,ſitam̃	, ſi tam̃
talit̃veneritutorδinate	talit̃ venerit ut orδinate
recipipoſſit.	recipi poſſit .
Huj⁹rei	Huj ⁹ rei
teſtesſuntBernarδ⁹cellerari⁹fonteñ,	teſtes ſunt Bernarδ ⁹ cellerari ⁹ fonteñ ,
Raciuſtc̃capłłan⁹δeLucenai,Aub̃icuſδeeſtormer	Raciuſ tc̃ capłłan ⁹ δe Lucenai , Aub̃icuſ δe eſtormer
⁊Raδulfusfili⁹ſuus	⁊ Raδulfus fili ⁹ ſuus
,Rainauδ⁹δeBoneſi	, Rainauδ ⁹ δe Boneſi
,fr̃martin⁹,foreſtariuſ,fr̃Ogeri⁹⁊fr̃	, fr̃ martin ⁹, foreſtariuſ , fr̃ Ogeri ⁹⁊ fr̃
Bernarδ⁹,9ṽſi	Bernarδ ⁹, 9ṽſi
.Qδ̃totum	. Qδ̃ totum
utratũſit	ut ratũ ſit
inpoſterũſigilloꝝnr̃oꝝ	in poſterũ ſigilloꝝ nr̃oꝝ
imp̃ſſione9firmavim	imp̃ſſione 9firmavim
⁹.Annoabincarnationedñi.M	⁹. Anno ab incarnatione dñi . M
°.C°.XC	°. C °. XC
°VII°.EGo	° VII °. EGo
Oδo,archip̃ſbit̃tullioniſ	Oδo , archip̃ſbit̃ tullioniſ
,notũfaciotamfut᷑isqͣmp̃ſentib;qδ̃Henric	, notũ facio tam fut᷑is qͣm p̃ſentib ; qδ̃ Henric
⁹δechaſtellione⁊uxorſuaermengarδ	⁹ δe chaſtellione ⁊ uxor ſua ermengarδ
δeδert̃⁊9ceſſert̃eccłiefonteñinelemoſinãꝑpetuãtotam	δeδert̃ ⁊ 9ceſſert̃ eccłie fonteñ in elemoſinã ꝑpetuã totam
t̃ramqͣmip̃a	t̃ram qͣm ip̃a
Ermengarδaccepitinδotẽapͥmomaritoſuo	Ermengarδ accepit in δotẽ a pͥmo marito ſuo
aδaminfinagioδePlaanai⁊δebitãguarantiãinδeꝓmiſert̃	aδam in finagio δe Plaanai ⁊ δebitã guarantiã inδe ꝓmiſert̃
⁊ꝓpt̃hoc	⁊ ꝓpt̃ hoc
habuert̃δebeneficioeccłie	habuert̃ δe beneficio eccłie
.CCC.ſoł.Huj⁹reiteſtes	. CCC . ſoł . Huj ⁹ rei teſtes
ſuntBernarδ⁹δeGrinione⁊Hugoδe	ſunt Bernarδ ⁹ δe Grinione ⁊ Hugo δe
t᷑remonachi.Teſteſetiã⁊fiδejuſſores	t᷑re monachi . Teſteſ etiã ⁊ fiδejuſſores
ſuntSteph̃svillan⁹,	ſunt Steph̃s villan ⁹,
Boin⁹p̃poſit⁹caſtellioniſ,	Boin ⁹ p̃poſit ⁹ caſtellioniſ ,
Petr⁹p̃poſit⁹δemercennai.Qδ̃totũ	Petr ⁹ p̃poſit ⁹ δe mercennai . Qδ̃ totũ
utratũſitinp⁹terum,ſigillimei	ut ratũ ſit in p ⁹ terum , ſigilli mei
imp̃ſſione9firmavi,	imp̃ſſione 9firmavi ,
annoabincarnatõneδñi.M°.	anno ab incarnatõne δñi . M °.
centeſimononageſimoſeptimo.EGoOδo	centeſimo nonageſimo ſeptimo . EGo Oδo
,archip̃ſbit̃tullionis,notũ	, archip̃ſbit̃ tullionis , notũ
facioom̃ib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑is	facio om̃ib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊ fut᷑is
qδ̃Joh̃scognomentogͦſſus	qδ̃ Joh̃s cognomento gͦſſus
villan⁹recognovitinp̃ſentia	villan ⁹ recognovit in p̃ſentia
meaſeinvaδiaſſeeccłefonteñqͥcqͥδ	mea ſe invaδiaſſe eccłe fonteñ qͥcqͥδ
habebatinfinagioδeJueni⁊δe	habebat in finagio δe Jueni ⁊ δe
Villers,	Villers ,
ꝓ.XIII.lib̃⁊etiãſe	ꝓ . XIII . lib̃ ⁊ etiã ſe
δeδiſſeeiδẽeccłeinꝑpetuãelemoſinampͣta	δeδiſſe eiδẽ eccłe in ꝑpetuã elemoſinam pͣta
quepoſſiδebatinfinagioδeVillers,⁊huj	que poſſiδebat in finagio δe Villers ,⁊ huj
⁹reigrãſereceptumfuiſſeinbñficiisejuſδẽ	⁹ rei grã ſe receptum fuiſſe in bñficiis ejuſδẽ
eccłe,⁊uxorẽſuãcũfilio	eccłe ,⁊ uxorẽ ſuã cũ filio
ſuohoctotũlauδaſſe⁊habuiſſeꝓpt̃hoc	ſuo hoc totũ lauδaſſe ⁊ habuiſſe ꝓpt̃ hoc
δuoſblaδiſextarioſ	δuoſ blaδi ſextarioſ
.Huicrecognitioniint̃fuert̃Hub̃tusabbas,	. Huic recognitioni int̃fuert̃ Hub̃tus abbas ,
Wiłłspͥor,	Wiłłs pͥor ,
Bernarδ⁹cellerari	Bernarδ ⁹ cellerari
⁹Fonteñ,Steph̃scapellan⁹δefraſneio⁊	⁹ Fonteñ , Steph̃s capellan ⁹ δe fraſneio ⁊
MiloδeCrai.Incuj⁹rei	Milo δe Crai . In cuj ⁹ rei
teſtimoniũrogatuip̃iusJoh̃isp̃ſentẽcartãfeci	teſtimoniũ rogatu ip̃ius Joh̃is p̃ſentẽ cartã feci
ſcͥbi⁊ſigillimeimunimineroborari,anno	ſcͥbi ⁊ ſigilli mei munimine roborari , anno
abincarnationeδñi.M°.C°.	ab incarnatione δñi . M °. C °.
XC°.VII	XC °. VII
°.EGo,ArnalδuſChaſnetiδecanuſ	°. EGo , Arnalδuſ Chaſneti δecanuſ
,notumfacio	, notum facio
tamfut᷑isqͣmp̃ſentib;	tam fut᷑is qͣm p̃ſentib ;
qδ̃Wiłłmuſ,frat̃δñiGuiδoniſ	qδ̃ Wiłłmuſ , frat̃ δñi Guiδoniſ
Salienſis,	Salienſis ,
monachoſ⁊fr̃sfontenetenſesδiuvexavitinjuſteſuꝑδomoqͣδam	monachoſ ⁊ fr̃s fontenetenſes δiu vexavit injuſte ſuꝑ δomo qͣδam
apδ̃δivionẽ	apδ̃ δivionẽ
ſitaqͣmOtho	ſita qͣm Otho
,bonememoriepat̃ejuſδemWiłłmi,obremeδium	, bone memorie pat̃ ejuſδem Wiłłmi , ob remeδium
animeſueδeδiteiſδẽ	anime ſue δeδit eiſδẽ
monachishabenδam⁊inꝑpetuũpoſſiδenδam.Tanδẽp̃δictusWiłłmuſ	monachis habenδam ⁊ in ꝑpetuũ poſſiδenδam . Tanδẽ p̃δictus Wiłłmuſ
bonoꝝviroꝝ9ſilio⁊	bonoꝝ viroꝝ 9ſilio ⁊
amonitioneδuctuſ,δatafiδeinmanumea	amonitione δuctuſ , δata fiδe in manu mea
ꝓmiſitqδ̃δeincepſquerelaminδe9tramonachos	ꝓmiſit qδ̃ δeincepſ querelam inδe 9tra monachos
nonmoveret⁊9ceſſit	non moveret ⁊ 9ceſſit
eiſδomũp̃δictamcumappenδiciiſſuisinꝑpetuũhabenδam,	eiſ δomũ p̃δictam cum appenδiciiſ ſuis in ꝑpetuũ habenδam ,
ſicutcontinet᷑incartaδñi	ſicut continet᷑ in carta δñi
δuciſ.Huj	δuciſ . Huj
⁹reiteſtesſunt:DñſGuiδoſalienſis,frat̃	⁹ rei teſtes ſunt : Dñſ Guiδo ſalienſis , frat̃
ejuſδẽWiłłmi;Wiłłmusδe	ejuſδẽ Wiłłmi ; Wiłłmus δe
foſſerio;Girarδ⁹δeſaus;Guiarδ	foſſerio ; Girarδ ⁹ δe ſaus ; Guiarδ
⁹δebaumiſ⁊Joh̃sfrat̃ej⁹;⁊	⁹ δe baumiſ ⁊ Joh̃s frat̃ ej ⁹;⁊
Jacob;δe	Jacob ; δe
bigorniſ.Qδ̃totũut	bigorniſ . Qδ̃ totũ ut
ratũhabeat᷑inꝑpetuũ,ſigilli	ratũ habeat᷑ in ꝑpetuũ , ſigilli
meiĩp̃ſſione9firmavi.Actumẽannoδñice	mei ĩp̃ſſione 9firmavi . Actum ẽ anno δñice
incarnationiſ.M°.C°.XC°.	incarnationiſ . M °. C °. XC °.
VIII°.EGoGaut̃ius,δeigrãeduenſis	VIII °. EGo Gaut̃ius , δei grã eduenſis
epc̃,p̃ſentib;pariter⁊	epc̃ , p̃ſentib ; pariter ⁊
futurisnotumfierivoloqδ̃Haymo,	futuris notum fieri volo qδ̃ Haymo ,
milesδeOrgeoldedit	miles δe Orgeol dedit
inꝑpetuamelemoſinameccłe	in ꝑpetuam elemoſinam eccłe
fontenetiduos	fonteneti duos
ſextariosbladi,unum	ſextarios bladi , unum
frumenti⁊aliumtremeſii,quosfontenetenſib;reδδet	frumenti ⁊ alium tremeſii , quos fontenetenſib ; reδδet
qͥcũq;δecimasδeeſtalentareceꝑit	qͥcũq ; δecimas δe eſtalenta receꝑit
.Deδitetiam⁊conceſſitfr̃ib;ejuſδemeccłeliberam	. Deδit etiam ⁊ conceſſit fr̃ib ; ejuſδem eccłe liberam
poteſtatempiſcanδiinſtagnoδ̃eſtalenta,	poteſtatem piſcanδi in ſtagno δ̃ eſtalenta ,
unaδie⁊unanocteſemelinanno	una δie ⁊ una nocte ſemel in anno
quocũq;	quocũq ;
tẽꝑeip̃ivolũint.Huj⁹reiteſtesſuntBernarδus	tẽꝑe ip̃i volũint . Huj ⁹ rei teſtes ſunt Bernarδus
,abbasfont̃,Wiłłm⁹pͥor	, abbas font̃ , Wiłłm ⁹ pͥor
,Hub̃t⁹qͦnδã	, Hub̃t ⁹ qͦnδã
abbas,AnδreasδeBuxi,	abbas , Anδreas δe Buxi ,
monachiFont̃,Odoarchip̃ſb̃r	monachi Font̃ , Odo archip̃ſb̃r
tułł,henric⁹milesδ̃buxi.	tułł , henric ⁹ miles δ̃ buxi .
Hancaut̃δonationẽ⁊elemoſinã	Hanc aut̃ δonationẽ ⁊ elemoſinã
lauδavitDamerons,uxorſua,⁊Wiłłm⁹,p̃dicti	lauδavit Damerons , uxor ſua ,⁊ Wiłłm ⁹, p̃dicti
Haymonisfrat̃,qͥꝓ	Haymonis frat̃ , qͥ ꝓ
hochabuitδebñficioeccłe	hoc habuit δe bñficio eccłe
Xſoł.Dequoꝝlauδeteſtesſt̃	X ſoł . De quoꝝ lauδe teſtes ſt̃
Tecelinusarchip̃ſb̃rδeFrolois,B̃narδ⁹	Tecelinus archip̃ſb̃r δe Frolois , B̃narδ ⁹
magiſt̃δeeſtorm̃	magiſt̃ δe eſtorm̃
,Odofiliaſt̃p̃dictiHaymonis,Reinauδ⁹	, Odo filiaſt̃ p̃dicti Haymonis , Reinauδ ⁹
Lecherii.Utgͥhocratũhabeat᷑inpoſterũ,	Lecherii . Ut gͥ hoc ratũ habeat᷑ in poſterũ ,
p̃ſentẽcartãſigilimeiappenſſione	p̃ſentẽ cartã ſigili mei appenſſione
roborarep̃cepi.Annoṽbiincarnati.M	roborare p̃cepi . Anno ṽbi incarnati . M
°.C°.XC	°. C °. XC
°.IX°.EGoGaut̃ius,δ̃igrãEδuenſis	°. IX °. EGo Gaut̃ius , δ̃i grã Eδuenſis
Eps̃,notũfacio	Eps̃ , notũ facio
p̃ſentib;⁊	p̃ſentib ;⁊
fut᷑isqδ̃	fut᷑is qδ̃
Urric⁹δñsLucennaii	Urric ⁹ δñs Lucennaii
inobituſuoδeδit,9ceſſit⁊	in obitu ſuo δeδit , 9ceſſit ⁊
lauδavitinelemoſinãꝑpetuãδomui⁊fr̃ib;fonteñ	lauδavit in elemoſinã ꝑpetuã δomui ⁊ fr̃ib ; fonteñ
,ſicutfrat̃ſuuſRaimunδ	, ſicut frat̃ ſuuſ Raimunδ
⁹pͥmit⁹δeδ̃at⁊9ceſſerat,paſturaſ	⁹ pͥmit ⁹ δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat , paſturaſ
t̃ritoriiδeLucennaiotaminboſcoꝙͣ	t̃ritorii δe Lucennaio tam in boſco ꝙͣ
inplanoſic̃δiviδitchimin⁹qͥδucit	in plano ſic̃ δiviδit chimin ⁹ qͥ δucit
δecaſtellioneṽſusflaviniacũapartetullionisuſq;	δe caſtellione ṽſus flaviniacũ a parte tullionis uſq ;
aδip̃mchiminũ	aδ ip̃m chiminũ
,hocretento	, hoc retento
qδ̃ſiaĩaliaeoꝝinpͣtiſ	qδ̃ ſi aĩalia eoꝝ in pͣtiſ
velblaδisδãpnũaliqδ̃intulerĩt,ip̃iδapnũillatũreſtituãt	vel blaδis δãpnũ aliqδ̃ intulerĩt , ip̃i δapnũ illatũ reſtituãt
ſinealiaem̃δatione.Lauδavitetiãmetaſqͣsiδẽ	ſine alia em̃δatione . Lauδavit etiã metaſ qͣs iδẽ
Raimunδ⁹poſũatint̃finagiũLucennaii⁊	Raimunδ ⁹ poſũat int̃ finagiũ Lucennaii ⁊
t̃rãfonteñ;⁊qͤrelãδefinagioδePuce,unδe	t̃rã fonteñ ;⁊ qͤrelã δe finagio δe Puce , unδe
fr̃sfonteñinj	fr̃s fonteñ inj
⁹tevexaṽat	⁹ te vexaṽat
,ſic̃ip̃erecognovit,eiſδẽ	, ſic̃ ip̃e recognovit , eiſδẽ
fr̃ib;guerpivit.Deδitetiãeiſδẽfr̃ib	fr̃ib ; guerpivit . Deδit etiã eiſδẽ fr̃ib
;p̃fat⁹	; p̃fat ⁹
urric⁹ꝓremeδioaĩeſuet̃ram	urric ⁹ ꝓ remeδio aĩe ſue t̃ram
δebaiſa.Hoctotũlauδavert̃Agneſ,	δe baiſa . Hoc totũ lauδavert̃ Agneſ ,
mat̃ej⁹,⁊Eδelina	mat̃ ej ⁹,⁊ Eδelina
uxorej⁹.Hoꝝ	uxor ej ⁹. Hoꝝ
omniũteſtes	omniũ teſtes
ſũtHaimoabbasflaviñ,Henric⁹abbas	ſũt Haimo abbas flaviñ , Henric ⁹ abbas
Caſtełł,Oδoarchip̃ſbiter	Caſtełł , Oδo archip̃ſbiter
tułł,Raci⁹capłłan⁹Lucennaii,Ponti⁹	tułł , Raci ⁹ capłłan ⁹ Lucennaii , Ponti ⁹
δefrołł,Wiłłsδñſmontiſſc̃iJoh̃is,	δe frołł , Wiłłs δñſ montiſ ſc̃i Joh̃is ,
Buroδebuxi,Oliver⁹δegͥnione,milites	Buro δe buxi , Oliver ⁹ δe gͥnione , milites
,Rob̃t⁹	, Rob̃t ⁹
majorδebuxi,⁊Joſbert⁹majorLucennaii	major δe buxi ,⁊ Joſbert ⁹ major Lucennaii
.Qδ̃totũutratũſitinp⁹	. Qδ̃ totũ ut ratũ ſit in p ⁹
terũ,ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi.Annoabincarnatiõe	terũ , ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi . Anno ab incarnatiõe
δñi.M°..	δñi . M °..
C°.XC°.IX°.	C °. XC °. IX °.
EGoGaut̃ius,	EGo Gaut̃ius ,
δ̃igrãEδuenſisEps̃,notũfacio	δ̃i grã Eδuenſis Eps̃ , notũ facio
p̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃
Urric⁹δñsLucennaiiinobituſuo	Urric ⁹ δñs Lucennaii in obitu ſuo
δeδit,9ceſſit	δeδit , 9ceſſit
⁊lauδavitinelemoſinãꝑpetuã	⁊ lauδavit in elemoſinã ꝑpetuã
δomui⁊fr̃ib;fonteñ,ſicutfrat̃	δomui ⁊ fr̃ib ; fonteñ , ſicut frat̃
ſuuſRaimunδ⁹pͥmit⁹δeδ̃at⁊9ceſſerat,paſturas	ſuuſ Raimunδ ⁹ pͥmit ⁹ δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat , paſturas
t̃ritoriiδeLucennaiotaminboſcoꝙͣin	t̃ritorii δe Lucennaio tam in boſco ꝙͣ in
planoſic̃δiviδit	plano ſic̃ δiviδit
chimin⁹qͥδucitδecaſtellioneṽſusflaviniacũaparte	chimin ⁹ qͥ δucit δe caſtellione ṽſus flaviniacũ a parte
tullioniſuſq	tullioniſ uſq
;aδip̃mchiminũ,hocretentoqδ̃ſiaĩalia	; aδ ip̃m chiminũ , hoc retento qδ̃ ſi aĩalia
eoꝝinpͣtiſvelblaδisδãpnũ	eoꝝ in pͣtiſ vel blaδis δãpnũ
aliqδ̃intulerint,ip̃iδãpnũillatũreſtituãtſinealiaem̃δatione	aliqδ̃ intulerint , ip̃i δãpnũ illatũ reſtituãt ſine alia em̃δatione
.LauδavitetiãmetaſqͣsiδẽRaimunδ⁹poſuerat	. Lauδavit etiã metaſ qͣs iδẽ Raimunδ ⁹ poſuerat
int̃finagiũLucennaii⁊t̃rãfonteñ;⁊qͤrelã	int̃ finagiũ Lucennaii ⁊ t̃rã fonteñ ;⁊ qͤrelã
δefinagioδePuce	δe finagio δe Puce
,unδefr̃s	, unδe fr̃s
fonteñinj⁹tevexaṽat,ſic̃	fonteñ inj ⁹ te vexaṽat , ſic̃
ip̃erecognovit,eiſδẽfr̃ib;guerpivit	ip̃e recognovit , eiſδẽ fr̃ib ; guerpivit
.Deδitetiãeiſδẽfr̃ib;p̃fat	. Deδit etiã eiſδẽ fr̃ib ; p̃fat
⁹urric⁹ꝓ	⁹ urric ⁹ ꝓ
remeδioaĩe	remeδio aĩe
ſuet̃rãδebaiſa	ſue t̃rã δe baiſa
.Hoctotumlauδavert̃Agneſ,mat̃ej	. Hoc totum lauδavert̃ Agneſ , mat̃ ej
⁹,⁊Eδelinauxor	⁹,⁊ Eδelina uxor
ej⁹.HoꝝomniũteſtesſũtHaimoabbasflaviñ	ej ⁹. Hoꝝ omniũ teſtes ſũt Haimo abbas flaviñ
,Henric⁹abbasCaſtełł,Oδoarchip̃ſbit̃tułł,	, Henric ⁹ abbas Caſtełł , Oδo archip̃ſbit̃ tułł ,
Raci⁹capłłan	Raci ⁹ capłłan
⁹Lucennaii,	⁹ Lucennaii ,
Ponti⁹δefrołł,Wiłłsδñſmontiſ	Ponti ⁹ δe frołł , Wiłłs δñſ montiſ
ſc̃iJoh̃is,Buroδebuxi,Oliver⁹δe	ſc̃i Joh̃is , Buro δe buxi , Oliver ⁹ δe
gͥnione,milites,Rob̃t⁹majorδebuxi	gͥnione , milites , Rob̃t ⁹ major δe buxi
,⁊Joſbert⁹major	,⁊ Joſbert ⁹ major
Lucennaii.Qδ̃totũutratũſitinp⁹	Lucennaii . Qδ̃ totũ ut ratũ ſit in p ⁹
terũ,ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi.	terũ , ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi .
Annoabincarnatõne	Anno ab incarnatõne
δñi.M°..C°.	δñi . M °.. C °.
XC°.IX°.	XC °. IX °.
EGoOdo,archip̃ſbit̃Tullionis,notũ	EGo Odo , archip̃ſbit̃ Tullionis , notũ
faciop̃ſentib;et	facio p̃ſentib ; et
futurisqδ̃HumbauδusdeRubeomonteetuxorſua	futuris qδ̃ Humbauδus de Rubeo monte et uxor ſua
Damarunsδonavert̃	Damaruns δonavert̃
inꝑpetuamelemoſinãeccłefonteneticãpũquẽdãquẽpoſſidebant	in ꝑpetuam elemoſinã eccłe fonteneti cãpũ quẽdã quẽ poſſidebant
ṽſusViſarne;ꝓquofr̃esfontenetireδδent	ṽſus Viſarne ; ꝓ quo fr̃es fonteneti reδδent
eisſingłisannis.XII.	eis ſingłis annis . XII .
δeñcenſualesinframarciũethoctm̃quãδiuambovix̃int	δeñ cenſuales infra marciũ et hoc tm̃ quãδiu ambo vix̃int
.Poſtmortẽvͦhuj⁹velilli	. Poſt mortẽ vͦ huj ⁹ vel illi
⁹idẽcenſusꝑpetuoqͥtabit᷑.Huj	⁹ idẽ cenſus ꝑpetuo qͥtabit᷑ . Huj
⁹elemoſineδebitãgarentiãꝓmiſert̃.Huj⁹rei	⁹ elemoſine δebitã garentiã ꝓmiſert̃ . Huj ⁹ rei
teſtesſuntB̃narδ⁹abbas,Wiłłm	teſtes ſunt B̃narδ ⁹ abbas , Wiłłm
⁹pͥor,Andreasδebuxi,Hub̃t⁹qͥ	⁹ pͥor , Andreas δe buxi , Hub̃t ⁹ qͥ
fũatabbas,	fũat abbas ,
Hũb̃t⁹ſacͥſta	Hũb̃t ⁹ ſacͥſta
,Petr⁹gͣngiari	, Petr ⁹ gͣngiari
⁹,Joh̃esδetollũfrat̃ej⁹,Eliasδemontebarro	⁹, Joh̃es δe tollũ frat̃ ej ⁹, Elias δe montebarro
,Gaut̃iuspautins.Et	, Gaut̃ius pautins . Et
ſcienδũquoδAailaiz,filia	ſcienδũ quoδ Aailaiz , filia
ip̃oꝝ,Hũbaudi	ip̃oꝝ , Hũbaudi
ſcil̃c⁊uxorisej⁹,ejuſδẽq;filiemarit	ſcil̃c ⁊ uxoris ej ⁹, ejuſδẽq ; filie marit
⁹Guiδoconceſſert̃	⁹ Guiδo conceſſert̃
⁊laudavert̃om̃selemoſinasqͣsidem	⁊ laudavert̃ om̃s elemoſinas qͣs idem
Hũbauδ⁹fact᷑useratδet̃raqueaδ	Hũbauδ ⁹ fact᷑us erat δe t̃ra que aδ
caputſuũꝑtinebat,p̃ſentib;iſtismecũ:Brunone	caput ſuũ ꝑtinebat , p̃ſentib ; iſtis mecũ : Brunone
capellanoſc̃i	capellano ſc̃i
Remigii,GaufriδoδeArrãetNivarδomilitib	Remigii , Gaufriδo δe Arrã et Nivarδo militib
;,Wiłłmochenart⁊garinoAlire,	;, Wiłłmo chenart ⁊ garino Alire ,
Gaut̃iopautĩ⁊aliisplurib;.Quoδ	Gaut̃io pautĩ ⁊ aliis plurib ;. Quoδ
totũneoblivionitͣdat᷑ſeδ	totũ ne oblivioni tͣdat᷑ ſeδ
ꝑpetuoratũhabeat᷑,	ꝑpetuo ratũ habeat᷑ ,
ſcͥptocõmenδatũ	ſcͥpto cõmenδatũ
ſigillimei	ſigilli mei
inp̃ſſionefecicõmuniri,anno	inp̃ſſione feci cõmuniri , anno
abincarnationeδñiMilleſimo.C°.XC°.	ab incarnatione δñi Milleſimo . C °. XC °.
nono.EgoOδo	nono . Ego Oδo
archipb̃rtullionis,notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	archipb̃r tullionis , notũ facio p̃ſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃
h̃ubelin⁹	h̃ubelin ⁹
cornelluſdeditinꝑpetuãelemoſinãδ̃o⁊eccłe	cornelluſ dedit in ꝑpetuã elemoſinã δ̃o ⁊ eccłe
font̃pͣtũunũapδ̃Cereſyũſubannuocenſuδuoꝝ	font̃ pͣtũ unũ apδ̃ Cereſyũ ſub annuo cenſu δuoꝝ
δ̃qͦꝝunũ	δ̃ qͦꝝ unũ
hab̃eδebetRainalδ⁹fab̃	hab̃e δebet Rainalδ ⁹ fab̃
,Anδreasbonamat̃obolũ⁊hugo	, Anδreas bona mat̃ obolũ ⁊ hugo
roſet⁹aliũ	roſet ⁹ aliũ
ø.Hancaut̃helemoſinãlauδavert̃	ø . Hanc aut̃ helemoſinã lauδavert̃
Tecya,uxorip̃i⁹	Tecya , uxor ip̃i ⁹
h̃ubelini,⁊hugo	h̃ubelini ,⁊ hugo
fili⁹ip̃oꝝ	fili ⁹ ip̃oꝝ
.Huj⁹helemoſine⁊lauδisteſtes	. Huj ⁹ helemoſine ⁊ lauδis teſtes
ſt̃B̃narδ⁹abbas	ſt̃ B̃narδ ⁹ abbas
font̃,B̃narδ	font̃ , B̃narδ
⁹9verſusmagiſt̃δeeſtorm̃,Petr⁹capellan⁹	⁹ 9verſus magiſt̃ δe eſtorm̃ , Petr ⁹ capellan ⁹
δarceii,Gilleb̃t	δarceii , Gilleb̃t
⁹major,Aub̃t⁹⁊Gunδeb̃t⁹δeδarceio	⁹ major , Aub̃t ⁹⁊ Gunδeb̃t ⁹ δe δarceio
,h̃ubelin⁹fromalδ⁹9ſangͥne⁹	, h̃ubelin ⁹ fromalδ ⁹ 9ſangͥne ⁹
ej⁹,h̃ub̃t⁹filiusJocelini.Qδ̃totũut	ej ⁹, h̃ub̃t ⁹ filius Jocelini . Qδ̃ totũ ut
ratũꝑmaneatſigillimeiinp̃ſſioneroboravi.Annoṽbi	ratũ ꝑmaneat ſigilli mei inp̃ſſione roboravi . Anno ṽbi
incarnatiM°C°XC°IX	incarnati M ° C ° XC ° IX
°.EgoPetr⁹,δecan⁹ſc̃iGuinem̃,⁊ego	°. Ego Petr ⁹, δecan ⁹ ſc̃i Guinem̃ ,⁊ ego
Aimeric⁹,decan	Aimeric ⁹, decan
⁹Molismeñ,	⁹ Molismeñ ,
notũfacim	notũ facim
⁹p̃ſentib⁹⁊futuris	⁹ p̃ſentib ⁹⁊ futuris
qδ̃Ponti⁹milesδeEſtorviacoδeδitfr̃ib;	qδ̃ Ponti ⁹ miles δe Eſtorviaco δeδit fr̃ib ;
eccłefontenetiaδuſumom̃iũanimalium⁊	eccłe fonteneti aδ uſum om̃iũ animalium ⁊
pecoꝝſuoꝝqͥcqͥδ	pecoꝝ ſuoꝝ qͥcqͥδ
habebatin	habebat in
paſturislanie,Jarceiri,LongiBoſchi,viã	paſturis lanie , Jarceiri , Longi Boſchi , viã
etiãcarralemaSanſueriisuſq;aδfontanas	etiã carralem a Sanſueriis uſq ; aδ fontanas
,lauδantib	, lauδantib
⁹filiis⁊filiab;	⁹ filiis ⁊ filiab ;
ſuisHaimone,Pontio,Milone,Sarra	ſuis Haimone , Pontio , Milone , Sarra
,Agna,Jacoba.Utautẽhocratũĩ	, Agna , Jacoba . Ut autẽ hoc ratũ ĩ
ꝑpetuũhabeat᷑,ego.P.δecan⁹	ꝑpetuũ habeat᷑ , ego . P . δecan ⁹
ſc̃iGuinem̃,⁊ego.Aim̃.	ſc̃i Guinem̃ ,⁊ ego . Aim̃ .
δecan⁹Moliſm̃,rogatup̃fatiPontiip̃ſensſcͥptũſigilł	δecan ⁹ Moliſm̃ , rogatu p̃fati Pontii p̃ſens ſcͥptũ ſigilł
nr̃isroboravim	nr̃is roboravim
⁹.ActũAnnogrẽ	⁹. Actũ Anno grẽ
M°C°XC°.IX°.EGoGaut̃ius	M ° C ° XC °. IX °. EGo Gaut̃ius
,δeigrãEduoꝝeps̃	, δei grã Eduoꝝ eps̃
,notumfaciop̃ſentib;	, notum facio p̃ſentib ;
parit̃etfuturisqd̃Raineri⁹	parit̃ et futuris qd̃ Raineri ⁹
δechauδeſaul,miles,deditet	δe chauδeſaul , miles , dedit et
conceſſitinperpetuamelemoſinameccłiisdefonteneto	conceſſit in perpetuam elemoſinam eccłiis de fonteneto
⁊deJuliaco	⁊ de Juliaco
qͥcquiδjurishabebatinpaſturis	qͥcquiδ juris habebat in paſturis
deSaneveto,laudantib;⁊conſentientib;Pontio	de Saneveto , laudantib ;⁊ conſentientib ; Pontio
filio⁊filiab	filio ⁊ filiab
;ejuſδem	; ejuſδem
Rainerii,ſcill̃Sybilla⁊Galia	Rainerii , ſcill̃ Sybilla ⁊ Galia
,etRobertoejuſδemSybilleviro.Hoꝝomniũteſtes	, et Roberto ejuſδem Sybille viro . Hoꝝ omniũ teſtes
ſunt:Robertus,archip̃ſb̃r	ſunt : Robertus , archip̃ſb̃r
tullionis,GuiłłmuscapellanusdeChaaciaco,	tullionis , Guiłłmus capellanus de Chaaciaco ,
RobertusliSaſ,miles	Robertus li Saſ , miles
degͥnione,Huozfiliusdñi	de gͥnione , Huoz filius dñi
Oliverigͥnioñ,	Oliveri gͥnioñ ,
Hugo⁊Guillermuscełłarii,⁊	Hugo ⁊ Guillermus cełłarii ,⁊
Joh̃esdeboneſi,monachifontenet̃.Quoδ	Joh̃es de boneſi , monachi fontenet̃ . Quoδ
uttotumratũhabeaturinpoſterum,sigilli	ut totum ratũ habeatur in poſterum , sigilli
meimuniminep̃ſentẽcartulãroboravi,annoabincarnationedñi	mei munimine p̃ſentẽ cartulã roboravi , anno ab incarnatione dñi
Milleſimo.Ducenteſimo.primo.	Milleſimo . Ducenteſimo . primo .
EgoRobertuſ,archib̃rδeDuiſmo,uniṽſiſp̃ſenteſlitteraſ	Ego Robertuſ , archib̃r δe Duiſmo , uniṽſiſ p̃ſenteſ litteraſ
inſpect᷑iſNotumfacioqδ̃HuetδeVerreſ	inſpect᷑iſ Notum facio qδ̃ Huet δe Verreſ
pignoreobligavitpaſturaſſuaſ	pignore obligavit paſturaſ ſuaſ
δeſpinouſδeBagnoſuſq;aδSeqͣnamfluvium	δeſpinouſ δe Bagnoſ uſq ; aδ Seqͣnam fluvium
fr̃ib;Fontenetiaδ	fr̃ib ; Fonteneti aδ
om̃emaaſantiam	om̃em aaſantiam
animaliumſuoꝝꝓcentumſoliδiſδivioneñ	animalium ſuoꝝ ꝓ centum ſoliδiſ δivioneñ
,δoneceasreδim̃e	, δonec eas reδim̃e
poſſit.Quaſpaſturaſtenet᷑garantirep̃δictiſ	poſſit . Quaſ paſturaſ tenet᷑ garantire p̃δictiſ
fr̃ibuſqͣntũꝑtinetaδip̃m.	fr̃ibuſ qͣntũ ꝑtinet aδ ip̃m .
Exceptoqδ̃ſianimaliap̃δictoꝝfr̃mδãpnum	Excepto qδ̃ ſi animalia p̃δictoꝝ fr̃m δãpnum
aliqδ̃fec̃intinblaδiſvł	aliqδ̃ fec̃int in blaδiſ vł
pratiſvłreb⁹aliiſ,capitaletantũ	pratiſ vł reb ⁹ aliiſ , capitale tantũ
reδδenteſſinealiaem̃δationeqͥcteerunt	reδδenteſ ſine alia em̃δatione qͥcte erunt
.Incuj⁹	. In cuj ⁹
reiteſtimonium	rei teſtimonium
p̃ſentiscriptoSigillũmeũappoſui.Actũ	p̃ſenti scripto Sigillũ meũ appoſui . Actũ
annogrẽMilleſimo.	anno grẽ Milleſimo .
CC°.primo.EGoGauterius,dei	CC °. primo . EGo Gauterius , dei
grãeδuenſis	grã eδuenſis
epc̃,notumfaciop̃ſentib;pariter⁊fut᷑isqδ̃	epc̃ , notum facio p̃ſentib ; pariter ⁊ fut᷑is qδ̃
Rainarδus,miles	Rainarδus , miles
δeCurcellis,deditetinperpetuãelemoſinãconceſſit	δe Curcellis , dedit et in perpetuã elemoſinã conceſſit
deo⁊eccłefontenetipaſturasδeCurcełł⁊δe	deo ⁊ eccłe fonteneti paſturas δe Curcełł ⁊ δe
boneſioetδeGrinioneetδeꝑtinentiis	boneſio et δe Grinione et δe ꝑtinentiis
earũd̃villarũinnemorib	earũd̃ villarũ in nemorib
;⁊inplanisetaaſam̃tacuſtoδũ	;⁊ in planis et aaſam̃ta cuſtoδũ
peccoꝝetanimaliũ,foagiumſcil̃⁊rameriamubicõmunio	peccoꝝ et animaliũ , foagium ſcil̃ ⁊ rameriam ubi cõmunio
δictarũvillarũcurrit.Deδitpretereajamδicte	δictarũ villarũ currit . Deδit preterea jamδicte
eccłefratͥb;piſcaturãetomnimoδãaaſentiam	eccłe fratͥb ; piſcaturã et omnimoδã aaſentiam
ꝑtotamaquãſuametconceſſitpontemfacereeisſuꝑ	ꝑ totam aquã ſuam et conceſſit pontem facere eis ſuꝑ
aquãip̃am	aquã ip̃am
interraip̃oꝝ	in terra ip̃oꝝ
uͥcumq;volũintaδtͣnſſitũanimaliũ	uͥcumq ; volũint aδ tͣnſſitũ animaliũ
etpeccoꝝſuoꝝ.Quoδſipeccoravł	et peccoꝝ ſuoꝝ . Quoδ ſi peccora vł
animaliaip̃oꝝδampnũfecerintreδδentescapitalequiti	animalia ip̃oꝝ δampnũ fecerint reδδentes capitale quiti
erunt.Remiſitetiam⁊	erunt . Remiſit etiam ⁊
pacificaviteiſd̃fratͥb;om̃squerelasquasδeretro	pacificavit eiſd̃ fratͥb ; om̃s querelas quas δe retro
aδverſusip̃os	aδverſus ip̃os
habuerat.Habuit	habuerat . Habuit
autẽꝓpterhocidẽ	autẽ ꝓpter hoc idẽ
Rainarδ⁹δebeneficioeccłe	Rainarδ ⁹ δe beneficio eccłe
.CC.lb̃divionenſismonete⁊	. CC . lb̃ divionenſis monete ⁊
vaccãunãcũvitulo.	vaccã unã cũ vitulo .
EtſcienδũquoδſepeδictusRainarδ⁹	Et ſcienδũ quoδ ſepeδictus Rainarδ ⁹
ꝓmiſitδehisomnib;	ꝓmiſit δe his omnib ;
ſupͣdictisδebitãgarentiam	ſupͣdictis δebitã garentiam
portareaδverſusom̃sſinemonachoꝝ	portare aδverſus om̃s ſine monachoꝝ
expenſis.QuamremOdoδux	expenſis . Quam rem Odo δux
burgũdieaδ	burgũdie aδ
p̃cesejusmanucepit⁊fidejuſſorẽſe	p̃ces ejus manucepit ⁊ fidejuſſorẽ ſe
conſtituit.	conſtituit .
HoctotũlauδavitPontiusδegͣnceio	Hoc totũ lauδavit Pontius δe gͣnceio
qͥtuncδñs	qͥ tunc δñs
eratRubeimontis⁊AgnesuxorpreδictiRainarδi,cũ	erat Rubeimontis ⁊ Agnes uxor preδicti Rainarδi , cũ
omnib;liberisſuis,Renauδo	omnib ; liberis ſuis , Renauδo
ſcil̃,Gauterio	ſcil̃ , Gauterio
,Steph̃o,Maria,Gertruδe,Agnete	, Steph̃o , Maria , Gertruδe , Agnete
,Margarita.Hujuselemoſine⁊δoniteſtesſuntBernarδ	, Margarita . Hujus elemoſine ⁊ δoni teſtes ſunt Bernarδ
⁹δñsδeſpiſſa,	⁹ δñs δe ſpiſſa ,
Math̃sδeEſtez,Joſb̃tusδeMaſi,Herveusδe	Math̃s δe Eſtez , Joſb̃tus δe Maſi , Herveus δe
fontanis,milites.Qδ̃totũutratũhabeat᷑in	fontanis , milites . Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑ in
poſterum,sigillimeiinpreſſionecorroborarip̃cepi,	poſterum , sigilli mei inpreſſione corroborari p̃cepi ,
annoverbiincarnati.	anno verbi incarnati .
M°.CC°.	M °. CC °.
scδ̃o.EGoGauterius,	scδ̃o . EGo Gauterius ,
deigratiaeδuenſisepc̃,univerſisnotũfieri	dei gratia eδuenſis epc̃ , univerſis notũ fieri
volopreſentib	volo preſentib
;pariteretfuturisqδ̃dñs	; pariter et futuris qδ̃ dñs
OliverusδeGrinionededit	Oliverus δe Grinione dedit
etconceſſitinꝑpetuamelemoſinameccłebeatemarieδe	et conceſſit in ꝑpetuam elemoſinam eccłe beate marie δe
fontenetoetfratrib;ibiδem	fonteneto et fratrib ; ibiδem
δeoſervientib;piſcaturam	δeo ſervientib ; piſcaturam
inaquisſuisetpontemfieri	in aquis ſuis et pontem fieri
aδtͣnſſitũanimaliũ	aδ tͣnſſitũ animaliũ
etpeccoꝝſuoꝝet	et peccoꝝ ſuoꝝ et
omnimoδamaaſentiam,paſturãetiamꝑ	omnimoδam aaſentiam , paſturã etiam ꝑ
totamterramſuametaaſamentacuſtoδum	totam terram ſuam et aaſamenta cuſtoδum
,peccoꝝetanimaliũ,	, peccoꝝ et animaliũ ,
foagiũſcil̃etrameriamubihominesſuilicitecurrunt	foagiũ ſcil̃ et rameriam ubi homines ſui licite currunt
.Sivero	. Si vero
animaliavelpeccoraip̃oꝝδãpnũfecerint,reδδentescapitale	animalia vel peccora ip̃oꝝ δãpnũ fecerint , reδδentes capitale
ſinealiaemenδa	ſine alia emenδa
quitierunt.Conceſſit	quiti erunt . Conceſſit
etiameisperpetuopoſſiδeretotumpͣtum	etiam eis perpetuo poſſiδere totum pͣtum
qδ̃fueratBelinietquerelamquãaδverſusipſos	qδ̃ fuerat Belini et querelam quã aδverſus ipſos
habueratδeboſcoqδ̃δiciturfumez	habuerat δe boſco qδ̃ δicitur fumez
extotoeis	ex toto eis
guerpivitetinſuperlauδavit	guerpivit et inſuper lauδavit
eisuniverſa	eis univerſa
δeqͥb;tunc	δe qͥb ; tunc
temꝑisinveſtitierant.Hec	temꝑis inveſtiti erant . Hec
omniaſicutin	omnia ſicut in
preſentipaginacontinentur	preſenti pagina continentur
lauδavitfloriauxorſua	lauδavit floria uxor ſua
etomnesliberiipſiusOliveri.Unδe	et omnes liberi ipſius Oliveri . Unδe
teſtesſuntHaymoarchiδiaconusflaviñ,Magiſt̃Henric⁹δe	teſtes ſunt Haymo archiδiaconus flaviñ , Magiſt̃ Henric ⁹ δe
gͥnione,Gaut̃iusδe	gͥnione , Gaut̃ius δe
Roca,Ponti⁹δechaaceio,Herve⁹δe	Roca , Ponti ⁹ δe chaaceio , Herve ⁹ δe
fontanis,Raineri⁹usδe	fontanis , Raineri ⁹ us δe
Roca,milites.Qδ̃totũutratũ	Roca , milites . Qδ̃ totũ ut ratũ
habeat᷑sigillimeiimp̃ſſioneroboravi,	habeat᷑ sigilli mei imp̃ſſione roboravi ,
annoverbiincarnatimilleſimoδucenteſimo.II	anno verbi incarnati milleſimo δucenteſimo . II
°.EGoHilduinus,deigrãLingonenſiseps̃	°. EGo Hilduinus , dei grã Lingonenſis eps̃
,univerſisnotumfacio	, univerſis notum facio
preſentib;etfuturisqδ̃δñsGirarδusLibrozδeAſneriis	preſentib ; et futuris qδ̃ δñs Girarδus Libroz δe Aſneriis
⁊Margaritauxorſuaδeδeruntinꝑpetuamelemoſinampro	⁊ Margarita uxor ſua δeδerunt in ꝑpetuam elemoſinam pro
ſaluteanimarũſuarũeccłie⁊fr̃ib;fonteneti	ſalute animarũ ſuarũ eccłie ⁊ fr̃ib ; fonteneti
paſturas⁊paſtionem	paſturas ⁊ paſtionem
⁊aaſentiam	⁊ aaſentiam
aqueaδuſũomniũ	aque aδ uſũ omniũ
animaliũ⁊peccoꝝſuoꝝ	animaliũ ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ
⁊porcoꝝꝑtotumfinagiumvilleδeAſneriis	⁊ porcoꝝ ꝑ totum finagium ville δe Aſneriis
⁊ꝑomnẽpoteſtatemipſiusinboſco⁊plano,	⁊ ꝑ omnẽ poteſtatem ipſius in boſco ⁊ plano ,
inmonte⁊valle.Aδδiδerunt	in monte ⁊ valle . Aδδiδerunt
inſuperprefate	inſuper prefate
δonationiſuequecũq;	δonationi ſue quecũq ;
fuerintnecceſſariapaſtorib;jamδicteeccłieineiſδempaſturiscõmorantib	fuerint necceſſaria paſtorib ; jamδicte eccłie in eiſδem paſturis cõmorantib
;,lignaſciliceδaδfacienδũfocũ,aδborδamconſtruendã	;, ligna ſciliceδ aδ facienδũ focũ , aδ borδam conſtruendã
⁊rameriam	⁊ rameriam
.Qδ̃ſipreδictifr̃es	. Qδ̃ ſi preδicti fr̃es
velreſip̃oꝝalicuialiqδ̃δãpnũintulerint,	vel reſ ip̃oꝝ alicui aliqδ̃ δãpnũ intulerint ,
aδvallentiamδãpni	aδ vallentiam δãpni
capitaleſolũmoδoreſtituet᷑abſq;	capitale ſolũmoδo reſtituet᷑ abſq ;
aliaemendatione.Conceſſeruntetiam	alia emendatione . Conceſſerunt etiam
iδemGirarδ⁹⁊	iδem Girarδ ⁹⁊
Margaritauxorſuamemoratisfr̃ib;δuomanſain	Margarita uxor ſua memoratis fr̃ib ; δuo manſa in
eaδemvillaδeAſneriis,manſũſcil̃c	eaδem villa δe Aſneriis , manſũ ſcil̃c
Petricognom̃tobauleraul⁊manſũGilemĩet	Petri cognom̃to bauleraul ⁊ manſũ Gilemĩ et
unũſextariũblaδi,	unũ ſextariũ blaδi ,
meδietatẽfrum̃ti⁊meδietatẽtremeſii	meδietatẽ frum̃ti ⁊ meδietatẽ tremeſii
inꝓpriisip̃oꝝterciisannuatimꝑcipiendũ.Hecomnia	in ꝓpriis ip̃oꝝ terciis annuatim ꝑcipiendũ . Hec omnia
lauδaveruntHugocurabois	lauδaverunt Hugo curabois
,miles,etAalaδisſepedicteMargaritemater,	, miles , et Aalaδis ſepedicte Margarite mater ,
etconceſſeruntbonafiδep̃ſcriptisfr̃ib;	et conceſſerunt bona fiδe p̃ſcriptis fr̃ib ;
qͥcqͥδjurisinp̃nominatisreb;habebant.	qͥcqͥδ juris in p̃nominatis reb ; habebant .
Actumeſthocaδ	Actum eſt hoc aδ
portãfonteñ,aſtanteuniṽſomonachoꝝconventu.Unδe	portã fonteñ , aſtante uniṽſo monachoꝝ conventu . Unδe
teſtesſuntxp̃ian⁹δeAſneriis,Bernarδ	teſtes ſunt xp̃ian ⁹ δe Aſneriis , Bernarδ
⁹δeNogento	⁹ δe Nogento
,ſacerδotes,Guiδo,δñsδeVenerri,Ponti	, ſacerδotes , Guiδo , δñs δe Venerri , Ponti
⁹,milesδe	⁹, miles δe
chaaci,Thomasδegͥnione,Tecelinus	chaaci , Thomas δe gͥnione , Tecelinus
δenogento⁊	δe nogento ⁊
Guiδofrater	Guiδo frater
ej⁹.Qδ̃totũut	ej ⁹. Qδ̃ totũ ut
ratũſit⁊firmũinpoſterũ,sigilli	ratũ ſit ⁊ firmũ in poſterũ , sigilli
meimuniminep̃ſentẽpaginã	mei munimine p̃ſentẽ paginã
roborarip̃cepi	roborari p̃cepi
,annoincarnationis	, anno incarnationis
δñiceMilleſimoδucenteſimoII°.EGoOδo,	δñice Milleſimo δucenteſimo II °. EGo Oδo ,
δuxBurgundie,omnibusnotumfaciopreſentibus⁊	δux Burgundie , omnibus notum facio preſentibus ⁊
fut᷑isqδ̃cumGuiδo,mileſδe	fut᷑is qδ̃ cum Guiδo , mileſ δe
fontetis,inextremispoſitus	fontetis , in extremis poſitus
,lauδante	, lauδante
Bellulauxoreſua,δeδiſſet	Bellula uxore ſua , δeδiſſet
inelemoſinameccłe⁊fr̃ibusfontenetiqͥcqͥδjuris	in elemoſinam eccłe ⁊ fr̃ibus fonteneti qͥcqͥδ juris
habebatapuδampilleiũ⁊in	habebat apuδ ampilleiũ ⁊ in
totofinagiovilleip̃iuſꝑpetuopoſſiδenδum,Jocelin⁹filiuſ	toto finagio ville ip̃iuſ ꝑpetuo poſſiδenδum , Jocelin ⁹ filiuſ
Steph̃iVillani,δñiδeRaveriis	Steph̃i Villani , δñi δe Raveriis
eanδẽelemoſinãδiuñcunctatuſeſtꝑturbare	eanδẽ elemoſinã δiu ñ cunctatuſ eſt ꝑturbare
.Quitanδẽ	. Qui tanδẽ
pecc̃mſuumrecognoſcensqδ̃fratreſp̃nominatosſuꝑ	pecc̃m ſuum recognoſcens qδ̃ fratreſ p̃nominatos ſuꝑ
p̃δictaelemoſinainδebitemoleſtaſſet,eanδ̃	p̃δicta elemoſina inδebite moleſtaſſet , eanδ̃
elemoſinãδũultimevoluntatisconδ̃et	elemoſinã δũ ultime voluntatis conδ̃et
teſtam̃tũlauδavitpenitus	teſtam̃tũ lauδavit penitus
⁊quitavit⁊inſuperδonaviteiſδẽfratͥb	⁊ quitavit ⁊ inſuper δonavit eiſδẽ fratͥb
;unumſextariũblaδi	; unum ſextariũ blaδi
,meδietatẽfrum̃ti⁊meδietatẽtremeſii,annuatĩinδecimis	, meδietatẽ frum̃ti ⁊ meδietatẽ tremeſii , annuatĩ in δecimis
δeDuiſmoaccipienδum.	δe Duiſmo accipienδum .
Huj⁹recognitionis	Huj ⁹ recognitionis
velδoniqδ̃fecitJocelin⁹teſteſſuntRenauδ	vel δoni qδ̃ fecit Jocelin ⁹ teſteſ ſunt Renauδ
⁹abbasδePulteriis,frat̃	⁹ abbas δe Pulteriis , frat̃
ip̃i⁹,Rob̃tuſcapellan⁹δeBaleno,Hugo	ip̃i ⁹, Rob̃tuſ capellan ⁹ δe Baleno , Hugo
cognom̃toſacc⁹,canonic⁹caſtełł,Wiłłm⁹	cognom̃to ſacc ⁹, canonic ⁹ caſtełł , Wiłłm ⁹
bogueraux,Joh̃eſ	bogueraux , Joh̃eſ
vicecomeſδeDuiſmo,Haymoδecuminimiliteſ,Silveſt̃	vicecomeſ δe Duiſmo , Haymo δe cumini militeſ , Silveſt̃
teſtaδecaſtełł,Teobauδ⁹δeAmpili	teſta δe caſtełł , Teobauδ ⁹ δe Ampili
⁊Reneri⁹majorδe	⁊ Reneri ⁹ major δe
Jorz.Hoc	Jorz . Hoc
totumlauδavitPetr⁹,δñsδe	totum lauδavit Petr ⁹, δñs δe
Raveriis,fr̃ej⁹δ̃.J.	Raveriis , fr̃ ej ⁹ δ̃ . J .
Uñteſtesſt̃	Uñ teſtes ſt̃
Anδͤaſδebuxeiomonac⁹fonteñ,	Anδͤaſ δe buxeio monac ⁹ fonteñ ,
fraterBernarδ⁹	frater Bernarδ ⁹
magiſt̃δe	magiſt̃ δe
eſtormer,GuiδoδeTullione⁊Tecelin⁹δeNogento	eſtormer , Guiδo δe Tullione ⁊ Tecelin ⁹ δe Nogento
.Aδcuj⁹	. Aδ cuj ⁹
reiconfirmationẽſigillumnr̃mp̃ſentipagineapponip̃cepim	rei confirmationẽ ſigillum nr̃m p̃ſenti pagine apponi p̃cepim
⁹,annoverbiincarnati	⁹, anno verbi incarnati
milleſimoδucenteſimo.III°.EGoOdo,Dux	milleſimo δucenteſimo . III °. EGo Odo , Dux
Burgundie,notumfaciopreſentibusetfuturis	Burgundie , notum facio preſentibus et futuris
qδ̃dñsBurus,milesδe	qδ̃ dñs Burus , miles δe
buxeio,aδextrema	buxeio , aδ extrema
veniensdeditinꝑpetuamelemoſinameccłiebeateMarie	veniens dedit in ꝑpetuam elemoſinam eccłie beate Marie
fontenetiproſaluteanimeſue⁊predeceſſoꝝ	fonteneti pro ſalute anime ſue ⁊ predeceſſoꝝ
ſuorumqͥcqͥδjurishabebatinpaſturis	ſuorum qͥcqͥδ juris habebat in paſturis
tociusparrochieδebuxeio,inomnibuscõmodis	tocius parrochie δe buxeio , in omnibus cõmodis
aδomnegenusanimaliumetpecorum	aδ omne genus animalium et pecorum
jamdicteeccłieabſq;δampniillatione.	jamdicte eccłie abſq ; δampni illatione .
Qδ̃ſifortefactum	Qδ̃ ſi forte factum
fueritδampnũtantũmoδo	fuerit δampnũ tantũmoδo
reſtitueturſinealiaemendationeetexactione.Hancautem	reſtituetur ſine alia emendatione et exactione . Hanc autem
elemoſinamlauδaveruntꝑpetuoetconceſſeruntuxorpredicti	elemoſinam lauδaverunt ꝑpetuo et conceſſerunt uxor predicti
militis,	militis ,
nomineNicholia,⁊omnesliberiip̃oꝝ,	nomine Nicholia ,⁊ omnes liberi ip̃oꝝ ,
Willermusſcil̃c,	Willermus ſcil̃c ,
Johannes,	Johannes ,
Naella,Margarita	Naella , Margarita
,preſentibushisteſtibusHugone,	, preſentibus his teſtibus Hugone ,
preſbiteroδeBuxeio,Henricofr̃eſupradictiBuri,Pontio	preſbitero δe Buxeio , Henrico fr̃e ſupradicti Buri , Pontio
δegraanceio,Garnerio	δe graanceio , Garnerio
δeblaſi,militibus,Robertomajoreδebuſeio	δe blaſi , militibus , Roberto majore δe buſeio
.Queutratapermaneantinperpetuum,ne	. Que ut rata permaneant in perpetuum , ne
aliquacontradictiooriripoſſit,	aliqua contradictio oriri poſſit ,
ſigillinr̃i	ſigilli nr̃i
impreſſioneδiligenterconfirmare	impreſſione δiligenter confirmare
curavi.ActumannoverbiincarnatiMilleſimo	curavi . Actum anno verbi incarnati Milleſimo
Ducenteſimoterciofeliciter.EGo	Ducenteſimo tercio feliciter . EGo
Oδo,δuxBurgunδie,notumfierivolopreſentibuspariter	Oδo , δux Burgunδie , notum fieri volo preſentibus pariter
⁊futurisqδ̃cũmonachifonteñ⁊δñsHugo	⁊ futuris qδ̃ cũ monachi fonteñ ⁊ δñs Hugo
δeTilyocomꝓmiſiſſentinnoſδequerełquas	δe Tilyo comꝓmiſiſſent in noſ δe quereł quas
habebantaδinvicemſuꝑ	habebant aδ invicem ſuꝑ
t̃ritorio⁊villa	t̃ritorio ⁊ villa
fraxini,noſ,diligentiusinqͥſitaveritateabillis	fraxini , noſ , diligentius inqͥſita veritate ab illis
quib;hoc	quib ; hoc
cõmiſſumfueratſubjuram̃toſuo	cõmiſſum fuerat ſub juram̃to ſuo
,accepim⁹procertoqδ̃δimiδia	, accepim ⁹ pro certo qδ̃ δimiδia
parſterreſc̃iMartiniuͥcumq;ſitjuriserat	parſ terre ſc̃i Martini uͥcumq ; ſit juris erat
eccłiefonteñ.	eccłie fonteñ .
Aliamvͦmeδietatẽquãmonachiſuam	Aliam vͦ meδietatẽ quã monachi ſuam
ẽẽδicebãt⁊Hugocontraδicebat,	ẽẽ δicebãt ⁊ Hugo contraδicebat ,
ꝓpterδiſcordiam	ꝓpter δiſcordiam
inmanunr̃aretinuim⁹δon\c	in manu nr̃a retinuim ⁹ δon \ c
cõpoſitionevłjuδicio	cõpoſitione vł juδicio
cuj⁹δebeatẽẽterminem⁹.Etuthocratũ	cuj ⁹ δebeat ẽẽ terminem ⁹. Et ut hoc ratũ
ꝑmaneat,ſigillonr̃omunirip̃cepimus	ꝑmaneat , ſigillo nr̃o muniri p̃cepimus
,annoṽbiincarnatiMilleſimo	, anno ṽbi incarnati Milleſimo
.CC°.III°.EgoJacobus,Decan⁹	. CC °. III °. Ego Jacobus , Decan ⁹
Divioñ,Notũfacioom̃ib;qδ̃bonuſ	Divioñ , Notũ facio om̃ib ; qδ̃ bonuſ
Vaſletus,fr̃meus,	Vaſletus , fr̃ meus ,
venδiδitfr̃ib;	venδiδit fr̃ib ;
δeFontenetooctojornalia⁊δimiδiũ⁊δuoδecimãpartemuni	δe Fonteneto octo jornalia ⁊ δimiδiũ ⁊ δuoδecimã partem uni
⁹jornalisvinear̃quarũſeδentſex⁊δuoδecima	⁹ jornalis vinear̃ quarũ ſeδent ſex ⁊ δuoδecima
parsjuxtafurcasulmiδetͥmoleis,⁊	pars juxta furcas ulmi δe tͥmoleis ,⁊
δuo⁊δimiδium	δuo ⁊ δimiδium
inpaſcuis.Hancvenδitõnem	in paſcuis . Hanc venδitõnem
lauδaviegoJacob;δecan⁹⁊mat̃mea	lauδavi ego Jacob ; δecan ⁹⁊ mat̃ mea
δuinieta⁊uxorfr̃isbonivaſleti,	δuinieta ⁊ uxor fr̃is boni vaſleti ,
Aaliz⁊fili	Aaliz ⁊ fili
⁹ej⁹Hugo.Vineasillasꝓmiſitnoĩatusbon	⁹ ej ⁹ Hugo . Vineas illas ꝓmiſit noĩatus bon
⁹vaſlet⁹p̃noĩatisfr̃ib	⁹ vaſlet ⁹ p̃noĩatis fr̃ib
;inꝑpetuũbonafiδegarantire.Auctũanno	; in ꝑpetuũ bona fiδe garantire . Auctũ anno
gratieM°CC	gratie M ° CC
°tercio.Quoδutratumſitinperpetuum	° tercio . Quoδ ut ratum ſit in perpetuum
preſentemcartulam	preſentem cartulam
Sigillonr̄omunivimuſ	Sigillo nr̄o munivimuſ
.Nequoδ	. Ne quoδ
pie⁊juſtefactum÷,	pie ⁊ juſte factum ÷,
δiut᷑nitatetemꝑisoblivioneꝑeatautpͣvoꝝ	δiut᷑nitate temꝑis oblivione ꝑeat aut pͣvoꝝ
maliciaδebeatꝑturbari,EgoTeobauδ⁹,δecan⁹montiſbarri	malicia δebeat ꝑturbari , Ego Teobauδ ⁹, δecan ⁹ montiſbarri
,notũfacioomnib;p̃ſentib;parit̃⁊	, notũ facio omnib ; p̃ſentib ; parit̃ ⁊
fut᷑isqδ̃δñaAalaizδeAſneriis,lauδantefiliaſua	fut᷑is qδ̃ δña Aalaiz δe Aſneriis , lauδante filia ſua
,δonavitinꝑpetuamelemoſinãeccłieſc̃emariefonteñtotũ	, δonavit in ꝑpetuam elemoſinã eccłie ſc̃e marie fonteñ totũ
juſſuũqδ̃habebat⁊δeꝓpͥoaloδiopoſſiδebatin	juſ ſuũ qδ̃ habebat ⁊ δe ꝓpͥo aloδio poſſiδebat in
villaδeRaveriis,quartãſcil̃cpartẽδecimeblaδi	villa δe Raveriis , quartã ſcil̃c partẽ δecime blaδi
,ꝓſaluteaĩeſue⁊p̃δeceſſorũſuoꝝ	, ꝓ ſalute aĩe ſue ⁊ p̃δeceſſorũ ſuoꝝ
.Huj⁹reiteſteſ	. Huj ⁹ rei teſteſ
ſuntBernarδ⁹δenogento,Leonarδ⁹δeMarmania	ſunt Bernarδ ⁹ δe nogento , Leonarδ ⁹ δe Marmania
,ſac̃δoteſ,Girarδ⁹libroz	, ſac̃δoteſ , Girarδ ⁹ libroz
marit⁹Margaritefiliejamδicteaalaiz	marit ⁹ Margarite filie jamδicte aalaiz
,Teobauδ⁹p̃poſituſδemontebarro.Qδ̃	, Teobauδ ⁹ p̃poſituſ δe montebarro . Qδ̃
totũutratũſit,ſigillimeiinp̃ſſioneroboravi	totũ ut ratũ ſit , ſigilli mei inp̃ſſione roboravi
.Actũanno	. Actũ anno
incarnationisδñiceMilleſimo.Ducenteſimo.Tercio	incarnationis δñice Milleſimo . Ducenteſimo . Tercio
.EGoGaut̃ius,δ̃igrãeδueñepc̃	. EGo Gaut̃ius , δ̃i grã eδueñ epc̃
,om̃ib;notũfaciop̃ſentib	, om̃ib ; notũ facio p̃ſentib
;⁊fut᷑isqδ̃Renauδ⁹δeLucenniaco⁊	;⁊ fut᷑is qδ̃ Renauδ ⁹ δe Lucenniaco ⁊
Richuns,uxorip̃ius,δeδert̃⁊	Richuns , uxor ip̃ius , δeδert̃ ⁊
conceſſert̃inꝑpetuã	conceſſert̃ in ꝑpetuã
elemoſinãeccłefonteneti	elemoſinã eccłe fonteneti
⁊fr̃ib;ejuſδemlociqͥcqͥδ	⁊ fr̃ib ; ejuſδem loci qͥcqͥδ
habebantintotofinagioVerδoniaci.	habebant in toto finagio Verδoniaci .
Pretereaqͥcqͥδcalũpniabant᷑inpratoδeBretonoria⁊δe	Preterea qͥcqͥδ calũpniabant᷑ in prato δe Bretonoria ⁊ δe
Larauble⁊	Larauble ⁊
δeVuleni⁊interraMarmanie⁊om̃saliasquerelas	δe Vuleni ⁊ in terra Marmanie ⁊ om̃s alias querelas
quasaδṽſusp̃δictam	quas aδṽſus p̃δictam
eccłamhabebantex	eccłam habebant ex
totoguerpivert̃.Huj⁹reiteſtes	toto guerpivert̃ . Huj ⁹ rei teſtes
ſuntPariſi⁹	ſunt Pariſi ⁹
δeVulanis,Laurenti⁹δeLucenniaco	δe Vulanis , Laurenti ⁹ δe Lucenniaco
,sacerδotes,Petr	, sacerδotes , Petr
⁹Majorδe	⁹ Major δe
Vulanis,	Vulanis ,
Tecelin⁹δe	Tecelin ⁹ δe
Lucenniaco,	Lucenniaco ,
fr̃B̃narδ⁹magiſt̃δeEſtormer,fr̃	fr̃ B̃narδ ⁹ magiſt̃ δe Eſtormer , fr̃
Walt̃iusMagiſt̃δeMoros,fr̃Arb̃tus⁊	Walt̃ius Magiſt̃ δe Moros , fr̃ Arb̃tus ⁊
fr̃Garneri⁹	fr̃ Garneri ⁹
9ṽſiδefonteñ.Qδ̃totumutratũſit,	9ṽſi δe fonteñ . Qδ̃ totum ut ratũ ſit ,
p̃ſentipaginuleſigillũ	p̃ſenti paginule ſigillũ
meũapponiprecepi.Actũannoverbiincarnatimilleſimo	meũ apponi precepi . Actũ anno verbi incarnati milleſimo
δucenteſimosexto	δucenteſimo sexto
.EGoGauteri⁹,δeigraciaEδueñepc̃,univerſis	. EGo Gauteri ⁹, δei gracia Eδueñ epc̃ , univerſis
notumfaciopreſentib;⁊fut᷑is	notum facio preſentib ;⁊ fut᷑is
quoδLaurenti⁹,	quoδ Laurenti ⁹,
preſbiterδeLucenniaco,⁊nepotesejus	preſbiter δe Lucenniaco ,⁊ nepotes ejus
,Robert⁹,cl̃icus,⁊Conſtanti	, Robert ⁹, cl̃icus ,⁊ Conſtanti
⁹,⁊Eliſabez,uxorConſtancii,δeδert̃⁊conceſſert̃	⁹,⁊ Eliſabez , uxor Conſtancii , δeδert̃ ⁊ conceſſert̃
inꝑpetuãelemoſinãꝓſaluteaĩar̃	in ꝑpetuã elemoſinã ꝓ ſalute aĩar̃
ſuarumeccłebeateMarieδefontenetoqͥcqͥδ	ſuarum eccłe beate Marie δe fonteneto qͥcqͥδ
habebantinterris⁊pratisintotofinagioṼδoniaci	habebant in terris ⁊ pratis in toto finagio Ṽδoniaci
.Huj⁹rei	. Huj ⁹ rei
teſtesſunt:Hugo,p̃ſbit̃	teſtes ſunt : Hugo , p̃ſbit̃
;Rob̃tus,	; Rob̃tus ,
majorδeBuxeio;	major δe Buxeio ;
Raδulfus,fili	Raδulfus , fili
⁹Albericiδeluceniaco,B̃narδ⁹,	⁹ Alberici δe luceniaco , B̃narδ ⁹,
Magiſt̃δeEſtormer,Walt̃iusMagiſt̃δeMoros,	Magiſt̃ δe Eſtormer , Walt̃ius Magiſt̃ δe Moros ,
frat̃Hugoδefraxino⁊frat̃	frat̃ Hugo δe fraxino ⁊ frat̃
Aδam,9verſiδefonteñ.&uthocratum	Aδam , 9verſi δe fonteñ .& ut hoc ratum
ſit,p̃ſentemcartulamſigillomeoroboravi,annoverbi	ſit , p̃ſentem cartulam ſigillo meo roboravi , anno verbi
incarnatiMilleſimo	incarnati Milleſimo
Ducenteſimosexto.WillermusDecanusTotumq;	Ducenteſimo sexto . Willermus Decanus Totumq ;
CapitulumAltiſioδoreñuniverſisaδquoslitterepreſentesꝑvenerint,Salutem	Capitulum Altiſioδoreñ univerſis aδ quos littere preſentes ꝑvenerint , Salutem
inδño.Noverit	in δño . Noverit
univerſitasvr̃aqδ̃,cuminternoſexunaparte	univerſitas vr̃a qδ̃ , cum inter noſ ex una parte
⁊abb̃em⁊conventũδefonteneto	⁊ abb̃em ⁊ conventũ δe fonteneto
,exalia,contentiovertereturſuperquaδam	, ex alia , contentio verteretur ſuper quaδam
quamdamterra	quamdam terra
quefuitGuiδonisJoarδiſitaAδCrucemδe	que fuit Guiδonis Joarδi ſita Aδ Crucem δe
Augiacoinbivioδe	Augiaco in bivio δe
Vallibusetδe	Vallibus et δe
Augiaco,incenſuOſbertiδePetraPertuis,compoſitum	Augiaco , in cenſu Oſberti δe Petra Pertuis , compoſitum
Fuitinternos	Fuit inter nos
etillosinhuncmoδum,qδ̃nospreδictoconventui	et illos in hunc moδum , qδ̃ nos preδicto conventui
etabb̃iterramillamconceſſim⁹et	et abb̃i terram illam conceſſim ⁹ et
conceδim⁹,lauδavim⁹⁊lauδam⁹.&ipſiinrecompenſationẽhujus	conceδim ⁹, lauδavim ⁹⁊ lauδam ⁹.& ipſi in recompenſationẽ hujus
reinobisδeδerunt	rei nobis δeδerunt
⁊conceſſerunthabendumin	⁊ conceſſerunt habendum in
perpetuumδomũſuam	perpetuum δomũ ſuam
quefuitJoh̃isberoarδi	que fuit Joh̃is beroarδi
,ſitamin	, ſitam in
Clauſtronr̃oquãHerveus	Clauſtro nr̃o quã Herveus
nigerſubannuapenſioneδecem	niger ſub annua penſione δecem
ſoliδoꝝtenet	ſoliδoꝝ tenet
invitaſua⁊anobisδeceterotenebit.Illius	in vita ſua ⁊ a nobis δecetero tenebit . Illius
igit᷑terreconceſſionemꝙͣ	igit᷑ terre conceſſionem ꝙͣ
eisFecimusSigillinoſtrimunimineconfirmamusita	eis Fecimus Sigilli noſtri munimine confirmamus ita
qδ̃necnosnec	qδ̃ nec nos nec
aliquisaliusnominenoſtroδe	aliquis alius nomine noſtro δe
terrapreδictaconventumδeceteromoleſtabitneq;trahetincauſam	terra preδicta conventum δecetero moleſtabit neq ; trahet in cauſam
,itaeiseamconceſſimuspacificeinperpetuum	, ita eis eam conceſſimus pacifice in perpetuum
poſſiδenδam.ActumannoverbiincarnatiMilleſimo	poſſiδenδam . Actum anno verbi incarnati Milleſimo
DucenteſimoSexto.	Ducenteſimo Sexto .
EGoAymericus,Decan	EGo Aymericus , Decan
⁹Moliſmenſis,uniṽſisnotumfaciopreſentib;⁊futuris	⁹ Moliſmenſis , uniṽſis notum facio preſentib ;⁊ futuris
qδ̃HugoCurebois,δum	qδ̃ Hugo Curebois , δum
apuδfontenetuminfirmaretur,δeδit⁊conceſſitinꝑpetuumpro	apuδ fontenetum infirmaretur , δeδit ⁊ conceſſit in ꝑpetuum pro
remeδioanimeſue	remeδio anime ſue
⁊anteceſſoꝝſuoꝝ	⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ
eiδemEccłie	eiδem Eccłie
FontenetiſuumMagnũpͣtumqδ̃eſtſubFurveio	Fonteneti ſuum Magnũ pͣtum qδ̃ eſt ſub Furveio
int̃villam⁊aqͣm	int̃ villam ⁊ aqͣm
ſicutip̃e⁊	ſicut ip̃e ⁊
anteceſſoresſuitenuerunt,⁊LuFotenilqδ̃pratoaδjacet	anteceſſores ſui tenuerunt ,⁊ Lu Fotenil qδ̃ prato aδjacet
,⁊rupem⁊hoꝝδñium⁊δuojornalia	,⁊ rupem ⁊ hoꝝ δñium ⁊ δuo jornalia
ſubrupeaparte	ſub rupe a parte
molenδiniδ̃Janceio.Qδ̃totumhabebatδealoδio.	molenδini δ̃ Janceio . Qδ̃ totum habebat δe aloδio .
Qui⁊inpreſentiameaſub	Qui ⁊ in preſentia mea ſub
ꝑicłoaĩeſueaffirmavitqδ̃δehisñquã	ꝑicło aĩe ſue affirmavit qδ̃ δe his ñquã
δonũfecitalicui,nͥδomuiFonteñ	δonũ fecit alicui , nͥ δomui Fonteñ
.Huj⁹reiteſtesſuntOliverusabbas	. Huj ⁹ rei teſtes ſunt Oliverus abbas
Qͥnciaci,Aymoqͦnδampreſb̃r,.M.	Qͥnciaci , Aymo qͦnδam preſb̃r ,. M .
comittiſſeTornoδori,Rob̃tusp̃ſbit̃	comittiſſe Tornoδori , Rob̃tus p̃ſbit̃
δeCruſeio⁊Philip⁹milesδet᷑re.Actum	δe Cruſeio ⁊ Philip ⁹ miles δe t᷑re . Actum
annoδñiMilleſimoδucenteſimosexto.Ego	anno δñi Milleſimo δucenteſimo sexto . Ego
Theobalδuſ,Monaſt̃iiſc̃iJoh̃isDecan	Theobalδuſ , Monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is Decan
⁹,Notũfaciopreſentib⁹⁊fut᷑iſqδ̃	⁹, Notũ facio preſentib ⁹⁊ fut᷑iſ qδ̃
HugoCureboiſ,δũap̃fõtenetũinfirmaret᷑	Hugo Cureboiſ , δũ ap̃ fõtenetũ infirmaret᷑
,δeδit⁊9ceſſit	, δeδit ⁊ 9ceſſit
inꝑpetuamelemoſinãꝓ	in ꝑpetuam elemoſinã ꝓ
remeδioaĩe	remeδio aĩe
ſue⁊anteceſſoꝝ	ſue ⁊ anteceſſoꝝ
ſuoꝝeiδẽeccłie	ſuoꝝ eiδẽ eccłie
fõtenetiſuũmagnũpͣtumqδ̃ẽſubfurveioint̃villam	fõteneti ſuũ magnũ pͣtum qδ̃ ẽ ſub furveio int̃ villam
⁊aqͣmſic̃ip̃e⁊anteceſſoresſui	⁊ aqͣm ſic̃ ip̃e ⁊ anteceſſores ſui
tenuerũt,⁊lo	tenuerũt ,⁊ lo
fonteniδqδ̃pͣtoaδjacet⁊Rupem⁊Hoꝝ	fonteniδ qδ̃ pͣto aδjacet ⁊ Rupem ⁊ Hoꝝ
δominiũ⁊Duo	δominiũ ⁊ Duo
jornaliaſubrupeaparte	jornalia ſub rupe a parte
molenδiniδeJanceio.	molenδini δe Janceio .
Qδ̃totũhabebatδe	Qδ̃ totũ habebat δe
aloδio.Q/⁊inp̃ſentiameaſub	aloδio . Q /⁊ in p̃ſentia mea ſub
pericłoaĩeſueaffirmavitqδ̃δeHisñqͣm	pericło aĩe ſue affirmavit qδ̃ δe His ñqͣm
δonumfecit	δonum fecit
alicui.Teſteſ	alicui . Teſteſ
ſt̃huj⁹rei	ſt̃ huj ⁹ rei
Wiłłm⁹pͥormonaſt̃iiſc̃iJoh̃is,	Wiłłm ⁹ pͥor monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is ,
Robert⁹pͥor	Robert ⁹ pͥor
fõteneti,	fõteneti ,
Anδreasδebuxeio,Wiłłm⁹	Anδreas δe buxeio , Wiłłm ⁹
δeſanevoi,Raδulfus	δe ſanevoi , Raδulfus
,monachiδeFõteneto,leonarδ⁹capellan⁹	, monachi δe Fõteneto , leonarδ ⁹ capellan ⁹
δeMarmãnia,Petruſcleric⁹monaſt̃iiſc̃i	δe Marmãnia , Petruſ cleric ⁹ monaſt̃ii ſc̃i
Joh̃is,Reigneri	Joh̃is , Reigneri
⁹δecauδeſiau,	⁹ δe cauδeſiau ,
Joh̃sδeſanevoi.Et	Joh̃s δe ſanevoi . Et
uthoctotũfirmũpermaneat,p̃ſenſ	ut hoc totũ firmũ permaneat , p̃ſenſ
ſcriptũſigillimei	ſcriptũ ſigilli mei
ĩpreſſiõefecicorroborari.	ĩpreſſiõe feci corroborari .
ActũAnnoIncarnatiVerbiMilleſimoδucenteſimo.VI	Actũ Anno Incarnati Verb i Milleſimo δucenteſimo . VI
°.EGoHerveius,δivinaꝑmiſſioneTrecenſis	°. EGo Herveius , δivina ꝑmiſſione Trecenſis
Eccłeminiſterhumilis,	Eccłe miniſter humilis ,
omnib;notumfacimuspreſentib;pariteret	omnib ; notum facimus preſentib ; pariter et
fut᷑isJoſbertumδeLentagioetGaufridumfr̃emejus⁊	fut᷑is Joſbertum δe Lentagio et Gaufridum fr̃em ejus ⁊
GuillermũJarrumſororium	Guillermũ Jarrum ſororium
ip̃oꝝ,milites,δediſſeinelemoſinam	ip̃oꝝ , milites , δediſſe in elemoſinam
EccłebeateMarieFontenetiprataſuaqueſunt	Eccłe beate Marie Fonteneti prata ſua que ſunt
apuδVelletart,ſicut	apuδ Velletart , ſicut
eapartiebant᷑cumFelice	ea partiebant᷑ cum Felice
⁊heredibusſuis,hominib;	⁊ heredibus ſuis , hominib ;
ejuſδemville,⁊quecũq;eoꝝjuriseẽpoterantin	ejuſδem ville ,⁊ quecũq ; eoꝝ juris eẽ poterant in
eiſδempratis,abſq;ullareclamatione⁊retentione	eiſδem pratis , abſq ; ulla reclamatione ⁊ retentione
velconſuetuδine,	vel conſuetuδine ,
quiete,perpetuopoſſidenda,	quiete , perpetuo poſſidenda ,
ipſoJoſberto	ipſo Joſberto
lauδante⁊	lauδante ⁊
conceδenteδonũqδ̃	conceδente δonũ qδ̃
prenominatiGaufriδus	prenominati Gaufriδus
ſcil̃⁊GuiłłmusfeceruntjamδicteEccłeδe	ſcil̃ ⁊ Guiłłmus fecerunt jamδicte Eccłe δe
ip̃ispratisqm̃δefeoδo	ip̃is pratis qm̃ δe feoδo
ſuoerant.	ſuo erant .
Etcumdictimilites	Et cum dicti milites
inmanib;nr̃isſe	in manib ; nr̃is ſe
δeveſtiſſent,nospro	δeveſtiſſent , nos pro
EccłaFontenetifr̃emAδam	Eccła Fonteneti fr̃em Aδam
⁊fr̃emHerveiummonachosδeiſta	⁊ fr̃em Herveium monachos δe iſta
elemoſinainveſtivim⁹.Hancautẽelemoſinamlauδavert̃	elemoſina inveſtivim ⁹. Hanc autẽ elemoſinam lauδavert̃
uxorespredictoꝝmilitum,Hoδierna	uxores predictoꝝ militum , Hoδierna
ſcil̃uxorJoſberti,	ſcil̃ uxor Joſberti ,
EmmelinauxorGaufridi⁊Prioriſſa	Emmelina uxor Gaufridi ⁊ Prioriſſa
uxorGuiłłmi,cũ	uxor Guiłłmi , cũ
filioſuoGaucherio.&nealiqͥsδeincepscontͣ	filio ſuo Gaucherio .& ne aliqͥs δeinceps contͣ
predictameccłamſuꝑhococcaſionẽ	predictam eccłam ſuꝑ hoc occaſionẽ
habeatmalignandi,	habeat malignandi ,
preſentipaginesigillumnr̃m	preſenti pagine sigillum nr̃m
apponiprecepim⁹.ActumannoincarnationisdñiceMilleſimoDucenteſimoOctavo	apponi precepim ⁹. Actum anno incarnationis dñice Milleſimo Ducenteſimo Octavo
.EGoWiłłmuſδeCaſtellione	. EGo Wiłłmuſ δe Caſtellione
Decan⁹,Notũfaciotãfut᷑iſqͣmp̃ſentibuſQδ̃	Decan ⁹, Notũ facio tã fut᷑iſ qͣm p̃ſentibuſ Qδ̃
Henric⁹δelaniiſDeditEccłie	Henric ⁹ δe laniiſ Dedit Eccłie
⁊fratͥb⁹fontenetiꝓremeδioaĩeſue⁊	⁊ fratͥb ⁹ fonteneti ꝓ remeδio aĩe ſue ⁊
anteceſſoꝝſuoꝝinꝑpetuamelemoſinamquatuorjornaliaterre	anteceſſoꝝ ſuoꝝ in ꝑpetuam elemoſinam quatuor jornalia terre
antemolenδinũnovumfontenetiSubLaniiſ	ante molenδinũ novum fonteneti Sub Laniiſ
⁊viamꝑcãpum	⁊ viam ꝑ cãpum
ſuũꝑquamituraδmolenδinũetqͣrtampartem	ſuũ ꝑ quam itur aδ molenδinũ et qͣrtam partem
δebroδiiſ.Deditetiameiſ	δe broδiiſ . Dedit etiam eiſ
meδietatempͣtiqͣm	meδietatem pͣti qͣm
habebatapuδSanevetũ.Hoctotũlauδavit	habebat apuδ Sanevetũ . Hoc totũ lauδavit
Auborſ,	Auborſ ,
uxorſua,⁊filiiej⁹	uxor ſua ,⁊ filii ej ⁹
Giroδus⁊Raδulfuſ	Giroδus ⁊ Raδulfuſ
etfiliaej	et filia ej
⁹Aδelina,⁊PetruſNepos	⁹ Aδelina ,⁊ Petruſ Nepos
ej⁹,etfratreſ	ej ⁹, et fratreſ
ej⁹Narioδ	ej ⁹ Narioδ
⁹⁊Wiłłm⁹.	⁹⁊ Wiłłm ⁹.
Huj⁹rei	Huj ⁹ rei
teſtesſunt	teſtes ſunt
Hunbert⁹Farſit,Coſtelet⁊Bauδric⁹et	Hunbert ⁹ Farſit , Coſtelet ⁊ Bauδric ⁹ et
Girarδ⁹	Girarδ ⁹
BroezδeMõteBarro.Et	Broez δe Mõte Barro . Et
uthoctotũ	ut hoc totũ
firmum⁊Ratummaneatinpoſterũ,preſensſcriptum	firmum ⁊ Ratum maneat in poſterũ , preſens ſcriptum
Sigillimeiinpreſſionemunivi.Actũ	Sigilli mei inpreſſione munivi . Actũ
eſthocabincarnationeδominiAnnoMilleſimo	eſt hoc ab incarnatione δomini Anno Milleſimo
DucenteſimoVIII°.	Ducenteſimo VIII °.
EGoPetrus,comes	EGo Petrus , comes
Autiſioδ̃⁊	Autiſioδ̃ ⁊
Tornoδ̃,uniṽſisnotum	Tornoδ̃ , uniṽſis notum
faciopreſentib	facio preſentib
;parit̃⁊fut᷑isqδ̃cũpravo	; parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃ cũ pravo
uſusconſiliot̃ras⁊vineas⁊vinũ	uſus conſilio t̃ras ⁊ vineas ⁊ vinũ
qδ̃EccłaFontenetiapδ̃Tornoδoꝝhabebat	qδ̃ Eccła Fonteneti apδ̃ Tornoδoꝝ habebat
cepiſſem⁊ſaiſiſſem,tanδem	cepiſſem ⁊ ſaiſiſſem , tanδem
inqͥſitaδiligenti	inqͥſita δiligenti
⁹veritateqδ̃hocinjuſte	⁹ veritate qδ̃ hoc injuſte
feciſſem,vinũilluδqδ̃ceꝑam,δicteEccłemonachis	feciſſem , vinũ illuδ qδ̃ ceꝑam , δicte Eccłe monachis
reδδiδi.Terras⁊vineas	reδδiδi . Terras ⁊ vineas
⁊om̃iaδeqͥb;interme⁊	⁊ om̃ia δe qͥb ; inter me ⁊
ip̃oscontroverſiavertebatur	ip̃os controverſia vertebatur
,eisbonafiδequitaviip̃inpace	, eis bona fiδe quitavi ip̃ in pace
δimiſi,lauδanseisip̃	δimiſi , lauδans eis ip̃
confirmansom̃iaδeqͥb;tc̃tẽꝑisinveſtitierantqñ	confirmans om̃ia δe qͥb ; tc̃ tẽꝑis inveſtiti erant qñ
p̃ſensſcriptũfactũeſt,in	p̃ſens ſcriptũ factũ eſt , in
eaδ̃villa	eaδ̃ villa
Tornoδ̃velapδ̃Autiſioδ̃,utea	Tornoδ̃ vel apδ̃ Autiſioδ̃ , ut ea
δeincepsabſq;om̃i	δeinceps abſq ; om̃i
cont᷑bationeꝑpetuapacetenerent⁊poſſiδ̃ent.	cont᷑batione ꝑpetua pace tenerent ⁊ poſſiδ̃ent .
Pretereaδeillataeisinjuriameculpabłemreδδiδi⁊	Preterea δe illata eis injuria me culpabłem reδδiδi ⁊
congruamſatiſfationẽeiſδ̃exibui⁊propͥamanuemenδavi.	congruam ſatiſfationẽ eiſδ̃ exibui ⁊ propͥa manu emenδavi .
Etuthocratũ⁊	Et ut hoc ratũ ⁊
firmũinperpetuumhabeatur,preſens	firmũ in perpetuum habeatur , preſens
ſcriptumsigillimeimunimine	ſcriptum sigilli mei munimine
roborarip̃cepi.	roborari p̃cepi .
ActumeſthocannoIncarnationisδñiceMilleſimoDucenteſimoOctavo	Actum eſt hoc anno Incarnationis δñice Milleſimo Ducenteſimo Octavo
.XIIII°.KL.Aprilis.EGoAymeric⁹,	. XIIII °. KL . Aprilis . EGo Aymeric ⁹,
Decan⁹Moliſm̃ſis,om̃ib;notũfaciop̃ſentib;⁊	Decan ⁹ Moliſm̃ſis , om̃ib ; notũ facio p̃ſentib ;⁊
fut᷑isqδ̃	fut᷑is qδ̃
Math̃s,milesδegenni	Math̃s , miles δe genni
,lauδe⁊	, lauδe ⁊
aſſenſuChaurereuxoris	aſſenſu Chaurere uxoris
ſue,δeδit	ſue , δeδit
inꝑpetuãelemoſinãEccłie⁊	in ꝑpetuã elemoſinã Eccłie ⁊
fr̃ib;Fonteñꝓſaluteſuaδuopͣtaapδ̃	fr̃ib ; Fonteñ ꝓ ſalute ſua δuo pͣta apδ̃
eamδ̃villã	eamδ̃ villã
δeGenni:unũqδ̃fuitRob̃tiδeChaumõt,	δe Genni : unũ qδ̃ fuit Rob̃ti δe Chaumõt ,
qδ̃vulgoNaamvocant⁊	qδ̃ vulgo Naam vocant ⁊
δebet.III.δeñ	δebet . III . δeñ
δecenſu;	δe cenſu ;
alterũqδ̃fuit	alterũ qδ̃ fuit
Gaut̃iicremot⁊δebetVIIIItoδeñδecenſu⁊	Gaut̃ii cremot ⁊ δebet VIIIIto δeñ δe cenſu ⁊
ꝓmiſitqδ̃δehacelemoſinaaδverſus	ꝓmiſit qδ̃ δe hac elemoſina aδverſus
om̃sδebitamguarentiamportaret	om̃s δebitam guarentiam portaret
.Hoctotũlauδavert̃liberieoꝝquoꝝiſtaſũt	. Hoc totũ lauδavert̃ liberi eoꝝ quoꝝ iſta ſũt
nomina:Jacob;,Anδreas,Hugo,	nomina : Jacob ;, Anδreas , Hugo ,
Guib̃tus,Aδelina⁊Em̃garδis.Incuj⁹rei	Guib̃tus , Aδelina ⁊ Em̃garδis . In cuj ⁹ rei
confirmationẽaδutͥuſq;partisinſtantiam	confirmationẽ aδ utͥuſq ; partis inſtantiam
sigillimeiappoſuifirmam̃tũcartepreſenti.	sigilli mei appoſui firmam̃tũ carte preſenti .
Dat̃apδ̃genniacũ.XIIII.	Dat̃ apδ̃ genniacũ . XIIII .
kl.Julii,annoṽbiincarnatimilleſimo	kl . Julii , anno ṽbi incarnati milleſimo
.cc°.Nono	. cc °. Nono
.HincteſtesſuntUlδreus	. Hinc teſtes ſunt Ulδreus
p̃ſbit̃δeGenni,Petr⁹eſcoraux	p̃ſbit̃ δe Genni , Petr ⁹ eſcoraux
⁊Henric⁹frat̃ej⁹,Rob̃t⁹δe	⁊ Henric ⁹ frat̃ ej ⁹, Rob̃t ⁹ δe
Ampileio⁊clemensmajorδechalmis	Ampileio ⁊ clemens major δe chalmis
.EGoOδo,DuxBurgundie,notumfacio	. EGo Oδo , Dux Burgundie , notum facio
preſentib;⁊fut᷑isqδ̃	preſentib ;⁊ fut᷑is qδ̃
Math̃s,milesδeLaniis,inpreſentianr̃a	Math̃s , miles δe Laniis , in preſentia nr̃a
conſtitut⁹,profectur⁹	conſtitut ⁹, profectur ⁹
peregrecontra	peregre contra
provincialeshereticos,recognovitqδ̃fr̃esFonteñhñta	provinciales hereticos , recognovit qδ̃ fr̃es Fonteñ hñt a
δñoRogerioδeCurteraboδit̃ciam	δño Rogerio δe Curte raboδi t̃ciam
partẽin	partẽ in
om̃ib;nemorib;δe	om̃ib ; nemorib ; δe
Laniis⁊δeforeſta	Laniis ⁊ δe foreſta
⁊paſnagio⁊apib;⁊tͣctumint̃cioanno	⁊ paſnagio ⁊ apib ;⁊ tͣctum in t̃cio anno
⁊qδ̃nullusparticipũ	⁊ qδ̃ nullus participũ
δñoꝝpoteſtaliquẽconδucereinpreδictisnemorib;	δñoꝝ poteſt aliquẽ conδucere in preδictis nemorib ;
pret̃ſuospropͥoshominesqͥſunteſtagiiinvillaδe	pret̃ ſuos propͥos homines qͥ ſunt eſtagii in villa δe
Laniis.Recognovitnichilomin⁹iδemmilesqδ̃dicti	Laniis . Recognovit nichilomin ⁹ iδem miles qδ̃ dicti
fr̃esFonteñ	fr̃es Fonteñ
hñtſuamjuſticiamſicut	hñt ſuam juſticiam ſicut
ſuicũparticipesinom̃ib;ſupradictis.Incuj⁹	ſui cũparticipes in om̃ib ; ſupradictis . In cuj ⁹
reiteſtimoniumaδutͥuſq;partis	rei teſtimonium aδ utͥuſq ; partis
inſtantiampreſenticartesigillinr̃iappoſuimus	inſtantiam preſenti carte sigilli nr̃i appoſuimus
firmam̃tum.Actumeſthoc	firmam̃tum . Actum eſt hoc
annogrẽMilleſimoδucenteſimoNono	anno grẽ Milleſimo δucenteſimo Nono
,Menſejulio	, Menſe julio
.EGoGauteri⁹,δeigrã	. EGo Gauteri ⁹, δei grã
Eδuenſisepc̃,om̃ib;notũfacimus	Eδuenſis epc̃ , om̃ib ; notũ facimus
preſentib;⁊	preſentib ;⁊
futurisqδ̃Joſbert⁹,milesδeMaſi,⁊Hoδierna,	futuris qδ̃ Joſbert ⁹, miles δe Maſi ,⁊ Hoδierna ,
uxorſua,	uxor ſua ,
δecuj⁹capiteerat	δe cuj ⁹ capite erat
,δeδeruntproſaluteſua⁊	, δeδerunt pro ſalute ſua ⁊
proanimab;anteceſſoꝝſuoꝝeccłie⁊fr̃ib	pro animab ; anteceſſoꝝ ſuoꝝ eccłie ⁊ fr̃ib
;Fonteñquatuorsext̃frum̃ti⁊	; Fonteñ quatuor sext̃ frum̃ti ⁊
qͣtuoravene⁊X	qͣtuor avene ⁊ X
.ſołcenſuales,quoδtotũδictifr̃esδebebant	. ſoł cenſuales , quoδ totũ δicti fr̃es δebebant
eisδecenſuannuatim	eis δe cenſu annuatim
ingͣngia	in gͣngia
ſuaδeEſtormer.Aδδiδert̃etiamiδemJoſbertus⁊Hoδierna	ſua δe Eſtormer . Aδδiδert̃ etiam iδem Joſbertus ⁊ Hoδierna
,uxorſua	, uxor ſua
,δuaspartes	, δuas partes
paſturarũδefinagioſc̃iGeorgii	paſturarũ δe finagio ſc̃i Georgii
⁊δeMonteArlaut	⁊ δe Monte Arlaut
queſuijuriserantaδuſumom̃ium	que ſui juris erant aδ uſum om̃ium
animalium⁊peccoꝝſuoꝝ.Hancaut̃elemoſinamlauδavit	animalium ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ . Hanc aut̃ elemoſinam lauδavit
fili⁹eoꝝWiłłm⁹⁊exſuaparte	fili ⁹ eoꝝ Wiłłm ⁹⁊ ex ſua parte
quantũaδſeꝑtinuitfecit.Etuthocratum	quantũ aδ ſe ꝑtinuit fecit . Et ut hoc ratum
habeatũrinpoſterũ	habeatũr in poſterũ
,sigillinr̃imuniminecorroboravim	, sigilli nr̃i munimine corroboravim
⁹.Act̃anno	⁹. Act̃ anno
verbiincarnatiMilleſimo.CC	verbi incarnati Milleſimo . CC
°.Nono.EgoAymeric⁹,	°. Nono . Ego Aymeric ⁹,
δecan⁹Moliſm̃,om̃ib;notũfacio	δecan ⁹ Moliſm̃ , om̃ib ; notũ facio
p̃ſentib;⁊fut᷑is	p̃ſentib ;⁊ fut᷑is
qδ̃cũfr̃esfonteñδeδono⁊elemoſinaHugonisδñi	qδ̃ cũ fr̃es fonteñ δe δono ⁊ elemoſina Hugonis δñi
δeNigełłhaberentpaſturasꝑtotũfinagiũ	δe Nigełł haberent paſturas ꝑ totũ finagiũ
δeNigellis,inboſco⁊plano,aδuſũ	δe Nigellis , in boſco ⁊ plano , aδ uſũ
om̃iũaĩaliũ⁊peccoꝝſuoꝝexceptiſporciſ⁊ḣ	om̃iũ aĩaliũ ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ exceptiſ porciſ ⁊ ḣ
exceptoqδ̃ſiboſcuſpaſtionẽ	excepto qδ̃ ſi boſcuſ paſtionẽ
haberetquelegitimeaδpaſnagiũδataeẽt⁊tũca	haberet que legitime aδ paſnagiũ δata eẽt ⁊ tũc a
feſtoſc̃i	feſto ſc̃i
Remigiiuſq;aδoctavaſpurificatiõisδictoꝝfr̃m	Remigii uſq ; aδ octavaſ purificatiõis δictoꝝ fr̃m
aĩaliaſeupeccoraboſcũδe	aĩalia ſeu peccora boſcũ δe
Nigellisñintrarent,tanδẽHugoδñſδe	Nigellis ñ intrarent , tanδẽ Hugo δñſ δe
Nigellisp̃δictiHugoniſnepoſ,	Nigellis p̃δicti Hugoniſ nepoſ ,
inꝓcinctuvie	in ꝓcinctu vie
Jeroſolimitaneconſtitut	Jeroſolimitane conſtitut
⁹,ꝓſaluteaĩeſueinpeδim̃tũiſtuδ	⁹, ꝓ ſalute aĩe ſue inpeδim̃tũ iſtuδ
remoṽevolenſ	remoṽe volenſ
aδomoFonteneti	a δomo Fonteneti
,δeδit⁊	, δeδit ⁊
conceſſitp̃δictiſfr̃ib;utaĩaliaip̃oꝝ⁊peccora	conceſſit p̃δictiſ fr̃ib ; ut aĩalia ip̃oꝝ ⁊ peccora
,exceptiſporciſtemporepaſtioniſ,p̃δictiſpaſturisꝑ	, exceptiſ porciſ tempore paſtioniſ , p̃δictiſ paſturis ꝑ
totũfinagiũδeNigełłinboſco⁊planolibere	totũ finagiũ δe Nigełł in boſco ⁊ plano libere
⁊ſine9ͣδictioneut̃entur.	⁊ ſine 9ͣδictione ut̃entur .
Hoctotũlauδavitmargaritacũδuob;	Hoc totũ lauδavit margarita cũ δuob ;
filiisGuiłłmo⁊Poncio.Hocetiã	filiis Guiłłmo ⁊ Poncio . Hoc etiã
lauδavitAigłetina,p̃δictiHugonis	lauδavit Aigłetina , p̃δicti Hugonis
uxor.ActũannoṽbiincarnatiMilleſimo.δucenteſimo	uxor . Actũ anno ṽbi incarnati Milleſimo . δucenteſimo
.δecimo	. δecimo
.EgoAymericuſ,δecanuſMoliſmenſis,õib;notũ	. Ego Aymericuſ , δecanuſ Moliſmenſis , õib ; notũ
faciop̃ſentib;⁊	facio p̃ſentib ;⁊
futurisqδ̃Robertuſparv⁹,	futuris qδ̃ Robertuſ parv ⁹,
mileſδeRiceio,lauδe⁊aſſenſuSibille	mileſ δe Riceio , lauδe ⁊ aſſenſu Sibille
uxoriſſue⁊filieip̃oꝝMargarite	uxoriſ ſue ⁊ filie ip̃oꝝ Margarite
,δonavitimꝑpetuãelemoſinãEccłe⁊fr̃ib	, δonavit imꝑpetuã elemoſinã Eccłe ⁊ fr̃ib
;fonteñꝓſaluteſua⁊anteceſſoꝝſuoꝝqͥcqͥδjuris	; fonteñ ꝓ ſalute ſua ⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ qͥcqͥδ juris
habebatinpaſturiſlongiboſchi⁊Jarceii,viam	habebat in paſturiſ longi boſchi ⁊ Jarceii , viam
etiãqͣrralem⁊liberamꝑ	etiã qͣrralem ⁊ liberam ꝑ
eaδẽfinagiaaGrangiaſuaδefontanisuſq	eaδẽ finagia a Grangia ſua δe fontanis uſq
;aδSanſuerias	; aδ Sanſuerias
bonafiδeconceſſit.	bona fiδe conceſſit .
δeδitp̃tereaeiδ̃Eccłe	δeδit p̃terea eiδ̃ Eccłe
fr̃ib;δuaſparteſδequoδam	fr̃ib ; δuaſ parteſ δe quoδam
Booſſũſitũinp̃fatofinagioδeJarci⁊t̃ram	Booſſũ ſitũ in p̃fato finagio δe Jarci ⁊ t̃ram
q̃ꝑtinetaδ	q̃ ꝑtinet aδ
eũδemBooſſũaδfacienδũδeeopͣtũvelqδ̃magiſ	eũδem Booſſũ aδ facienδũ δe eo pͣtũ vel qδ̃ magiſ
ſibiutileviſũfuerit.Retinuit	ſibi utile viſũ fuerit . Retinuit
tñexinδeδebitũcenſũquẽſingłis	tñ ex inδe δebitũ cenſũ quẽ ſingłis
anniſreδδentfonteñ.	anniſ reδδent fonteñ .
Hecom̃ia	Hec om̃ia
p̃libataſepeδictusRob̃t⁹ꝓpoſſeſuobonafiδe	p̃libata ſepeδictus Rob̃t ⁹ ꝓ poſſe ſuo bona fiδe
garantireꝓmiſit.Huj⁹rei	garantire ꝓmiſit . Huj ⁹ rei
teſteſſũtSilveſt̃p̃ſb̃r,Oliver⁹mileſδeRiceio	teſteſ ſũt Silveſt̃ p̃ſb̃r , Oliver ⁹ mileſ δe Riceio
,⁊Petr⁹eſcoraux	,⁊ Petr ⁹ eſcoraux
δeGenniaco.Incuj	δe Genniaco . In cuj
⁹reiteſtimoniumpreſentipagineSigillũmeũ	⁹ rei teſtimonium preſenti pagine Sigillũ meũ
appoſui.ActũannoδñiMilleſimo.CC°.	appoſui . Actũ anno δñi Milleſimo . CC °.
XI°.m̃ſe	XI °. m̃ſe
Sept̃bͥ.EGoGuiłłm⁹,δ̃igrãLingoñEpc̃,	Sept̃bͥ . EGo Guiłłm ⁹, δ̃i grã Lingoñ Epc̃ ,
om̃ib;notũfaciopreſentib;pariter	om̃ib ; notũ facio preſentib ; pariter
⁊fut᷑isqδ̃δñsHugo,milesδe	⁊ fut᷑is qδ̃ δñs Hugo , miles δe
Laniis,inpreſentia	Laniis , in preſentia
nr̃aconſtitutus	nr̃a conſtitutus
,recognovit,lauδavit⁊conceſſitDilectisnr̃isfr̃ib	, recognovit , lauδavit ⁊ conceſſit Dilectis nr̃is fr̃ib
;fonteñpaſturasom̃ib;animalib;ſuis	; fonteñ paſturas om̃ib ; animalib ; ſuis
δefonteneto,δequib;avuſp̃noĩatiHugonis	δe fonteneto , δe quib ; avuſ p̃noĩati Hugonis
eiſδemfr̃ib;δuδũfec̃atelemoſinãinfinagioδeLaniis	eiſδem fr̃ib ; δuδũ fec̃at elemoſinã in finagio δe Laniis
,taminboſco	, tam in boſco
quãinplano	quã in plano
.Etſiaĩalia	. Et ſi aĩalia
ip̃oꝝalicuialiqδ̃	ip̃oꝝ alicui aliqδ̃
Dãpnũintulerint,aδvalentiã	Dãpnũ intulerint , aδ valentiã
δãpnicapitaletantũmͦreſtituet᷑.	δãpni capitale tantũmͦ reſtituet᷑ .
Recognovitetiam	Recognovit etiam
iδemHugo⁊	iδem Hugo ⁊
lauδavitp̃noĩatiſfr̃ibuſelemoſinã	lauδavit p̃noĩatiſ fr̃ibuſ elemoſinã
qͣmeisfeceratδñsRogeri⁹	qͣm eis fecerat δñs Rogeri ⁹
δeCorraboapδ̃Lanias,	δe Corrabo apδ̃ Lanias ,
terciamviδel̃cpartẽnemoꝝ⁊paſnagii⁊	terciam viδel̃c partẽ nemoꝝ ⁊ paſnagii ⁊
t̃ciampartẽδeapib;inventiſ⁊t̃ciam	t̃ciam partẽ δe apib ; inventiſ ⁊ t̃ciam
partẽt̃ciarũblaδiδefinagioeoꝝδ̃nemoꝝ,	partẽ t̃ciarũ blaδi δe finagio eoꝝδ̃ nemoꝝ ,
exceptaforeſtaLaniarũqueremanſitinδiſcorδia.De	excepta foreſta Laniarũ que remanſit in δiſcorδia . De
quatamen	qua tamen
eiſjuſticiãexibebit	eiſ juſticiã exibebit
qñreqͥſit⁹fũit.Hecom̃iap̃libatarecognovit	qñ reqͥſit ⁹ fũit . Hec om̃ia p̃libata recognovit
ſimiłr̃⁊	ſimiłr̃ ⁊
lauδavitδñsHũbauδ	lauδavit δñs Hũbauδ
⁹,mileſ,frat̃ſepeδictiHugoniſ	⁹, mileſ , frat̃ ſepeδicti Hugoniſ
.Etuthocratum⁊	. Et ut hoc ratum ⁊
firmũſit,	firmũ ſit ,
aδpreceſδictiHugonispreſensſcriptũsygillonr̃o	aδ preceſ δicti Hugonis preſens ſcriptũ sygillo nr̃o
roboravim⁹.Actum	roboravim ⁹. Actum
annogrẽMilleſimoDucenteſimoDuoδecimo,Tercio	anno grẽ Milleſimo Ducenteſimo Duoδecimo , Tercio
kl.Auguſti.EGoGauteri⁹,δeigrãEδueñ	kl . Auguſti . EGo Gauteri ⁹, δei grã Eδueñ
epc̃,univerſisnotũfaciopreſentem	epc̃ , univerſis notũ facio preſentem
paginãinſpecturis	paginã inſpecturis
qδ̃Renarδ⁹δñsδeCurcełłδonavitinꝑpetuam	qδ̃ Renarδ ⁹ δñs δe Curcełł δonavit in ꝑpetuam
elemoſinãEccłe⁊fr̃ibusFontenetiproremeδioanime	elemoſinã Eccłe ⁊ fr̃ibus Fonteneti pro remeδio anime
ſue⁊ſuoꝝ	ſue ⁊ ſuoꝝ
qͥcqͥδjurishabebatinpratoHerviniδeCucełłjuſta	qͥcqͥδ juris habebat in prato Hervini δe Cucełł juſta
grangiamδeFlace,⁊qͥcqͥδacqͥrerepoteruntin	grangiam δe Flace ,⁊ qͥcqͥδ acqͥrere poterunt in
eoδ̃pͣto⁊qͥcqͥδhabebatin	eoδ̃ pͣto ⁊ qͥcqͥδ habebat in
pͣtoqδ̃eſtinter	pͣto qδ̃ eſt inter
aqͣm⁊chiminũ⁊in	aqͣm ⁊ chiminũ ⁊ in
t̃raBernarδicognom̃to	t̃ra Bernarδi cognom̃to
miſerelle,⁊om̃saliasquerelas	miſerelle ,⁊ om̃s alias querelas
quashabebatvelhabueratδeom̃ib;	quas habebat vel habuerat δe om̃ib ;
reb;aδverſusδictamEccłam	reb ; aδverſus δictam Eccłam
Fonteñ⁊om̃iaδequib;inveſtitaerat	Fonteñ ⁊ om̃ia δe quib ; inveſtita erat
tunctemꝑis	tunc temꝑis
memorataſuꝑi⁹EccłaFonteñ,fiδebona	memorata ſuꝑi ⁹ Eccła Fonteñ , fiδe bona
qͥtavit⁊inpaceδimiſit.	qͥtavit ⁊ in pace δimiſit .
Qδ̃totumlauδavituxorſuaAgnes⁊	Qδ̃ totum lauδavit uxor ſua Agnes ⁊
filiieoꝝRenauδ⁹,Gauteri⁹,Steph̃s	filii eoꝝ Renauδ ⁹, Gauteri ⁹, Steph̃s
,Petrus,Hugo⁊Wiłłm⁹,⁊filie	, Petrus , Hugo ⁊ Wiłłm ⁹,⁊ filie
eoꝝMaria⁊Agnes	eoꝝ Maria ⁊ Agnes
.Etuth̃om̃iamajoremhabeant	. Et ut h̃ om̃ia majorem habeant
firmitatẽaδ	firmitatẽ aδ
peticionẽipſiusRenarδipreſensſcriptũsigillomeoroboravi.	peticionẽ ipſius Renarδi preſens ſcriptũ sigillo meo roboravi .
Actumanno	Actum anno
grẽMilleſimo	grẽ Milleſimo
δucenteſimoδuoδecimo	δucenteſimo δuoδecimo
,menſefeb̃.EGoGalterus,d̃igrã	, menſe feb̃ . EGo Galterus , d̃i grã
EdueñEpc̃	Edueñ Epc̃
,univerſistampreſentib;	, univerſis tam preſentib ;
quamfuturispreſentẽpaginãinſpecturis	quam futuris preſentẽ paginã inſpecturis
notumfacimusqδ̃Math̃s,miles	notum facimus qδ̃ Math̃s , miles
δeJaigneio,in	δe Jaigneio , in
preſentianr̃aconſtitutus,dedit	preſentia nr̃a conſtitutus , dedit
⁊libereconceſſitproremedio	⁊ libere conceſſit pro remedio
animeſueet	anime ſue et
anteceſſorumſuoruminꝑpetuamelemoſinamEccłie⁊fratrib;fonteneti	anteceſſorum ſuorum in ꝑpetuam elemoſinam Eccłie ⁊ fratrib ; fonteneti
aaſentiaminpaſturisδe	aaſentiam in paſturis δe
Jaigneioqͣntũaδjusſuum	Jaigneio qͣntũ aδ jus ſuum
ꝑtinebat.Quitavitetiãidem	ꝑtinebat . Quitavit etiã idem
Math̃somnesquerelasquas	Math̃s omnes querelas quas
habebatvelhabueratin	habebat vel habuerat in
finagioδe	finagio δe
chalmisetδeEſtormeradverſusjamdictamEccłiamFonteneti.	chalmis et δe Eſtormer adverſus jamdictam Eccłiam Fonteneti .
Hocaut̃totumlaudavituxorδictiMath̃inoĩe	Hoc aut̃ totum laudavit uxor δicti Math̃i noĩe
Wiborscũlib̃isſuisGuib̃to,	Wibors cũ lib̃is ſuis Guib̃to ,
Andrea,Hugone,Jacobo,Odone	Andrea , Hugone , Jacobo , Odone
,Pontio,Adam,	, Pontio , Adam ,
Adelina⁊Emengardi,	Adelina ⁊ Emengardi ,
ethabueruntprolaudeδebeneficioEccłie	et habuerunt pro laude δe beneficio Eccłie
memorate.xxti.oves.Quoδuttotum	memorate . xxti . oves . Quoδ ut totum
ratũſit⁊firmũmaneatinpoſterum,aδ	ratũ ſit ⁊ firmũ maneat in poſterum , aδ
petitionemſepedictiMath̃ipreſentem	petitionem ſepedicti Math̃i preſentem
paginamſigillonr̃ofecimus	paginam ſigillo nr̃o fecimus
roborari.Actumeſthocanno	roborari . Actum eſt hoc anno
abincarnationeδominiMillesimoDucenteſimoTerciodecimoMeNSemarcio.	ab incarnatione δomini Millesimo Ducenteſimo Terciodecimo MeNSe marcio .
