domineexaudiorationemmeam.etclamormeusadte	domine exaudi orationem meam . et clamor meus ad te
veniatnonavertasfaciem	veniat non avertas faciem
tuamameinquacumquedietribulorinclina	tuam a me in qua cumque die tribulor inclina
admeaurem	ad me aurem
tuaminquacumquedieinvocaverotevelociterexaudi	tuam in quacumque die invocavero te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicutfumusdies	me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumarueruntpercussus	mei et ossa mea sicut cremium aruerunt percussus
sumutfenumet	sum ut fenum et
aruitcormeumquia	aruit cor meum quia
oblitussumcomederepanemmeum	oblitus sum comedere panem meum
.avocegemitus	. a voce gemitus
meiadhaesitosmeumcarnimee.similis	mei adhaesit os meum carni mee . similis
factussumpellicanosolitudinisetfactussumsicut	factus sum pellicano solitudinis et factus sum sicut
niticoraxindomicilio.vigilavi.	niticorax in domicilio . vigilavi .
etfactussumsicutpassersolitariusintecto	et factus sum sicut passer solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmihiinimicimeietqui	. tota die exprobrabant mihi inimici mei et qui
laudabantme	laudabant me
adversummejurabant.quiacyneremtanquampanemmanducabamet	adversum me jurabant . quia cynerem tanquam panem manducabam et
potummeumcumfletumiscebamafacieireindignationistue	potum meum cum fletu miscebam a facie ire indignationis tue
quiaelevansallisistime.	quia elevans allisisti me .
diesmeisicutumbradeclinaverunt	dies mei sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenumarui.tuautemdomine	et ego sicut fenum arui . tu autem domine
ineternumpermaneset	in eternum permanes et
memorialetuumingenerationem	memoriale tuum in generationem
etgenerationem.tuexsurgensdominemisereberission	et generationem . tu exsurgens domine misereberis sion
quiatempusmiserendiejus	quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus.quoniamplacuerunt	quia venit tempus . quoniam placuerunt
servistuislapidesejuset	servis tuis lapides ejus et
terreejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomentuumdomine	terre ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomen tuum domine
etomnesregesterregloriamtuam.quia	et omnes reges terre gloriam tuam . quia
edificavitdominussionetvidebituringloriasua	edificavit dominus sion et videbitur in gloria sua
respexitinorationemhumilium	respexit in orationem humilium
etnonsprevitprecemeorum	et non sprevit precem eorum
.scribanturhecin	. scribantur hec in
generationealteraetpopulus	generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuo	qui creabitur laudabit dominum quia prospexit de excelso sancto suo
dominusdecelointerramaspexit	dominus de celo in terram aspexit
.utaudiretgemitus	. ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosinteremptorum	compeditorum ut solveret filios interemptorum
utannuntientinsionnomendominietlaudemejusin	ut annuntient in sion nomen domini et laudem ejus in
iherusalem.inconveniendo	iherusalem . in conveniendo
populosin	populos in
unumetregesutserviantdominoresponditei	unum et reges ut serviant domino respondit ei
inviavirtutis	in via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntiamichinerevoces	sue paucitatem dierum meorum nuntia michi ne revoces
meindimidiodierummeorumingenerationemet	me in dimidio dierum meorum in generationem et
generationemannitui.initiotu	generationem anni tui . initio tu
domineterramfundastietoperamanuumtuarumsunt	domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celi.ipsiperibunt	celi . ipsi peribunt
tuautempermaneset	tu autem permanes et
omnessicutvestimentum	omnes sicut vestimentum
veterascentetsicutopertoriummutabiseoset	veterascent et sicut opertorium mutabis eos et
mutabunturtuautemidemipsees	mutabuntur tu autem idem ipse es
etannituinondeficient.filiiservorum	et anni tui non deficient . filii servorum
tuorumhabitabuntet	tuorum habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur.domineexaudiorationem	semen eorum in seculum dirigetur . domine exaudi orationem
meametclamormeusadteveniat.	meam et clamor meus ad te veniat .
nonavertasfaciemtuamameinquacumque	non avertas faciem tuam a me in quacumque
dietribulorinclinaadmeauremtuam.inquacumque	die tribulor inclina ad me aurem tuam . in quacumque
dieinvocaverotevelociterexaudi	die invocavero te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicutfumusdies	me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumarueruntpercussus	mei et ossa mea sicut cremium aruerunt percussus
sumutfenumetaruit	sum ut fenum et aruit
cormeumquiaoblitussumcomederepanemmeum.	cor meum quia oblitus sum comedere panem meum .
avocegemitusmeiadhaesitosmeumcarnimee.	a voce gemitus mei adhaesit os meum carni mee .
similisfactussum	similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicut	pellicano solitudinis factus sum sicut
nicticoraxindomicilio	nicticorax in domicilio
.vigilavietfactussumsicutpassersolitariusin	. vigilavi et factus sum sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabant	tecto . tota die exprobrabant
mihiinimicimeietqui	mihi inimici mei et qui
laudabantmeadversummejurabant.quiacineremtanquampanem	laudabant me adversum me jurabant . quia cinerem tanquam panem
manducabamet	manducabam et
potummeumcumfletumiscebam.afacie	potum meum cum fletu miscebam . a facie
ireetindignationis	ire et indignationis
tue:quiaelevansallisistime.diesmei	tue : quia elevans allisisti me . dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenum	sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum
arui.tu	arui . tu
autemdominein	autem domine in
eternumpermanesetmemorialetuumin	eternum permanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationem.tuexsurgensdominemisereberissyonquia	generationem et generationem . tu exsurgens domine misereberis syon quia
tempusmiserendiejusquiavenittempus.	tempus miserendi ejus quia venit tempus .
quoniamplacuerunt	quoniam placuerunt
servistuislapidesejusetterreejusmiserebuntur.	servis tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur .
ettimebunt	et timebunt
gentesnomentuumdomineet	gentes nomen tuum domine et
omnesregesterregloriamtuamquiaedificavitdominussion	omnes reges terre gloriam tuam quia edificavit dominus sion
:etvidebituringloriasuarespexitinorationemhumilium	: et videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium
:etnonsprevitprecemeorum	: et non sprevit precem eorum
scribanturhecingenerationealteraetpopulusquicreabitur	scribantur hec in generatione altera et populus qui creabitur
laudabitdominumquiaprospexitdeexcelso	laudabit dominum quia prospexit de excelso
sanctosuodominusdeceloin	sancto suo dominus de celo in
terramaspexit	terram aspexit
.utaudiretgemitus	. ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfilios	compeditorum ut solveret filios
interemptorum.utannuntientin	interemptorum . ut annuntient in
sionnomendominietlaudemejusinjerusalem.	sion nomen domini et laudem ejus in jerusalem .
inconveniendopopulosinunumet	in conveniendo populos in unum et
reges:utserviantdomino.	reges : ut serviant domino .
responditeiin	respondit ei in
viavirtutissue	via virtutis sue
paucitatemdierummeorumnuntiamichinerevocesmeindimidio	paucitatem dierum meorum nuntia michi ne revoces me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationem	dierum meorum in generationem et generationem
annitui.initiotudomineterram	anni tui . initio tu domine terram
fundastietoperamanuumtuarumsunt	fundasti et opera manuum tuarum sunt
celi.ipsiperibunttuautempermanesetomnes	celi . ipsi peribunt tu autem permanes et omnes
sicutvestimentumveterascent.etsicutopertoriummutabiseoset	sicut vestimentum veterascent . et sicut opertorium mutabis eos et
mutabunturtuautemidemipseesetannitui	mutabuntur tu autem idem ipse es et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorumhabitabunt	non deficient filii servorum tuorum habitabunt
etsemeneoruminseculumdirigeturdomineexaudior̃oemmeam	et semen eorum in seculum dirigetur domine exaudi or̃oem meam
etclamormeusadteveniatnonavertasfaciemtuam	et clamor meus ad te veniat non avertas faciem tuam
ameinquacũqdietribulorinclinaa	a me in quacũq  die tribulor inclina a
meauremtuaminquacumqdie	me aurem tuam in quacumq  die
invocaverotevelociterexaudime	invocavero te velociter exaudi me
quiadefeceruntsicut	quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiumarueruntpercussus	fumus dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt percussus
sumutfenũetaruitcormeumquiaoblitussum	sum ut fenũ et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeumavocegemitusmeiadhesitos	comedere panem meum a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimeesimilisfactussumpellicanosolitudinisfactus	meum carni mee similis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsic̃niticoraxindomiciliovigilaviet	sum sic̃ niticorax in domicilio vigilavi et
factussumsicutpasser	factus sum sicut passer
sollitariusintectototadieexprobrabantmichi	sollitarius in tecto tota die exprobrabant michi
inimicimeietquilaudabantmeadversumme	inimici mei et qui laudabant me adversum me
jurabantquiacinerem	jurabant quia cinerem
tanquãpanemmanducabametpotummeumcumfletumiscebama	tanquã panem manducabam et potum meum cum fletu miscebam a
facieireetindignationistuequiaelevãsallixisti	facie ire et indignationis tue quia elevãs allixisti
mediesmeisicutumbra	me dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicut	declinaverunt et ego sicut
fenũaruituautemdominein	fenũ arui tu autem domine in
eternũpermanesetmemorialetuumingenerationem	eternũ permanes et memoriale tuum in generationem
etgenerationemtu	et generationem tu
exurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendi	exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempusqm̃placueruntservistuislapides	ejus quia venit tempus qm̃ placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreei᷒miserebunturettimebuntgentesnomen	ejus et terre ei᷒ miserebuntur et timebunt gentes nomen
tuumdomineetom̃sreges	tuum domine et om̃s reges
terregloriamtuam	terre gloriam tuam
quiaedificavitdominusexsyon	quia edificavit dominus ex syon
etvidebituringloriasuarespexitinorationemhumilium	et videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium
etnonsprevitprecemeorumscribant᷑	et non sprevit precem eorum scribant᷑
hecingenerationealteraetpopulusquicreabitur	hec in generatione altera et populus qui creabitur
laudabitdñmquiaprospexitde	laudabit dñm quia prospexit de
excelsosanctosuodominusdeceloin	excelso sancto suo dominus de celo in
terramaspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveret	terram aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut solveret
filiosinterẽptorumutannuntient	filios interẽptorum ut annuntient
insyonnomendominietlaudem	in syon nomen domini et laudem
ejusiniherusaleminconveniendopopulos	ejus in iherusalem in conveniendo populos
inunumetregesutserviantdominoresponditei	in unum et reges ut serviant domino respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierum	in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichinerevocesmeindimidiodierum	meorum nuntia michi ne revoces me in dimidio dierum
meorumingeneratõeetgenerationẽannituiinitio	meorum in generatõe et generationẽ anni tui initio
tudomineterramfundastiet	tu domine terram fundasti et
operamanuum	opera manuum
tuarumsuntceliipsiperibunttuautemdominepermanes	tuarum sunt celi ipsi peribunt tu autem domine permanes
etomnessicutvestimentumveterascent	et omnes sicut vestimentum veterascent
etsicutopertoriummutabiseosetmutabunturtuautemidem	et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur tu autem idem
ip̃eesetannituinõdeficientfilii	ip̃e es et anni tui nõ deficient filii
servorumtuorumhabitabuntetsemeneoruminseculumdirigeturGloria	servorum tuorum habitabunt et semen eorum in seculum dirigetur Gloria
.ps̃.Domineexaudiorationẽmeã:et	. ps̃ . Domine exaudi orationẽ meã : et
clamormeusadteveniat.Non	clamor meus ad te veniat . Non
avertasfaciẽtuamameinquacũqdie	avertas faciẽ tuam a me in quacũq  die
tribulorinclinaadmeauremtuam.Inquacũq	tribulor inclina ad me aurem tuam . In quacũq
dieinvocavero	 die invocavero
tevelociterexaudime.Quiadefeceruntsicut	te velociter exaudi me . Quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiũaruerunt	fumus dies mei et ossa mea sicut cremiũ aruerunt
.percussussumutfenũetaruitcormeũ	. percussus sum ut fenũ et aruit cor meũ
:quiaoblitussum	: quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitus	comedere panem meum . a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarni	mei adhesit os meum carni
meesimilisfactussum	mee similis factus sum
pellicanosolitudinis	pellicano solitudi nis
factussumsicutnicticoraxindomicilio.	factus sum sicut nicticorax in domicilio .
vigilavi⁊factussum	vigilavi ⁊ factus sum
sicutpassersolitariusin	sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabãt	tecto . tota die exprobrabãt
michiinimicimei:etquilaudabantme	michi inimici mei : et qui laudabant me
adversũmejurabant	adversũ me jurabant
.quiacynerẽtanꝙͣpanẽmãducabamet	. quia cynerẽ tanꝙͣ panẽ mãducabam et
poculũmeũcumfletumiscebam.afacie	poculũ meũ cum fletu miscebam . a facie
ireindignationistue:quiaelevãsallisistime	ire indignationis tue : quia elevãs allisisti me
.diesmeisicutumbradeclinaverunt⁊egosicut	. dies mei sicut umbra declinaverunt ⁊ ego sicut
fenumarui.	fenum arui .
tuautemdñe	tu autem dñe
ineternũpermanesetmẽoriale	in eternũ permanes et mẽoriale
tuumingenerationemetgenerationem.tuexurgẽsdñe	tuum in generationem et generationem . tu exurgẽs dñe
misereberissyonquiatempus	misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenittempusqm̃placuerunt	miserendi ejus quia venit tempus qm̃ placuerunt
servistuislapidesejus	servis tuis lapides ejus
etterre	et terre
ejusmiserebuntur	ejus miserebuntur
.ettimebũtgentesnomentuumdomineetomnes	. et timebũt gentes nomen tuum domine et omnes
regesterregloriamtuam.quia	reges terre gloriam tuam . quia
edificavitdominus	edificavit dominus
sionetvidebiturĩgl̃asua	sion et videbitur ĩ gl̃a sua
.respexit	. respexit
inorationemhumiliumetnonsvitprecẽeorum	in orationem humilium et non s  vit precẽ eorum
.scribanturhecĩgenerationealteraet	. scribantur hec ĩ generatione altera et
ppl̃usquicreabiturlaudabit	ppl̃us qui creabitur laudabit
dominũquiaprospexitdeexcelsosanctosuo	dominũ quia prospexit de excelso sancto suo
dñsdecelointerrãaspexit.ut	dñs de celo in terrã aspexit . ut
audiretgemituscompeditoꝝutsolveretfilios	audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios
interemptorũ.	interemptorũ .
utannuntientinsyonnomendñi:etlaudem	ut annuntient in syon nomen dñi : et laudem
ejusinihrl̃m	ejus in ihrl̃m
.inconveniendopopulosĩunũ:et	. in conveniendo populos ĩ unũ : et
regesutserviantdomino.responditeiin	reges ut serviant domino . respondit ei in
viavirtutissuepaucitatẽdieꝝmeorũnuntiamichi.	via virtutis sue paucitatẽ dieꝝ meorũ nuntia michi .
nerevocesmein	ne revoces me in
dimidiodierũmeorũingenerationem	dimidio dierũ meorũ in generationem
⁊generatiõemanni	⁊ generatiõem anni
tui.initiotudomĩeterramfundasti:	tui . initio tu domĩe terram fundasti :
etoꝑamanuum	et oꝑa manuum
tuarũsuntceli.ip̃iperibunttuautẽ	tuarũ sunt celi . ip̃i peribunt tu autẽ
permanesetomnessicutvestimẽtum	permanes et omnes sicut vestimẽtum
veterascent.etsicutoportoriummutabiseos⁊	veterascent . et sicut oportorium mutabis eos ⁊
mutabunturtuautemidem	mu tabuntur tu autem idem
ip̃eesetannituinõ	ip̃e es et anni tui nõ
deficiẽt.filiiservorũtuorũhabitabunt⁊semen	deficiẽt . filii servorũ tuorũ habitabunt ⁊ semen
eorũinseculũdirigetur.domineexaudiorationẽmeam	eorũ in seculũ dirigetur . domine exaudi orationẽ meam
etclamormeusadteveniat.	et clamor meus ad te veniat .
nonavertasfaciẽtuãameinquacũq	non avertas faciẽ tuã a me in quacũq 
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meauremtuam.inquacũqdie	me aurem tuam . in quacũq  die
invocaverotevelociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumus	invocavero te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicutcremiumaruerunt	dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
.percussussum	. percussus sum
utfenumetaruitcormeũquiaoblitussũcomedere	ut fenum et aruit cor meũ quia oblitus sũ comedere
panẽmeum.	panẽ meum .
avocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	a voce gemitus mei adhesit os meum carni mee .
similisfactussũpellicano	similis factus sũ pellicano
solitudinisfactussum	solitudinis factus sum
sicutnicticoraxindomicilio.vigilaviet	sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et
factussũsicut	factus sũ sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabantmichiinimici	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant michi inimici
meietquilaudabantmeadversũmejurabant.	mei et qui laudabant me adversũ me jurabant .
quiacyneremtanꝙͣpanẽmanducabametpotum	quia cynerem tanꝙͣ panẽ manducabam et potum
meũcumfletumiscebam.a	meũ cum fletu miscebam . a
facieireindignationistuequiaelevansallisistime.dies	facie ire indignationis tue quia elevans allisisti me . dies
meisicutumbradeclinaverunt⁊egosicutfenũarui	mei sicut umbra declinaverunt ⁊ ego sicut fenũ arui
.tuautem	. tu autem
dñeineternũꝑmanesetmemorialetuumin	dñe in eternũ ꝑmanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationem.	generationem et generationem .
tuexurgensdñemisereberissyon	tu exurgens dñe misereberis syon
quiatempusmiserendiei᷒quiavenittempus.qm̃placuerũt	quia tempus miserendi ei᷒ quia venit tempus . qm̃ placuerũt
servistuislapidesejus	servis tuis lapides ejus
⁊terreejusmiserebũtur	⁊ terre ejus miserebũtur
.ettimebũtgentes	. et timebũt gentes
nomẽtuũdñeetõesreges	nomẽ tuũ dñe et ões reges
terregloriãtuamquiaedificavitdñs	terre gloriã tuam quia edificavit dñs
syonetvidebituringloriasua.respexitinorationẽ	syon et videbitur in gloria sua . respexit in orationẽ
humiliumet	humilium et
nõsprevitprecẽeorum.scribanturhec	nõ sprevit precẽ eorum . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabi	in generatione altera et populus qui creabi
turlaudabitdominum.quiaprospexit	tur laudabit dominum . quia prospexit
deexcelsosc̃osuodñsdeceloin	de excelso sc̃o suo dñs de celo in
terrãaspexit.utaudiretgemituscompeditorumut	terrã aspexit . ut audiret gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterẽptorũutannũtientin	solveret filios interẽptorũ ut annũtient in
syõnomendñietlaudẽejusinihrl̃m.	syõ nomen dñi et laudẽ ejus in ihrl̃m .
incõveniendo	in cõveniendo
ppl̃osinunũetregesutserviantdomino	ppl̃os in unũ et reges ut serviant domino
.responditeiinviavirtutissuepaucitatẽdierum	. respondit ei in via virtutis sue paucitatẽ dierum
meorumnuntiamichi.ne	meorum nuntia michi . ne
revocesmeindimidiodierummeorũingenerationem	revoces me in dimidio dierum meorũ in generationem
⁊generationẽannituiinitiotudñeterrãfundastiet	⁊ generationẽ anni tui initio tu dñe terrã fundasti et
oꝑamanuũtuarũsuntceli.ipsiperibunttu	oꝑa manuũ tuarũ sunt celi . ipsi peribunt tu
autempermanesetom̃ssicutvestimentumveterascent	autem permanes et om̃s sicut vestimentum veterascent
.etsicutopertoriũmutabiseosetmutabuntur	. et sicut opertoriũ mutabis eos et mutabuntur
tuautẽ	tu autẽ
idemipseesetannituinondeficient.	idem ipse es et anni tui non deficient .
filiiservoꝝtuoꝝhabitabuntetsemeneorũinseculũ	filii servoꝝ tuoꝝ habitabunt et semen eorũ in seculũ
dirigetur.Gloriapr̃iSicuterat.ps̃	dirigetur . Gloria pr̃i Sicut erat . ps̃
.domine	. domine
exaudiorationẽmeametclamorm̃sadtevẽiat	exaudi orationẽ meam et clamor m̃s ad te vẽiat
nonavertasfaciẽtuamameinquacumq	non avertas faciẽ tuam a me in quacumq 
dietribulor	die tribulor
inclinaadmeaurẽ	inclina ad me aurẽ
tuã.inqͣcũdieinvocaverotevelocit͛	tuã . in qͣcũ  die invocavero te velocit͛
exaudime.quiadefeceruntsicut	exaudi me . quia defecerunt sicut
fumusdiesmei	fumus dies mei
etossameasicutcremiũaruerunt.	et ossa mea sicut cre miũ aruerunt .
percussussumut	percussus sum ut
fenumetaruitcormeumquiaoblitussumcomed͛epanẽ	fenum et aruit cor meum quia oblitus sum comed͛e panẽ
meum.avoce	meum . a voce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.similisfactus	gemitus mei adhesit os meum carni mee . similis factus
sumpellicanosolitudinisfactus	sum pellicano solitudinis factus
sumsicutniticoraxindomicilio.vigilavietfactus	sum sicut niticorax in domicilio . vigilavi et factus
sumsicutpassersolitariusintecto.totadie	sum sicut passer solitarius in tecto . tota die
exprobrabantmichiinimicimeietquilaudabantadversum	exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant adversum
mejurabant.quiacinerẽtanqͣmpanem	me jurabant . quia cinerẽ tanqͣm panem
manducabamet	manducabam et
potummeũcumfletumiscebam.afacie	potum meũ cum fletu miscebam . a facie
ireetindignationistueqͥaelevansallisistime	ire et indignationis tue qͥa elevans allisisti me
.diesmei	. dies mei
sicutumbradeclinaveruntet	sicut um bra declinaverunt et
egosicutfenũarui.tuautemdñein	ego sicut fenũ arui . tu autem dñe in
eternũpermanesetmemorialetuumingenerationem	eternũ permanes et memoriale tuum in generationem
etgenerationẽ.tuexurgensdñemisereberissyonquiatempus	et generationẽ . tu exurgens dñe misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.qm̃	miserendi ejus quia venit tempus . qm̃
placueruntservistuislapidesejus	placuerunt servis tuis lapides ejus
etterre	et terre
ejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomẽtuumdñe	ejus mi serebuntur . et timebunt gentes nomẽ tuum dñe
etomnesregesterregloriamtuam.	et omnes reges terre gloriam tuam .
quiaedificavit	quia edificavit
dominussyonetvidebit᷑ingl̃asua.	dominus syon et videbit᷑ in gl̃a sua .
respexitinor̃onemhumiliumetnon	respexit in or̃onem humilium et non
sprevitprecẽ	sprevit precẽ
eoꝝ.scribanturhecingenerationealteraetpopulusqui	eoꝝ . scribantur hec in generatione altera et populus qui
creabit᷑.laudabitdñm.quiaprospexitde	creabit᷑ . laudabit dñm . quia prospexit de
excelsosc̃o	excelso sc̃o
suodñsdecelo	suo dñs de celo
interrãaspexit.utaudiretgemituscompeditoꝝut	in terrã aspexit . ut audiret gemitus compeditoꝝ ut
solveretfiliosinteremptorum.	solveret filios interemptorum .
utannuntientinsyonnomẽdñietlaudemejusin	ut annuntient in syon nomẽ dñi et laudem ejus in
iherusalem.inconveniẽdopopulosin	iherusalem . in conveniẽ do populos in
unũetregesutserviantdño.respondit	unũ et reges ut serviant dño . respondit
eiinvia	ei in via
virtutissuepaucitatẽdierũmeoꝝnũtiamͥnerevoces	virtutis sue paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia mͥ ne revoces
meindimidio	me in dimidio
dierũmeoꝝ	dierũ meoꝝ
ingenerationemetgenerationẽanni	in generationem et generationẽ anni
tui.initiotudñe	tui . initio tu dñe
terramfundastiet	terram fundasti et
operamanuũtuarũsuntceli.ipsiperibunt	opera manuũ tuarũ sunt celi . ipsi peribunt
tuautempermanesetomnessicut	tu autem permanes et omnes sicut
vestimentũveterascentetsicutopertoriummutabiseos	vestimentũ veterascent et sicut opertorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidemipsees	et mutabuntur tu autem idem ipse es
etannituinondeficient.	et anni tui non deficient .
filiiservoꝝtuoꝝhabitabuntet	filii servoꝝ tuoꝝ habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur.Gloria.	semen eorum in seculum dirigetur . Gloria .
domineexaudior̃onemmeametclamormeusad	domine exaudi or̃onem meam et clamor meus ad
teveniat.nonavertas	te veniat . non avertas
faciemtuamamein	faciem tuam a me in
quacumquedietribulorinclinaadmeauremtuam.	quacumque die tribulor inclina ad me aurem tuam .
inquacumquedie	in quacumque die
invocaverotevelociterexaudime	invocavero te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	. quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicutcremiumaruerunt	et ossa mea sicut cremium aruerunt
percussussumutfenumetaruitcor	percussus sum ut fenum et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanemmeum.	meum quia oblitus sum comedere panem meum .
avocegemitusmeiadhesitosmeum	a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimei.similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	carni mei . similis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsicutnicticoraxindomicilio.vigilaviet	sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et
factussumsicutpassersolitarius	factus sum sicut pas ser solitarius
intecto.	in tecto .
totadieexprobrabantmihiinimicimeietquilaudabantme	tota die exprobrabant mihi inimici mei et qui laudabant me
adversũmejurabant.quiacynerem	adversũ me jurabant . quia cynerem
tamquampanemmanducabã⁊potũmeũcũfletu	tamquam panem manducabã ⁊ potũ meũ cũ fletu
miscebamafacieireetindignationistuequia	miscebam a facie ire et indignationis tue quia
elevansallisistime.diesmeisicutumbradeclinaverũt	elevans allisisti me . dies mei sicut umbra declinaverũt
etegosicutfenum	et ego sicut fenum
arui.tu	arui . tu
autemdomineineternumpermanes	autem domine in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemet	et memoriale tuum in generationem et
generationem.tuexurgensdominemisereberissyonquia	generationem . tu exurgens domine misereberis syon quia
tempusmiserendiejusquia	tempus miserendi ejus quia
venittempus.quoniamplacuerunt	venit tempus . quoniam placuerunt
servistuislapidesejus⁊	servis tuis lapides ejus ⁊
terreejusmiserebuntur.ettimebuntgentes	terre ejus miserebuntur . et timebunt gentes
nomentuumdomine⁊omnesregesterre	nomen tuum domine ⁊ omnes reges terre
gloriamtuamquia	gloriam tuam quia
edificavitdominussyon	edificavit dominus syon
etvidebiturin	et videbitur in
gloriasua	gloria sua
.respexitinorationemhumiliumet	. respexit in orationem humilium et
nonsprevitprecemeorum.scribantur	non sprevit precem eorum . scribantur
hecingenerationealtera	hec in generatione altera
⁊populusquicreabiturlaudabitdñm.	⁊ populus qui creabitur laudabit dñm .
quiaprospexit	quia prospexit
deexcelsosanctosuodominusde	de excelso sancto suo dominus de
celointerram	celo in terram
aspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveretfilios	aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios
interremptorum.ut	interremptorum . ut
annuntientinsyonnomen	annuntient in syon nomen
dominietlaudemejusiniherusalem.	domini et laudem ejus in iherusalem .
inconveniendopopulosinunumet	in conveniendo populos in unum et
regesutserviantdomino.responditeiin	reges ut serviant domino . respondit ei in
viavirtutis	via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntiamͥ.	sue paucitatem dierum meorum nuntia mͥ .
nerevocesmeindimidiodierummeorumingenerationemet	ne revoces me in dimidio dierum meorum in generationem et
generationemannitui.initiotudomineterram	generationem anni tui . initio tu domine terram
fundastietoperamanuumtuarumsunt	fundasti et opera manuum tuarum sunt
celi.ipsiperibunttuautempermanesetomnessicut	celi . ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut
vestimentumveterascent	vestimentum veterascent
etsicutopertoriummutabiseosetmutabunturtu	et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur tu
autemidemipseesetannitui	autem idem ipse es et anni tui
nondeficient	non deficient
.filiiservorumtuorumhabitabũtetsemen	. filii servorum tuorum habitabũt et semen
eorumin	eorum in
seculumdirigetur.ps̃domineexaudior̃onemmeam.	seculum dirigetur . ps̃ domine exaudi or̃onem meam .
etclamormeusadteveniat	et clamor meus ad te veniat
nonavertasfaciemtuãamein	non avertas faciem tuã a me in
quacũqdietribulorinclinaadme	quacũq  die tribulor inclina ad me
aurẽtuaminquacumqdieinvocavero	aurẽ tuam in quacumq  die invocavero
tevelociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumusdies	te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossa	mei et ossa
measicutcremiumaruerũtpercussussumutfenumet	mea sicut cremium aruerũt percussus sum ut fenum et
etaruitcor	et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanẽ	meum quia oblitus sum comedere panẽ
meumavocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	meum a voce gemitus mei adhesit os meum carni mee
similisfactussumpellicano	similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutniticoraxindomiciliovigilavietfactus	solitudinis factus sum sicut niticorax in domicilio vigilavi et factus
sumsicutpassersolitariusintectototadieexprobrabantmi	sum sicut passer solitarius in tecto tota die exprobrabant mi
michiinimicimeietquilaudabant	michi inimici mei et qui laudabant
adversummejurabãtquiacineremtanꝙͣpanẽmanducabam	adversum me jurabãt quia cinerem tanꝙͣ panẽ manducabam
etpotummeũcumfletu	et potum meũ cum fletu
miscebamafacieireetindignationistue	miscebam a facie ire et indignationis tue
quiaelevansallixistimediesmei	quia elevans allixisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenumarui	sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui
tuautem	tu autem
domineineternumpermaneset	domine in eternum permanes et
memorialetuumin	memoriale tuum in
generationemetgenerationemtu	generationem et generationem tu
exurgensdominemisereberission	exurgens domine mi sereberis sion
quiatempusmiserendiejusquiavenittempusquoniam	quia tempus miserendi ejus quia venit tempus quoniam
placueruntservistuislapidesejus	placuerunt servis tuis lapides ejus
etterre	et terre
ejusmiserebunturettimebuntgentesnomentuumdomineetomnes	ejus miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum domine et omnes
regesterregloriamtuamquiaedificavit	reges terre gloriam tuam quia edificavit
domin᷒syonetvidebituringloriasuarespexitinorationem	domin᷒ syon et videbitur in gloria sua respexit in orationem
humiliumetnonsprevitsprevitprecemeorum	humilium et non sprevit sprevit precem eorum
scribanturhecingenerationealteraetpopulus	scribantur hec in generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdominumquiaprospexit	qui creabitur laudabit dominum quia prospexit
deexcelsosancto	de excelso sancto
suodominusde	suo dominus de
celointerramaspexitut	celo in terram aspexit ut
audiretgemituscõpeditorumutsolveretfiliosinteremptorumut	audiret gemitus cõpeditorum ut solveret filios interemptorum ut
annuntientinsyonnomen	annuntient in syon nomen
dominietlaudemejusinjerusalem	domini et laudem ejus in jerusalem
inconveniendopopulosinunumetregesutserviant	in conveniendo popu los in unum et reges ut serviant
dominoresponditeiinviavirtutissuepaucitatem	domino respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorumnuntiamichinerevocesmein	dierum meorum nuntia michi ne revoces me in
dimidiodierummeorumingenerationem⁊generationemãnituiinitio	dimidio dierum meorum in generationem ⁊ generationem ãni tui initio
tudomineterramfundastietoperamanuumtuarumsunt	tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celiipsiperibunttuautempermaneset	celi ipsi peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentumveterascentetsicutopertoriummutabiseos	omnes sicut vestimentum veterascent et sicut opertorium mu tabis eos
etmutabunturtuautemidemipseestet	et mutabuntur tu autem idem ipse est et
annituinondeficientfilii	anni tui non deficient filii
servorumtuorum	servorum tuorum
habitabuntetsemeneoꝝinseculumdirigeturpsalm᷒domineexaudi	habitabunt et semen eoꝝ in seculum dirigetur psalm᷒ domine exaudi
or̃onemmeã⁊clamormeusadteveniatnonavertas	or̃onem meã ⁊ clamor meus ad te veniat non avertas
faciemtuama	faciem tuam a
meinquacumqdietribulorinclina	me in quacumq  die tribulor inclina
admeauremtuaminquacumquedieinvocaverote	ad me aurem tuam in quacumque die invocavero te
velociterexaudimequia	velociter exaudi me quia
defeceruntsicutfumusdiesmei⁊	defecerunt sicut fumus dies mei ⁊
ossameasicutcremiumarueruntpercussussum	ossa mea sicut cremium aruerunt percussus sum
utfenum⁊aruitcormeũquiaoblitussumcomedere	ut fenum ⁊ aruit cor meũ quia oblitus sum comedere
panemmeũavocegemit᷒	panem meũ a voce gemit᷒
meiadhesitosmeumcarnimeesimilis	mei adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnocticorax	factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut nocticorax
indomiciliovigilavi⁊factussum	in domicilio vigilavi ⁊ factus sum
sicutpassersolitariusĩtecto.totadieexprobrabant	sicut passer solitarius ĩ tecto . tota die exprobrabant
mͥinimicimei⁊quilaudabãtmeadversum	mͥ inimici mei ⁊ qui laudabãt me adversum
mejurabant.quiacinerẽ	me jurabant . quia cinerẽ
tanqͣmpanẽmanducabam⁊potũmeũcum	tanqͣm panẽ manducabam ⁊ potũ meũ cum
fletumiscebamafacieireetindignationistue	fletu miscebam a facie ire et indignationis tue
.quiaelevansallisistimedies	. quia elevans allisisti me dies
meisicutumbradeclinaver̃t	mei sicut umbra declinaver̃t
etegosicutfenumaruituautẽdomine	et ego sicut fenum arui tu autẽ domine
ineternumpermanes⁊memorialetuumingenerationem⁊generationem	in eternum permanes ⁊ memoriale tuum in generationem ⁊ generationem
.tuexsurgens	. tu exsurgens
dominemisereberissyonquiatempus	domine misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.quoniãplacueruntservis	miserendi ejus quia venit tempus . quoniã placuerunt servis
tuislapidesejus⁊terreejusmiserebuntur	tuis lapides ejus ⁊ terre ejus miserebuntur
ettimebuntgentesnomentuumdomine	et timebunt gentes nomen tuum domine
etõesregesterregloriamtuã.	et ões reges terre gloriam tuã .
quiaedificavitdñssyon.⁊videbituringl̃asua	quia edificavit dñs syon .⁊ videbitur in gl̃a sua
respexitinor̃onem	respexit in or̃onem
humilium⁊nonsprevit	humilium ⁊ non sprevit 
cemeorum.	cem eorum .
scribanturhecingenerationealtera⁊populusqui	scribantur hec in generatione altera ⁊ populus qui
creabiturlaudabit	creabitur laudabit
dñmquiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominus	dñm quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus
decelointerrãaspexitut	de celo in terrã aspexit ut
audiretgemitus	audiret gemitus
cõpeditorum⁊solveretfiliosinteremptorum	cõpeditorum ⁊ solveret filios interemptorum
utannuntientinsyonnomendomini	ut annuntient in syon nomen domini
⁊laudem	⁊ laudem
ejusiniherusaleminconveniendoppl̃osinunũ	ejus in iherusalem in conveniendo ppl̃os in unũ
⁊regesutserviantdño	⁊ reges ut serviant dño
responditeiinviavirtutissuepaucitatem	respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorũnuntia	dierum meorũ nuntia
michi.nerevocesmein	michi . ne revoces me in
dimidiodierummeoꝝingenerationemetgenerationemanni	dimidio dierum meoꝝ in generationem et generationem anni
tuiinitiotu	tui initio tu
domineterrãfundasti.etoꝑamanuũtuarumsuntceli	domine terrã fundasti . et oꝑa manuũ tuarum sunt celi
ipsiꝑibunttuautempermanes.⁊õessicutvestimẽtum	ipsi ꝑibunt tu autem permanes .⁊ ões sicut vestimẽtum
veterascent.etsicutopertoriũmutabiseos	veterascent . et sicut opertoriũ mutabis eos
⁊mutabunturtuautẽidemipse	⁊ mutabuntur tu autẽ idem ipse
es.etannituinon	es . et anni tui non
deficientfilii	deficient filii
servorumtuorũ	servorum tuorũ
habitab̃tet	habitab̃t et
semeneoruminseculum	semen eorum in seculum
dirigetur.psalmus.d̃d	dirigetur . psalmus . d̃d
.domineexaudior̃onemmeametclamormeus	. domine exaudi or̃onem meam et clamor meus
adteveniatnonavertasfaciem	ad te veniat non avertas faciem
tuamame	tuam a me
inquacumqdietribulorinclinaadmeauremtuam	in quacumq  die tribulor inclina ad me aurem tuam
.inquacumqdieĩvocavero	. in quacumq  die ĩvocavero
tevelociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumusdies	te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicut	mei et ossa mea sicut
cremiũaruer̃t.percussussumutfenũ	cremiũ aruer̃t . percussus sum ut fenũ
etaruitcormeũquiaoblitus	et aruit cor meũ quia oblitus
sũcomederepanẽmeũ.avocegemitusmei	sũ comedere panẽ meũ . a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimee	ad hesit os meum carni mee
similisfactussũpellicanosolitudinisfc̃s	similis factus sũ pellicano solitudinis fc̃s
sumsicutnicticorax	sum sicut nicticorax
indomicilio.vigilavietfc̃ssumsicut	in domicilio . vigilavi et fc̃s sum sicut
passersolitariusĩtectototadie	passer solitarius ĩ tecto tota die
exprobrabantmichiinimicimeietqui	exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantmeadversũmejurabant.quiacineremtanqͣm	laudabant me adversũ me jurabant . quia cinerem tanqͣm
panemmanducabam	panem manducabam
etpotummeumcumfletumiscebam.a	et potum meum cum fletu miscebam . a
facieireetindignatiõistuequiaelevansallisisti	facie ire et indignatiõis tue quia elevans allisisti
me.diesmeisicutumbradeclinaveruntetego	me . dies mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenumarui	sicut fenum arui
.tuautemdomĩeineternumpermaneset	. tu autem domĩe in eternum permanes et
memorialetuumingenerationem	me moriale tuum in generationem
etgenerationem.tu	et generationem . tu
exurgensdomĩemisereberissyonquiatemp᷒miserendiejus	exurgens domĩe misereberis syon quia temp᷒ miserendi ejus
quiavenittempus.qm̃placueruntservistuislapides	quia venit tempus . qm̃ placuerunt servis tuis lapides
ejusetterre	ejus et terre
ejusmiserebuntur.ettimebunt	ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuũdomineetõsregesterregloriam	gentes nomen tuũ domine et õs reges terre gloriam
tuamquia	tuam quia
edificavitdomin᷒syonetvidebituringloria	edificavit domin᷒ syon et videbitur in gloria
sua.respexit	sua . respexit
inorationemhumilium	in orationem humilium
etnonsvitprecemeorum.scribantur	et non s  vit precem eorum . scribantur
hecingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum	hec in generatione altera et populus qui creabitur laudabit dominum
.quiaprospexit	. quia prospexit
deexcelsosc̃osuo	de excelso sc̃o suo
dominusdeceloĩterramaspexit.ut	dominus de celo ĩ terram aspexit . ut
audiretgemituscõpeditorumutsolveretfilios	audiret gemitus cõpeditorum ut solveret filios
interemptorum.utannuntient	interemptorum . ut annuntient
insyonnomendñietlaudemei᷒	in syon nomen dñi et laudem ei᷒
iniherusalem	in iherusalem
.inconveniendoppl̃osinunumetreges	. in conveniendo ppl̃os in unum et reges
utserviantdomino.responditeiinvia	ut servi ant domino . respondit ei in via
virtutissue	virtutis sue
paucitatemdierum	paucitatem dierum
meoꝝnuntiamͥ.	meoꝝ nuntia mͥ .
nerevocesmeĩdimidio	ne revoces me ĩ dimidio
dierummeoꝝingñatõeetgenerationẽannitui	dierum meoꝝ in gñatõe et generationẽ anni tui
.initiotudominet͛ramfundasti	. initio tu domine t͛ram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceli.ipsiperibunt	et opera manuum tuarum sunt celi . ipsi peribunt
tuautem	tu autem
permanesetomnessicutvestimentumveterassẽt.etsicut	permanes et omnes sicut vestimentum veterassẽt . et sicut
oportoriũmutabiseosetmutabunt᷑tu	oportoriũ mutabis eos et mutabunt᷑ tu
autemidemip̃eesetãnitui	autem idem ip̃e es et ãni tui
nondeficient.filii	non deficient . filii
servorumtuoꝝhabitabuntetsemeneoꝝinscl̃m	servorum tuoꝝ habitabunt et semen eoꝝ in scl̃m
dirigetur.	dirigetur .
domineexaudiorationem	domine exaudi oratio nem
meametclamormeusadteveniat.nonavertas	meam et clamor meus ad te veniat . non avertas
faciemtuamameinquacũq	faciem tuam a me in quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuã.in	 die tribulor inclina ad me aurem tuã . in
quacũqdieinvocavero	quacũq  die invocavero
tevelociterexaudime.quiadefecerũt	te velociter exaudi me . quia defecerũt
sicutfumusdiesmeietossameasicutcremiũ	sicut fumus dies mei et ossa mea sicut cremiũ
aruerunt.	aruerunt .
percussussũutfenumetaruitcormeũquiaoblitus	percussus sũ ut fenum et aruit cor meũ quia oblitus
sumcomederepanemmeũ.a	sum comedere panem meũ . a
vocegemitusmeiadhesitosmeũcarnimee.	voce gemitus mei adhesit os meũ carni mee .
similisfactussumpellicano	similis factus sum pellicano
solitudinisfactussum	solitudinis factus sum
sicutnicticoraxindomicilio.vigilavietfactus	sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et factus
sumsicutpassersolitariusin	sum sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmihiinimici	tecto . tota die exprobrabant mihi inimici
meietquilaudabantmeadversummejurabant.	mei et qui laudabant me adversum me jurabant .
quiacyneremtanꝙͣpanemmanducabametpotummeũcum	quia cynerem tanꝙͣ panem manducabam et potum meũ cum
fletumiscebã.afacieireetindignationis	fletu miscebã . a facie ire et indignationis
tuequiaelevansallisistimedies	tue quia elevans allisisti me dies
meisicutumbradeclinaveruntetegosicutfenumarui	mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui
.tuautemdñeineternumꝑmanes	. tu autem dñe in eternum ꝑmanes
etmemorialetuũingenerationemet	et memoriale tuũ in generationem et
generationem.tuexurgensdñemisereberissyonquiatempusmiserendi	generationem . tu exurgens dñe misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenit	ejus quia venit
tempus.qm̃placuerũtservistuislapidesejuset	tempus . qm̃ placuerũt servis tuis lapides ejus et
terreejusmiserebũtur.ettimebũt	terre ejus miserebũtur . et timebũt
gentesnomentuumdñeetomnesregesterregl̃am	gentes nomen tuum dñe et omnes reges terre gl̃am
tuam.quiaedificavitdñssion	tuam . quia edificavit dñs sion
etvidebituringloriasua	et videbitur in gloria sua
.respexitinorationemhumiliũ	. respexit in orationem humiliũ
etnonsprevitprecemeorũ.scribanturhecingeneratione	et non sprevit precem eorũ . scribantur hec in generatione
alteraetpopulusqui	altera et populus qui
creabiturlaudabitdñm.quiaprospexitdeexcelsosancto	creabitur laudabit dñm . quia prospexit de excelso sancto
suodñsde	suo dñs de
celointerrã	celo in terrã
aspexitutaudiretgemituscompeditoꝝutsolveretfilios	aspexit ut audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios
interemptoꝝ.utannũtientinsyonnomendñiet	interemptoꝝ . ut annũtient in syon nomen dñi et
laudemejusin	laudem ejus in
iherusalem.inconveniendopopulosinunũ	iherusalem . in conveniendo populos in unũ
etregesutserviantdño.	et reges ut serviant dño .
responditeiinviavirtutissuepaucitatemdierũmeorũ	respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierũ meorũ
nuntiamichi.nerevocesmein	nuntia michi . ne revoces me in
dimidiodierummeoꝝingenerationemetgenerationemannitui.	dimidio dierum meoꝝ in generationem et generationem anni tui .
initiotudñeterrãfundastietoperamanuũtuarumsunt	initio tu dñe terrã fundasti et opera manuũ tuarum sunt
celi.ipsiperibũttuautemꝑmanesetomnessicut	celi . ipsi peribũt tu autem ꝑmanes et omnes sicut
vestimentũveterascent.etsicutopertoriũmutabiseosetmutabũtur	vestimentũ veterascent . et sicut opertoriũ mutabis eos et mutabũtur
tuautemidem	tu autem idem
ipseesetannituinondeficient	ipse es et anni tui non deficient
.filiiservoꝝtuoꝝhabitabũt	. filii servoꝝ tuoꝝ habitabũt
etsemen	et semen
eorũinseculumdirigetur.gl̃apatri.	eorũ in seculum dirigetur . gl̃a patri .
ps̃.domineexaudiorationemmeam	ps̃ . domine exaudi orationem meam
etclamormeusadteveniat	et clamor meus ad te veniat
nonavertasfaciemtuama	non avertas faciem tuam a
meĩquacũqdietribulorĩclinaadmeaurem	me ĩ quacũq  die tribulor ĩclina ad me aurem
tuaminquacũq	tuam in quacũq
dieinvocaverotevelociterexaudimequiadefeceruntsicut	 die invocavero te velociter exaudi me quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossa	fumus dies mei et ossa
measicutcremiumarueruntpercussussumutfenũ	mea sicut cremium aruerunt percussus sum ut fenũ
etaruitcormeumquiaoblitussumcomedere	et aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeãavocegemitusmeiadhesit	panem meã a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimeesimilis	os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussũsicutnicticoraxindomicilio	factus sum pellicano solitudinis factus sũ sicut nicticorax in domicilio
vigilaviet	vigilavi et
factussum	factus sum
sicutpassersolitariiusintectototadieexprobrabantmichiĩimici	sicut passer solitariius in tecto tota die exprobrabant michi ĩimici
meietquilaudabant	mei et qui laudabant
meadversummejurabantquiacyneremtãꝙͣpanem	me adversum me jurabant quia cynerem tãꝙͣ panem
mãducabametpotummeũcumfletumiscebama	mãducabam et potum meũ cum fletu miscebam a
facieireetindignationistuequia	facie ire et indignationis tue quia
elevansallisistimediesmei	elevans allisisti me dies mei
sicutumbra	sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumaruituau	declinaverunt et ego sicut fenum arui tu au
temdomine	tem domine
ineternũpermanesetmemoriale	in eternũ permanes et memoriale
tuũingenerationem	tuũ in generationem
etgenerationem	et generationem
tuexurgensdñemisereberissyon	tu exurgens dñe misereberis syon
quiatempusmiserendiejus	quia tempus miserendi ejus
quiavenittempusqm̃placuer̃tservis	quia venit tempus qm̃ placuer̃t servis
tuislapides	tuis lapides
ejusetterreejusmiserebunturettimeb̃t	ejus et terre ejus miserebuntur et timeb̃t
gentesnomentuumdñeetom̃sregesterregloriamtuam	gentes nomen tuum dñe et om̃s reges terre gloriam tuam
qͥaedificavitdñssyonet	qͥa edificavit dñs syon et
videbiturĩgloriasuarespexitinorationemhumiliũet	videbitur ĩ gloria sua respexit in orationem humiliũ et
nonsprevit	non sprevit
cemeorumscribanturhecingenerationealtera	 cem eorum scribantur hec in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabitdñmquiaprospexitdeexcelso	et populus qui creabitur laudabit dñm quia prospexit de excelso
sãctosuodñsdecelointerramaspexit	sãcto suo dñs de celo in terram aspexit
utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosĩteremptorũutãnuntient	ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios ĩteremptorũ ut ãnuntient
ĩsyõnomendñiet	ĩ syõ nomen dñi et
laudemejusĩiherusalemincõveniẽdo	laudem ejus ĩ iherusalem in cõveniẽdo
populosinunũetregesutserviantdñoresponditeiin	populos in unũ et reges ut serviantdño respondit ei in
viavirtutissuepaucitatẽ	via virtutis sue paucitatẽ
dierũmeoꝝnũtia	dierũ meoꝝ nũtia
michinerevocesmeindimidio	michi ne revoces me in dimidio
dierummeorũingenerationemetgenerationẽanni	dierum meorũ in generationem et generationẽ anni
tuiinitiotudñe	tui initio tu dñe
terramfundastiet	terram fundasti et
operamanuũ	opera manuũ
tuarũsunt	tuarũ sunt
celiipsiperibũttuautem	celi ipsi peribũt tu autem
permanesetomnessicutvestimẽtumveterascentetsicutopertoriũ	permanes et omnes sicut vestimẽtumveterascent et sicut opertoriũ
mutabiseosetmutabũturtuautemidemipsees	mutabis eos et mutabũtur tu autem idem ipse es
etãnituinondeficientfiliiservorũ	et ãni tui non deficient filii servorũ
tuorũhabitabũtetsemeneorumĩ	tuorũ habitabũt et semen eorum ĩ
seculũdirigetur.ps̃d̃d.domineexaudior̃onemmeam	seculũ dirigetur . ps̃d̃d . domine exaudi or̃onem meam
etclamormeusadteveniatnonavertasfaciemtuam	et clamor meus ad te veniat non avertas faciem tuam
ameinquacũqdietribulorinclinaad	a me in quacũq  die tribulor inclina ad
meauremtuam.inquacumq	me aurem tuam . in quacumq
dieinvocaverotevelociterexaudime	 die invocavero te velociter exaudi me
quiadefeceruntsicutfumusdies	quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumaruerũt	mei et ossa mea sicut cremium aruerũt
percussussum	percussus sum
utfenumetaruitcor	ut fenum et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanemmeumavocegemitus	meum quia oblitus sum comedere panem meum a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimeesimilisfactussumpellicano	mei adhesit os meum carni mee similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutnicticoraxin	solitudinis factus sum sicut nicticorax in
domiciliovigilaviet	domicilio vigilavi et
fc̃tssumsicutpassersolitariusintectototadie	fc̃ts sum sicut passer solitarius in tecto tota die
exprobrabantmichiinimicimeietquilaudabantmeadversum	exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant me adversum
mejurabantquiacyneremtanquampanem	me jurabant quia cynerem tanquam panem
manducabamet	manducabam et
potummeumcumfletumissebamafacieireet	potum meum cum fletu missebam a facie ire et
indignationistuequia	indignationis tue quia
elevansallisistime.diesmeisicutumbra	elevans allisisti me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumaruitu	declinaverunt et ego sicut fenum arui tu
autemdomine	autem domine
ineternumpermanesetmemorialetuum	in eternum permanes et memoriale tuum
ingenerationemetgenerationemtuexurgensdominemisereberissyon	in generationem et generationem tu exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquia	quia tempus miserendi ejus quia
venittempusquoniam	venit tempus quoniam
placueruntservistuislapidesejusetterreejus	placuerunt servis tuis lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimebuntgẽtesnomentuumdomineetom̃sreges	miserebuntur et timebunt gẽtes nomen tuum domine et om̃s reges
terregloriamtuamquia	terre gloriam tuam quia
edificavitdominussyonetvidebituringloriasuarespexitin	edificavit dominus syon et videbitur in gloria sua respexit in
orationemhumiliumetvitprecemeorum	orationem humilium et vit precem eorum
scribanturhecingeneratione	scribantur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominumquiaprospexit	altera et populus qui creabitur laudabit dominum quia prospexit
deexcelso	de excelso
sanctosuodominusdecelointerrã	sancto suo dominus de celo in terrã
aspexitutaudiretgemituscompeditorum	aspexit ut audiret gemitus compeditorum
utsolveretfiliosinterẽptorum	ut solveret filios interẽptorum
utannuntientin	ut annuntient in
syonnomendominietlaudemejus	syon nomen domini et laudem ejus
ĩihrl̃minconveniendopopulosinunum	ĩ ihrl̃m in conveniendo populos in unum
etregesutserviantdñoresponditeiin	et reges ut serviant dño respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnũtiamichine	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nũtia michi ne
revocesmeindimidio	revoces me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationemannituiinitio	dierum meorum in generationem et generationem anni tui initio
tudomineterramfundastietoperamanuumtuarumsunt	tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celiipsiperibunttuautempermanesetomnessicutvestimentũ	celi ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut vestimentũ
veterascentetsicutoꝑtoriummutabiseosetmutabuntur	veterascent et sicut oꝑtorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidemipseesetannitui	tu autem idem ipse es et anni tui
nondeficientfilii	non deficient filii
servorumtuorumh̃itabuntetsemeneoruminscl̃mdirigeturGloria	servorum tuorum h̃itabunt et semen eorum in scl̃m dirigetur Gloria
patripsalmus	patri psalmus
domineexaudior̃onemmeamet	domine exaudi or̃onem meam et
clamormeusadteveniat	clamor meus ad te veniat
.nonavertasfaciemtuamameinquacumq	. non avertas faciem tuam a me in quacumq
dietribulorinclinaadmeauremtuam.	 die tribulor inclina ad me aurem tuam .
inquacumqdieinvocaverotevelociterexaudi	in quacumq  die invocavero te velociter exaudi
me.quia	me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmeiet	defecerunt sicut fumus dies mei et
ossamea	ossa mea
sicutcremiumaruerunt.percussussumutfenum	sicut cremium aruerunt . percussus sum ut fenum
etaruitcormeumquiaoblitussumcomedere	et aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeum	panem meum
.avocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	. a voce gemitus mei adhesit os meum carni mee
.similisfactus	. similis factus
sumpellicanosolitudinis	sum pellicano solitudinis
factussumsicutnicticoraxindomicilio.	factus sumsicut nicticorax in domicilio .
vigilavietfactussumsic̃passersolitariusintecto.	vigilavi et factus sum sic̃ passer solitarius in tecto .
totadieexprobrabantmichiinimicimeiet	tota die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabant	qui laudabant
meadversummejurabant.quiacynerem	me adversum me jurabant . quia cynerem
tanꝙͣpanẽmanducabametpotum	tanꝙͣ panẽ manducabam et potum
meũcumfletumiscebam.afacie	meũ cum fletu miscebam . a facie
ireetindignationis	ire et indignationis
tuequiaelevansallisistime.diesmeisicutumbra	tue quia elevans allisisti me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetego	declina verunt et ego
sicutfenumarui	sicut fenum arui
tuautemdomineinet͛numꝑmanes	tu autem domine in et͛num ꝑmanes
etmemorialetuum	et memoriale tuum
ingenerationem⁊generatõnemtuexurgens	in generationem ⁊ generatõnem tu exurgens
dominemisereberissyonquiatempusmiserẽdiejusquia	domine misereberis syon quia tempus miserẽdi ejus quia
venittempus.	venit tempus .
quoniamplacueruntservistuis	quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur.et	lapides ejus et terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomẽtuumdomineetomnes	timebunt gentes nomẽ tuum domine et omnes
regesterregloriamtuam.quiaedificavitdominussyon	reges terre gloriam tuam . quia edificavit dominus syon
etvidebituringloriasua.respexitinorationem	et videbitur in gloria sua . respexit in orationem
humiliumetnonsprevitprecemeoꝝscribanturhecin	humilium et non sprevit precem eoꝝ scribantur hec in
generationealteraetpopulusqui	generatione altera et populus qui
creabiturlaudabitdominum.quiaprospexitdeexcelso	creabitur laudabit dominum . quia prospexit de excelso
sc̃osuo	sc̃o suo
dominusdecelointerramaspexit.ut	dominus de celo in terram aspexit . ut
audiretgemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorũ	audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptorũ
.utannuntient	. ut annuntient
insyonnom̃domini:	in syon nom̃ domini :
etlaudemejus	et laudem ejus
inihrl̃min	in ihrl̃m in
conveniendopopulosinunumet	conveniendo populos in unum et
regesutserviant	reges ut serviant
dño.responditei	dño . respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierum	in via virtutis sue paucitatem dierum
meoꝝnuntia	meoꝝ nuntia
michi.nerevocesmeindimidiodierummeorũin	michi . ne revoces me in dimidio dierum meorũ in
generationemannitui.initiotudomineterramfundasti:	generationem anni tui . initio tu domine terram fundasti :
etoperamanuum	et opera manuum
tuaꝝsuntceli.	tuaꝝ sunt celi .
ipsiperibunttu	ipsi peribunt tu
autemꝑmanes	autem ꝑmanes
etomnessicutvestimentũveterascent.etsicutopertorium	et omnes sicut vestimentũ veterascent . et sicut opertorium
mutabiseos	mutabis eos
etmutabuntur	et mutabuntur
tuautemidem	tu autem idem
ipseesetannitui	ipse es et anni tui
nondeficient.filiiservorumtuoꝝhabitabunt	non deficient . filii servorum tuoꝝ habitabunt
etsemeneorum	et semen eorum
inseculũdirigetur.psalmusdomineexaudior̃onem	in seculũ dirigetur . psalmus domine exaudi or̃onem
meametclamormeusadteveniat.non	meam et clamor meus ad te veniat . non
avertasfaciemtuam	avertas faciem tuam
ameinquacumq	a me in quacumq 
dietribulor	die tribulor
inclinaadmeauremtuam.inquacumqdie	inclina ad me aurem tuam . in quacumq  die
invocav͛otevelociter	invocav͛o te velociter
exaudimequiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	exaudi me quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerunt.percussussumutfenum	mea sicut cremi um aruerunt . percussus sum ut fenum
etaruitcormeumquia	et aruit cor meum quia
oblitussumcomederepanem	oblitus sum comedere panem
meum.avocegemitusmeiadhesitos	meum . a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee.similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	meum carni mee . similis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsic̃	sum sic̃
niticoraxin	niticorax in
domicilio.vigilavi	domicilio . vigilavi
etfactussumsicutpasser	et factus sum sicut passer
solitariusintecto.totadie	solitarius in tecto . tota die
exprobrabantmichiinimici	exprobrabant michi inimici
meietqui	mei et qui
laudabantmeadv͛summejurabãt	laudabant me adv͛sum me jurabãt
.quiacineremtamꝙͣpanemmanducabametpotum	. quia cinerem tamꝙͣ panem manducabam et potum
meũcumfletumiscebam.afacie	meũ cum fletu miscebam . a facie
ireetindignationistuequiaelevansallixistime.dies	ire et indignationis tue quia elevans allixisti me . dies
meisicutumbradeclinaveruntetegosicutfenum	mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum
arui.tuautemdomine	arui . tu autem domine
ineternũpermanesetmemorialetuum	in eternũ permanes et memoriale tuum
ingñationeetgñationem.	in gñatione et gñationem .
tuexurgensdomine	tu exurgens domine
misereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenit	misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit
tempus.quoniamplacuerunt	tempus . quoniam placuerunt
servistuisterreejusmiserebuntur.et	servis tuis terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomentuumdomine	timebunt gentes nomen tuum domine
etomnes	et omnes
regesterregloriamtuam.	reges terre gloriam tuam .
quiacineremtamꝙͣpanemmanducabamet	quia cinerem tamꝙͣ panem manducabam et
potumcumfletumiscebam	potum cum fletu miscebam
.respexitinor̃onemhumiliumetnonsprevitprecem	. respexit in or̃onem humilium et non sprevit precem
eorum.scribanturhecingenerationealtera	eorum . scribantur hec in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabitdominum.quiaprospexitde	et populus qui creabitur laudabit dominum . quia prospexit de
excelsosanctosuodominusdecelointerramaspexit	excelso sancto suo dominus de celo in terram aspexit
.utaudiretgemitusꝯpeditorũetsolveretfilios	. ut audiret gemitus ꝯpeditorũ et solveret filios
interemptorum.utannuntientinsyonnomẽ	interemptorum . ut annuntient in syon nomẽ
dominietlaudemejusinihrl̃m.in	domini et laudem ejus in ihrl̃m . in
conveniendoppl̃osinunũet	conveniendo ppl̃os in unũ et
regesutserviantdomino.respondit	reges ut serviant domino . respondit
eiinvia	ei in via
virtutistue	virtutis tue
paucitatemdierummeorumnũtiamichi.nerevoces	paucitatem dierum meorum nũtia michi . ne revoces
meindimidiodieꝝmeorumingñationeet	me in dimidio dieꝝ meorum in gñatione et
gñationemannitui.initio	gñationem anni tui . initio
tudomine	tu domine
terramfundastietoperamanuumtuarumsunt	terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celi.ipsi	celi . ipsi
peribunttuautẽpermanesetomnes	peribunt tu autẽ perma nes et omnes
sicutvestimentumveterascent	sicut vestimentum veterascent
.etsicutopertorium	. et sicut opertorium
mutabiseosetmutabuntur.tuautemidẽipse	mutabis eos et mutabuntur . tu autem idẽ ipse
esetanni	es et anni
tuinondeficientfiliiservorumtuorum	tui non deficient filii servorum tuorum
h̃itabuntetsemeneorum	h̃itabunt et semen eorum
inseculũdirigetur.domine	in seculũ dirigetur . domine
exaudiorationemmeam⁊clamormeusadteveniat	exaudi orationem meam ⁊ clamor meus ad te veniat
.nonavertasfaciemtuãa	. non avertas faciem tuã a
meinquacumq	me in quacumq 
dietribulorinclinaadmeaurẽtuamin	die tribulor inclina ad me aurẽ tuam in
quacumqdieinvocaverotevelociterexaudime.	quacumq  die invocavero te velociter exaudi me .
quiadefeceruntsicutfumus	quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossa	dies mei et ossa
measicut	mea sicut
cremiumaruerunt.percussussũutfenum	cremium aruerunt . percussus sũ ut fenum
etaruitcormeũquiaoblitussũcomederepanemmeum	et aruit cor meũ quia oblitus sũ comedere panem meum
avocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	a voce gemitus mei adhesit os meum carni mee .
similisfactussumpellicanosolitudinisfactussũ	similis factus sum pellicano solitudinis factus sũ
sicutniticoraxindomiciliovigilavietfactussũsicut	sicut niticorax in domicilio vigilavi et factus sũ sicut
passersolitariusin	passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmichi	tecto . tota die exprobrabant michi
inimicimeiet	inimici mei et
quilaudabant	qui laudabant
meadversummejurabant	me adversum me jurabant
.quiacineremtanquam	. quia cinerem tanquam
panemmanducabametpotummeũcumfletumiscebãa	panem manducabam et potum meũ cum fletu miscebã a
facieireet	facie ire et
indignationistue	indignationis tue
quiaelevans	quia elevans
alixistimediesmeisicutumbradeclinaveruntetego	alixisti me dies mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenũarui.tuautemdñeineternũ	sicut fenũ arui . tu autem dñe in eternũ
permanesetmemorialetuumin	permanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationem.tuexurgens	generationem et generationem . tu exurgens
dominemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquia	domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia
venittempus.quoniãplacueruntservis	venit tempus . quoniã placuerunt servis
tuislapidesejusetterreejusmiserebuntur.ettimebunt	tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomen	gentes nomen
tuumdñeetomnesregesterregloriamtuam	tuum dñe et omnes re ges terre gloriam tuam
.quiaedificavitdñssyon⁊videbituringloriasua	. quia edificavit dñs syon ⁊ videbitur in gloria sua
.respexitinorationemhumiliumetnonsprevitprecem	. respexit in orationem humilium et non sprevit precem
eorum.scribantur	eorum . scribantur
hecingenerationealtera	hec in generatione altera
etpopulus	et populus
quicreabiturlaudabitdñm.	qui creabitur laudabit dñm .
quiaprospexitdeexcelso	quia prospexit de excelso
sanctosuo	sancto suo
dominusdecelointerramaspexit	dominus de celo in terram aspexit
.utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinterremptorum	. ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interremptorum
.utannũtient	. ut annũtient
insyonnomendominietlaudem	in syon no men domini et laudem
ejusiniherusalem	ejus in iherusalem
.inconveniendopopulosinunumetreges	. in conveniendo populos in unum et reges
utserviãtdomino.responditeiinviavirtutis	ut serviãt domino . respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierum	sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichinerevocesmeindimidiodierũmeorum	meorum nuntia michi ne revoces me in dimidio dierũ meorum
ingenerationem	in generationem
etgenerationẽ	et generationẽ
annituiinitiotudñeterramfundastiet	anni tui initio tu dñe terram fundasti et
operamanuũtuarũsuntceli	opera manuũ tuarũ sunt celi
.ipsiperibunttuautẽpermanesetomnessicutvesti	. ipsi peribunt tu autẽ permanes et omnes sicut vesti
mentumveterascent.etsicutopertoriũmutabiseoset	mentum veterascent . et sicut opertoriũ mutabis eos et
mutabunturtu	mutabuntur tu
autemidemipseesetannituinondeficient	autem idem ipse es et anni tui non deficient
.filiiservorumtuorum	. filii servorum tuorum
habitabũtetsemeneoruminseculum	habitabũt et semen eorum in seculum
dirigetur.Gloriapatri	dirigetur . Gloria patri
etfilio.	et filio .
domineexaudior̃onẽmeam	domine exaudi or̃onẽ meam
etclamormeusadteveniatnonavertas	et clamor meus ad te veniat non avertas
faciemtuãameinquacumq	faciem tuã a me in quacumq 
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meaurẽtuaminquacumqdieinvocavero	me aurẽ tuam in quacumq  die invocavero
tevelociterexaudi	te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicutfum᷒diesmei	me . quia defecerunt sicut fum᷒ dies mei
etossameasicutcremiumaruerunt.percussussumut	et ossa mea sicut cremium aruerunt . percussus sum ut
fenũ.etaruitcormeumquiaoblitussumcomedere	fenũ . et aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panẽmeũavocegemitusmeiadhesit	panẽ meũ a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimee.	os meum carni mee .
similisfactussumpellicanosolitudinisfactussum	similis factus sum pellicano solitudinis factus sum
sicutniticoraxindomicilio.vigilaviet	sicut niticorax in domicilio . vigilavi et
factussumsicut	factus sum sicut
passersolitariusĩtectotota	passer solitarius ĩ tecto tota
dieexprobrabantmichiinimici	die exprobrabant michi inimici
meietquilaudabantmeadversumme	mei et qui laudabant me adversum me
jurabant.quiacinerem	jurabant . quia cinerem
tanꝙͣpanem	tanꝙͣ panem
manducabametpotummeumcumfletumiscebam.afacie	manducabam et potum meum cum fletu miscebam . a facie
ireetindignatiõis	ire et indignatiõis
tuequiaelevansalisistime	tue quia elevans alisisti me
diesmeisicutumbradeclinaveruntet	dies mei sicut umbra declinaverunt et
egosicutfenumarui.tuautemdomineineternum	ego sicut fenum arui . tu autem domine in eternum
ꝑmanesetmemorialetuum	ꝑmanes et memoriale tuum
ingenerationemet	in generationem et
generationem.tuexurgensdominemisereberissyon	generationem . tu exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquiavenittẽpus	quia tempus miserendi ejus quia venit tẽpus
quoniamplacueruntservis	quoniam placuerunt servis
tuislapidesejusetterreejus	tuis lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimebuntgentesnomentuumdomineetom̃s	miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum domine et om̃s
regesterregloriamtuamquiaedificavitdomin᷒	reges terre gloriam tuam quia edificavit domin᷒
syonetvidebitur	syon et videbitur
ingl̃asua	in gl̃a sua
.respexitinor̃onem	. respexit in or̃onem
humiliumet	humilium et
nonsprevitprecẽ	non sprevit precẽ
eoꝝscribenturhecingenerationealteraetpopulus	eoꝝ scribentur hec in generatione altera et populus
quicreabitur	qui creabitur
laudabitdominumquiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusde	laudabit dominum quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de
celointerram	celo in terram
aspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinterremptorum	aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interremptorum
utannũtientinsyonnomendominiet	ut annũtient in syon nomen domini et
laudemejusiniherusalem.inconveniendo	laudem ejus in iherusalem . in conveniendo
populosinunumet	populos in unum et
regesutservientdomino	reges ut servient domino
responditeiin	respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntia	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia
michinerevocesmeindimidio	michi ne revoces me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationemãnitui.	dierum meorum in generationem et generationem ãni tui .
initiotudomineterramfundastietoperamanuumtuarumsunt	initio tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celi.ip̃iperibunttuautempermaneset	celi . ip̃i peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentum	omnes sicut vestimentum
veterascent.etsicutoꝑtoriummutabiseos	veterascent . et sicut oꝑtorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidem	et mutabuntur tu autem idem
ip̃eeset	ip̃e es et
annituinondeficient.filiiservorumtuorumhabitabuntet	anni tui non deficient . filii servorum tuorum habitabunt et
semeneorumin	semen eorum in
seculumdirigetur.Gloriapatri.ps̃d̃d	seculum dirigetur . Gloria patri . ps̃d̃d
.domineexaudioratõemmeam:etclamor	. domine exaudi oratõem meam : et clamor
m̃sadtevẽiat.nonav͛tasfaciemtuã	m̃s ad te vẽiat . non av͛tas faciem tuã
ame:ĩqͣꝯqdietribulorĩclinaad	a me : ĩ qͣꝯq  die tribulor ĩclina ad
meauremtuam	me aurem tuam
.inqͣꝯq	. in qͣꝯq
dieĩvocaverote:velociter	 die ĩvocavero te : velociter
exaudimededefecer̃tsicͭfumus	exaudi me  de defecer̃t sicͭ fumus
diesmei	dies mei
:etossameasicutcremiũaruerũt.	: et ossa mea sicut cremiũ aruerũt .
percussussum	percussus sum
utfenũetaruitcormeũ:quia	ut fenũ et aruit cor meũ : quia
oblitussumcõmederepanẽmeuma	oblitus sum cõme dere panẽ meum a
vocegemitusmei	voce gemitus mei
:adhesitos	: adhesit os
meũcarnimee.sil̃isfactussumpellicanosolitud̃is:	meũ carni mee . sil̃is factus sum pellicano solitud̃is :
fc̃ussũsicut	fc̃us sũ sicut
niticoraxindomiciliovigilavietetfc̃ussumsicutpass͛	niticorax in domicilio vigilavi et et fc̃us sum sicut pass͛
solitariusin	solitarius in
tectototadieexprobrabantmͥ	tecto to ta die exprobrabant mͥ
ĩimicimei:etquilaudabantme	ĩimici mei : et qui laudabant me
adversũmejurabãt	adversũ me jurabãt
cinerẽtanqͣmpanem	 cinerẽ tanqͣm panem
manducabã:etpotummeum	manducabã : et potum meum
cumfletumiscebãafacieireetindignatõistue:	cum fletu miscebã a facie ire et indignatõis tue :
elevãsallixistimediesmeisicutumbradeclinar̃t:	elevãsallixisti me dies mei sicut umbra declinar̃t :
etegosicutfenumarui	et ego sicut fenum arui
.tuautemdñeinet͛nũꝑmanes:etmemoriale	. tu autem dñe in et͛nũ ꝑmanes : et memoriale
tuumingenerationemetgeneratõemtu	tuum in generationem et generatõem tu
exurgensdñemis͛eberissyon:tẽpusmiserendiejus	exurgens dñe mis͛eberis syon : tẽpus miserendi ejus 
venittempusqm̃	venit tempus qm̃
placuerũtservis	placuerũt servis
tuislapidesejus:et	tuis lapides ejus : et
terreei᷒miserebunturettimebũtgentesnomẽtuũdñe:	terre ei᷒ miserebuntur et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe :
etomnesregest͛regl̃iamtuam.quiaedificavitdñs	et omnes reges t͛re gl̃iam tuam . quia edificavit dñs
syon:etvidebr̃ingloriasuarespexitinorationem	syon : et videbr̃ in gloria sua respexit in orationem
humilium:	humilium :
etnonsprevit	et non sprevit
precemeoꝝ.scribanturhecingenerationealtera:	precem eoꝝ . scribantur hec in generatione altera :
etppl̃us	et ppl̃us
quicreabiturlaudabitdominumprospexitdeexcelsosanctosuo	qui creabitur laudabit dominum  prospexit de excelso sancto suo
:dominusdecelointerramaspexit.utaudiret	: dominus de celo in terram aspexit . ut audiret
gemituscompeditorum:utsolveretfiliosinteremptoꝝutannuntientin	gemitus compeditorum : ut solveret filios interemptoꝝ ut annuntient in
syonnomẽdomini:etlaudemejusinierl̃m	syon nomẽ domini : et laudem ejus in ierl̃m
.inconveniendopopulos	. in conveniendo populos
inunũ:et	in unũ : et
regesutserviantdñoresponditeiinviavirtutissue	reges ut serviant dño respondit ei in via virtutis sue
:paucitatemdierũmeoꝝnuntiamͥ	: paucitatem dierũ meoꝝ nuntia mͥ
nerevocesmeĩ	ne revoces me ĩ
dimidiodieꝝ	dimidio dieꝝ
meoꝝ:ingenerationemetgenerationẽ	meoꝝ : in generationem et generationẽ
annitui.initiotudomineterrã	anni tui . initio tu domine terrã
fundasti:etoꝑa	fundasti : et oꝑa
manuumtuaꝝsuntceli.ip̃iꝑibũt	manuum tuaꝝ sunt celi . ip̃i ꝑibũt
.tuautemꝑmanes:etom̃ssicut	. tu autem ꝑmanes : et om̃s sicut
vestimentũvet͛ascentetsicutopertoriũmutabiseos	vestimentũ vet͛ascent et sicut opertoriũ mutabis eos
etmutabuntur:tuautẽidemipseesetanni	et mutabuntur : tu autẽ idem ipse es et anni
tuinondeficientfiliis͛voꝝtuoꝝh̃itabunt:etsemẽ	tui non deficient filii s͛voꝝ tuoꝝ h̃itabunt : et semẽ
eoruminseculudiriget᷑:domine	eorum in seculu  diriget᷑ : domine
exaudior̃onẽmeã:	exaudi or̃onẽ meã :
etclamormeusadteveniatnonavertasfaciẽ	et clamor meus ad te veniat non avertas faciẽ
tuãame	tuã a me
inquacumqdietribulorĩclina	in quacumq  die tribulor ĩclina
admeaurẽtuãinquacũq	ad me aurẽ tuã in quacũq 
dieĩvocaverote:velociterexaudime.quia	die ĩvocavero te : velociter exaudi me . quia
defecerũtsicutfumusdiesmei:	defecerũt sicut fumus dies mei :
etossameasicutcremiũaruerũtpercussus	et ossa mea sicut cremiũ aruerũt percussus
sũutfenũetaruitcor	sũ ut fenũ et aruit cor
meũquiaoblitussũ	meũ quia oblitus sũ
comederepanẽmeũavocegemitusmeiadhesitosmeũ	comedere panẽ meũ a voce gemitus mei adhesit os meũ
carnimee	carni mee
.similisfactussũpellicanosolitud̃isetfactussumsicut	. similis factus sũ pellicano solitud̃is et factus sum sicut
nicticoraxindomiciliovigilavietfactussũ	nicticorax in domicilio vigilavi et factus sũ
sicutpassersolitarius	sicut passer solitarius
intecto.tota	in tecto . tota
dieexprobrabantmichiinimicimeiet	die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabantmeadv͛summejurabant	qui laudabant me adv͛sum me jurabant
.cinerẽtãquãpanẽmanducabã:etpotũmeũcum	. cinerẽ tãquã panẽ manducabã : et potũ meũ cum
fletumiscebã.	fletu miscebã .
afacieireet	a facie ire et
indignatõistuequia	indignatõis tue  quia
elevansallisistimediesmei	elevans allisisti me dies mei
sicutumbradeclinaverũtetegosicutfenũ	sicut umbra declinaverũt  et ego sicut fenũ
arui.tuautẽ	arui . tu autẽ
dñeinet͛nũ	dñe in et͛nũ
ꝑmanesetmẽoriale	ꝑmanes  et mẽoriale
tuũingeneratõeetgenerõnẽtuexurgensdñemisereberissyon	tuũ in generatõe et generõnẽ tu exurgens dñe misereberis syon
tempusmiserendiei᷒	 tempus miserendi ei᷒
.quiavenittempus.	. quia venit tempus .
qm̃placueruntservistuislapidesejus	qm̃ placuerunt servis tuis lapides ejus 
ett͛reejus	et t͛re ejus
mis͛ebuntur.ettimebũtgentesnomentuũ	mis͛ebuntur . et timebũt gentes nomen tuũ
dñeetõsregesterregl̃am	dñe  et õs reges terre gl̃am
tuã.quiaedificavitdñsdñssyon	tuã . quia edificavit dñs dñs syon 
etvidebit᷑ingl̃a	et videbit᷑ in gl̃a
sua.respexit	sua . respexit
inor̃õemhũilium	in or̃õem hũilium
etnonsprevitprecẽeorũscribanturhec	 et non sprevit precẽ eorũ scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabitur	in generatione altera  et populus qui creabitur
laudabitdñm.prospexitdeexcelsos̃ctosuo	laudabit dñm . prospexit de excelso s̃cto suo 
dñsdeceloĩ	dñs de celo ĩ
t͛rãaspexit.utaudiretgemitus	t͛rã aspexit . ut audiret gemitus
compeditorũutsolveretfiliosint͛emptorũutanũtientin	compeditorũ ut solveret filios int͛emptorũ ut anũtient in
syonnomendominiet	syon nomen domini  et
laudemejusinihrl̃m.incõveniendoppl̃osinunũ	laudem ejus in ihrl̃m . in cõveniendo ppl̃os in unũ
:etregesutserviantdño.respondit	: et reges ut serviant dño . respondit
eiinviavirtutissuepaucitatẽdierũmeorum	ei in via virtutis sue paucitatẽ dierũ meorum
nũtiamichi.nerevocesmein	nũtia michi . ne revoces me in
dimidiodierũmeorũingenerationem	dimidio dierũ meorũ  in generationem
etgenerationẽãnitui.initio	et generationẽ ãni tui . initio
tudñeterrã	tu dñe terrã
fundastietoꝑamanuũtuaꝝsunt	fundasti  et oꝑa manuũ tuaꝝ sunt
celi.ipsiperibunttuautẽꝑmanes	celi . ipsi peribunt tu autẽ ꝑmanes
etom̃ssicutvestimentũveterascẽtetsicutoꝑtoriũ	 et om̃s sicut vestimentũ veterascẽt et sicut oꝑtoriũ
mutabiseosetmutabũturtuautẽ	mutabis eos et mutabũtur tu autẽ
idẽipseesetanni	idẽ ipse es et anni
tuinondeficient.	tui non deficient .
filiiservoꝝ	filii servoꝝ
tuorũh̃itabuntetsemeneorũinscl̃mdirigetur	tuorũ h̃itabunt et semen eorũ in scl̃m dirigetur
.ps̃d̃d	. ps̃d̃d
domineexaudiorationem	domine exaudi orationem
meametclamormeus	meam et clamor meus
adteveniat.nonavertasfaciemtuama	ad te veniat . non avertas faciem tuam a
meinquacumqdietribulorinclina	me in quacumq  die tribulor inclina
admeauremtuam	ad me aurem tuam
.inquacumq	. in quacumq 
dieinvocaverotevelociterexaudime	die invocavero te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	. quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerunt.percussussumut	mea sicut cremium aruerunt . percussus sum ut
fenumetaruitcormeumquiaoblitussum	fenum et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeum.a	comedere panem meum . a
vocegemitus	voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimee.similisfactussum	mei adhesit os meum carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicutnicticoraxindomicilio.	pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax in domicilio .
vigilavietfactussũsicutpassersolitariusin	vigilavi et factus sũ sicut passer solitarius in
tectototadieexprobrabant	tecto tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantmeadversũme	michi inimici mei et qui laudabant me adversũ me
jurabãtquiacyneremtanquampanemmanducabametpotummeum	jurabãt quia cynerem tanquam panem manducabam et potum meum
cumfletu	cum fletu
miscebam.afacieireet	miscebam . a facie ire et
indignationistuequiaelevansallisistimediesmeisicut	indignationis tue quia elevans allisisti me dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenũarui.	umbra declinaverunt et ego sicut fenũ arui .
tuautemdomineineternum	tu autem domine in eternum
permanesetmemorialetuũingenerationemetgenerationẽ	permanes et memoriale tuũ in generationem et generationẽ
.tuexurgensdominemisereberis	. tu exurgens domine misereberis
syonquiatempusmiserendiejusquiavenittẽpusquoniamplacuerunt	syon quia tempus miserendi ejus quia venit tẽpus quoniam placuerunt
servistuis	servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebunturettimebuntgentesnomẽtuum	lapides ejus et terreejus miserebuntur et timebunt gentes nomẽ tuum
domineetomnesregesterregloriamtuam.	domine et omnes reges terre gloriam tuam .
quiaedificavitdominussyonetvidebitur	quia edificavit dominus syon et videbitur
ĩgloriasua.respexitin	ĩ gloria sua . respexit in
orationemhumiliumetnõsprevitprecemeorũ.scribanturhec	orationem humilium et nõ sprevit precem eorũ . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum.	in generatione altera et populus qui creabitur laudabit dominum .
quiaprospexitde	quia prospexit de
excelsosc̃osuodominusdecelointerram	excelso sc̃o suo dominus de celo in terram
aspexit.utaudiret	aspexit . ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorumutannuntientin	gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum ut annuntient in
syonnomendominietlaudemejusiniherusalem.	syon nomen domini et laudem ejus in iherusalem .
inconveniendopopulosinunumetreges	in conveniendo populos in unum et reges
utserviant	ut serviant
domino.	domino .
responditeiin	respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeoꝝnuntiamichi	via virtutis sue paucitatem dierum meoꝝ nuntia michi
.nerevoces	. ne revoces
meindimidiodierummeorumingenerationemetgenerationem	me in dimidio dierum meorum in generationem et generationem
annitui.initiotudomineterramfundastietopera	anni tui . initio tu domine terram fundasti et opera
manuumtuarumsuntceli	manuum tuarum sunt celi
.ipsiperibunttuautemꝑmanesetomnessicut	. ipsi peribunt tu autem ꝑmanes et omnes sicut
vestimentumveterascent.etsicut	vestimentum veterascent . et sicut
opertoriummutabiseosetmutabuntur	opertorium muta bis eos et mutabuntur
tuautẽ	tu autẽ
idemipseeset	idem ipse es et
annituinondeficient	anni tui non deficient
.filiiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorumin	. filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in
seculumdirigetur.ps̃davidDÑEexaudi	seculum dirigetur . ps̃ david DÑE exaudi
oratiõemmeã⁊clamõm̃sad	oratiõem meã ⁊ clamõ m̃s ad
teꝑueniat.	te ꝑueniat .
Neau͛tasfaciem	Ne au͛tas faciem
tuamame	tuam a me 
inqͣcũq	in qͣcũq 
dietribulorinclinaadmeaurẽtuam.	die tribulor inclina ad me aurẽ tuam .
Inquac̃q	In quac̃q 
dieinuocaũoteuelocit̃exaudime	die inuocaũo te  uelocit̃ exaudi me
.Quiadefecerũtsicutfum᷒diesm̃i⁊ossam̃a	. Quia defecerũt sicut fum᷒ dies m̃i ⁊ ossa m̃a
sicutcremiũaruerũt.	sicut cremiũ aruerũt .
ꝑcussussũutfenũ⁊	ꝑcussus sũ ut fenũ ⁊
aruitcormeũoblitussũcomed̃e	aruit cor meũ  oblitus sũ comed̃e
panẽmeũ.Auocegemitusm̃i	panẽ meũ . A uoce gemitus m̃i
adhesit	 adhesit
osmeũcãnimee.Simil̃fc̃ssumpellicanosolitudinis	os meũ cãni mee . Simil̃ fc̃s sum pellicano solitudinis
fc̃ssũsicutnicticoraxindomicilio.Vigilaui	 fc̃s sũ sicut nicticorax in domicilio . Vigilaui
⁊fc̃ssũsic̃passer	⁊ fc̃s sũ sic̃ passer
solitari᷒intecto	solitari᷒ in tecto
.Totadieexprobrabãtmͥinimicim̃i⁊	. Tota die exprobrabãt mͥ inimici m̃i ⁊
quilaudabãtmeadu͛summeiurabãt.Quiacinerẽ	qui laudabãt me adu͛sum me iurabãt . Quia cinerẽ
tãꝙͣpanẽ	tãꝙͣ panẽ
mãducabã⁊	mãducabã ⁊
poculũmeũcũfletumiscebã.Afacieire	poculũ meũ cũ fletu miscebã . A facie ire
etindignationistueeleuãsallisisti	et indignationis tue  eleuãs allisisti
me.Dies	me . Dies
m̃isicutumbra	m̃i sicut umbra
declinauerũt⁊egosicutfenũarui.Tuaut̃	declinauerũt ⁊ ego sicut fenũ arui . Tu aut̃
dñeinet̃numꝑmanes⁊	dñe in et̃num ꝑmanes ⁊
memorialetuũingñatione	memoriale tuũ in gñatione
⁊gñem.Tu	⁊ gñem . Tu
exũgensmisereberissyontp̃smiserẽdieius.	exũgens misereberis syon  tp̃s miserẽdi eius .
ueñtp̃s.Qm̃placuerũtẜuistuislapideseius⁊	ueñ tp̃s . Qm̃ placuerũt ẜuis tuis lapides eius ⁊
t̃reeiusmiserebũtu᷑.Ettimeb̃tg̃snom̃tuũ	t̃re eius miserebũtu᷑ . Et timeb̃t g̃s nom̃ tuũ
d̃⁊õsregeᷤt̃regl̃amtuã.Quiahedificabit	d̃ ⁊ õs regeᷤ t̃re gl̃am tuã . Quia hedificabit
dñssyon	dñs syon
⁊uidebr̃ingl̃asua.Respex̃in	⁊ uidebr̃ in gl̃a sua . Respex̃ in
oratõnẽhũiliũ⁊ñspreũ	oratõnẽ hũiliũ ⁊ ñ spreũ 
cemeoꝝ.Scribant᷑h̃ingñatiõe	cem eoꝝ . Scribant᷑ h̃ in gñatiõe
alt̃a⁊ppl̃squicreabr̃laudabitdñm.	alt̃a ⁊ ppl̃s qui creabr̃ laudabit dñm .
Qͥaprospex̃deexcelso	Qͥa prospex̃ de excelso
sc̃osuodñsdeceloint̃rã	sc̃o suo  dñs de celo in t̃rã
aspex̃Vtaudiretgemituᷤconpeditoꝝutsolũet	aspex̃ Vt audiret gemituᷤ conpeditoꝝ  ut solũet
filiosint̃emptoꝝ.	filios int̃emptoꝝ .
Vtannũtiẽtinsyonnom̃domini	Vt annũtiẽt in syon nom̃ domini
⁊laudẽeiusinierl̃m.Inꝯueniẽdopopulosin	⁊ laudẽ eius in ierl̃m . In ꝯueniẽdo populos in
unũ.⁊regesutsẽuiãtdño	unũ .⁊ reges  ut sẽuiãt dño
R̃respondit	R̃ respondit
eiinuiauĩtutissue	ei in uia uĩtutis sue 
paucitatẽdierũeoꝝ	paucitatẽ dierũ eoꝝ
nũtiamͥNe	nũtia mͥ Ne
reuocesmeindimidio	reuoces me in dimidio
dieꝝm̃oꝝĩ	dieꝝ m̃oꝝ  ĩ
gñatiõe⁊gñem.ãnitui.Initiotudñe	gñatiõe ⁊ gñem . ãni tui . Initio tu dñe
t̃ramfũdasti⁊oꝑamanuũtuarũsũtceli.Ip̃	t̃ram fũdasti ⁊ oꝑa manuũ tuarũ sũt celi . Ip̃
peribũttuaut̃ꝑmanes⁊õsutuestim̃tũuet̃ascẽt	peribũt tu aut̃ ꝑmanes ⁊ õs ut uestim̃tũ uet̃ascẽt
Etsic̃oꝑtoriũ.mutab̃eoset	Et sic̃ oꝑtoriũ . mutab̃ eos et
mutabũt᷑tuaut̃idẽip̃ees	mutabũt᷑  tu aut̃ idẽ ip̃e es
⁊ãnitui	⁊ ãni tui
ñdeficiẽt.Filiiẜuorũtuoꝝ	ñ deficiẽt . Filii ẜuorũ tuoꝝ
habitabũtetsem̃eoꝝinscl̃m	habitabũt  et sem̃ eoꝝ in scl̃m
scl̃idiriget᷑.Oratiopauperis	scl̃i diriget᷑ . Oratio pauperis
cumanxiatus	cum anxiatus
fuerit&coramdñoeffuderitprecemsuamCIDÑEEXAUDI	fuerit & coram dño effuderit precem suam CI DÑE EXAUDI
ORATIOnẽmeã&clamorm̃sadte	ORATIOnẽ meã & clamor m̃s ad te
ueniat.	ueniat .
Nonauertasfaciẽtuãamein	Non auertas faciẽ tuã a me  in
quacũq.dietribulorinclinaadmeaurẽtuã.	quacũq . die tribulor inclina ad me aurẽ tuã .
Inquacũq.dieinuocaueroteuelociter	In quacũq . die inuocauero te  uelociter
exaudime.Quiadefecerunt	exaudi me . Quia defecerunt
sicutfum᷒diesmei&ossameasicutgremiũ	sicut fum᷒ dies mei & ossa mea sicut gremiũ
aruerunt.ꝑercussũẽ	aruerunt . ꝑercussũẽ
utfoenũetaruitcormeũ	ut foenũ et aruit cor meũ 
quiaoblitussumcomedere	quia oblitus sum comedere
panẽmeum.Auoce	panẽ meum . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeũ	gemitus mei  adhesit os meũ
carnimeę.Similisfactussũpellicano	carni meę . Similis factus sũ pellicano
solitudinisfactussũsicutnicticoraxindomicilioVigilaui&	solitudinis  factus sũ sicut nicticorax in domicilio Vigilaui &
factussũsic̃passersolitariusintecto.Tota	factus sũ  sic̃ passer solitarius in tecto . Tota
dieexꝓbrabantmichiinimicimei&qui	die exꝓbrabant michi inimici mei & qui
laudabantmeaduersũme	laudabant me aduersũ me
iurabant.Quiacinerẽ	iurabant . Quia cinerẽ
tãquãpanẽmanducabã&poculũ	tãquã panẽ manducabã & poculũ
meũcũfletumiscebã.Afacieirę&	meũ cũ fletu miscebã . A facie irę &
indignationistuę	indignationis tuę 
quiaeleuansallisistime.	quia eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauer̃&egosicut	Dies mei sicut umbra declinauer̃ & ego sicut
fęnũarui.Tuautẽdñeinęternũꝑmanes	fęnũ arui . Tu autẽ dñe in ęternũ ꝑmanes
&:memoriale	&: memoriale
tuũingeneratione&	tuũ in generatione &
generationẽ.Tuexsurgensmisereberissionquiatemp᷒miserendi	generationẽ . Tu exsurgens misereberis sion quia temp᷒ miserendi
ei᷒quiauenit	ei᷒ quia uenit
temp᷒.:Qm̃	temp᷒ .: Qm̃
placuer̃seruis	placuer̃ seruis
tuislapidesei᷒&terrę	tuis lapides ei᷒ & terrę
ei᷒miserebunt᷑.Ettimebuntgentesnomendñi&	ei᷒ miserebunt᷑ . Et timebunt gentes nomen dñi &
om̃sregesterręgl̃amtuã.Quiaędificauit	om̃s reges terrę gl̃am tuã . Quia ędificauit
dñssion&:uidebit᷑in	dñs sion &: uidebit᷑ in
gl̃asua.Respexitinorationẽhumiliũ&	gl̃a sua . Respexit in orationẽ humiliũ &
ñspreuit	ñ spreuit
precẽeorũ.Scribant᷑	precẽ eorũ . Scribant᷑
hęcingenerationealtera&populusquicreabit᷑laudabitdñm	hęc in generatione altera & populus qui creabit᷑ laudabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcęlosc̃osuo	. Quia ꝓspexit de excęlo sc̃o suo 
dñsdecęlo	dñs de cęlo
interrãaspexitVtaudiretgemitũ	in terrã aspexit Vt audiret gemitũ
compeditorũ&solueretfiliosinteremptorũ	compeditorũ & solueret filios interemptorũ
.Vtadnuntient	. Vt adnuntient
insionnomen	in sion nomen
dñi&laudẽ	dñi & laudẽ
ei᷒inhierusalẽ.Inc̃ueniendopopulosinunũ	ei᷒ in hierusalẽ . In c̃ueniendo populos in unũ
&regesutseruiantdño	& reges ut seruiant dño
.Responditeiinuia	. Respondit ei in uia
uirtutissuępaucitatẽdierũmeorũnuntiamichi.	uirtutis suę  paucitatẽ dierũ meorũ nuntia michi .
Nereuocesmeindimidio	Ne reuoces me in dimidio
dierũmeorũin	dierũ meorũ  in
generationẽetgenerationẽannitui.Inicio.tudñe	generationẽ et generationẽ anni tui . Inicio . tu dñe
:terrãfundasti&	: terrã fundasti &
operamanuũ	opera manuũ
tuarũsuntcęli.Ipsiperibunttu	tuarũ sunt cęli . Ipsi peribunt tu
autẽpermanes&om̃s	autẽ permanes & om̃s
sicutuestimentũueterascent.Et	sicut uestimentũ ueterascent . Et
sic̃opertoriũmutabiseos&mutabunt᷑	sic̃ opertoriũ mutabis eos & mutabunt᷑ 
tuautẽidẽipse	tu autẽ idẽ ipse
es.&annituiñ	es .& anni tui ñ
deficient.filiiseruorũtuorũhabitabunt&semeneorũ	deficient . filii seruorũ tuorũ habitabunt & semen eorũ
insęculũdiriget᷑.Oratiopauꝑiscũanxiat᷒	in sęculũ diriget᷑ . Oratio pauꝑis cũ anxiat᷒
fueritetcoramd̃oeffuderit	fuerit et coram d̃o effuderit 
cẽsuãCIDÑE	cẽ suã CI DÑE
exaudiorationemmeametclamorm̃s	exaudi orationem meam  et clamor m̃s
adteueniat.Nonauertasfaciemtuamame	ad te ueniat . Non auertas faciem tuam a me
inqͣcũqdie	 in qͣcũq  die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
auremtuã	aurem tuã
.Inquacũq	. In quacũq
dieinuocaueroteuelocit̃exaudime.	 die inuocauero te  uelocit̃ exaudi me .
Quiadefecer̃sicut	Quia defecer̃ sicut
fum᷒diesmeietossameasicutcremiũaruer̃	fum᷒ dies mei  et ossa mea sicut cremiũ aruer̃
.ꝑercussussumut	. ꝑercussus sum ut
fenũetaruitcormeũquiaoblitus	fenũ et aruit cor meũ  quia oblitus
sumcomederepanẽmeũ	sum comedere panẽ meũ
.Auocegemitus	. A uoce gemitus
meiadhesitos	mei  adhesit os
meumcarnimeę.Similisfactussũpelicanosolitudinis	meum carni meę . Similis factus sũ pelicano solitudinis 
factussumsicut	factus sum sicut
niticoraxindomicilio.Uigilauiet	niticorax in domicilio . Uigilaui  et
factussũsicutpassersolitariusintecto.Totadie	factus sũ sicut passer solitarius in tecto . Tota die
exꝓbrabantmichiinimicimeietqͥlaudabant	exꝓbrabant michi inimici mei  et qͥ laudabant
meaduersũmeiurabant.Quiacinerem	me aduersũ me iurabant . Quia cinerem
tanquãpanẽmanducabãetpocl̃mmeũcũfletumiscebam	tanquã panẽ manducabã  et pocl̃m meũ cũ fletu miscebam
.Afacieire	. A facie ire
indignationistuę.quiaeleuansallisistime.Dies	indignationis tuę . quia eleuans allisisti me . Dies
meisicutumbradeclinauer̃etegosicutfenum	mei sicut umbra declinauer̃  et ego sicut fenum
arui.Tu	arui . Tu
autemdñeinæt̃nũꝑmanes	autem dñe in æt̃nũ ꝑmanes
etmemoriale	 et memoriale
tuũingeneratione	tuũ in generatione
etgenerationẽ.Tuexurgensdñemisereberis	et generationẽ . Tu exurgens dñe misereberis
syonquiatẽpusmiserendi	syon  quia tẽpus miserendi
eiusquiauenittempus.Qm̃placuer̃seruis	eius quia uenit tempus . Qm̃ placuer̃ seruis
tuislapideseiusett̃reeius	tuis lapides eius  et t̃re eius
miserebuntur.Ettimebunt	miserebuntur . Et timebunt
gentesnom̃tuũ	gentes nom̃ tuũ
dñeetom̃s	dñe  et om̃s
regest̃regl̃iamtuã.	reges t̃re gl̃iam tuã .
Quiaædificabitdñssyonetuidebituringl̃ia	Quia ædificabit dñs syon  et uidebitur in gl̃ia
sua.Respexitinorationemhumiliũetnon	sua . Respexit in orationem humiliũ  et non
suitcem	s  uit  cem
eorum.Scribanturhęcingenerationealtera	eorum . Scribantur hęc in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabitdñm.	 et populus qui creabitur laudabit dñm .
Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuodñsdecelo	Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo  dñs de celo
int̃ramaspexit.	in t̃ram aspexit .
Utaudiretgemituscõpeditorũut	Ut audiret gemitus cõpeditorũ  ut
solueretfiliosinteremptorũ.Utannuntientinsyon	solueret filios interemptorũ . Ut annuntient in syon
nom̃dñietlaudẽeiusin	nom̃ dñi  et laudẽ eius in
ierl~m.	ierl ~ m .
Inconueniendopopulosinunumet	In conueniendo populos in unum  et
regesutseruiantdño.Responditei	reges ut seruiant dño . Respondit ei
inuiauirtutissuępaucitatemdierummeorumnuntiamichi	in uia uirtutis suę paucitatem dierum meorum nuntia michi
.Nereuocesmeindimidiodierũmeoꝝ	. Ne reuoces me in dimidio dierũ meoꝝ 
ingeneratione	in generatione
etgenerationẽannitui.Iniciotudñet̃ram	et generationẽ anni tui . Inicio tu dñe t̃ram
fundastiet	fundasti  et
operamanuumtuarũs̃tcęli.Ipsiꝑib̃t	opera manuum tuarũ s̃t cęli . Ipsi ꝑib̃t
tuautemꝑmanesetom̃ssicutuestim̃tumueterascent.	tu autem ꝑmanes  et om̃s sicut uestim̃tum ueterascent .
Etsicutoꝑtoriũmutabiseos	Et sicut oꝑtoriũ mutabis eos
etmutabunt᷑tuautẽidẽ	et mutabunt᷑  tu autẽ idẽ
ipseesetannituiñdeficient	ipse es et anni tui ñ deficient
.Filiiseruorũ	. Filii seruorũ
tuorumhabitabunt	tuorum habitabunt
etsemen	 et semen
eoꝝinseculumdirigetur.	eoꝝ in seculum dirigetur .
DÑEexaudi	DÑE exaudi
orationẽmeã.&clamorm̃sadteueniat.	orationẽ meã .& clamor m̃s ad te ueniat .
neabscondas	ne abscondas
faciẽtuãame.Indietribulationis	faciẽ tuã a me . In die tribulationis
meęinclinaadmeaurẽ	meę inclina ad me aurẽ
tuã.inquacũqdieinuocauero	tuã . in quacũq  die inuocauero
te.uelocit̃exaudime.	te . uelocit̃ exaudi me .
Qm̃consũptisuntfum᷒diesmei.&	Qm̃ consũpti sunt fum᷒ dies mei .&
ossameaquasifrixacontabuerunt.	ossa mea quasi frixa contabuerunt .
Percussũestquasifenũ	Percussũ est quasi fenũ
&arefactumẽcormeũ.quiaoblitus	& arefactum ẽ cor meũ . quia oblitus
sũcomederepanẽmeũ.A	sũ comedere panẽ meũ . A
uocegemit᷒meiadhesitosmeũcarni	uoce gemit᷒ mei adhesit os meũ carni
meę.Assimilatussumpelicanodeserti	meę . Assimilatus sum pelicano deserti
.factussumquasibubosolitudinũ	. factus sum quasi bubo solitudinũ
uigilaui&fuisic̃auissolitariasuꝑtectum	uigilaui & fui sic̃ auis solitaria suꝑ tectum
.Totadieexꝓbrabant	. Tota die exꝓbrabant
meinimicimei.	me inimici mei .
exultantesꝑmeiurabant.Quiacinerẽ	exultantes ꝑ me iurabant . Quia cinerẽ
sic̃panẽcomedi.&potũ	sic̃ panẽ comedi .& potũ
meũcũfletumiscui.Afacieindignationis&ire	meũ cũ fletu miscui . A facie indignationis & ire
tuæ.quiaeleuastime&	tuæ . quia eleuasti me &
allisistime.Diesmeiqͣsi	allisisti me . Dies mei qͣsi
umbrainclinati	umbra inclinati
sunt.&egoquasifęnũarui.Tu	sunt .& ego quasi fęnũ arui . Tu
aut̃dñeinęt̃nũꝑmanes	aut̃ dñe in ęt̃nũ ꝑmanes
.memorialetuũingeneratione&generationẽ.Tu	. memoriale tuũ in generatione & generationẽ . Tu
suscitansmisereberissyon.	suscitans misereberis syon .
quiatempusestutmisereariseiusqm̃uenittempus	quia tempus est ut miserearis eius qm̃ uenit tempus
.qm̃uenitpactum.Qm̃placitos	. qm̃ uenit pactum . Qm̃ placitos
feceruntseruituilapideseius.&puluerẽeius	fecerunt serui tui lapides eius .& puluerẽ eius
miserabilem.Ettimebuntgentesnom̃dñi.&uniũsireges	miserabilem . Et timebunt gentes nom̃ dñi .& uniũsi reges
t̃rægl̃amtuã.Quiaędificabitdñssyon	t̃ræ gl̃am tuã . Quia ędificabit dñs syon
.apparuit	. apparuit
ingl̃asua.Respexitadorationẽuacui.&ñdespexit	in gl̃a sua . Respexit adorationẽ uacui .& ñ despexit
orationẽeoꝝ	orationẽ eoꝝ
.Scribaturhocingenerationẽnouissimã.&popl̃squi	. Scribatur hoc in generationẽ nouissimã .& popl̃s qui
creabiturlaudabitdñm.Qm̃ꝓspexitdeexcelso	creabitur laudabit dñm . Qm̃ ꝓspexit de excelso
sc̃uariosuo.dñsde	sc̃uario suo . dñs de
cęlot̃ramcontemplatusẽ.	cęlo t̃ram contemplatus ẽ .
Utaudir&gemitũuincti.utsoluer&filios	Ut audir & gemitũ uincti . ut soluer & filios
mortis.Vtnarreturinsyon	mortis . Vt narretur in syon
nom̃dñi.&laudatioeiusinierl̃m.Cũ	nom̃ dñi .& laudatio eius in ierl̃m . Cũ
congregatifuerintpopl̃i	congregati fuerint popl̃i
simul.&regna	simul .& regna
utseruiantdño.	ut seruiant dño .
Afflixitinuiafortitudinẽmeã.abreuiauit	Afflixit in uia fortitudinẽ meã . abreuiauit
dieᷤmeos.	dieᷤ meos .
Dicãd̃sm̃snerapiasme	Dicã d̃s m̃s ne rapias me
indimidiodierũmeoꝝ.ingenerationegenerationũannitui	in dimidio dierũ meoꝝ . in generatione generationũ anni tui
.Apͥncipiot̃ramfundasti.&opusmanuũtuarũ	. Apͥncipio t̃ram fundasti .& opus manuũ tuarũ
.suntcęli.Ipsiꝑibunttuaut̃	. sunt cęli . Ipsi ꝑibunt tu aut̃
stabis.&om̃s	stabis .& om̃s
quasiuestim̃tũatterentur.&quasipalliũmutabiseos	quasi uestim̃tũ atterentur .& quasi palliũ mutabis eos
&mutabuntur.Tu	& mutabuntur . Tu
aut̃idẽipsees.&annituiñ	aut̃ idẽ ipse es .& anni tui ñ
deficient.Filiiseruoꝝtuoꝝinhabitabunt.&	deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ inhabitabunt .&
sem̃eoꝝꝑseuerabitDomine	sem̃ eoꝝ ꝑseuerabit Domine
exaudior̃oem	exaudi or̃oem
meamclamormeusadte	meam  clamor meus ad te
ueniat.	ueniat .
Nonauertasfaciemtuamameinquacumq	Non auertas faciem tuam a me  in quacumq
dietribulorinclina	 die tribulor inclina
admeauremtuam.Inquacumqdieinuocauero	ad me aurem tuam . In quacumq  die inuocauero
teuelociterexaudime.Quiadefeceruntsicutfumus	te  uelociter exaudi me . Quia defecerunt sicut fumus
diesm̃iossameasicutcremiumarruerunt.	dies m̃i  ossa mea sicut cremium arruerunt .
Percussussumutfenumaruitcor	Percussus sum ut fenum  aruit cor
meũquia	meũ  quia
oblitisunt	obliti sunt
comederepanemmeũ.Auocegemitusmeiadhesitos	comedere panem meũ . A uoce gemitus mei adhesit os
meumcarni	meum carni
mee.Similis	mee . Similis
factussumpellicanosolitudinisfactussũ	factus sum pellicano solitudinis  factus sũ
nicticoraxindomicilio.Vigilauifactussumsicut	nicticorax in domicilio . Vigilaui  factus sum sicut
passersolitariusintecto.Totadieexꝓbrabantmichi	passer  solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabant michi
inimicimei	inimici mei 
quilaudabantmeaduersummeiurabant.Quiacineremtanqͣm	qui laudabant me aduersum me iurabant . Quia cinerem tanqͣm
panemmanducabampotũ	panem manducabam  potũ
meumcumfletumiscebam.Afacie	meum cum fletu miscebam . A facie
ireindignationistuequiaeleuansalisistime.	ire  indignationis tue  quia eleuans alisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauer̃tet	Dies mei sicut umbra declinauer̃t  et
egosicutfenumarui	ego sicut fenum arui
.Tuautemdñein	. Tu autem dñe in
eternumꝑmanes	eternum ꝑmanes
memorialetuumingenerationegenerationem	 memoriale tuum in generatione  generationem
.Tuexurgens	. Tu exurgens
dñemisereberissyonquiatempusmiserendiei᷒quiauenit	dñe misereberis syon  quia tempus miserendi ei᷒ quia uenit
tempus.Qm̃placuerunt	tempus . Qm̃ placuerunt
seruistuuislapideseiusterreei᷒miserebuntur.Et	seruis tuuis  lapides eius terre ei᷒ miserebuntur . Et
timebuntgentesnomentuũdomineomnesregesterre	timebunt gentes nomen tuũ domine  omnes reges terre
gl̃amtuam.Quiaedificauitdominussyon	gl̃am tuam . Quia edificauit dominus syon 
etuidebituringl̃asua.Respexit	et uidebitur in gl̃a sua . Respexit
inorationemhumiliumnonspreuitprecem	in orationem humilium  non spreuit precem
eorum.Scribanturhecingenerationealteraetppl̃ous	eorum . Scribantur hec in generatione altera  et ppl̃ous
quicreabiturlaudabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelso	qui creabitur laudabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso
sc̃osuodominusdecelointerrã	sc̃o suo  dominus de celo in terrã
aspexit.Utaudiretgemituscompeditorum	aspexit . Ut audiret gemitus compeditorum
utsolueretfilioᷤinteremptorum.Utannuntient	 ut solueret filioᷤ interemptorum . Ut annuntient
insyonnom̃dominietlaudemeiusinierl̃m	in syon nom̃ domini  et laudem eius in ierl̃m
.Inconueniendopopulosinunumetreges	. In conueniendo populos in unum  et reges
utseruiantdomino.Respondit	ut seruiant domino . Respondit
eiinuiauirtutissue	ei in uia uirtutis sue 
paucitatemdierũmeorumnuntiamͥ	paucitatem dierũ meorum nuntia mͥ
.Nereuocesmeindimidio	. Ne reuoces me in dimidio
dierummeoꝝingenerationegeneratõemannitui	dierum meoꝝ  in generatione  generatõem anni tui
.Initiotudomineterramfundastioꝑamanuũtuaꝝ	. Initio tu domine terram fundasti  oꝑa manuũ tuaꝝ
suntceli.Ipsiꝑibunttuautemꝑmanes	sunt celi . Ipsi ꝑibunt tu autem ꝑmanes 
etom̃ssicutuestimentumuet̃ascent.Et	et om̃s sicut uestimentum uet̃ascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseosmutabunturtu	sicut oꝑtorium mutabis eos  mutabuntur  tu
autẽidemipseestannitui	autẽ idem ipse est  anni tui
nondeficient.Filii	non deficient . Filii
seruoꝝtuorum	seruoꝝ tuorum
habitabuntetsemen	habitabunt  et semen
eoꝝinscl̃mdirigetur.	eoꝝ in scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃onẽmeã⁊clamorm̃usadte	Dñe exaudi or̃onẽ meã ⁊ clamor m̃us ad te
ueniat.Nõaũtasfaciẽtuãame	ueniat . Nõ aũtas faciẽ tuã a me 
inqͣc̃q	in qͣc̃q 
dietribulorinclinaadmeaurẽtua	die tribulor inclina ad me aurẽ tua
.̃Inqͣc̃q	. ̃ In qͣc̃q
dieinuocaũoteuelocit̃	 die inuocaũo te  uelocit̃
exaudime	exaudi me
.Quiadefecer̃t	. Quia defecer̃t
sic̃fum᷒diesm̃i⁊ossam̃asic̃cremiũaruer̃t	sic̃ fum᷒ dies m̃i ⁊ ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t
.Percussussũutfenu.̃⁊	. Percussus sũ ut fenu . ̃ ⁊
aruitcormeũ	aruit cor meũ
oblit᷒sũcomed̃epanẽmeũ.A	 oblit᷒ sũ comed̃e panẽ meũ . A
uocegemit᷒m̃i	uoce gemit᷒ m̃i
adhesitosmeũcarnimee.Simil̃	 adhesit os meũ carni mee . Simil̃
factussũpellicanosolitudinisfact᷒	factus sũ pellicano solitudinis  fact᷒
sumsic̃niticoraxin	sum sic̃ niticorax in
domicilio.Vigilaui⁊fact᷒sũ	domicilio . Vigilaui ⁊ fact᷒ sũ
sic̃passersolitari᷒in	sic̃ passer solitari᷒ in
tecto.Tota	tecto . Tota
dieexꝓbrabãtmͥinimicim̃i⁊quilaudabãtme	die exꝓbrabãt mͥ inimici m̃i ⁊ qui laudabãt me
aduersũmeiurabãt.Quiacinerẽtãꝙͣpanẽ	aduersũ me iurabãt . Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ
manducabã⁊pocl̃mmeũcũfletu	manducabã ⁊ pocl̃m meũ cũ fletu
miscebã.Afacieireindignatõistueeleuãs	miscebã . A facie ire indignatõis tue  eleuãs
allisistime	allisisti me
.Diesm̃isic̃umbradeclinauer̃t⁊	. Dies m̃i sic̃ umbra declinauer̃t ⁊
egosic̃fenũarui.Tuãdñeinet̃nũ	ego sic̃ fenũ arui . Tu ã dñe in et̃nũ
ꝑmanes⁊	ꝑmanes ⁊
memorialetuũingñatõnẽ⁊gñatõnẽ.Tuexurgensdñe	memoriale tuũ in gñatõnẽ ⁊ gñatõnẽ . Tu exurgens dñe
misereb̃issyon	misereb̃is syon 
tẽp᷒miserendieius.	tẽp᷒ miserendi eius .
uenittẽp᷒.Qm̃placuer̃tseruistuislapides	uenit tẽp᷒ . Qm̃ placuer̃t seruis tuis lapides
ei᷒⁊t̃reei᷒miserebũt᷑	ei᷒ ⁊ t̃re ei᷒ miserebũt᷑
.Ettimebũtgt̃snom̃	. Et timebũt gt̃s nom̃
tuũdñe	tuũ dñe
⁊om̃sregest̃regl̃iãtuam.Quiaedificabitdñs	⁊ om̃s reges t̃re gl̃iã tuam . Quia edificabit dñs
syõ⁊uidebiturĩgl̃asua.Respex̃inor̃onẽ	syõ ⁊ uidebitur ĩ gl̃a sua . Respex̃ in or̃onẽ
humiliũ⁊nõs	humiliũ ⁊ nõ s
uitcẽ	 uit  cẽ
eoꝝ.Scribant᷑h̃ingñatõealt̃a⁊	eoꝝ . Scribant᷑ h̃ in gñatõe alt̃a ⁊
ppl̃sqͥcreabiturlaudabitdñm.Quia	ppl̃s qͥ creabitur laudabit dñm . Quia
ꝓspexitde	ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñsdeceloint̃ramaspexit	excelso sc̃o suo  dñs de celo in t̃ram aspexit
.Utaudiretgemitũ	. Ut audiret gemitũ
ꝯpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emtoꝝ	ꝯpeditoꝝ  ut solũet filios int̃emtoꝝ
.Utannũciẽtinsiõnom̃dñi⁊	. Ut annũciẽt in siõ nom̃ dñi ⁊
laudemei᷒inihrl̃m.In	laudem ei᷒ in ihrl̃m . In
cõueniendoppl̃osĩunũ	cõueniendo ppl̃os ĩ unũ
⁊regesutseruiãtdño.Respõditeiĩ	⁊ reges  ut seruiãt dño . Respõdit ei ĩ
uiauͥtutissuepaucitatẽdier̃m̃oꝝnunciamͥ.	uia uͥtutis sue  paucitatẽ dier̃ m̃oꝝ nuncia mͥ .
Nereuocesmeĩdimidiodier̃m̃oꝝingñatõe	Ne reuoces me ĩ dimidio dier̃ m̃oꝝ  in gñatõe
⁊gñatõemãnitui.Iniciotudñet̃rã	⁊ gñatõem ãni tui . Inicio tu dñe t̃rã
fũdasti⁊oꝑamanuũtuar̃	fũdasti ⁊ oꝑa manuũ tuar̃
s̃celi.Ipsiꝑib̃ttu	s̃ celi . Ipsi ꝑib̃t tu
ãꝑmanes⁊	ã ꝑmanes ⁊
õssic̃	õs sic̃
uestim̃tũuet̃ascẽt.Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos	uestim̃tũ uet̃ascẽt . Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos
⁊mutabũt᷑	⁊ mutabũt᷑ 
tuãidẽip̃ees.⁊annitui	tu ã idẽ ip̃e es .⁊ anni tui
nõdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝhabitab̃t⁊sem̃	nõ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ habitab̃t ⁊ sem̃
eoꝝĩscl̃m	eoꝝ ĩ scl̃m
diriget᷑.Dñeexaudior̃onemmeamclamor	diriget᷑ . Dñe exaudi or̃onem meam  clamor
m̃sadteueniat.Nõaũtasfaciemtuã	m̃s ad te ueniat . Nõ aũtas faciem tuã
ameĩquacũqdie	a me ĩ quacũq  die
tͥbulorinclinaadmeauremtuam.Inquacũq	tͥbulor inclina ad me aurem tuam . In quacũq 
dieĩuocaueroteuelocit̃exaudime.Quiadefecer̃t	die ĩuocauero te uelocit̃ exaudi me . Quia defecer̃t
sicutfum᷒diesmei.ossa	sicut fum᷒ dies mei . ossa
measic̃cremiumaruer̃t	mea sic̃ cremium aruer̃t
.Percussussũ	. Percussus sũ
utfenũ.aruitcormeũ.oblitussũcomed̃e	ut fenũ . aruit cor meũ . oblitus sũ comed̃e
panemmeu.	panem meu .
̃Auocegemitusmeiadhesitosmeũcarnimee	̃ A uoce gemitus mei adhesit os meũ carni mee
Similisfc̃ssũpellicanosolitudinis.fc̃ssũ	Similis fc̃s sũ pellicano solitudinis . fc̃s sũ
sic̃niticoraxin	sic̃ niticorax in
domicilio.Vigilauifc̃s	domicilio . Vigilaui  fc̃s
sumsicutpassersolitariusĩtecto.Tora	sum sicut passer solitarius ĩ tecto . Tora
dieexꝓbrabantmͥinimici	die exꝓbrabant mͥ inimici
meiqͥlaudabant	mei  qͥ laudabant
meadũsũmeiurabãtQuia	me adũsũ me iurabãt Quia
cinerẽtãꝙͣpanẽmanducabãpotũmeũcũfletumiscebam	cinerẽ tãꝙͣ panẽ manducabã  potũ meũ cũ fletu miscebam
.Afacieireindignationistueeleuansallisisti	. A facie ire indignationis tue  eleuans allisisti
me.Dies	me . Dies
meisicutũbradeclinauer̃tegosic̃fenũarui	mei sicut ũbra declinauer̃t  ego sic̃ fenũ arui
.Tuaũdñeĩet̃nũꝑmanes.	. Tu aũ dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes .
memorialetuũ	memoriale tuũ
ĩgñationegñationem.	ĩ gñatione  gñationem .
Tuexurgensdñemisereberissyon	Tu exurgens dñe misereberis syon 
tẽpusmiserendieius	tẽpus miserendi eius
uenittemp᷒.Qm̃placuer̃tseruis	 uenit temp᷒ . Qm̃ placuer̃t seruis
tuislapideseiust̃reei᷒miserebũtur.	tuis lapides eius t̃re  ei᷒ miserebũtur .
Ettimebũtgentesnom̃tuũdñe.om̃sregest̃re	Et timebũt gentes nom̃ tuũ dñe . om̃s reges t̃re
gl̃amtuã.Quia	gl̃am tuã . Quia
edificauitdñssyõ.uidebr̃ingl̃a	edificauit dñs syõ . uidebr̃ in gl̃a
sua.Respexitĩ	sua . Respexit ĩ
or̃oemhumiliũñspreuitprecem	or̃oem humiliũ  ñ spreuit precem
eoꝝ.Scribanturhecingñationealt̃a.	eoꝝ . Scribantur hec in gñatione alt̃a .
ppl̃squicreabr̃laudabitdñm.	ppl̃s qui creabr̃ laudabit dñm .
Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuodñsdecelo	Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo  dñs de celo
int̃ram	in t̃ram
aspex̃.Ut	aspex̃ . Ut
audiretgemitusꝯpeditoꝝsolueretfilios	audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solueret filios
ĩt̃emptoꝝ.Ut	ĩt̃emptoꝝ . Ut
annũcientĩsyonnom̃dñilaudem	annũcient ĩ syon nom̃ dñi  laudem
ei᷒inierl̃m.Inꝯueniendo	ei᷒ in ierl̃m . In ꝯueniendo
ppl̃osĩunũ	ppl̃os ĩ unũ 
regesutseruiantdño.Responditeiinuiauirtutis	reges ut seruiant dño . Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatẽdieꝝmeoꝝñtiamͥ.	sue paucitatẽ dieꝝ meoꝝ ñtia mͥ .
Nereuocesmeĩdimidio	Ne reuoces me ĩ dimidio
dieꝝmeoꝝ	dieꝝ meoꝝ
ĩgñationegñationẽannitui.	ĩ gñatione  gñationẽ anni tui .
Initiotudñet̃ramfundastit̃rã	Initio tu dñe t̃ram fundasti t̃rã
.oꝑamanuumtuaꝝ	. oꝑa manuum tuaꝝ
suntceli.Ip̃iꝑibunttu	sunt celi . Ip̃i ꝑibunt tu
aũꝑmanes.om̃ssic̃uestim̃tumueterascent.Etsicut	aũ ꝑmanes . om̃s sic̃ uestim̃tum ueterascent . Et sicut
oꝑtoriummutabiseosmutabunturtuaũ	oꝑtorium mutabis eos  mutabuntur tu aũ
diemip̃e	diem ip̃e
esannituiñ	es  anni tui ñ
deficient.Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt	deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt
sem̃eoꝝĩ	 sem̃ eoꝝ ĩ
scl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeã.⁊	scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meã .⁊
clamorm̃sadteuẽiat.Nonaũtas	clamor m̃s ad te uẽiat . Non aũtas
faciẽtuamameĩquac̃q	faciẽ tuam a me ĩ quac̃q
dietribulor	 die tribulor
ĩclinaadmeaurẽtuã.INqͣc̃q	ĩclina ad me aurẽ tuã . IN qͣc̃q
dieĩuocau͛o	 die ĩuocau͛o
teuelocit̃exaudime.Quiadefec͛untsic̃fum᷒	te  uelocit̃ exaudi me . Quia defec͛unt sic̃ fum᷒
diesm̃i⁊ossanmeasic̃	dies m̃i ⁊ ossa n mea sic̃
cremiũaruer̃tPercussussũ	cremiũ aruer̃t Percussus sũ
utfenum⁊aruitcor	ut fenum ⁊ aruit cor
meũoblit᷒	meũ  oblit᷒
sũꝯed̃epanẽmeũ.Auoce	sũ ꝯed̃e panẽ meũ . A uoce
gemit᷒m̃iadhesitosmeũcarni	gemit᷒ m̃i adhesit os meũ carni
mee.Simil̃fc̃ssumpellicano	mee . Simil̃ fc̃s sum pellicano
solitudinisfc̃ssum	solitudinis fc̃s sum
sic̃niticoraxĩdomicilio.Vigilaui⁊fc̃ssumsic̃	sic̃ niticorax ĩ domicilio . Vigilaui ⁊ fc̃s sum sic̃
passersolitariusĩtecto.Totadieexꝓbrabant	passer solitarius ĩ tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥinimicim̃i⁊quilaudabãtme	mͥ inimici m̃i ⁊ qui laudabãt me
adũsũmeiurabant.Quia	adũsũ me iurabant . Quia
ciñemtanqͣmpanẽmanducabã⁊potũmeumcũfletumiscebam	ciñem tanqͣm panẽ manducabã ⁊ potũ meum cũ fletu miscebam
.Afatieireĩdignationis	. A fatie ire ĩdignationis
tue.eleuansallisistimeDies	tue . eleuans allisisti me Dies
m̃isic̃umbradeclinau͛unt⁊egosic̃	m̃i sic̃ umbra declinau͛unt ⁊ ego sic̃
fenũarui.Tuaũdñeinet͛nũꝑmanes	fenũ arui . Tu aũ dñe in et͛nũ ꝑmanes
.⁊memorialetuũĩgñatione⁊gñationẽ.Tuexurgens	.⁊ memoriale tuũ ĩ gñatione ⁊ gñationẽ . Tu exurgens
dñemiserebissyontp̃smiserendi	dñe miserebis syon  tp̃s miserendi
ei᷒uẽittp̃sQ̃mplacuerũts̃uistuis	ei᷒  uẽit tp̃s Q̃m placuerũt s̃uis tuis
lapideseius.⁊terre	lapides eius .⁊ terre
eiusmiserebunt᷑Ettimeb̃tg̃snom̃	eius miserebunt᷑ Et timeb̃t g̃s nom̃
tuũdñe.⁊õs	tuũ dñe .⁊ õs
regest͛regl̃iam	reges t͛re gl̃iam
tuã.Quiaedifficauitdomin᷒syon⁊uidebr̃in	tuã . Quia edifficauit domin᷒ syon ⁊ uidebr̃ in
gl̃iasua.	gl̃ia sua .
Respexitĩor̃onemhumiliũ⁊ñs	Respexit ĩ or̃onem humiliũ ⁊ ñ s
uitcemeoꝝ.	 uit  cem eoꝝ .
Scribant᷑hecingñationealt̃a⁊	Scribant᷑ hec in gñatione alt̃a ⁊
ppl̃squic̃abr̃lauidabit	ppl̃s qui c̃abr̃ lauidabit
dñm.Quia	dñm . Quia
ꝓspexitdeexcelsoisc̃osuodñsde	ꝓspexit de excelso i sc̃o suo dñs de
celointerrãaspexitUtaudiret	celo in terrã aspexit Ut audiret
gemitusꝯpeditoꝝ⁊solu͛tfiliosint͛emptoꝝ.Vtãnũtiẽt	gemitus ꝯpeditoꝝ ⁊ solu͛t filios int͛emptoꝝ . Vt ãnũtiẽt
ĩsyonnomen	ĩ syon nomen
dñi⁊laudẽei᷒in	dñi ⁊ laudẽ ei᷒ in
ierl̃m.INꝯueniendoppl̃osĩ	ierl̃m . IN ꝯueniendo ppl̃os ĩ
unũ.⁊reges	unũ .⁊ reges
ũs͛uiantdño.Respondit	ũ s͛uiant dño . Respondit
eiĩuiau͛tutissueipaucitatẽdieꝝmeoꝝ	ei ĩ uia u͛tutis sue i paucitatẽ dieꝝ meoꝝ
nũciamich̃.Ne	nũcia mich̃ . Ne
reuocesme	reuoces me
indimidiodieꝝm̃orũingñatione⁊gñationẽannitui	in dimidio dieꝝ m̃orũ in gñatione ⁊ gñationẽ anni tui
.INitiotudominet͛ramfũdasti	. INitio tu domine t͛ram fũdasti
⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃tceli.ip̃i	⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi . ip̃i
ꝑib̃ttuaut̃ꝑmanes⁊õssic̃uestim̃tũ	ꝑib̃t tu aut̃ ꝑmanes ⁊ õs sic̃ uestim̃tũ
uet͛escẽtEtsic̃	uet͛escẽt Et sic̃
oꝑtorũmutab̃eos.⁊	oꝑtorũ mutab̃ eos .⁊
mutabũt᷑tuaũidẽip̃ees⁊ãnituiñ	mutabũt᷑ tu aũ idẽ ip̃e es ⁊ ãni tui ñ
deficiẽt.	deficiẽt .
Filiis̃uoꝝtuoꝝh̃itabunt.⁊	Filii s̃uoꝝ tuoꝝ h̃itabunt .⁊
sem̃eoꝝĩscl̃mdiriget᷑Dñeexaudior̃onẽmeã	sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑ Dñe exaudi or̃onẽ meã 
clamorm̃sadteuẽiat.Nonaũtasfaciẽtuam	clamor m̃s ad te uẽiat . Non aũtas faciẽ tuam
ameĩqͣcũdietribl̃orĩclinaadme	a me ĩ qͣcũ  die tribl̃or ĩclina ad me
aurẽtuam.In	aurẽ tuam . In
qͣcũdie	qͣcũ  die
ĩuocaũoteuelocit̃exaudime.qͥadefecer̃tsicut	ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi me . qͥa defecer̃t sicut
fumusdiesmeiossameasicut	fumus dies mei  ossa mea sicut
cremiũaruer̃t.ꝑcussus	cremiũ aruer̃t . ꝑcussus
sũutfenũaruitcormeũoblitussũ	sũ ut fenũ  aruit cor meũ  oblitus sũ
ꝯmed̃epanẽmeũ.Auocegemit᷒	ꝯmed̃e panẽ meũ . A uoce gemit᷒
m̃iadhesitos	m̃i adhesit os
meũcarnimee.Silĩsfc̃ssũ	meũ carni mee . Silĩs fc̃s sũ
pellicanosolitud̃isfc̃ssũsic̃nicticorax	pellicano solitud̃is fc̃s sũ sic̃ nicticorax
ĩdomicilio.Vigilauifc̃ssũsic̃passer	ĩ domicilio . Vigilaui  fc̃s sũ sic̃ passer
solitariusĩtecto.Totadieexꝓbrau͛ntĩimici	solitarius ĩ tecto . Tota die exꝓbrau͛nt ĩimici
meiqui	mei  qui
laudabãtmeadũsũmeiurabant.qͥaciñem	laudabãt me adũsũ me iurabant . qͥa ciñem
tanꝙͣpanẽmanducabampotũmeũ	tanꝙͣ panẽ manducabam  potũ meũ
c̃fletumiscebam.Afacieireĩdignationistue	c̃ fletu miscebam . A facie ire ĩdignationis tue
eleuansallisisti	 eleuans allisisti
me.Diesmeisic̃umbradeclinaũunt	me . Dies mei sic̃ umbra declinaũunt 
egosicutfenũarui.Tuaũdñeĩet̃nũ	ego sicut fenũ arui . Tu aũ dñe ĩ et̃nũ
ꝑmanesmemorialetuũĩgenerõnegenerõnem.	ꝑmanes  memoriale tuũ ĩ generõne  generõnem .
Tuexurgẽsdñemisereberissyontp̃smiserẽdieius	Tu exurgẽs dñe misereberis syon  tp̃s miserẽdi eius 
uenittp̃s.q̃m	uenit tp̃s . q̃m
placuer̃tseruistuislapideseiust̃reeius	placuer̃t seruis tuis lapides eius  t̃re eius
miserebũturEttimebũtgñsnom̃tuũ	miserebũtur Et timebũt gñs nom̃ tuũ
dñeõsregest̃regl̃iamtuam.qͥa	dñe  õs reges t̃re gl̃iam tuam . qͥa
edificauitdñssyon	edificauit dñs syon 
uidebr̃ĩ	uidebr̃ ĩ
gl̃iasua.Respexitĩor̃onemhũiliũ	gl̃ia sua . Respexit ĩ or̃onem hũiliũ 
ñsuit	ñ s  uit
cẽeoꝝ.Scribantur	 cẽ eoꝝ . Scribantur
h̃ĩgenerõnealt̃appl̃s	h̃ ĩ generõne alt̃a  ppl̃s
quicreabr̃laudabitdñm.qͥa	qui creabr̃ laudabit dñm . qͥa
ꝓspex̃deexcelsosc̃o	ꝓspex̃ de excelso sc̃o
suodo᷒deceloĩterram	suo do᷒ de celo ĩ terram
aspex̃.Vtaudiret	aspex̃ . Vt audiret
gemitusꝯpeditoꝝsolũetfiliosĩt̃emptoꝝ.Vt	gemitus ꝯpeditoꝝ  solũet filios ĩt̃emptoꝝ . Vt
anñtientĩsyonnom̃dñilaudẽ	anñtient ĩ syon nom̃ dñi  laudẽ
eiusĩierl̃m.Inꝯueniẽdoppl̃os	eius ĩ ierl̃m . In ꝯueniẽdo ppl̃os
ĩunũ	ĩ unũ 
regesutseruiantdño.℞ndit	reges ut seruiant dño .℞ ndit
eiĩuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝ	ei ĩ uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ
meoꝝnũtiamͥ.Nereuoces	meoꝝ nũtia mͥ . Ne reuoces
meĩdimidiodieꝝmeoꝝĩgenerõne	me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ ĩ generõne 
generõnẽannitui.Initiotudñet̃ramfũdasti	generõnẽ anni tui . Initio tu dñe t̃ram fũdasti 
oꝑamanuũtuaꝝs̃tceli	oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi
.Ip̃iꝑibũt	. Ip̃i ꝑibũt
tuaũꝑmanes	tu aũ ꝑmanes
õssicutuestim̃t̃uet̃ascent.Etsic̃	 õs sicut uestim̃t̃ uet̃ascent . Et sic̃
oꝑtoriũmutab̃eosmutabũturtuaũidemip̃ees	oꝑtoriũ mutab̃ eos  mutabũtur tu aũ idem ip̃e es
annituiñdeficiẽt	 anni tui ñ deficiẽt
.Filiiseruoꝝ	. Filii seruoꝝ
tuoꝝhĩtabũt	tuoꝝ hĩtabũt
sem̃eoꝝĩ	 sem̃ eoꝝ ĩ
scl̃mdirigetur.Domineexaudior̃onẽm̃ãclamor	scl̃m dirigetur . Domine exaudi or̃onẽ m̃ã  clamor
m̃sadteueniat.	m̃s ad te ueniat .
ñaũtasfaciẽtuãameĩqͣcũ	ñ aũtas faciẽ tuã a me ĩ qͣcũ 
dietribulorĩclinaadmeaurẽtuã	die tribulor ĩclina ad me aurẽ tuã
.Inqͣcũdie	. In qͣcũ  die
ĩuocaũoteuelocit̃exaudime.Quiadeffec̃ũtsic̃fum᷒	ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi me . Quia deffec̃ũt sic̃ fum᷒
diesm̃i	dies m̃i
ossam̃a	 ossa m̃a
sic̃cremiũ	sic̃ cremiũ
aruer̃t.Ꝑcuss᷒sũut	aruer̃t . Ꝑcuss᷒ sũ ut
fenũaruitcormeũ	fenũ  aruit cor meũ
oblit᷒sũcomed̃epanẽmeũ.	 oblit᷒ sũ comed̃e panẽ meũ .
Auocegemit᷒m̃iadhesitos	A uoce gemit᷒ m̃i adhesit os
meũcarnim̃e.Simil̃fc̃ssũpellicanosolitud̃is	meũ carni m̃e . Simil̃ fc̃s sũ pellicano solitud̃is
fc̃ssũsic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui	fc̃s sũ sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui
fc̃ssũsic̃	 fc̃s sũ sic̃
passersolitari᷒ĩtecto.Totadieexꝓbabãtmͥĩimici	passer solitari᷒ ĩ tecto . Tota die exꝓbabãt mͥ ĩimici
m̃iqͥlaudabãtmeadũsũmeiurabant	m̃i  qͥ laudabãt me adũsũ me iurabant
.Quiaciñem	. Quia ciñem
tãꝙͣpanẽmãducauipocl̃ummeũcũfletumiscebam	tãꝙͣ panẽ mãducaui  pocl̃um meũ cũ fletu miscebam
.Afacieireindignatõistue	. A facie ire indignatõis tue 
eleuansallisistime.Diesm̃i	eleuans allisisti me . Dies m̃i
sic̃umbradeclinauer̃egosic̃fenũarui.	sic̃ umbra declinauer̃  ego sic̃ fenũ arui .
Tuãtdñe	Tu ãt dñe
ĩet̃nũꝑmanesmemorialetuũĩ	ĩ et̃nũ ꝑmanes  memoriale tuũ ĩ
gñatõe	gñatõe 
gñatõem.Tu	gñatõem . Tu
exurgensmiser̃eb̃is	exurgens miser̃eb̃is
syontẽp᷒miserẽdieius	syon  tẽp᷒ miserẽdi eius 
uenittẽp᷒.	uenit tẽp᷒ .
qm̃placuer̃ẜuistuislapideseiust̃reeius	qm̃ placuer̃ ẜuis tuis lapides eius  t̃re eius
miserebũt᷑.Ettimebũtgẽtes	miserebũt᷑ . Et timebũt gẽtes
ñntuũ	ñn tuũ
dñeõsregest̃regl̃amtuã.Quia	dñe  õs reges t̃re gl̃am tuã . Quia
edificauitdñssyonuidebit᷑	edificauit dñs syon  uidebit᷑
ĩgl̃amsuã.Respexitĩor̃onẽhumiliũnõ	ĩ gl̃am suã . Respexit ĩ or̃onẽ humiliũ  nõ
suitceseoꝝ.Scribant᷑	s  uit  ces eoꝝ . Scribant᷑
h̃ĩgñatõealt̃appl̃s	h̃ ĩ gñatõe alt̃a  ppl̃s
quicreabit᷑laudabitdñm	qui creabit᷑ laudabit dñm
.Quiaꝓspex̃deexcelsosc̃osuo	. Quia ꝓspex̃ de excelso sc̃o suo
do᷒deceloĩt̃rãaspexit.Vtaudiretgemit᷒	do᷒ de celo ĩ t̃rã aspexit . Vt audiret gemit᷒
cõpeditorũutsolũetfiliosint̃emptoꝝ	cõpeditorũ ut solũet filios int̃emptoꝝ
.Vtãnũcient	. Vt ãnũcient
ĩsyonñndñi	ĩ syon ñn dñi
laudẽei᷒ĩihrl̃m.Incõuẽiendopposĩ	 laudẽ ei᷒ ĩ ihrl̃m . In cõuẽiendo ppos ĩ
unũregesutseruiantdño.Respõditei	unũ  reges ut seruiant dño . Respõdit ei
ĩuia͛tutis	ĩ uia ͛tutis
suepaucitatẽdieꝝm̃oꝝ	sue paucitatẽ dieꝝ m̃oꝝ
nũciamͥ.	nũcia mͥ .
Nereuocesmeĩdimidiodieꝝmeoꝝ	Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ
ĩgñatõegñõeãnitui	ĩ gñatõe  gñõe ãni tui
.Initõtudñet̃rãfũdastioꝑamanuũ	. Initõ tu dñe t̃rã fũdasti  oꝑa manuũ
tuaꝝsũtceli	tuaꝝ sũt celi
.Ip̃iꝑibũttuãt	. Ip̃i ꝑibũt tu ãt
ꝑmanesom̃ssic̃uestim̃tũuet̃ascent.Etsic̃oꝑtoriũ	ꝑmanes  om̃s sic̃ uestim̃tũ uet̃ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ
mutabiseosmutabũt᷑	mutabis eos  mutabũt᷑
tuãtid̃ip̃eesãnituinõ	 tu ãt id̃ ip̃e es  ãni tui nõ
defficient.Filii	defficient . Filii
ẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt.sem̃	ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt . sem̃
eoꝝĩscl̃m	eoꝝ ĩ scl̃m
dirige᷑Dñeexaudior̃onẽmeamclamorm̃sad	dirige᷑ Dñe exaudi or̃onẽ meam  clamor m̃s ad
teueniat.Nonaũtas	te ueniat . Non aũtas
faciẽtuam	faciẽ tuam
ame:inquac̃qdietribulor	a me : in quac̃q  die tribulor
inclinaadmeauremtuam.In	inclina ad me aurem tuam . In
quac̃qdieinuocaũote.uelocit̃exaudimeQuia	quac̃q  die inuocaũo te . uelocit̃ exaudi me Quia
defe.sic̃fum᷒diesmei.ossamea	defe . sic̃ fum᷒ dies mei . ossa mea
sic̃cre.arũunt.Percussussumut	sic̃ cre . arũunt . Percussus sum ut
feñaruitcor	feñ  aruit cor
meum.oblit᷒sumcomed̃epanẽmeũ	meum . oblit᷒ sum comed̃e panẽ meũ
Auocegemitusmeiadhesitosmeum	A uoce gemitus mei adhesit os meum
carnimee.Silĩsfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃s	 carni mee . Silĩs fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s
sumsic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui:fc̃ssum	sum sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui : fc̃s sum
sic̃passer	sic̃ passer
.solitariusintecto.Totadieexꝓbra	. solitarius in tecto . Tota die exꝓbra
.mͥini.mei.quilau	. mͥ ini . mei . qui lau
.meadũsusme	. me adũsus me
iurabant.Quiaciñemtanꝙͣ	iurabant . Quia ciñem tanꝙͣ
panemman.	panem man .
potũmeumc̃fletumiscebam.Afacieire	potũ meum c̃ fletu miscebam . A facie ire
ĩdigna.tueeleuans	ĩdigna . tue  eleuans
allisistime.Diesmei	allisisti me . Dies mei
sic̃umbradecli.egosic̃feñ	sic̃ umbra decli . ego sic̃ feñ
arui.Tuãdñeinet̃numꝑmanes	arui . Tu ã dñe in et̃num ꝑmanes
memorialetuum	 memoriale tuum
inge.ge.Tuex᷑gens	in ge . ge . Tu ex᷑gens
dñemi.	dñe mi .
syon.tp̃s	syon . tp̃s
mise.eiusuenittp̃sq̃mplacũunt	mise . eius  uenit tp̃s q̃m placũunt
seruituila	serui tui la
.eiust̃reeiusmiserebunt᷑.	. eius  t̃re eius miserebunt᷑ .
Ettimeb̃t	Et timeb̃t
g̃snom̃tuumdñe.õsreges	g̃s nom̃ tuum dñe . õs reges
t̃regl̃iamtuam.Quiaedificauit	t̃re gl̃iam tuam . Quia edificauit
d᷒syon:uidebr̃	d᷒ syon : uidebr̃
ingl̃iasua.Respexitinor̃onemhumilium	in gl̃ia sua . Respexit in or̃onem humilium
:ñsuit	: ñ s  uit
cemeoꝝ	 cem eoꝝ
.Scribant᷑h̃inge.	. Scribant᷑ h̃ in ge .
alt̃appl̃squicre.lau.dñm	alt̃a  ppl̃s qui cre . lau . dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo.d᷒	. Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo . d᷒
deceloint̃rã	de celo in t̃rã
aspex̃.Vtaudiret	aspex̃ . Vt audiret
ge.cõ.	ge . cõ .
utsol.filiosinterẽptoꝝ.Etannuntient	ut sol . filios interẽptoꝝ . Et annuntient
insyonnom̃dñi	in syon nom̃ dñi
laudemei᷒inierl̃m.In	 laudem ei᷒ in ierl̃m . In
ꝯueniendoppl̃osinunũ	ꝯueniendo ppl̃os in unũ 
regesutser.dñoResponditeiinuiauirtutis	reges ut ser . dño Respondit ei in uia uirtutis
suepau.	sue pau .
dier̃meoꝝnuntiamͥNereuoces	dier̃ meoꝝ nuntia mͥ Ne reuoces
meindi.dier̃	me in di . dier̃
meoꝝinge.	meoꝝ  in ge .
etge.anni	et ge . anni
tui.Initiotudñet̃rãfun.oꝑamanuum	tui . Initio tu dñe t̃rã fun . oꝑa manuum
tuar̃s̃t	tuar̃ s̃t
celi.Ipsiꝑib̃t	celi . Ipsi ꝑib̃t
tuãꝑmanes	tu ã ꝑmanes
õssic̃uestim̃t̃ueterascent.Etsic̃	 õs sic̃ uestim̃t̃ ueterascent . Et sic̃
oꝑtoriummutab̃eosmu	oꝑtorium mutab̃ eos  mu
.tuãid̃ipseesanni	. tu ã id̃ ipse es  anni
tuiñdeficient	tui ñ deficient
.Filiiseruoꝝ	. Filii seruoꝝ
tuoꝝh̃itab̃t.sem̃eoꝝinscl̃m	tuoꝝ h̃itab̃t . sem̃ eoꝝ in scl̃m
dirigetur:	dirigetur :
Domineexaudiorationem	Domine exaudi orationem
meametclamormeusadteueniat.	meam et clamor meus ad te ueniat .
Nonau͛tasfaciemtuama	Non au͛tas faciem tuam a
meinqua	me in qua
cumquedietribulorinclinaadme	cumque die tribulor inclina ad me
auremtuã.Inquacumquedie	aurem tuã . In quacumque die
inuocaueroteuelociterexaudi	inuocauero te uelociter exaudi
me.Quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	me . Quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerunt.Percussussumutfenum	mea sicut cremium aruerunt . Percussus sum ut fenum
etaruitcormeum	et aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanemmeum.Auoce	quia oblitus sum comedere panem meum . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.Similisfactus	gemitus mei adhesit os meum carni mee . Similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussum	sum pellicano solitudinis  factus sum
sicutniticoraxindomicilio.Vigilauietfactussum	sicut niticorax in domicilio . Vigilaui et factus sum
sicutpasser	sicut passer
solitari᷒intecto.Totadie	solitari᷒ in tecto . Tota die
exprobrabantmichiinimicimei⁊quilaudabantmeadu͛summe	exprobrabant michi inimici mei ⁊ qui laudabant me adu͛sum me
iurabãt.Quiacineremtamquam	iurabãt . Quia cinerem tamquam
panemmanducabametpoculummeumcum	panem manducabam et poculum meum cum
fletumiscebã.	fletu miscebã .
Afacieireetindignationis	A facie ire et indignationis
tuequiaeleuansallisistime	tue  quia eleuans allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
sicutumbradeclinauerunt	sicut umbra declinauerunt
etegosicut	et ego sicut
fenumarui	fenum arui
.Tuautemdomineinet͛numꝑmanes	. Tu autem domine in et͛num ꝑmanes
⁊memorialetuumingenerationeetgenerationemTuexurgens	⁊ memoriale tuum in generatione et generationem Tu exurgens
misereberissionquiatempusmiserendi	misereberis sion quia tempus miserendi
eiusquiauenit	eius quia uenit
tempus.Quoniam	tempus . Quoniam
placueruntseruistuislapidesei᷒etterreeiusmiserebuntur.	placuerunt seruis tuis lapides ei᷒ et terre eius miserebuntur .
Ettimebunt	Et timebunt
gentesnomentuumdomineetomnesregesterre	gentes nomen tuum domine et omnes reges terre
gloriamtuam.Quiaedificauit	gloriam tuam . Quia edificauit
dominussionetuidebituringloriasua.	dominus sion et uidebi tur in gloria sua .
Respexitinorationemhumiliumetnonspreuitprecemeorum	Respexit in orationem humilium et non spreuit precem eorum
Scribanturhecingeneratione	Scribantur hec in generatione
alteraetpopulusqui	altera et populus qui
creabiturlaudabitdominum.Quiaprospexitdeexcelsosancto	creabitur laudabit dominum . Quia prospexit de excelso sancto 
dominusdecelointerramaspexit.Ut	dominus de celo in terram aspexit . Ut
audiretgemitusconpeditorumutsolueretfiliosinterremptorum.	audiret gemitus conpeditorum ut solueret filios interremptorum .
Utannuntietinsionnomendominiet	Ut annuntiet in sion nomen domini et
laudemeius	laudem eius
inierusalem.Inconueniendopopulosinunumetreges	in ierusalem . In conueniendo populos in unum et reges
utseruiantdomino	ut seruiant domino
.Responditei	. Respondit ei
inuiauirtutissuepaucitatemdierummeorum	in uia uirtutis sue paucitatem dierum meorum
nuntiamichi.Nereuocesme	nuntia michi . Ne reuoces me
indimidiodierum	in dimidio dierum
meorumin	meorum in
generatione⁊generationemannitui.Initiotu	generatione ⁊ generationem anni tui . Ini tio tu
domineterramfundastietoꝑamanuumtuarum	domine terram fundasti et oꝑa manuum tuarum
suntceli.Ipsiꝑibunttu	sunt celi . Ipsi ꝑibunt tu
autemꝑmanesetomnessicustuestimentumueterascent.Et	autem ꝑmanes et omnes sicust uestimentum ueterascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseos⁊mutabũturtuautemidemip̃e	sicut oꝑtorium mutabis eos ⁊ mutabũtur tu autem idem ip̃e
es⁊annituiñdeficient.Filii	es ⁊ anni tui ñ deficient . Filii
seruorumtuorumhabitabuntet	seruorum tuorum habitabunt et
semeneoruminseculum	semen eorum in seculum
dirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeamclamormeusad	dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meam  clamor meus ad
teueniat.Nonauertasfaciemtuamame	te ueniat . Non auertas faciem tuam a me 
inquacumq	in quacumq
dietribulor	 die tribulor
inclinaadmeaurem	inclina ad me aurem
tuam.In	tuam . In
quacumqdieinuocau͛oteuelocit͛exaudime.	quacumq  die inuocau͛o te  uelocit͛ exaudi me .
Quiadefec͛unt	Quia defec͛unt
sic̃fumusdiesmei	sic̃ fumus dies mei
ossameasicutcremiũaruerunt.Percussussumut	 ossa mea sicut cremiũ aruerunt . Percussus sum ut
fenũaruitcormeumquia	fenũ  aruit cor meum  quia
oblitussumcomed͛epanemmeũ.Auocegemitus	oblitus sum comed͛e panem meũ . A uoce gemitus
meiadhesitosmeũcarni	mei  adhesit os meũ carni
mee.Similisfc̃ssumpellicano.	mee . Similis fc̃s sum pellicano .
solitudinis	solitudinis 
fc̃ssumsicutnicticoraxindomicilio.Uigilaui	fc̃s sum sicut nicticorax in domicilio . Uigilaui
fc̃ssumsic̃passersolitariusintecto.Tota	 fc̃s sum sic̃ passer solitarius in tecto . Tota
dieexprobrabantmͥinimicimeiquilaudabãt	die exprobrabant mͥ inimici mei  qui laudabãt
meadu͛susmeiurabant	me adu͛sus me iurabant
.Quiacin͛emtanquampanemmanducabametpotum	. Quia cin͛em tanquam panem manducabam  et potum
meumcũfletumiscebam.A	meum cũ fletu miscebam . A
facieireetindignacõistue	facie ire et indignacõis tue
quiaeleuansallisistime.Diesmeisicutumbra	 quia eleuans allisisti me . Dies mei sicut umbra
declinau͛untegosicutfenũarui.Tuautẽdñe	declinau͛unt  ego sicut fenũ arui . Tu autẽ dñe
inet͛numꝑmanesmemoriale	in et͛num ꝑmanes  memoriale
ituũingñacõegñacõem.Tu	i tuũ in gñacõe  gñacõem . Tu
exurgẽsdñemisereb̃issyonquia	exurgẽs dñe misereb̃is syon  quia
tp̃smiserendieius	tp̃s miserendi eius
uenittp̃s	 uenit tp̃s
.Quiaplacuerũtseruistuislapideseiusterre	. Quia placuerũt seruis tuis lapides eius  terre
eiusmiserebuntur.Ettimebuntgentesnom̃tuũdñe	eius miserebuntur . Et timebunt gentes nom̃ tuũ dñe
om̃sreges	 om̃s reges
t͛regl̃amtuam.Quia	t͛re gl̃am tuam . Quia
edificabitdñssyonuidebiturĩ	edificabit dñs syon  uidebitur ĩ
gl̃asua.	gl̃a sua .
Respexitinor̃onemhumiliũñspreuitcemeoꝝ	Respexit in or̃onem humiliũ  ñ spreuit  cem eoꝝ
.Scribanturhocĩgñacõealt͛a	. Scribantur hoc ĩ gñacõe alt͛a 
ppl̃squicreabitur	ppl̃s qui creabitur
laudabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosãctosuo	laudabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso sãcto suo
dñsde	 dñs de
celoint͛ramaspexit.Utaudiretgemitumꝯpeditoꝝ	celo in t͛ram aspexit . Ut audiret gemitum ꝯpeditoꝝ 
utsolu͛tfiliosint͛emptoꝝ.Utanñtientinsyonnom̃	ut solu͛t filios int͛emptoꝝ . Ut anñtient in syon nom̃
dñilaudem	dñi  laudem
eiusinirl̃m	eius in irl̃m
.Inꝯueniendoppl̃osinunũ	. In ꝯueniendo ppl̃os in unũ
regesutseruiantdomino.Responditei	 reges ut seruiant domino . Respondit ei
inuiauirtutissue	in uia uirtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnunciamͥ.Nereuoces	 paucitatẽ dierũ meoꝝ nuncia mͥ . Ne reuoces
meindimidiodier̃meoꝝin	me in dimidio dier̃ meoꝝ  in
gen͛acõgñacõemannitui	gen͛acõ  gñacõem anni tui
.Inicio	. Inicio
tudominet͛ramfundastioꝑamanuumtuar̃suntceli	tu domine t͛ram fundasti  oꝑa manuum tuar̃ sunt celi
.Ip̃iꝑibunttu	. Ip̃i ꝑibunt tu
ãꝑmanesom̃ssicutuestim̃tũuet͛ascent.Etsic̃	ã ꝑmanes  om̃s sicut uestim̃tũ uet͛ascent . Et sic̃
oꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑tuãidem	oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑  tu ã idem
ip̃eesanni	ip̃e es  anni
tuiñdeficient.filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabuntsemen	tui ñ deficient . filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt  semen
eoꝝinscl̃mdirigetur.psalmus	eoꝝ in scl̃m dirigetur . psalmus
dauidDñeexaudior̃onemmeam.etclamor	dauid Dñe exaudi or̃onem meam . et clamor
m̃sadte	m̃s ad te
ueniat.Nonaũtas	ueniat . Non aũtas
fatiemtuãameinqͣcumq	fatiem tuã a me in qͣcumq
dietribulorinclinaad	 die tribulor inclina ad
meaurẽtuam.Inqͣcumqdieinuocaũo	me aurẽ tuam . In qͣcumq  die inuocaũo
teuelocit͛	te uelocit͛
exaudime.	exaudi me .
Quiadefec̃untsicut	Quia defec̃unt sicut
fum᷒diesmeietossa	fum᷒ dies mei et ossa
measic̃cremiũaruerũt.	mea sic̃ cremiũ aruerũt .
Percussussũ	Percussus sũ
utfenũ⁊aruitcor	ut fenũ ⁊ aruit cor
meũoblitus	meũ  oblitus
sũcomed̃epanẽmeum.	sũ comed̃e panẽ meum .
Auocegemit᷒meiadhesitosmeumcarnimee.	A uoce gemit᷒ mei adhesit os meum carni mee .
Similisfc̃ssũpellicanosolitud̃is	Similis fc̃s sũ pellicano solitud̃is
factussumsicutnicticoraxindomicilio.	factus sum sicut nicticorax in domicilio .
Vigilauietfact᷒	Vigilaui et fact᷒
sũsic̃passersolitari᷒intecto.	sũ sic̃ passer solitari᷒ in tecto .
Totadie	Tota die
exꝓbrabãtmͥinimicimei.etquilaudabantme	exꝓbrabãt mͥ inimici mei . et qui laudabant me
adũsummeiurabant	adũsum me iurabant
.Quiaciñemtamqͣmpanemmanducabametpotũmeumcũ	. Quia ciñem tamqͣm panem manducabam et potũ meum cũ
fletumiscebam.Afacieireindignatõistue	fletu miscebam . A facie ire indignatõis tue
quiaheceleuansallisistime.	quia hec eleuans allisisti me .
Diesmeisic̃umbradeclinauer̃tet	Dies mei sic̃ umbra declinauer̃t et
egosic̃fenũarui.Tuaũdñein	ego sic̃ fenũ arui . Tu aũ dñe in
et̃nũꝑmanes⁊memorialetuumingñatõe⁊gñatõem.	et̃nũ ꝑmanes ⁊ memoriale tuum in gñatõe ⁊ gñatõem .
Tuexurg̃nsdñemisereb̃issyon	Tu exurg̃ns dñe misereb̃is syon
quiatemp᷒miserendieiusuenittemp᷒.Q̃mplacũunt	quia temp᷒ miserendi eius  uenit temp᷒ . Q̃m placũunt
seruistuislapideseius⁊	seruis tuis lapides eius ⁊
t̃reeius	t̃re eius
miserebuntur.Ettimebuntg̃snom̃tuũ	miserebuntur . Et timebunt g̃s nom̃ tuũ
dñe⁊om̃sregest̃regl̃amtuam	dñe ⁊ om̃s reges t̃re gl̃am tuam
.Quiaedificauitdomin᷒syonet	. Quia edificauit domin᷒ syon et
uidebr̃ingl̃asua.Respexitin	uidebr̃ in gl̃a sua . Respexit in
or̃onemhumiliũ	or̃onem humiliũ
etñspreuit	et ñ spreuit
cemeoꝝ.Scribant᷑hecin	 cem eoꝝ . Scribant᷑ hec in
gñationealteraetppl̃squicreabit᷑laudabitdñmQuiaꝓspexit	gñatione altera et ppl̃s qui creabit᷑ laudabit dñm Quia ꝓspexit
deexcelsosc̃osuodñsde	de excelso sc̃o suo dñs de
celoĩt̃ramaspexit.Ut	celo ĩ t̃ram aspexit . Ut
audiretgemit᷒ꝯpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ.Ut	audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ ut solũet filios int̃emptoꝝ . Ut
adnuncientinsyonnomẽdñietlaudemeiusin	adnuncient in syon nomẽ dñi et laudem eius in
irl̃m.Inconueniendoppl̃os	irl̃m . In conueniendo ppl̃os
inunumetregesuts̃uiantdño	in unum et reges ut s̃uiant dño
.Respond̃eiinuiauirtutissuepaucitatẽdier̃meoꝝ	. Respond̃ ei in uia uirtutis sue paucitatẽ dier̃ meoꝝ
nũtiamͥ.	nũtia mͥ .
Nereuoces	Ne reuoces
meindimidiodier̃meoꝝĩgeñatõe⁊gñatõem	me in dimidio dier̃ meoꝝ ĩ geñatõe ⁊ gñatõem
annitui.	anni tui .
Initiotudñet̃rãfundastietoꝑamanuũtuarums̃t	Initio tu dñe t̃rã fundasti et oꝑa manuũ tuarum s̃t
celi.Ip̃iꝑibũt	celi . Ip̃i ꝑibũt
tuaũꝑmanes	tu aũ ꝑmanes
etom̃ssic̃uestim̃tumueterascẽt	et om̃s sic̃ uestim̃tum ueterascẽt
.Etsicut	. Et sicut
oꝑtoriũmutab̃eos.⁊mutabunt᷑tu	oꝑtoriũ mutab̃ eos .⁊ mutabunt᷑ tu
aũidemip̃ees⁊annituiñ	aũ idem ip̃e es ⁊ anni tui ñ
deficient.Filiiseruoꝝtuor̃h̃itabuntetsem̃eoꝝin	deficient . Filii seruoꝝ tuor̃ h̃itabunt et sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur.	scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃ommeã	Dñe exaudi or̃om meã
.clamorm̃sadteueniatNonau͛tasfaciẽ	. clamor m̃s ad te ueniat Non au͛tas faciẽ
tuãame	tuã a me
.inquacũqdie	. in quacũq  die
tribulorinclinaadme	tribu lor inclina ad me
aurẽtuã	aurẽ tuã
.Inquacũq	. In quacũq 
dieinuocau͛ote.	die inuocau͛o te .
uelocit͛exaudimeQͥadefecerũtsic̃fumusdiesm̃i.	uelocit͛ exaudi me Qͥa defecerũt sic̃ fumus dies m̃i .
ossamea	ossa mea
sic̃cremiũaruerũt.Percussussũutfenũ	sic̃ cremiũ aruerũt . Percussus sũ ut fenũ 
aruitcormeũ.quiaoblitussũcõed̃e	aruit cor meũ . quia oblitus sũ cõed̃e
panẽmeũ.Auocegemitusm̃i.adhesit	panẽ meũ . A uoce gemitus m̃i . adhesit
osmeũcarnimee.Similisfc̃ssũpellicano	os meũ carni mee . Similis fc̃s sũ pellicano
solitud̃is.fc̃ssũsic̃	solitud̃is . fc̃s sũ sic̃
niticoraxindomicilio	niticorax in domicilio
.Vigilauifc̃ussũ.sic̃passer	. Vigilaui  fc̃us sũ . sic̃ passer
solitariusintecto.Totadieexꝓbrabãtmichi	solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabãt michi
inimicim̃i	inimici m̃i
.quilaudabãtmeadu͛sũmeiurabãt.	. qui laudabãt me adu͛sũ me iurabãt .
Quiaciñemtanqͣm	Quia ciñem tanqͣm
panẽmanducabã	panẽ manducabã
.pocl̃ummeumcumfletumiscebam.	. pocl̃um meum cum fletu miscebam .
Afacieireindignationistue	A facie ire indignationis tue
.eleuãsallisistime.Dies	. eleuãs allisisti me . Dies
meisic̃umbradeclinaũuntegosic̃fenũarui	mei sic̃ umbra declinaũunt  ego sic̃ fenũ arui
Tuãtdñe	Tu ãt dñe
inet̃nũ	in et̃nũ
ꝑmanesmemorialetuũingñatõegñationẽ	ꝑmanes  memoriale tuũ in gñatõe  gñationẽ
.Tuexurgẽs	. Tu exurgẽs
misereberissyon.tp̃smiserẽdieius.	misereberis syon . tp̃s miserẽdi eius .
quiauenittp̃s	quia uenit tp̃s
.Quoniãplacũuntseruistuislapideseius.t͛reeius	. Quoniã placũunt seruis tuis lapides eius . t͛re eius
miserebũtur.Ettimebũtgẽtes	miserebũtur . Et timebũt gẽtes
nom̃tuumdñe.om̃sregest͛regloriãtuã.	nom̃ tuum dñe . om̃s reges t͛re gloriã tuã .
Quiaedificauitdñssyon.uidebituringl̃a	Quia edificauit dñs syon . uidebitur in gl̃a
sua.Respexitinor̃omhumiliũ.nõ	sua . Respexit in or̃om humiliũ . nõ
suitcemeoꝝ.Scribanturhec	s  uit  cem eoꝝ . Scribantur hec
ingñationealt͛a.ppl̃squicreabiturlaudabitdñm	in gñatione alt͛a . ppl̃s qui creabitur laudabit dñm
Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo.dñsde	Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo . dñs de
celoint͛ramaspex̃.	celo in t͛ram aspex̃ .
Vtaudiretgemit᷒cõpeditoꝝ.ut	Vt audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ . ut
solueretfilios	solueret filios
int̃emptoꝝ.	int̃emptoꝝ .
Vtadnũtiẽtinsyonnom̃dñi.laudẽ	Vt adnũtiẽt in syon nom̃ dñi . laudẽ
eiusinihrl̃m.Incõueniẽdo	eius in ihrl̃m . In cõueniẽdo
ppl̃osinunũ.regesutseruiãtdño.Respõdit	ppl̃os in unũ . reges ut seruiãt dño . Respõdit
eiinuiauirtutissuepaucitatemdier̃meoꝝ	ei in uia uirtutis sue paucitatem dier̃ meoꝝ
nũtiamͥNereuocesmeindimidio	nũtia mͥ Ne reuoces me in dimidio
dier̃m̃oꝝingñatõe	dier̃ m̃oꝝ in gñatõe
gñatõemannitui.Initio	 gñatõem anni tui . Initio
tudñet͛ramfundasti.	tu dñe t͛ram fundasti .
oꝑamanuũtuar̃sũtceli.Ip̃iꝑibũt	oꝑa manuũ tuar̃ sũt celi . Ip̃i ꝑibũt
tuãt.om̃sutuestim̃tũueterascẽt.Etpermanes	tu ãt . om̃s ut uestim̃tũ ueterascẽt . Et permanes
sic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabũtur	sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabũtur
.tuãtidẽip̃eesanni	. tu ãt idẽ ip̃e es  anni
tuiñdeficiẽt	tui ñ deficiẽt
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabũtsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt  sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur
.Domineexaudior̃onemmeam⁊clamor	. Domine exaudi or̃onem meam ⁊ clamor
meusadteueniat.Nonaũtasfaciemtuam	meus ad te ueniat . Non aũtas faciem tuam
ameĩquacunq	a me  ĩ quacunq 
dietribulorinclinaadmeaurem	die tribulor inclina ad me aurem
tuamInquacumq	tuam In quacumq
dieinuocauerote	 die inuocauero te
uelociterexaudime	 uelociter exaudi me
.Quiadefeceruntsicutfumus	. Quia defecerunt sicut fumus
diesmei⁊ossamea	dies mei ⁊ ossa mea
sicutcremiũaruerunt.Percussussumsicut	sicut cremiũ aruerunt . Percussus sum sicut
fenum⁊aruit	fenum ⁊ aruit
cormeum	cor meum
oblitussum	 oblitus sum
comed̃epanemmeum	comed̃e panem meum
.aAuocegemitusmeiadhesit	. aA uoce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimee.sSimilisfactus	os meum carni mee . sSimilis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	sum pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax
ĩdomicilio.vVigilaui	ĩ domicilio . vVigilaui
⁊fact᷒sum	⁊ fact᷒ sum
sicutpassersolitariusĩtecto.Totadieexꝓbrabant	sicut passer solitarius ĩ tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥinimicimei⁊quilaudabantmeadũsummeiurabant	mͥ inimici mei ⁊ qui laudabant me adũsum me iurabant
Quiacineremtanquam	Quia cinerem tanquam
panemmanducabam⁊	panem manducabam ⁊
poculummeumcumfletumiscebamaA	poculum meum cum fletu miscebam aA
facieireindignationistue	facie ire indignationis tue 
eleuansallisistime.	eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauerunt⁊ego	Dies mei sicut umbra declinauerunt ⁊ ego
sicutfenumarui.tTuaut̃dñe	sicut fenum arui . tTu aut̃ dñe
inet̃numꝑmanes⁊memorialetuumĩ	in et̃num ꝑmanes ⁊ memoriale tuum ĩ
gñacione⁊gñacionẽ.tTuexsurgens	gñacione ⁊ gñacionẽ . tTu exsurgens
misereberissyon	misereberis syon 
temp᷒miserendieiusuenit	temp᷒ miserendi eius  uenit
temp᷒.Q̃mplacueruntseruistuislapidesei᷒	temp᷒ . Q̃m placuerunt seruis tuis lapides ei᷒
⁊terreeiusmiserebunturEttimebuntgentesnom̃tuum	⁊ terre eius miserebuntur Et timebunt gentes nom̃ tuum
dñe⁊om̃s	dñe ⁊ om̃s
regest̃re	reges t̃re
gl̃iamtuam.	gl̃iam tuam .
Quiaedificauitdñssyon⁊uidebit᷑ingl̃iasua.	Quia edificauit dñs syon ⁊ uidebit᷑ in gl̃ia sua .
Respexitinor̃onemhũilium.⁊nõspreuitpreceseoꝝScribant᷑	Respexit in or̃onem hũilium .⁊ nõ spreuit preces eoꝝ Scribant᷑
h̃ingeneracõnealtera.⁊ppl̃s	h̃ in generacõne altera .⁊ ppl̃s
quicreabiturlaudabitdñmQuiaꝓspexitdeexcelso	qui creabitur laudabit dñm Quia ꝓspexit de excelso
sc̃osuodñsdeceloin	sc̃o suo  dñs de celo in
t̃ramaspexit.Et	t̃ram aspexit . Et
audiretgemit᷒ꝯpeditoꝝutsolueretfiliosint̃emptoꝝ	audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ  ut solueret filios int̃emptoꝝ
.Etannũcientin	. Et annũcient in
syonnomendñi	syon nomen dñi
.⁊laudemeiusinierl̃m.iInconueniendoppl̃osin	.⁊ laudem eius in ierl̃m . iIn conueniendo ppl̃os in
unũ⁊regesutseruiantdñoRespondit	unũ ⁊ reges ut seruiant dño Respondit
eiĩuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝ	ei ĩ uia uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ
meoꝝnũciamͥ.	meoꝝ nũcia mͥ .
Nereuocesmeindimidio	Ne reuoces me in dimidio
dieꝝmeoꝝingñacione⁊geñacionemannitui.	dieꝝ meoꝝ  in gñacione ⁊ geñacionem anni tui .
Iniciotudñet̃ramfundasti⁊	Inicio tu dñe t̃ram fundasti ⁊
oꝑamanuũtuaꝝ	oꝑa manuũ tuaꝝ
s̃tceliIp̃iꝑibunttuaut̃ꝑmanes⁊om̃s	s̃t celi Ip̃i ꝑibunt tu aut̃ ꝑmanes ⁊ om̃s
sicutuestimentũuet̃ascent.Etsicutoꝑtoriummutabis	sicut uestimentũ uet̃ascent . Et sicut oꝑtorium mutabis
eos⁊mutabunturtuaũidẽipse	eos ⁊ mutabuntur  tu aũ idẽ ipse
es⁊annitui	es ⁊ anni tui
nondeficient.fFiliiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt⁊	non deficient . fFilii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt ⁊
semeneoꝝinscl̃mdirigetur.	semen eoꝝ in scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃onemmeametclamormeusadte	Dñe exaudi or̃onem meam  et clamor meus ad te
ueniat.	ueniat .
Nonau͛tas	Non au͛tas
faciẽtuãameinquacũqdie	faciẽ tuã a me  in quacũq  die
tribulorinclinaadmeaurẽtuã	tribulor inclina ad me aurẽ tuã
.Inquacũqdie	. In quacũq  die
inuocauerote	inuocauero te 
uelocit͛exaudime.Quia	uelocit͛ exaudi me . Quia
defecer̃tsic̃fumusdies	defecer̃t sic̃ fumus dies
meietossameasic̃	mei  et ossa mea sic̃
cremiũaruer̃t.Percussussũut	cremiũ aruer̃t . Percussus sũ ut
fenũaruitcormeũ	fenũ  aruit cor meũ 
quiaoblitussũcomed͛epanẽmeũ.	quia oblitus sũ comed͛e panẽ meũ .
Auocegemitusmeiadhesitosmeũcarnimee	A uoce gemitus mei  adhesit os meũ carni mee
.Simil̃fc̃ssũpellicano	. Simil̃ fc̃s sũ pellicano
solitudinisfc̃ssũsic̃niticoraxindomicilio	solitudinis  fc̃s sũ sic̃ niticorax in domicilio
.Vigilauietfc̃s	. Vigilaui  et fc̃s
sũsic̃passersolitariusin	sũ sic̃ passer solitarius in
tecto.Tota	tecto . Tota
dieexꝓbrabantmichiinimicimei	die exꝓbrabant michi inimici mei
etqͥlaudabantmeadu͛sum	 et qͥ laudabant me adu͛sum
meiurabãtQuiacinerẽtanquã	me iurabãt Quia cinerẽ tanquã
panẽmanducabã	panẽ manducabã
etpotũmeũ	 et potũ meũ
cũfletu	cũ fletu
miscebã.Afacieire	miscebã . A facie ire
indignatõnistuequiaeleuansallisisti	indignatõnis tue  quia eleuans allisisti
me.Diesmeisicutumbradeclinauer̃t	me . Dies mei sicut umbra declinauer̃t 
etegosic̃fenũarui	et ego sic̃ fenũ arui
.Tuautẽ	. Tu autẽ
dñeineternũꝑmanesetmemorialetuũingenerationẽ	dñe in eternũ ꝑmanes  et memoriale tuũ in generationẽ
generatõnẽ.Tuexurgensmisereberissyonquia	 generatõnẽ . Tu exurgens misereberis syon  quia
tempusmiserendieiusquiauenittemp᷒	tempus miserendi eius quia uenit temp᷒
.Q̃mplacuer̃tseruis	. Q̃m placuer̃t seruis
tuislapideseiuset	tuis lapides eius  et
t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebuntgentes	t͛re eius miserebuntur . Et timebunt gentes
nom̃tuũdñeetõsregest͛regl̃am	nom̃ tuũ dñe  et õs reges t͛re gl̃am
tuã.Quiaedificabitdñssyonet	tuã . Quia edificabit dñs syon  et
uidebiturĩgl̃asua.Respex̃in	uidebitur ĩ gl̃a sua . Respex̃ in
oratõnẽhumiliũetñspreuitcemeoꝝ.	oratõnẽ humiliũ  et ñ spreuit  cem eoꝝ .
Scribanturhec	Scribantur hec
ingeneratõnealt͛a	in generatõne alt͛a 
etppl̃squicreabiturlaudabitdñm	et ppl̃s qui creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspex̃deexcelsosc̃osuodñs	. Quia ꝓspex̃ de excelso sc̃o suo  dñs
decelointerrãaspex̃.Vtaudiret	de celo in terrã aspex̃ . Vt audiret
gemituscõpeditoꝝ	gemitus cõpeditoꝝ
utsolueretfilios	 ut solueret filios
interẽptoꝝ.Vtannuntientinsyonnom̃dñiet	interẽptoꝝ . Vt annuntient in syon nom̃ dñi  et
laudẽeiusinihrl̃m	laudẽ eius in ihrl̃m
.Inꝯueniendoppl̃osinunũetreges	. In ꝯueniendo ppl̃os in unũ  et reges
utseruiantdño	ut seruiant dño
.Responditeiinuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝ	. Respondit ei in uia uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ
meoꝝnuntiamichi.Nereuocesmeindimidiodieꝝ	meoꝝ nuntia michi . Ne reuoces me in dimidio dieꝝ
meoꝝingeneratõnẽgeneratõnẽannitui.Initõ	meoꝝ  in generatõnẽ  generatõnẽ anni tui . Initõ
tudñeterrãfundastietoꝑamanuũ	tu dñe terrã fundasti  et oꝑa manuũ
tuaꝝsuntceli.Ip̃iꝑibunttuautẽ	tuaꝝ sunt celi . Ip̃i ꝑibunt tu autẽ
ꝑmanesetom̃s	ꝑmanes  et om̃s
sic̃uestim̃tũueterascent.	sic̃ uestim̃tũ ueterascent .
Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos	Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos
mutabuntur	 mutabuntur 
tuautẽidẽip̃eeset	tu autẽ idẽ ip̃e es  et
annitui	anni tui
ñdeficient.Filiiseruoꝝtuoꝝ	ñ deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ
habitabũtetsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur.matut	habitabũt  et sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur . matut
.ͦnoc.Domine	. ͦ noc . Domine
exaudior̃onemmeamclamormeusadteueniat	exaudi or̃onem meam  clamor meus ad te ueniat
.Nonau͛tasfaciem	. Non au͛tas faciem
tuamameinqͣcũq	tuam a me  in qͣcũq 
dietribulorinclinaadmeauremtuam.In	die tribulor inclina ad me aurem tuam . In
qͣcũqdieinuocau͛oteuelocit͛exaudime.	qͣcũq  die inuocau͛o te  uelocit͛ exaudi me .
Quiadefecer̃t	Quia defecer̃t
sicutfumusdiesmei	sicut fumus dies mei 
ossameasicutcremium	ossa mea sicut cremium
aruerunt.Percussussumut	aruerunt . Percussus sum ut
fenumaruitcormeumquiaoblitus	fenum  aruit cor meum  quia oblitus
sumcomed͛epanemmeum.Auocegemitusmei	sum comed͛e panem meum . A uoce gemitus mei
adhesitosmeum	 adhesit os meum
carnimee.Similisfc̃ssumpellicano	carni mee . Similis fc̃s sum pellicano
solitudinisfc̃ssumsicutniͨticoraxin	solitudinis  fc̃s sum sicut niͨticorax in
domicilio.Vigilauifc̃ssumsicutpassersollitarius	domicilio . Vigilaui  fc̃s sum sicut passer sollitarius
intecto.Totadieexꝓbrabantmͥinimicimei	in tecto . Tota die exꝓbrabant mͥ inimici mei
quilaudabantme	 qui laudabant me
adu͛summeiurabantQuiacinerẽ	adu͛sum me iurabant Quia cinerẽ
tanqͣmpanemmanducabam	tanqͣm panem manducabam
poculummeumcumfletumiscebam	 poculum meum cum fletu miscebam
.Afacieireindignationistueqͥaeleuans	. A facie ire indignationis tue  qͥa eleuans
allisistimeDiesmeisicutumbradeclinauer̃tegosicut	allisisti me Dies mei sicut umbra declinauer̃t  ego sicut
fenumarui.	fenum arui .
Tuautemdñein	Tu autem dñe in
et͛numpermanes	et͛num permanes
memorialetuumingen͛ationẽ	 memoriale tuum in gen͛ationẽ
gen͛ationem.Tuexsurgensdominemisereberissyon	 gen͛ationem . Tu exsurgens domine misereberis syon
qͥatempus	 qͥa tempus
miserendieiusqͥauenittempus.Q̃mplacuerunt	miserendi eius qͥa uenit tempus . Q̃m placuerunt
seruistuislapideseiust͛reeius	seruis tuis lapides eius  t͛re eius
miserebuntur.	miserebuntur .
Ettimebuntgentesnomentuumdñe	Et timebunt gentes nomen tuum dñe
om̃sregest͛regl̃amtuamQͥaedificauit	 om̃s reges t͛re gl̃am tuam Qͥa edificauit
dñssyonuidebituringl̃ia	dñs syon  uidebitur in gl̃ia
suaRespexitinor̃onemhumiliumñspreuit	sua Respexit in or̃onem humilium  ñ spreuit
precemeoꝝ.Scribanturhecingen͛ationealterappl̃s	precem eoꝝ . Scribantur hec in gen͛atione altera  ppl̃s
quicreabiturlaudabitdñmQͥaꝓspexitdeexcelso	qui creabitur laudabit dñm Qͥa ꝓspexit de excelso
sc̃osuo	sc̃o suo 
dñsdeceloint͛ramaspexit.Vt	dñs de celo in t͛ram aspexit . Vt
audiretgemituscõpeditoꝝutsolueretfiliosinteremptorum	audiret gemitus cõpeditoꝝ  ut solueret filios interemptorum
.Vtannuncient	. Vt annuncient
insyonnomendñi	in syon nomen dñi
laudem	 laudem
ei᷒inierl̃m	ei᷒ in ierl̃m
.Inꝯueniendopopulosinunum	. In ꝯueniendo populos in unum
regesutseruiantdñoResponditeiin	 reges ut seruiant dño Respondit ei in
uiauirtutissue	uia uirtutis sue
paucitatemdierum	 paucitatem dierum
meoꝝnunciamͥ	meoꝝ nuncia mͥ
.Nereuocesmein	. Ne reuoces me in
dimidiodierummeoꝝ	dimidio dierum meoꝝ
ingenerationẽgen͛ationemannitui.Initio	 in generationẽ  gen͛ationem anni tui . Initio
tudñet͛ramfũdasti	tu dñe t͛ram fũdasti 
operamanuumtuaꝝsunt	opera manuum tuaꝝ sunt
celi.Ipsiperibunttu	celi . Ipsi peribunt tu
autempermanesom̃ssicutuestimentumueterascent.	autem permanes  om̃s sicut uestimentum ueterascent .
Etsicutopertoriummutabis	Et sicut opertorium mutabis
eosmutabuntur	eos  mutabuntur 
tuautemidemip̃eesannitui	tu autem idem ip̃e es  anni tui
ñdeficientFilii	ñ deficient Filii
seruorumtuoꝝh̃itabuntsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur	seruorum tuoꝝ h̃itabunt  sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur
.DOmineexaudiorationemmeãclamor	. DOmine exaudi orationem meã  clamor
meusadte	meus ad te
ueniatNon	ueniat Non
au͛tasfaciemtuamameĩ	au͛tas faciem tuam a me  ĩ
quacũq	quacũq 
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meaurẽtuã.Inqͣcunq	me aurẽ tuã . In qͣcunq 
dieinuocaueroteuelocit͛exaudi	die inuocauero te  uelocit͛ exaudi
me.Quia	me . Quia
defeceruntsicutfum᷒dies	defecerunt sicut fum᷒ dies
meiossameasicutcremiũaruerunt	mei  ossa mea sicut cremiũ aruerunt
.Percuss᷒sumutfenũ	. Percuss᷒ sum ut fenũ 
aruitcormeũqͥaoblitussum	aruit cor meũ  qͥa oblitus sum
comederepanẽmeũ.A	comedere panẽ meũ . A
uocegemitusmei	uoce gemitus mei
adhesitosmeũcarni	 adhesit os meũ carni
mee.Fimilis	mee . Fimilis
fc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃s	fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s
sũsicutnicticorausĩdomisilioVigilauifc̃us	sũ sicut nicticoraus ĩ domisilio Vigilaui  fc̃us
sumsic̃	sum sic̃
passersollitariusintectoTotadieexprobantmͥinimici	passer sollitarius in tecto Tota die exprobant mͥ inimici
meiquilaudabantmeadu͛sumiurabant	mei  qui laudabant me adu͛sum iurabant
Quiacinerẽtanquam	Quia cinerẽ tanquam
panemmanducabampotũmeumcũ	panem manducabam  potũ meum cũ
fletumissebamAfacieiretueindignationis	fletu missebam A facie ire tue indignationis
tueeleuansallisistime.	tue  eleuans allisisti me .
Diesmeisicutunbradeclinaueruntetego	Dies mei sicut unbra declinauerunt et ego
sicutfenũarui.Tuautemdñe	sicut fenũ arui . Tu autem dñe
ineternũꝑmanesmemoriale	in eternũ ꝑmanes  memoriale
tuumĩgenerationegenerationemTuexulgensdñemisereberis	tuum ĩ generatione  generationem Tu exulgens dñe misereberis
syonqͥatẽpusmiserẽdiei᷒quiauenittempus	syon  qͥa tẽpus miserẽdi ei᷒ quia uenit tempus
Q̃nplacueruntseruustuuslapidesei᷒t͛re	Q̃n placuerunt seruus tuus lapides ei᷒  t͛re
ei᷒miserebunt͛.Et	ei᷒ miserebunt͛ . Et
timebuntgentesnomentuumdñe	timebunt gentes nomen tuum dñe
om̃sregest͛regloriamtuamQuiaedificauit	 om̃s reges t͛re gloriam tuam Quia edificauit
dñssyonuidebit᷑	dñs syon  uidebit᷑
ingloria	in gloria
sua.Respexitĩorationem	sua . Respexit ĩ orationem
humiliũñspreuit	humiliũ  ñ spreuit 
cemeoꝝScribantur	cem eoꝝ Scribantur
hecĩgenerationealtera	hec ĩ generatione altera
ppl̃sqͥ	 ppl̃s qͥ
creabit᷑laudabit	creabit᷑ lauda bit
dñmQuiaprospexitdeexcelsosc̃osuo	dñm Quia prospexit de excelso sc̃o suo
dñsdecelo	dñs de celo
interram	in terram
aspexit.Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝutsolueretfilios	aspexit . Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ut solueret filios
interentorũ.Vt	interentorũ . Vt
annũciantinsyonnomẽ	annũciant in syon nomẽ
dñilaudem	dñi  laudem
ei᷒ĩiherusalẽ.Incõuertandoppl̃osĩunũ	ei᷒ ĩ iherusalẽ . In cõuertando ppl̃os ĩ unũ
regesut	 reges ut
seruiantdñoResponditeiinuiauirtutis	seruiant dño Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatẽdierũmeoꝝnuntiamͥNereuocesme	sue  paucitatẽ dierũ meoꝝ nuntia mͥ Ne reuoces me
ĩdimidiodierũmeoꝝĩgenerationegenerationemanni	ĩ dimidio dierũ meoꝝ ĩ generatione  ge nerationem anni
tuiInitiotudñe	tui Initio tu dñe
t͛ramfundasti	t͛ram fundasti
oꝑamanuũtuarumsũt	 oꝑa manuũ tuarum sũt
celi.Ipsiꝑibunttuautemꝑmanesom̃s	celi . Ipsi ꝑibunt tu autem ꝑmanes  om̃s
sicutuestimẽtum	sicut uestimẽtum
ueterascent.Etsicutoꝑtoriũ	ueterascent . Et sicut oꝑtoriũ
mutabiseosmutabunt᷑tuautẽidem	mutabis eos  mutabunt᷑ tu autẽ idem
ipseesetanni	ipse es et anni
tuinõdeficiẽtFilii	tui nõ deficiẽt Filii
seruoꝝtuoꝝhabitabũtsemeneoꝝ	seruoꝝ tuoꝝ habitabũt  semen eoꝝ
ĩscl̃mdiriget᷑	ĩ scl̃m diriget᷑
.Dñeexaudior̃onemmeam:et	. Dñe exaudi or̃onem meam : et
clamormeusad	clamor meus ad
teueniat.Nonauertasfaciemtuamame	te ueniat . Non auertas faciem tuama me
:ĩqͣcũq	: ĩ qͣcũq 
dietribulorĩclinaad	die tribulor ĩclina ad
aurẽtuam.Inqͣcũq	aurẽ tuam . In qͣcũq 
dietribĩuocauerote:uelociterexaudime.	die trib ĩuocauero te : uelociter exaudi me .
Quiadefecerũt	Quia defecerũt
sicutfumusdiesmei:et	sicut fumus dies mei : et
ossamea	ossa mea
sicutcremiũaruerunt	sicut cremiũ aruerunt
.Percussussumutfenũetaruit	. Percussus sum ut fenũ et aruit
cormeum:quiaoblitussũ	cor meum : quia oblitus sũ
comederepanemmeũ.Auocegemitsũmei	comedere panem meũ . A uoce gemit  sũ mei
adhesitosmeũ	adhesit os meũ
carnimee.Sĩlisfc̃ussũpellicano	carni mee . Sĩlis fc̃us sũ pellicano
solitud̃is:fc̃ussumsicut	solitud̃is : fc̃us sum sicut
niticoraxĩdomicilio.Uigilaui	niticorax ĩ domicilio . Uigilaui 
fc̃ussũsicutpasser	fc̃us sũ sicut passer
solitariusĩtecto.Totadieexprobabantmͥĩmicimei	solitarius ĩ tecto . Tota die exprobabant mͥ ĩmici mei
:quilaudabant	: qui laudabant
meadu͛sũmeiurabãt.Quiacineremtanꝙͣpanemmãducabã	me adu͛sũ me iurabãt . Quia cinerem tanꝙͣ panem mãducabã
:poculũmeucũfletumissebã.Afacie	: poculũ meu  cũ fletu missebã . A facie
ireĩdignacõnistue:eleuãsallisistime.Dies	ire ĩdignacõnis tue : eleuãs allisisti me . Dies
meisicutũbra	mei sicut ũbra
declinauerũt:egosicutfenũarui.	declinauerũt : ego sicut fenũ arui .
Tuaut̃dñe	Tu aut̃ dñe
ĩet͛nũꝑmanes	ĩ et͛nũ ꝑmanes
:etmemorialetuũĩgeneratõneetgeneratõnem	: et memoriale tuũ ĩ ge neratõne et generatõnem
Tuexurgensdñemiẜeberis	Tu exurgens dñe miẜeberis
syon:tp̃smiẜendiei	syon : tp̃s miẜendi ei 
uenittemp.Q̃mplacuerũt	uenit temp . Q̃m placuerũt
ẜuistuislapidesei:ett͛reeiusmiẜebũtur	ẜuis tuis lapides ei : et t͛re eius miẜebũtur
.Ettimebũtgentesnomẽtuũdñe:õsreges	. Et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe : õs reges
t͛regl̃iamtuam.Quiaedificauitdomin	t͛re gl̃iam tuam . Quia edificauit domin
syon:etuidebit᷑ĩgl̃iasua	 syon : et uidebit᷑ ĩ gl̃ia sua
.Respexitĩor̃onemhũiliũ:etnons	. Respexit ĩ or̃onem hũiliũ : et non s 
uitceseoꝝ.Scribanturhͨĩ	uit  ces eoꝝ . Scribantur hͨ ĩ
gen͛ationealt͛a	gen͛atione alt͛a
:etppl̃s	: et ppl̃s
quicreabit᷑laudabitdñmQuiaꝓspeͨxitdeexcelsosc̃o	qui creabit᷑ laudabit dñm Quia ꝓspeͨxit de excelso sc̃o
suo:dñsdeceloĩt͛ramaspexit.	suo : dñs de celo ĩ t͛ram aspexit .
Utaudiretgemitꝯpeditorũ	Ut audiret gemit  ꝯpeditorũ
:utsolueretfiliosĩt͛emtoꝝ.Utãnuncientĩ	: ut solueret filios ĩt͛emtoꝝ . Ut ãnuncient ĩ
syonnomẽdñi:	syon nomẽ dñi :
etlaudemsuaminihrl̃m.In	et laudem suam in ihrl̃m . In
ꝯuertendopopulosinunũ	ꝯuertendo populos in unũ
:regesutẜuiantdñoRespõditei	: reges ut ẜuiant dño Respõdit ei
ĩuiauͥtutissue:	ĩ uia uͥtutis sue :
paucietatemdierũmeorũnũciamͥ.Nereuoces	paucietatem dierũ meorũ nũcia mͥ . Ne reuoces
meĩdimidio	me ĩ dimidio
dieꝝmeoꝝ:ĩgen͛atõnegeneratõnemanitui	dieꝝ meoꝝ : ĩ gen͛atõne  generatõnem ani tui
.iniciotudñe	. inicio tu dñe
t͛ramfundasti:etoperamanuũtuaꝝsũtceli	t͛ram fundasti : et opera manuũ tuaꝝ sũt celi
.Ip̃iperibũt	. Ip̃i peribũt
tuaut̃permanes:et	tu aut̃ permanes : et
õssicutuestimẽtũueterascẽt.Et	õs sicut uestimẽtũ ueterascẽt . Et
sicutopertoriũmutab̃eos:etmutabũturtuaut̃idem	sicut opertoriũ mutab̃ eos : et mutabũtur tu aut̃ idem
ip̃ees:etãnituinõdeficient	ip̃e es : et ãni tui nõ deficient
.Filiiẜuorumtuoꝝh̃itabũt:etsemen	. Filii ẜuorum tuoꝝ h̃itabũt : et semen
eoꝝĩscl̃ꝫ	eoꝝ ĩ scl̃ꝫ
diriget᷑.ps̃Domineexaudior̃onẽmeã	diriget᷑ . ps̃ Domine exaudi or̃onẽ meã
clamorm̃sad	 clamor m̃s ad
teuẽiatNonau͛tasfaciẽtuamame	te uẽiat Non au͛tas faciẽ tuam a me 
ĩquac̃q	ĩ quac̃q
dietribl̃orĩclinaadmeauremtuã	 die tribl̃or ĩclina ad me aurem tuã
Inquacũqdieĩuocau͛ote	In quacũq  die ĩuocau͛o te 
uelociterexaudime	uelociter ex audi me
Quiadeffecer̃tsic̃fumusdiesmei	Quia deffecer̃t sic̃ fumus dies mei
ossam̃a	 ossa m̃a
sic̃cremiũ	sic̃ cremiũ
aruer̃tPercussussũut	aruer̃t Percussus sũ ut
fenũ.aruitcormeũoblitussũ	fenũ . aruit cor meũ  oblitus sũ
comederepanẽmeũ	comedere panẽ meũ
Auocegemitusmeiadhesitosmeũ	A uoce gemitus mei  adhesit os meũ
carnim̃eSimilisfc̃us	carni m̃e Similis fc̃us
sũpellicanosolitudĩsfc̃ussũsicutniticoraxĩdomicilio	sũ pellicano solitudĩs  fc̃us sũ sicut niticorax ĩ domicilio
.Uigilauifc̃ussũsic̃passersolitariusĩtecto	. Uigilaui  fc̃us sũ sic̃ passer solitarius ĩ tecto
Totadieexꝓbrabãtmͥĩimici	Tota die exꝓbrabãt mͥ ĩimici
m̃iqͥlaudabãtmeadu͛sũm̃	m̃i  qͥ laudabãt me adu͛sũ m̃
iurabãtQꝛcinerẽ	iurabãt Qꝛ cinerẽ
tanꝙͣpanemmãducabãpotummeũcũfletu	tanꝙͣ panem mãducabã  potum meũ cũ fletu
misceba.	misceba .
facieire	facie ire
ĩdignatõistueeleuãsallisistimeDiesmeisic̃umbra	ĩdignatõis tue  eleuãs allisisti me Dies mei sic̃ umbra
declinauer̃tegosic̃fenũaruiTuãtdñe	declinauer̃t  ego sic̃ fenũ arui Tu ãt dñe
ĩet͛num	ĩ et͛num
ꝑmanesmemorialetuũingen͛ationegen͛ationẽ	ꝑmanes  memoriale tuũ in gen͛atione  gen͛ationẽ
.Tuexurgẽsmiẜeberissyontempusmiserendi	. Tu exurgẽs miẜeberis syon  tempus miserendi
ei.uẽit	ei . uẽit
tẽpusQ̃mplacuer̃t	tẽpus Q̃m placuer̃t
seruistuislapideseiust͛reeiusmiserebũtur	seruis tuis lapides eius  t͛re eius miserebũtur
Ettĩebũtgentesnomẽ	Et tĩebũt gentes nomẽ
tuumdñeom̃sreges	tuum dñe  om̃s reges
t͛regl̃iamtuã.Qꝛhedificabit	t͛re gl̃iam tuã . Qꝛ hedificabit
dñssyon	dñs syon
uidebit᷑ĩgl̃iasuaRespexitĩor̃onehũiliũ	 uidebit᷑ ĩ gl̃ia sua Respexit ĩ or̃one  hũiliũ
etnonspreuitceseoꝝScribant᷑	 et non spreuit  ces eoꝝ Scribant᷑
hecĩgen͛atõealterappl̃sqͥcreabit᷑laudabit	hec ĩ gen͛atõe altera  ppl̃s qͥ creabit᷑ laudabit
dñmQꝛꝓspex̃de	dñm Qꝛ ꝓspex̃ de
excelsosc̃osuodñsdeceloĩterrãaspexit	excelso sc̃o suo  dñs de celo ĩ terrã aspexit
Utaudiretgemitconpeditoꝝ	Ut audiret gemit  conpeditoꝝ 
utsolueretfiliosinterẽptoꝝEtãnũtiẽtĩsyõnomendñi	ut solueret filios interẽptoꝝ Et ãnũtiẽt ĩ syõ nomen dñi
laudem	 laudem
eiĩihrl̃mIncõueniẽdoppl̃osĩunũ	ei  ĩ ihrl̃m In cõueniẽdo ppl̃os ĩ unũ
etregesutẜuiantdoͦ.Respondit	 et reges ut ẜuiant doͦ . Respondit
eiĩuia	ei ĩ uia
uͥtutissuepaucitatẽdierũmeorũ	uͥtutis sue  paucitatẽ dierũ meorũ
nũciamͥNereuocesmeĩ	nũcia mͥ Ne reuoces me ĩ
dimidiodierũm̃oꝝĩ	dimidio dierũ m̃oꝝ  ĩ
gñone	gñone 
gen͛atõnẽãnituiIniciotu	gen͛atõnẽ ãni tui Inicio tu
dñet͛ramfũdastiopera	dñe t͛ram fũdasti  opera
manuũtuarũsũtceliIp̃iperibũt.	manuũ tuarũ sũt celi Ip̃i peribũt .
tuãtꝑmanesõssic̃uestimẽtũueterascent	tu ãt ꝑmanes  õs sic̃ uestimẽtũ ueterascent
.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑	. Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑ 
tuaut̃idemip̃ees.ãnitui	tu aut̃ idem ip̃e es . ãni tui
nõdefficiẽtFiliiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũtsemẽeoꝝ	nõ defficiẽt Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt  semẽ eoꝝ
ĩscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onẽ	ĩ scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ
meã.clamorm̃sadteveniat.	meã . clamor m̃s ad te veniat .
Neau͛tasfaciẽtuãame.ĩ	Ne au͛tas faciẽ tuã a me . ĩ
quacũq	quacũq 
dietͥbulorinclina	die tͥbulor inclina
admeaurẽtuã.Inquacũq	ad me aurẽ tuã . In quacũq 
dieinuocau͛o	die inuocau͛o
te.uelocit͛	te . uelocit͛
exaudime.Qͥadefecer̃tsic̃	exaudi me . Qͥa defecer̃t sic̃
fum᷒diesmei.⁊	fum᷒ dies mei .⁊
ossam̃asic̃creminũ	ossa m̃a sic̃ creminũ
aruerũt.Percussussũutfenũ⁊	aruerũt . Percussus sũ ut fenũ ⁊
aruitcormeͫ.	aruit cor meͫ .
oblitussũcomederepanẽmeũ.Auoce	oblitus sũ comedere panẽ meũ . A uoce
gemit᷒meiadhesitosmeũcarnimeeSimilisfc̃s	gemit᷒ mei adhesit os meũ car ni mee Similis fc̃s
sũpellicano	sũ pellicano
solitudĩs.fc̃ssũsic̃	solitudĩs . fc̃s sũ sic̃
nicticoraxĩdomici	nicticorax ĩ domici
..Uigilaui⁊fc̃ssũsic̃pass͛	.. Uigilaui ⁊ fc̃s sũ sic̃ pass͛
solitari᷒ĩtec	solitari᷒ ĩ tec
.Totadieexꝓbrabantmͥĩimici	. Tota die exꝓbrabant mͥ ĩimici
m̃i.⁊qui	m̃i .⁊ qui
laudabãtadu͛sũme	laudabãt adu͛sũ me
iurabant.Qͥacinerẽtãꝙͣ	iurabant . Qͥa cinerẽ tãꝙͣ
panẽmanducabã.⁊poculũmeũcũfletumiscebã	panẽ manducabã .⁊ poculũ meũ cũ fletu miscebã
.Afacie	. A facie
ireindignationistue.eleuãs	ire indignationis tue . eleuãs
allisistime.	allisisti me .
Diesmeisic̃ũbradeclinauerunt.⁊eͦsicutfenũ	Dies mei sic̃ ũbra declinauerunt .⁊ eͦ sicut fenũ
arui.Tuaũdñeĩet͛nũ	arui . Tu aũ dñe ĩ et͛nũ
ꝑmanẽs⁊memorialetuũingeneratõe⁊	ꝑmanẽs ⁊ memoriale tuũ in generatõe ⁊
gñationẽ.Tuexurgẽsmise͛b̃issyon.temp᷒miserendiei᷒	gñationẽ . Tu exurgẽs mise͛b̃is syon . temp᷒ miserendi ei᷒
uenittp̃sQ̃mplacuer̃ts͛uistuis.⁊lapides	 ue nit tp̃s Q̃m placuer̃t s͛uis tuis .⁊ lapides
eius⁊t͛reeiusmiserebunt᷑	eius ⁊ t͛re eius miserebunt᷑
.Ettimeb̃tg̃snom̃tuũdñe.⁊õs	. Et timeb̃t g̃s nom̃ tuũ dñe .⁊ õs
regest͛regl̃am	reges t͛re gl̃am
tuã.Qͥaedificabitdñssyõ.⁊uidebr̃ĩgl̃a	tuã . Qͥa edificabit dñs syõ .⁊ uidebr̃ ĩ gl̃a
s.Respex̃inor̃onemhũilium.⁊ñ	s . Respex̃ in or̃onem hũilium .⁊ ñ
spreuitprecemeoꝝ.Scribant᷑hecingeneratõealt͛a	spreuit precem eoꝝ . Scribant᷑ hec in generatõe alt͛a
.⁊ppl̃sqͥcreabr̃laudabͭdoͫQͥaꝓspexitde	.⁊ ppl̃s qͥ creabr̃ laudabͭ doͫ Qͥa ꝓspexit de
excelsosc̃osuo	excelso sc̃o suo
.dñsdeceloint͛ram	. dñs de celo in t͛ram
aspexit.Utaudiret	aspexit . Ut audiret
gemit᷒cõpeditoꝝ	gemit᷒ cõpeditoꝝ
.ũsolu͛etfilios	. ũ solu͛et filios
int͛emptoꝝ.Utannuntiẽtĩsyõnom̃	int͛emptoꝝ . Ut annuntiẽt ĩ syõ nom̃
doͥ.⁊laudẽei᷒ĩierͫInꝯueniendoppl̃os	doͥ .⁊ laudẽ ei᷒ ĩ ierͫ In ꝯueniendo ppl̃os
inunũ.⁊regesũs͛uiãtdño.Respondit	in unũ .⁊ reges ũ s͛uiãt dño . Respondit
eiĩuiauͥtutissue.⁊pauꝑtatẽdieꝝ	ei ĩ uia uͥtutis sue .⁊ pauꝑtatẽ dieꝝ
m̃oꝝnũciͣmͥNereuocesmeĩdimidio	m̃oꝝ nũciͣ mͥ Ne reuoces me ĩ dimidio
dieꝝm̃oꝝĩgeneratõe	dieꝝ m̃oꝝ ĩ generatõe
⁊generatõemannitui.Initõtudñet͛ra	⁊ generatõem anni tui . Initõ tu dñe t͛ra
fundasti.⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃celi.	 fundasti .⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃ celi .
Ip̃iꝑib̃ttuaũꝑmanẽs	Ip̃i ꝑib̃t tu aũ ꝑmanẽs
.⁊õssicutuestim̃tũuet͛escent.Etsic̃	.⁊ õs sicut uestim̃tũ uet͛escent . Et sic̃
oportoriͫmutab̃eos⁊	oportoriͫ mutab̃ eos ⁊
mutabũt᷑.tuaũidẽip̃ees⁊annitui	mutabũt᷑ . tu aũ idẽ ip̃e es ⁊ anni tui
ñdeficient.Filiis͛uoꝝtuoꝝh̃itabunt.⁊sem̃eoꝝ	ñ deficient . Filii s͛uoꝝ tuoꝝ h̃itabunt .⁊ sem̃ eoꝝ
ĩscl̃mdiriget᷑.Domine	ĩ scl̃m diriget᷑ . Domine
exaudioracionẽmeam:etclamormeus	exaudi oracionẽ meam : et clamor meus
adteueniatNonauer	ad te ueniat Non auer
tasfaciemtuãame:inquacũqdie	tas faciem tuã a me : in quacũq  die
tribulorinclinaadmeauremtuamInquacũq	tribulor inclina ad me aurem tuam In quacũq 
dieinuocauerote:uelociterexaudime	die inuocauero te : uelociter exaudi me
Quiadefecerũtsicutfum᷒dies	Quia defecerũt sicut fum᷒ dies
mei:etossa	mei : et ossa
measicutcremiũarueruntPercussussum	mea sicut cremiũ aruerunt Percussus sum
utfenũetaruitcormeũ:quia	ut fenũ et aruit cor meũ : quia
oblitussum	oblitus sum
comederepanẽmeũ	comedere panẽ meũ
Auocegemitus	A uoce gemitus
mei:adhesit	mei : adhesit
osmeũcarnimeeSimilis	os meũ carni mee Similis
factussumpellicano	factus sum pellicano
solitudinis:factussumsicutnocticoraxindomicilio	solitudinis : factus sum sicut nocticorax in domicilio
Uigilaui:etfactussumsicutpassersolitariusĩtecto	Uigilaui : et factus sum sicut passer solitarius ĩ tecto
Totadieexprobrabantmichiĩimicimei:et	Tota die exprobrabant michi ĩimici mei : et
quilaudabãtmeaduersumme	qui laudabãt me aduersum me
iurabantQuiacinerem	iurabant Quia cinerem
tamquãpanemmanducabã:et	tamquã panem manducabã : et
poculummeumcumfletumiscebamAfacieireetindignationis	poculum meum cum fletu miscebam A facie ire et indignationis
tue:eleuansallisistimeDiesmeisicutumbradeclinauerũt	tue : eleuans allisisti me Dies mei sicut umbra declinauerũt
:etegosicutfenũaruiTuautẽ	: et ego sicut fenũ arui Tu autẽ
dñeineternũpermanes:etmemorialetuũingeneracione	dñe in eternũ permanes : et memoriale tuũ in generacione
etgenerationeTuexurgensmisereberissyon:	et generatione  Tu exurgens misereberis syon :
quiatempusmiserendieius	quia tempus miserendi eius
quiauenit	quia uenit
.tempusQ̃m	. tempus Q̃m
placuerũtseruistuislapideseius	placuerũt seruis tuis lapides eius
:etterreeius	: et terre eius
miserebũt᷑Ettimebũtgentesnomẽtuũ	miserebũt᷑ Et timebũt gentes nomẽ tuũ
dñe:etom̃esregesterregloriamtuam	dñe : et om̃es reges terre gloriam tuam
Quiaedificauitdñssyon:	Quia edificauit dñs syon :
etuidebituringloriasuaRespexitin	et uidebitur in gloria sua Respexit in
oracionemhumilium:etnõspreuit	oracionem humilium : et nõ spreuit
precemeoꝝScribanturhecingeneracionealtera:	precem eoꝝ Scribantur hec in generacione altera :
etppl̃usquicreabiturlaudabitdñmQuia	et ppl̃us qui creabitur laudabit dñm Quia
prospexitdeexcelsosanctosuodñsdecelointerrã	prospexit de excelso sancto suo dñs de celo in terrã
aspexitUtaudiretgemitum	aspexit Ut audiret gemitum
compeditoꝝ:etsolueret	compeditoꝝ : et solueret
filiosinteremptoꝝUt	filios interemptoꝝ Ut
annũcientinsyonnomẽdñi:etlaudemeius	annũcient in syon nomẽ dñi : et laudem eius
iniherusalẽIncõueniendoppl̃os	in iherusalẽ In cõueniendo ppl̃os
inunũetreges:utseruiantdñoRespondit	in unũ et reges : ut seruiant dño Respondit
eiinuiauirtutissue	ei in uia uirtutis sue
:paucitatẽdierũmeoꝝnũtiamichiNereuoces	: paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia michi Ne reuoces
meindimidiodierũ	me in dimidio dierũ
meoꝝ:ingenerationeetge	meoꝝ : in generatione et ge
nerationẽannituiIniciotudñeterramfundasti	nerationẽ anni tui Inicio tu dñe terram fundasti
:etoperamanuũtuarũsũt	: et opera manuũ tuarũ sũt
celiIpsiperibũttu	celi Ipsi peribũt tu
autẽpermanes	autẽ permanes
:etom̃essicutuestimentũueterascentEt	: et om̃es sicut uestimentũ ueterascent Et
sicutopertoriũ	sicut opertoriũ
mutabiseos	mutabis eos
etmutabunt᷑:tu	et mutabunt᷑ : tu
autẽidemip̃eesetanni	autẽ idem ip̃e es et anni
tuinõdeficient	tui nõ deficient
Filiiseruoꝝtuorũhabitabũt	Filii seruoꝝ tuorũ habitabũt
:etsemẽeoꝝinseculũdirigeturDñe	: et semẽ eoꝝ in seculũ dirigetur Dñe
exaudior̃onẽmeã:et	exaudi or̃onẽ meã : et
clamormeusadteuẽiatNõau͛tasfaciẽ	clamor meus ad te uẽiat Nõ au͛tas faciẽ
tuãame	tuã a me
:inquacũq	: in quacũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuã.In	 die tribulor inclina ad me aurẽ tuã . In
quacũqdieĩuocauerote:uelociter	quacũq  die ĩuocauero te : uelociter
exaudime.Qꝛdeffecerũtsic̃fumus	exaudi me . Qꝛ deffecerũt sic̃ fumus
diesmei	dies mei
:ossamea	: ossa mea
sicutcremiũaruer̃t.Percussussũ	sicut cremiũ aruer̃t . Percussus sũ
utfenũaruitcormeũ	ut fenũ  aruit cor meũ
:oblit᷒sumcomed͛epanẽmeũ.Auocegemitus	: oblit᷒ sum comed͛e panẽ meũ . A uoce gemitus
mei:adhesitosmeũcarnimee.Silĩs	mei : adhesit os meũ carni mee . Silĩs
fc̃ussũpellicano	fc̃us sũ pellicano
solitudĩs:fc̃ssũsicutniticoraxindomicilio	solitudĩs : fc̃s sũ sicut niticorax in domicilio
.Uigilauietfc̃ssũsicutpasser	. Uigilaui et fc̃s sũ sicut passer
:solitariusintecto.Tota	: solitarius in tecto . Tota
dieexprobrabãtmichiĩimicimei:quilaudabant	die exprobrabãt michi ĩimici mei : qui laudabant
meaduersũmeiurabãt:	me aduersũ me iurabãt :
Qꝛcinerẽtanꝙͣpanẽmanducabã:	Qꝛ cinerẽ tanꝙͣ panẽ manducabã :
potũmeũcũflet̃miscebã:Afacieire	potũ meũ cũ flet̃ miscebã : A facie ire
etindignationistue:eleuãsallisistime:	et indignationis tue : eleuãs allisisti me :
Diesmeisic̃umbradeclinauer̃t:egosicutfenũ	Dies mei sic̃ umbra declinauer̃t : ego sicut fenũ
arui:Tuautẽ	arui : Tu autẽ
dñeinet͛nũ	dñe in et͛nũ
ꝑmanes:mẽorialetuũingñacõe	ꝑmanes : mẽoriale tuũ in gñacõe
generationẽ	 generationẽ
.Tuex᷑gensdñemisereb͛issyon	. Tu ex᷑gens dñe misereb͛is syon
:tp̃smiserendi	: tp̃s miserendi
eiusuenit	eius  uenit
tp̃s.Q̃mplacueruntseruistuislapidesei᷒	tp̃s . Q̃m placuerunt seruis tuis lapides ei᷒
:t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebũtgẽtesnomentuũ	: t͛re eius miserebuntur . Et timebũt gẽtes nomen tuũ
dñe:et	dñe : et
õsregesterregl̃amtuã	õs reges terre gl̃am tuã
:Qꝛedificauit	: Qꝛ edificauit
dñssyon:videbr̃ingl̃asua:Respexit	dñs syon : videbr̃ in gl̃a sua : Respexit
inor̃onemhũiliũ:etnõspreuitcem	in or̃onem hũiliũ : et nõ spreuit  cem
eoꝝScͥbanturhecingenerationealt͛a:ppl̃squi	eoꝝ Scͥbantur hec in generatione alt͛a : ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosancto	creabitur laudabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso sancto
suo:dñsdeceloint͛ramaspexit.Ut	suo : dñs de celo in t͛ram aspexit . Ut
audiretgẽit᷒compeditoꝝ	audiret gẽit᷒ compeditoꝝ
:utsolu͛etfiliosinteremptoꝝ.Ut	: ut solu͛et filios interemptoꝝ . Ut
annũciẽtinsyonnomendñi:laudem	annũciẽt in syon nomen dñi : laudem
suaminiherusalem.Inconuẽiendoppl̃osin	suam in iherusalem . In conuẽiendo ppl̃os in
unũ:regesutseruiantdño.Responditei	unũ : reges ut seruiant dño . Respondit ei
inuiauirtutissue:paucitatẽ	in uia uirtutis sue : paucitatẽ
dierũmeoꝝnũciamͥ.	dierũ meoꝝ nũcia mͥ .
Nereuocesme	Ne reuoces me
indimidiodieꝝmeoꝝ	in dimidio dieꝝ meoꝝ
:ingenerationegñationem	: in generatione  gñationem
ãnitui.Initio	ãni tui . Initio
tudñet͛rãfundasti:oꝑamanuũtuarũ	tu dñe t͛rã fundasti : oꝑa manuũ tuarũ
suntIp̃iꝑibũt	sunt Ip̃i ꝑibũt
tuautẽꝑmanes:om̃ssicut	tu autẽ ꝑmanes : om̃s sicut
uestimentũueterascent.Etsicutoꝑtoriũmutabiseoset	uestimentũ ueterascent . Et sicut oꝑtoriũ mutabis eos et
mutabuntur:tuautemidem	mutabuntur : tu autem idem
ip̃eesetãnituinondefficient.Filiiseruoꝝ	ip̃e es et ãni tui non defficient . Filii seruoꝝ
tuoꝝh̃itabunt:semeneoꝝinscl̃m	tuoꝝ h̃itabunt : semen eoꝝ in scl̃m
d͛igetur.Dñeexaudior̃onemmeã	d͛igetur . Dñe exaudi or̃onem meã 
etclamormeusadte	et clamor meus ad te
veniat.Non	veniat . Non
au͛tasfaciẽtuamameĩquacũq	au͛tas faciẽ tuam a me  ĩ quacũq 
dietribulor	die tribulor
inclinaadmeaurẽtuam.In	inclina ad me aurẽ tuam . In
quacũqdieĩuocaueroteuelociterexaudi	quacũq  die ĩuocauero te  uelociter exaudi
me.Quiadeffeceruntsicutfumus	me . Quia deffecerunt sicut fumus
diesmei	dies mei 
etossameasicutcremiũ	et ossa mea sicut cremiũ
aruerũt.Percussussũutfenumetaruit	aruerũt . Percussus sũ ut fenum et aruit
cormeũ	cor meũ
quiaoblitussũ	 quia oblitus sũ
comederepanemmeũ.Auocegemitus	comedere panem meũ . A uoce gemitus
meiadhesitosmeũcarnimee.	mei adhesit os meũ carni mee .
Silĩsfc̃ussumpellicanosolitudĩs	Silĩs fc̃us sum pellicano solitudĩs 
etfc̃ussumsicut	et fc̃us sum sicut
niticoraxĩdomicilioUigilauietfc̃ussumsicutpassersolitarius	niticorax ĩ domicilio Uigilaui et fc̃us sum sicut passer solitarius
ĩtecto.Totadieexprobrabãt	ĩ tecto . Tota die exprobrabãt
mͥinimicimeiet	mͥ inimici mei  et
quilaudabãtmeadu͛summeiurabãtQͥa	qui laudabãt me adu͛sum me iurabãt Qͥa
cinerẽtanquãpanẽmanducabã	cinerẽ tanquã panẽ manducabã
etpotummeũcũfletumiscebã.Afacie	 et potum meũ cũ fletu miscebã . A facie
ireindignacõis	ire indignacõis
tueqͥaeleuansalixistime.	tue  qͥa eleuans alixisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauerunt	Dies mei sicut umbra declinauerunt 
etegosicutfenũarui.Tuautẽ	et ego sicut fenũ arui . Tu autẽ
dñeinet͛numꝑmanes	dñe in et͛num ꝑmanes 
etmemoriale	et memoriale
tuũingenerationeetgeneracionem.Tuexurgẽsdñemisereberis	tuũ in generatione et generacionem . Tu exurgẽs dñe misereberis
syontp̃smiserendi	syon  tp̃s miserendi
ei᷒quiauẽit	ei᷒ quia uẽit
temp̃s.Q̃mplacueruntseruistuislapides	temp̃s . Q̃m placuerunt seruis tuis lapides
eiuset	eius  et
t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebunt	t͛re eius miserebuntur . Et timebunt
gentesnomentuumdñeetõsregest͛re	gentes nomen tuum dñe  et õs reges t͛re
gl̃iamtuã.Quiaedificauitdñssyonet	gl̃iam tuã . Quia edificauit dñs syon  et
uidebr̃ingl̃iasuaRespexitĩor̃onemhũiliumet	uidebr̃ in gl̃ia sua Respexit ĩ or̃onem hũilium  et
nonsuit	non s  uit 
cẽeoꝝ.Scribanturhecingeneracõealteraet	cẽ eoꝝ . Scribantur hec in generacõe altera et
ppl̃usquicreabiturlaudabitdñm.Quia	ppl̃us qui creabitur laudabit dñm . Quia
prospexitdeexcelsosc̃osuodñsdecelo	prospexit de excelso sc̃o suo  dñs de celo
int͛ramaspexit.Utaudiretgemituscompeditoꝝ	in t͛ram aspexit . Ut audiret gemitus compeditoꝝ 
utsolu͛etfiliosint͛emptoꝝ.Utannũcient	ut solu͛et filios int͛emptoꝝ . Ut annũcient
insyonnomẽdñietlaudẽeiusinirl̃m	in syon nomẽ dñi  et laudẽ eius in irl̃m
.Incõueniendoppl̃osinvnũ	. In cõueniendo ppl̃os in vnũ
etregesutẜuiantdño.Responditeiin	 et reges ut ẜuiant dño . Respondit ei in
uiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝnũcia	uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia
mͥ.Nereuocesmein	mͥ . Ne reuoces me in
dimidiodierũmeoꝝingñacioneetgñacõe	dimidio dierũ meoꝝ  in gñacione et gñacõe
annitui	 anni tui
.Iniciotudñet͛ramfundasti	. Inicio tu dñe t͛ram fundasti 
etoꝑamanuũtuarũ	et oꝑa manuũ tuarũ
suntceli.Ip̃iperibunttu	sunt celi . Ip̃i peribunt tu
aut̃permanesetom̃ssicutuestimentũueterascẽt	aut̃ permanes  et om̃s sicut uestimentũ ueterascẽt
.Etsic̃	. Et sic̃
opertoriũmutab̃eosetmutabũturtuautẽidemip̃ees	opertoriũ mutab̃ eos et mutabũtur tu autẽ idem ip̃e es
ãnituinõ	 ãni tui nõ
deficient.Filiiseruorumtuorũh̃itabunt	deficient . Filii seruorum tuorũ h̃itabunt
etsemẽ	 et semẽ
eoruminscl̃mdirigetur.	eorum in scl̃m dirigetur .
DOmineexaudior̃onemeã:clamorm̃s	DOmine exaudi or̃one  meã : clamor m̃s
adteueniat	ad te ueniat
.Nonau͛tasfaciẽtuãame:	. Non au͛tas faciẽ tuã a me :
ĩquacũq	ĩ quacũq
dietribulor	 die tribulor
inclinaadmeaurem	inclina ad me aurem
tuam.Inquacũq	tuam . In quacũq 
dieĩuocau͛ote:	die ĩuocau͛o te :
uelocit͛exaudi	uelocit͛ exaudi
me.Quiadefecerũt	me . Quia defecerũt
sic̃fum᷒diesmei:	sic̃ fum᷒ dies mei :
ossameasic̃cremͥũaruerunt.Percussussumut	ossa mea sic̃ cremͥũ aruerunt . Percussus sum ut
fenũaruitcormeũ:qͥa	fenũ  aruit cor meũ : qͥa
oblitussumcomed͛epanẽmeũ	oblitus sum comed͛e panẽ meũ
.Auocegemitusmei:adhesit	. A uoce gemitus mei : adhesit
osmeũcarni	os meũ carni
mee.Silĩsfc̃ussũ	mee . Silĩs fc̃us sũ
pellicanosolitud̃is:fc̃ussũsic̃noicticorax	pellicano solitud̃is : fc̃us sũ sic̃ noicticorax
indomicilio.Uigilaui	in domicilio . Uigilaui
:fc̃ussũsic̃passersolitarius	: fc̃us sũ sic̃ passer solitarius
intecto	in tecto
.Totadieexꝓbrabantmͥĩimici	. Tota die exꝓbrabant mͥ ĩimici
mei:qͥlaudabantmeadu͛sũmeiurabãt.	mei : qͥ laudabant me adu͛sũ me iurabãt .
Quiacinerẽtamqͣmpane	Quia cinerẽ tamqͣm pane
mãducabã:pocl̃mmeũ	 mãducabã : pocl̃m meũ
cumfletumiscebã.Afacieireetin	cum fletu miscebã . A facie ire et in
dignacõistue:qͥaeleuansalisistime.Diesmei	dignacõis tue : qͥa eleuans alisisti me . Dies mei
sic̃umbradeclinau͛unt:egosic̃	sic̃ umbra declinau͛unt : ego sic̃
fenũarui.Tuaut̃dñeinet͛nũ	fenũ arui . Tu aut̃ dñe in et͛nũ
ꝑmães:mẽorialetuũĩgñacõegñacõe.	ꝑmães : mẽoriale tuũ ĩ gñacõe  gñacõe .
Tuexurgensmisereberissyon:	Tu exurgens misereberis syon :
quiatp̃usmiserẽdiei᷒quiauenit	quia tp̃us miserẽdi ei᷒ quia uenit
tp̃us.Q̃mplacuerũtseruis	tp̃us . Q̃m placuerũt seruis
tuislapideseius:t͛re	tuis lapides eius : t͛re
eiusmiserebuntur.Ettimebũtgentesnomẽ	eius miserebuntur . Et timebũt gentes nomẽ
tuũdñe:õesregest͛regl̃iamtuã.	tuũ dñe : ões reges t͛re gl̃iam tuã .
Qͥaedificabitdñssyon:uidebit᷑ingl̃ia	Qͥa edificabit dñs syon : uidebit᷑ in gl̃ia
sua.Respexitĩor̃oehũiliũ:	sua . Respexit ĩ or̃oe  hũiliũ :
nõspreuit	nõ spreuit
cẽeorũ.Scribant᷑hecĩgñacõealt͛a	 cẽ eorũ . Scribant᷑ hec ĩ gñacõe alt͛a
:ppl̃squi	: ppl̃s qui
creabit᷑laudabitdoͫ.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo	creabit᷑ laudabit doͫ . Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo
:dñsdeceloint͛raaspexͭ.Ut	: dñs de celo in t͛ra  aspexͭ . Ut
audiretgemit᷒ꝯpeditoꝝ:utsolueret	audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ : ut solueret
filiosinteremptorũ.Ut	filios interemptorũ . Ut
ãnũcientinsyonnomẽdñi	ãnũcient in syon nomẽ dñi
:laudẽeiusinirl̃m.Inꝯueniendoppl̃os	: laudẽ eius in irl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os
inunũ	in unũ 
reges:ut	reges : ut
seruiãtdño.Responditeiĩuiau͛tutissue	seruiãt dño . Respondit ei ĩ uia u͛tutis sue
:paucietatẽdieꝝmeorũ	: paucietatẽ dieꝝ meorũ
nũciamͥ.Nereuocesme	nũcia mͥ . Ne reuoces me
ĩdimidiodieꝝ	ĩ dimidio dieꝝ
meoꝝ.ĩgñacõegñacõe	meoꝝ . ĩ gñacõe  gñacõe 
ãnitui.Iniciotudñe	ãni tui . Inicio tu dñe
t͛rafundasti:oꝑamanuũtuaꝝsũtceli	t͛ra  fundasti : oꝑa manuũ tuaꝝ sũt celi
.Ip̃iꝑibũt	. Ip̃i ꝑibũt
tuaut̃ꝑmães:	tu aut̃ ꝑmães :
õessic̃uestimẽtũueterascẽt.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseos	ões sic̃ uestimẽtũ ueterascẽt . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos
mutabunt᷑:tuaut̃idẽip̃eesãni	 mutabunt᷑ : tu aut̃ idẽ ip̃e es  ãni
tuinõdeficiẽt.Filii	tui nõ deficiẽt . Filii
seruoꝝtuoꝝh̃itabũt:semẽ	seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt : semẽ
eoꝝinscl̃mdiriget᷑.	eoꝝ in scl̃m diriget᷑ .
Domineexaudior̃onem	Domine exaudi or̃onem
meam:⁊clamormeusad	meam :⁊ clamor meus ad
teueniat.Nõauertasfaciemtuam	te ueniat . Nõ auertas faciem tuam
ame:inquacũq	a me : in quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuamInquacumq	 die tribulor inclina ad me aurem tuam In quacumq
dieinuocauerote:uelociterexaudime	 die inuocauero te : uelociter exaudi me
Quiadefeceruntsicutfum᷒diesmei⁊ossa	Quia defecerunt sicut fum᷒ dies mei ⁊ ossa
measicutcremiumarueruntPercussussumutfenumetaruit	mea sicut cremium aruerunt Percussus sum ut fenum et aruit
cormeum:quiaoblitussumcomederepanemmeum	cor meum : quia oblitus sum comedere panem meum
Avocegemitus	A voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimeeSimilisfactussumpellicano	mei adhesit os meum carni mee Similis factus sum pellicano
solitudinis:factussumsicutniticoraxindomicilioUigilaui	solitudinis : factus sum sicut niticorax in domicilio Uigilaui
⁊factussumsicutpassersolitarius	⁊ factus sum sicut passer solitarius
intectoNotadieexprobrabantmichiinimicimei	in tecto Nota die exprobrabant michi inimici mei
:⁊quilaudabantmeaduersummeiurabantQuia	:⁊ qui laudabant me aduersum me iurabant Quia
cineremtãꝙͣpanemmanducabam⁊poculum	cinerem tãꝙͣ panem manducabam ⁊ poculum
meumcumfletu	meum cum fletu
miscebamAfacieireindignationistue:quiaeleuans	miscebam A facie ire indignationis tue : quia eleuans
allixistime	allixisti me
.Diesmeisicutvmbradeclinauerunt:et.ego	. Dies mei sicut vmbra declinauerunt : et . ego
sicutfenumaruiTuautemdomineineternumpermanes	sicut fenum arui Tu autem domine in eternum permanes
:⁊memorialetuumingeneratione	:⁊ memoriale tuum in generatione
etgenerationemTuexurgensdominemisereberissyon:quia	et generationem Tu exurgens domine misereberis syon : quia
tempusmiserẽdieius	tempus miserẽdi eius
quiauenittempusQuoniamplacueruntseruistuislapideseius:	quia uenit tempus Quoniam placuerunt seruis tuis lapides eius :
ett͛reeiusmiserebunturEt	et t͛re eius miserebuntur Et
timebuntgẽtesnomentuum	timebunt gẽtes nomen tuum
domine⁊omnesregesterregloriamtuamQuiaedificauit	domine ⁊ omnes reges terre gloriam tuam Quia edificauit
dominussyon⁊uidebituringloriasuaRespexitin	dominus syon ⁊ uidebitur in gloria sua Respexit in
or̃onemhumilium:etnõspreuitprecemeorum	or̃onem humilium : et nõ spreuit precem eorum
Scribanturhecingenerationealtera:⁊	Scribantur hec in generatione altera :⁊
populusquicreabiturlaudabitdñm.	populus qui creabitur laudabit dñm .
Quiaprospexitdeexcelsosancto	Quia prospexit de excelso sancto
suo:dominusdecelointerram	suo : dominus de celo in terram
aspexit.Utaudiretgemituscompeditorum:utsolueretfilios	aspexit . Ut audiret gemitus compeditorum : ut solueret filios
interemptorum.Utannuncientin	interemptorum . Ut annuncient in
syonnomendomini:⁊laudemeiusin	syon nomen domini :⁊ laudem eius in
ihrl̃m.Inconueniendopopulos	ihrl̃m . In conueniendo populos
invnum⁊regesutseruiantdomino.Responditei	in vnum ⁊ reges ut seruiant domino . Respondit ei
inuiauirtutissuepaucitatemdierũ	in uia uirtutis sue paucitatem dierũ
meorumnuntiamichiNereuocesmeindimidio	meorum nuntia michi Ne reuoces me in dimidio
dierummeoꝝingeneratiõe⁊generationem	dierum meoꝝ in generatiõe ⁊ generationem
annitui.Initiotudoͤterramfundasti⁊	anni tui . Initio tu doͤ terram fundasti ⁊
operamanuum	opera manuum
tuaꝝsuntceliIpsi	tuaꝝ sunt celi Ipsi
peribunttuautempermanes:⁊omnessicut	peribunt tu autem permanes :⁊ omnes sicut
uestimentumueterascentEt	uestimentum ueterascent Et
sicutopertoriummutabiseos⁊mutabuntur:	sicut opertorium mutabis eos ⁊ mutabuntur :
tuautem	tu autem
idemip̃eesetannituinondeficientFilii	idem ip̃e es et anni tui non deficient Filii
seruorumtuorumhabitabunt⁊	seruorum tuorum habitabunt ⁊
semeneorumin	semen eorum in
seculumdirigeturGloriapsalmusdomine	seculum dirigetur Gloria psalmus domine
exaudiorationemmeamet	exaudi orationem meam et
clamormeusadteveniatnon	clamor meus ad te veniat non
avertasfaciem	avertas faciem
tuamamein	tuam a me in
quacumquedietribulorinclinaadmeauremtuamin	quacumque die tribulor inclina ad me aurem tuam in
quacumquedieinvocaverotevelociterexaudime	quacumque die invocavero te  velociter exaudi me
quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	quia defecerunt sicut fumus dies mei  et ossa
measicutcremiumarrueruntpercussussumut	mea sicut cremium arruerunt percussus sum ut
fenumetaruitcormeumquia	fenum et aruit cor meum  quia
oblitussumcomederepanemmeumavocegemitusmeiadhaesit	oblitus sum comedere panem meum a voce gemitus mei adhaesit
osmeumcarnimeesimilis	os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnycticoraxin	factus sum pellicano solitudinis  factus sum sicut nycticorax in
domiciliovigilavietfactussum	domicilio vigilavi et factus sum
sicutpasser	sicut passer
solitariusintectototadieexprobrabant	 solitarius in tecto tota die exprobrabant
mihiinimicimei	mihi inimici mei
etquilaudabant	 et qui laudabant
meadversummejurabantquiacineremtanquampanemmanducabam	me adversum me jurabant quia cinerem tanquam panem manducabam
etpotummeumcumfletumiscebama	 et potum meum cum fletu miscebam a
facieireetindignationistue	facie ire et indignationis tue
quiaelevansallisistimediesmeisicutumbra	 quia elevans allisisti me dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenum	declinaverunt  et ego sicut fenum
aruituautemdomineineternumpermanesetmemoriale	arui tu autem domine in eternum permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationemtuexurgensdomine	tuum in generationem et generationem tu exurgens domine
misereberissionquia	misereberis sion  quia
tempusmiserendiejusquiavenittempusquoniamplacuerunt	tempus miserendi ejus quia venit tempus quoniam placuerunt
servissuislapidesejusetterreejusmiserebuntur	servis suis  lapides ejus et terre ejus miserebuntur
ettimebuntgentesnomentuumdomine	et timebunt gentes nomen tuum domine
etomnes	 et omnes
regesterregloriamtuamquiaedificavit	reges terre gloriam tuam quia edificavit
dominussion	dominus sion 
etvidebituringloriasuarespexitinorationemhumilium	et videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium 
etnonsprevitprecemeorumscribanturhec	et non sprevit precem eorum scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabit	in generatione altera  et populus qui creabitur laudabit
dominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuodominusde	dominum quia prospexit de excelso sancto suo  dominus de
celointerram	celo in terram
aspexitutaudiretgemitus	aspexit ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosinteremptorumutannuntientinsion	compeditorum  ut solveret filios interemptorum ut annuntient in sion
nomendomini	nomen domini
etlaudemejusinjerusaleminconveniendopopulos	 et laudem ejus in jerusalem in conveniendo populos
inunumet	in unum  et
regesutserviantdominoresponditeiin	reges ut serviant domino respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichine	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi ne
revocesmeindimidiodierummeorumin	revoces me in dimidio dierum meorum in
generationemetgenerationemannituiinitiotudomineterram	generationem et generationem anni tui initio tu domine terram
fundastietoperamanuumtuarum	fundasti et opera manuum tuarum
suntceliipsi	sunt celi ipsi
peribunttuautem	peribunt tu autem
permanesetomnessicutvestimentumveterascentetsicutopertorium	permanes  et omnes sicut vestimentum veterascent et sicut opertorium
mutabiseosetmutabunturtu	mutabis eos et mutabuntur  tu
autemidemipseesetannitui	autem idem ipse es et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorumin	non deficient filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in
seculumdirigetur	seculum dirigetur
