domineexaudiorationemmeam.etclamor	domine exaudi orationem meam . et clamor
meusadte	meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuamameinqua	veniat non avertas faciem tuam a me in qua
cumquedietribulorinclinaadme	cumque die tribulor inclina ad me
auremtuam	aurem tuam
inquacumquedieinvocavero	in quacumque die invocavero
tevelociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumus	te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicutcremiumaruerunt	dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
percussussumutfenumetaruitcor	percussus sum ut fenum et aruit cor
meumquiaoblitus	meum quia oblitus
sumcomedere	sum comedere
panemmeum.a	panem meum . a
vocegemitusmei	voce gemitus mei
adhaesitosmeumcarnimee	adhaesit os meum carni mee
.similisfactus	. similis factus
sumpellicanosolitudinisetfactussumsicutniticoraxindomicilio	sum pellicano solitudinis et factus sum sicut niticorax in domicilio
.vigilavi.	. vigilavi .
etfactus	et factus
sumsicutpassersolitariusintecto.totadieexprobrabant	sum sicut passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant
mihiinimicimeiet	mihi inimici mei et
quilaudabantmeadversummejurabant.quiacynerem	qui laudabant me adversum me jurabant . quia cynerem
tanquampanemmanducabametpotummeumcumfletumiscebama	tanquam panem manducabam et potum meum cum fletu miscebam a
facieireindignationistuequiaelevans	facie ire indignationis tue quia elevans
allisistime.diesmei	allisisti me . dies mei
sicutumbradeclinaverunt	sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenumarui	et ego sicut fenum arui
.tuautemdomineineternumpermanesetmemoriale	. tu autem domine in eternum permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationem	tuum in generationem et generationem
.tuexsurgensdominemisereberissionquiatempus	. tu exsurgens domine misereberis sion quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.quoniam	miserendi ejus quia venit tempus . quoniam
placueruntservistuislapidesejusetterreejusmiserebuntur	placuerunt servis tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur
.ettimebuntgentesnomen	. et timebunt gentes nomen
tuumdomineetomnesregesterregloriamtuam.	tuum domine et omnes reges terre gloriam tuam .
quiaedificavitdominus	quia edificavit dominus
sionetvidebituringloriasuarespexitinorationemhumilium	sion et videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium
etnonsprevitprecemeorum	et non sprevit precem eorum
.scribanturhecingenerationealteraetpopulus	. scribantur hec in generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdominumquiaprospexitde	qui creabitur laudabit dominum quia prospexit de
excelsosanctosuodominusdecelointerramaspexit	excelso sancto suo dominus de celo in terram aspexit
.utaudiret	. ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorumutannuntient	gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum ut annuntient
insionnomendominietlaudemejusiniherusalem	in sion nomen domini et laudem ejus in iherusalem
.inconveniendo	. in conveniendo
populosin	populos in
unumetregesutserviantdominoresponditeiin	unum et reges ut serviant domino respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichinerevoces	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi ne revoces
meindimidiodierummeorumingenerationemetgenerationemanni	me in dimidio dierum meorum in generationem et generationem anni
tui.initiotudomineterramfundastietoperamanuum	tui . initio tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceli.	tuarum sunt celi .
ipsiperibunttu	ipsi peribunt tu
autempermanesetomnessicutvestimentumveterascent	autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent
etsicutopertorium	et sicut opertorium
mutabiseoset	mutabis eos et
mutabunturtu	mutabuntur tu
autemidemipseesetanni	autem idem ipse es et anni
tuinondeficient.filiiservorumtuorumhabitabunt	tui non deficient . filii servorum tuorum habitabunt
etsemen	et semen
eoruminseculumdirigetur.domineexaudiorationemmeam	eorum in seculum dirigetur . domine exaudi orationem meam
etclamormeus	et clamor meus
adteveniat.nonavertasfaciemtuama	ad te veniat . non avertas faciem tuam a
meinquacumquedietribulor	me in quacumque die tribulor
inclinaadmeauremtuam	inclina ad me aurem tuam
.inquacumque	. in quacumque
dieinvocaverotevelociterexaudime.quiadefeceruntsicut	die invocavero te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiumarueruntpercussus	fumus dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt percussus
sumutfenumetaruitcormeumquiaoblitussum	sum ut fenum et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeum.a	comedere panem meum . a
vocegemitus	voce gemitus
meiadhaesitosmeumcarnimee	mei adhaesit os meum carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussum	. similis factus sum pellicano solitudinis factus sum
sicutnicticoraxindomicilio.vigilavi	sicut nicticorax in domicilio . vigilavi
etfactussumsicutpassersolitariusintecto	et factus sum sicut passer solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmihi	. tota die exprobrabant mihi
inimicimeietqui	inimici mei et qui
laudabantmeadversummejurabant	laudabant me adversum me jurabant
.quiacinerem	. quia cinerem
tanquampanemmanducabametpotum	tanquam panem manducabam et potum
meumcumfletumiscebam	meum cum fletu miscebam
.afacie	. a facie
ireetindignationistue:quiaelevansallisistime.	ire et indignationis tue : quia elevans allisisti me .
diesmeisicutumbra	dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumarui.	declinaverunt et ego sicut fenum arui .
tuautemdomineineternumpermanes	tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationem	et memoriale tuum in generationem et generationem
.tuexsurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejus	. tu exsurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus.quoniamplacueruntservistuis	quia venit tempus . quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejuset	lapides ejus et
terreejusmiserebuntur.ettimebuntgentes	terre ejus miserebuntur . et timebunt gentes
nomentuumdomineetomnesregesterre	nomen tuum domine et omnes reges terre
gloriamtuamquiaedificavit	gloriam tuam quia edificavit
dominussion:etvidebituringloria	dominus sion : et videbitur in gloria
suarespexitin	sua respexit in
orationemhumilium	orationem humilium
:etnonsprevitprecemeorum	: et non sprevit precem eorum
scribanturhecingeneratione	scribantur hec in generatione
alteraetpopulusqui	altera et populus qui
creabiturlaudabitdominum	creabitur laudabit dominum
quiaprospexitde	quia prospexit de
excelsosanctosuodominus	excelso sancto suo dominus
decelointerramaspexit.	de celo in terram aspexit .
utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorum.ut	ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum . ut
annuntientinsionnomendominiet	annuntient in sion nomen domini et
laudemejusinjerusalem.inconveniendo	laudem ejus in jerusalem . in conveniendo
populosinunumetreges:	populos in unum et reges :
utserviantdomino.respondit	ut serviant domino . respondit
eiinviavirtutis	ei in via virtutis
suepaucitatemdierum	sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichi	meorum nuntia michi
nerevocesmeindimidio	ne revoces me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationemannitui.	dierum meorum in generationem et generationem anni tui .
initiotudomineterramfundastietoperamanuum	initio tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceli.ipsiperibunttuautem	tuarum sunt celi . ipsi peribunt tu autem
permanesetomnessicutvestimentumveterascent.etsicutopertorium	permanes et omnes sicut vestimentum veterascent . et sicut opertorium
mutabiseosetmutabunturtuautem	mutabis eos et mutabuntur tu autem
idemipseesetannituinondeficient	idem ipse es et anni tui non deficient
filiiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorumin	filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in
seculumdirigeturdomineexaudior̃oemmeam	seculum dirigetur domine exaudi or̃oem meam
etclamormeus	et clamor meus
adteveniat	ad te veniat
nonavertasfaciemtuamameinquacũq	non avertas faciem tuam a me in quacũq 
dietribulorinclinaameauremtuaminquacumq	die tribulor inclina a me aurem tuam in quacumq 
dieinvocaverotevelociterexaudimequiadefeceruntsicutfumus	die invocavero te velociter exaudi me quia defecerunt sicut fumus
diesmeiet	dies mei et
ossameasicutcremiumaruerunt	ossa mea sicut cremium aruerunt
percussussumutfenũet	percussus sum ut fenũ et
aruitcormeumquiaoblitussumcomedere	aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeumavocegemitus	panem meum a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimee	mei adhesit os meum carni mee
similisfactus	similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsic̃	sum pellicano solitudinis factus sum sic̃
niticoraxindomiciliovigilavietfactussumsicut	niticorax in domicilio vigilavi et factus sum sicut
passersollitariusintectototadieexprobrabant	passer sollitarius in tecto tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantmeadversum	michi inimici mei et qui laudabant me adversum
mejurabantquiacineremtanquãpanemmanducabamet	me jurabant quia cinerem tanquã panem manducabam et
potummeumcum	potum meum cum
fletumiscebamafacieireetindignationistuequiaelevãs	fletu miscebam a facie ire et indignationis tue quia elevãs
allixistimediesmeisicutumbradeclinaveruntet	allixisti me dies mei sicut umbra declinaverunt et
egosicutfenũ	ego sicut fenũ
aruituautemdominein	arui tu autem domine in
eternũpermanesetmemoriale	eternũ permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationemtuexurgens	tuum in generationem et generationem tu exurgens
dominemisereberissyonquiatempus	domine misereberis syon quia tempus
miserendiejusquia	miserendi ejus quia
venittempusqm̃placueruntservistuislapidesejusetterre	venit tempus qm̃ placuerunt servis tuis lapides ejus et terre
ei᷒miserebunturettimebuntgentes	ei᷒ miserebuntur et timebunt gentes
nomentuumdomineetom̃sregesterregloriamtuam	nomen tuum domine et om̃s reges terre gloriam tuam
quiaedificavitdominusex	quia edificavit dominus ex
syonetvidebituringloria	syon et videbitur in gloria
suarespexitinorationem	sua respexit in orationem
humiliumetnonsprevitprecemeorumscribant᷑hecin	humilium et non sprevit precem eorum scribant᷑ hec in
generationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdñmquia	generatione altera et populus qui creabitur laudabit dñm quia
prospexitde	prospexit de
excelsosanctosuodominusdecelointerram	excelso sancto suo dominus de celo in terram
aspexitutaudiretgemituscompeditorumut	aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut
solveretfilios	solveret filios
interẽptorumutannuntient	interẽptorum ut annuntient
insyonnomendominietlaudemejusin	in syon nomen domini et laudem ejus in
iherusaleminconveniendopopulos	iherusalem in conveniendo populos
inunumetregesutserviantdomino	in unum et reges ut serviant domino
responditeiinviavirtutissuepaucitatemdierummeorum	respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum meorum
nuntiamichinerevocesmeindimidio	nuntia michi ne revoces me in dimidio
dierummeorumingeneratõeetgenerationẽannitui	dierum meorum in generatõe et generationẽ anni tui
initiotudomineterramfundastietoperamanuumtuarumsunt	initio tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celiipsi	celi ipsi
peribunttuautem	peribunt tu autem
dominepermanesetomnessicutvestimentumveterascentet	domine permanes et omnes sicut vestimentum veterascent et
sicutopertoriummutabiseoset	sicut opertorium mutabis eos et
mutabunturtuautemidemip̃eesetannituinõ	mutabuntur tu autem idem ip̃e es et anni tui nõ
deficientfilii	deficient filii
servorumtuorum	servorum tuorum
habitabuntetsemeneorum	habitabunt et semen eorum
inseculumdirigeturGloria.ps̃.	in seculum dirigetur Gloria . ps̃ .
Domineexaudiorationẽmeã:etclamormeusadte	Domine exaudi orationẽ meã : et clamor meus ad te
veniat.Nonavertasfaciẽtuamamein	veniat . Non avertas faciẽ tuam a me in
quacũqdietribulor	quacũq  die tribulor
inclinaadme	inclina ad me
auremtuam	aurem tuam
.Inquacũq	. In quacũq
dieinvocaverotevelociterexaudi	 die invocavero te velociter exaudi
me.Quiadefeceruntsicutfumusdies	me . Quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiũaruerunt	mei et ossa mea sicut cremiũ aruerunt
.percussussumutfenũetaruitcormeũ	. percussus sum ut fenũ et aruit cor meũ
:quiaoblitussum	: quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitus	comedere panem meum . a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimeesimilis	mei adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicano	factus sum pellicano
solitudinisfactus	solitudi nis factus
sumsicutnicticoraxindomicilio	sum sicut nicticorax in domicilio
.vigilavi⁊factussumsicutpassersolitarius	. vigilavi ⁊ factus sum sicut passer solitarius
intecto.totadieexprobrabãtmichi	in tecto . tota die exprobrabãt michi
inimicimei:etquilaudabantmeadversũ	inimici mei : et qui laudabant me adversũ
mejurabant	me jurabant
.quiacynerẽtanꝙͣpanẽmãducabametpoculũmeũ	. quia cynerẽ tanꝙͣ panẽ mãducabam et poculũ meũ
cumfletumiscebam.afacie	cum fletu miscebam . a facie
ireindignationistue:	ire indignationis tue :
quiaelevãsallisistime	quia elevãs allisisti me
.diesmeisicutumbradeclinaverunt⁊egosicutfenum	. dies mei sicut umbra declinaverunt ⁊ ego sicut fenum
arui.tuautemdñein	arui . tu autem dñe in
eternũpermanesetmẽorialetuumingenerationemetgenerationem.	eternũ permanes et mẽoriale tuum in generationem et generationem .
tuexurgẽsdñemisereberissyonquiatempus	tu exurgẽs dñe misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenit	miserendi ejus quia venit
tempusqm̃	tempus qm̃
placueruntservistuislapides	placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreejusmiserebuntur.ettimebũtgentesnomen	ejus et terre ejus miserebuntur . et timebũt gentes nomen
tuumdomineetomnesregesterregloriamtuam.quia	tuum domine et omnes reges terre gloriam tuam . quia
edificavitdominus	edificavit dominus
sionetvidebiturĩgl̃asua.respexit	sion et videbitur ĩ gl̃a sua . respexit
inorationemhumiliumetnonsvit	in orationem humilium et non s  vit
precẽeorum.scribanturhecĩgenerationealtera	precẽ eorum . scribantur hec ĩ generatione altera
etppl̃usquicreabiturlaudabitdominũquiaprospexitde	et ppl̃us qui creabitur laudabit dominũ quia prospexit de
excelsosanctosuodñsdecelointerrãaspexit.	excelso sancto suo dñs de celo in terrã aspexit .
utaudiretgemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorũ.	ut audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptorũ .
utannuntientinsyonnomendñi:	ut annuntient in syon nomen dñi :
etlaudemejusinihrl̃m.inconveniendo	et laudem ejus in ihrl̃m . in conveniendo
populosĩunũ:etregesutserviantdomino	populos ĩ unũ : et reges ut serviant domino
.responditei	. respondit ei
inviavirtutissue	in via virtutis sue
paucitatẽdieꝝmeorũ	paucitatẽ dieꝝ meorũ
nuntiamichi.nerevocesmein	nuntia michi . ne revoces me in
dimidiodierũmeorũingenerationem	dimidio dierũ meorũ in generationem
⁊generatiõemannitui.initiotudomĩeterram	⁊ generatiõem anni tui . initio tu domĩe terram
fundasti:etoꝑamanuumtuarũsuntceli.	fundasti : et oꝑa manuum tuarũ sunt celi .
ip̃iperibunttuautẽpermaneset	ip̃i peribunt tu autẽ permanes et
omnessicutvestimẽtumveterascent.etsicut	omnes sicut vestimẽtum veterascent . et sicut
oportoriummutabiseos⁊mu	oportorium mutabis eos ⁊ mu
tabunturtu	tabuntur tu
autemidemip̃eeset	autem idem ip̃e es et
annituinõdeficiẽt.filii	anni tui nõ deficiẽt . filii
servorũtuorũhabitabunt	servorũ tuorũ habitabunt
⁊semeneorũinseculũdirigetur	⁊ semen eorũ in seculũ dirigetur
.domineexaudiorationẽmeamet	. domine exaudi orationẽ meam et
clamormeusadteveniat.nonavertasfaciẽ	clamor meus ad te veniat . non avertas faciẽ
tuãameinquacũqdie	tuã a me in quacũq  die
tribulorinclinaadmeauremtuam.inquacũq	tribulor inclina ad me aurem tuam . in quacũq
dieinvocavero	 die invocavero
tevelociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumus	te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicut	dies mei et ossa mea sicut
cremiumaruerunt.percussussumutfenumetaruitcor	cremium aruerunt . percussus sum ut fenum et aruit cor
meũquiaoblitussũcomederepanẽmeum.a	meũ quia oblitus sũ comedere panẽ meum . a
vocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.similis	voce gemitus mei adhesit os meum carni mee . similis
factussũpellicanosolitudinisfactussumsicut	factus sũ pellicano solitudinis factus sum sicut
nicticoraxindomicilio	nicticorax in domicilio
.vigilavietfactus	. vigilavi et factus
sũsicutpassersolitariusin	sũ sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmichiinimicimeiet	tecto . tota die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabantmeadversũ	qui laudabant me adversũ
mejurabant.quiacyneremtanꝙͣpanẽ	me jurabant . quia cynerem tanꝙͣ panẽ
manducabametpotum	manducabam et potum
meũcumfletumiscebam.afacieireindignationis	meũ cum fletu miscebam . a facie ire indignationis
tuequiaelevansallisistime.dies	tue quia elevans allisisti me . dies
meisicutumbradeclinaverunt⁊egosicutfenũ	mei sicut umbra declinaverunt ⁊ ego sicut fenũ
arui.tuautemdñeineternũꝑmanes	arui . tu autem dñe in eternũ ꝑmanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationem	et memoriale tuum in generationem et generationem
.tuexurgens	. tu exurgens
dñemisereberissyonquiatempusmiserendi	dñe misereberis syon quia tempus miserendi
ei᷒quia	ei᷒ quia
venittempus.	venit tempus .
qm̃placuerũtservistuislapidesejus⁊terre	qm̃ placuerũt servis tuis lapides ejus ⁊ terre
ejusmiserebũtur.ettimebũtgentesnomẽ	ejus miserebũtur . et timebũt gentes nomẽ
tuũdñeetõesregesterregloriãtuamquiaedificavit	tuũ dñe et ões reges terre gloriã tuam quia edificavit
dñssyonet	dñs syon et
videbituringloriasua.respexitin	videbitur in gloria sua . respexit in
orationẽhumilium	orationẽ humilium
etnõsprevitprecẽeorum	et nõ sprevit precẽ eorum
.scribanturhecingeneratione	. scribantur hec in generatione
alteraetpopulus	altera et populus
quicreabiturlaudabitdominum.	qui creabi tur laudabit dominum .
quiaprospexitdeexcelsosc̃o	quia prospexit de excelso sc̃o
suodñsde	suo dñs de
celointerrãaspexit	celo in terrã aspexit
.utaudiretgemituscompeditorumut	. ut audiret gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterẽptorũutannũtientinsyõnomendñi	solveret filios interẽptorũ ut annũtient in syõ nomen dñi
etlaudẽejusinihrl̃m	et laudẽ ejus in ihrl̃m
.incõveniendoppl̃osinunũet	. in cõveniendo ppl̃os in unũ et
regesutserviantdomino.	reges ut serviant domino .
responditeiin	respondit ei in
viavirtutissuepaucitatẽdierum	via virtutis sue paucitatẽ dierum
meorumnuntiamichi.nerevoces	meorum nuntia michi . ne revoces
meindimidiodierum	me in dimidio dierum
meorũingenerationem⁊generationẽannituiinitiotudñe	meorũ in generationem ⁊ generationẽ anni tui initio tu dñe
terrãfundasti	terrã fundasti
etoꝑamanuũtuarũ	et oꝑa manuũ tuarũ
suntceli.ipsiperibunttuautempermaneset	sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes et
om̃ssicutvestimentumveterascent.etsicutopertoriũ	om̃s sicut vestimentum veterascent . et sicut opertoriũ
mutabiseosetmutabunturtuautẽidemipsees	mutabis eos et mutabuntur tu autẽ idem ipse es
etannituinondeficient.	et anni tui non deficient .
filiiservoꝝtuoꝝ	filii servoꝝ tuoꝝ
habitabuntetsemeneorũinseculũdirigetur.Gloria	habitabunt et semen eorũ in seculũ dirigetur . Gloria
pr̃iSicuterat.	pr̃i Sicut erat .
ps̃.domineexaudiorationẽmeamet	ps̃ . domine exaudi orationẽ meam et
clamorm̃sadtevẽiatnonavertasfaciẽtuama	clamor m̃s ad te vẽiat non avertas faciẽ tuam a
meinquacumq	me in quacumq 
dietribulorinclina	die tribulor inclina
admeaurẽtuã.inqͣcũdie	ad me aurẽ tuã . in qͣcũ  die
invocaverotevelocit͛exaudime.quia	invocavero te velocit͛ exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmeietossameasicutcre	defecerunt sicut fumus dies mei et ossa mea sicut cre
miũaruerunt.percussussumut	miũ aruerunt . percussus sum ut
fenumetaruitcormeumquiaoblitussumcomed͛e	fenum et aruit cor meum quia oblitus sum comed͛e
panẽmeum.a	panẽ meum . a
vocegemitus	voce gemitus
meiadhesitosmeumcarni	mei adhesit os meum carni
mee.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicut	mee . similis factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut
niticoraxindomicilio.vigilavi	niticorax in domicilio . vigilavi
etfactussumsicut	et factus sum sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabantmichiinimici	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant michi inimici
meietqui	mei et qui
laudabantadversummejurabant	laudabant adversum me jurabant
.quiacinerẽtanqͣmpanemmanducabametpotummeũ	. quia cinerẽ tanqͣm panem manducabam et potum meũ
cumfletumiscebam.afacieireetindignationis	cum fletu miscebam . a facie ire et indignationis
tueqͥaelevansallisisti	tue qͥa elevans allisisti
me.dies	me . dies
meisicutumbradeclinaveruntetegosicut	mei sicut um bra declinaverunt et ego sicut
fenũarui.	fenũ arui .
tuautemdñeineternũpermanesetmemorialetuum	tu autem dñe in eternũ permanes et memoriale tuum
ingenerationem	in generationem
etgenerationẽ.tuexurgensdñemisereberissyonquia	et generationẽ . tu exurgens dñe misereberis syon quia
tempusmiserendiejus	tempus miserendi ejus
quiavenittempus.qm̃placueruntservistuis	quia venit tempus . qm̃ placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur.et	lapides ejus et terre ejus mi serebuntur . et
timebuntgentesnomẽtuumdñe	timebunt gentes nomẽ tuum dñe
etomnesregesterregloriamtuam.	et omnes reges terre gloriam tuam .
quiaedificavitdominussyonetvidebit᷑ingl̃a	quia edificavit dominus syon et videbit᷑ in gl̃a
sua.respexitinor̃onemhumilium	sua . respexit in or̃onem humilium
etnonsprevitprecẽ	et non sprevit precẽ
eoꝝ.scribanturhec	eoꝝ . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabit᷑.laudabit	in generatione altera et populus qui creabit᷑ . laudabit
dñm.quiaprospexitdeexcelsosc̃osuodñs	dñm . quia prospexit de excelso sc̃o suo dñs
decelointerrãaspexit.ut	de celo in terrã aspexit . ut
audiretgemituscompeditoꝝut	audiret gemitus compeditoꝝ ut
solveretfiliosinteremptorum	solveret filios interemptorum
.utannuntientinsyonnomẽdñiet	. ut annuntient in syon nomẽ dñi et
laudemejusiniherusalem.inconveniẽ	laudem ejus in iherusalem . in conveniẽ
dopopulosinunũetreges	do populos in unũ et reges
utserviantdño.responditeiinviavirtutissue	ut serviant dño . respondit ei in via virtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnũtiamͥnerevocesmein	paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia mͥ ne revoces me in
dimidiodierũmeoꝝin	dimidio dierũ meoꝝ in
generationemetgenerationẽanni	generationem et generationẽ anni
tui.initiotudñeterramfundasti	tui . initio tu dñe terram fundasti
etoperamanuũtuarũsuntceli.ipsiperibunttu	et opera manuũ tuarũ sunt celi . ipsi peribunt tu
autempermanesetomnessicutvestimentũveterascentet	autem permanes et omnes sicut vestimentũ veterascent et
sicutopertoriummutabis	sicut opertorium mutabis
eosetmutabuntur	eos et mutabuntur
tuautemidemipseesetannituinon	tu autem idem ipse es et anni tui non
deficient.filiiservoꝝtuoꝝhabitabuntetsemen	deficient . filii servoꝝ tuoꝝ habitabunt et semen
eoruminseculumdirigetur.Gloria.domineexaudior̃onem	eorum in seculum dirigetur . Gloria . domine exaudi or̃onem
meametclamor	meam et clamor
meusadteveniat.nonavertasfaciemtuam	meus ad te veniat . non avertas faciem tuam
ameinquacumquedietribulorinclinaadme	a me in quacumque die tribulor inclina ad me
auremtuam.inquacumquedie	aurem tuam . in quacumque die
invocaverotevelociterexaudi	invocavero te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicutfumusdies	me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossa	mei et ossa
measicut	mea sicut
cremiumaruerunt	cremium aruerunt
percussussumutfenumetaruitcormeumquia	percussus sum ut fenum et aruit cor meum quia
oblitussumcomederepanemmeum.	oblitus sum comedere panem meum .
avocegemitusmeiadhesitos	a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimei.	meum carni mei .
similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicut	similis factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut
nicticoraxindomicilio.vigilavi	nicticorax in domicilio . vigilavi
etfactussumsicut	et factus sum sicut
passersolitariusintecto	pas ser solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmihiinimicimeiet	. tota die exprobrabant mihi inimici mei et
quilaudabantmeadversũ	qui laudabant me adversũ
mejurabant	me jurabant
.quiacynerem	. quia cynerem
tamquampanemmanducabã	tamquam panem manducabã
⁊potũmeũcũfletumiscebamafacieire	⁊ potũ meũ cũ fletu miscebam a facie ire
etindignationistuequiaelevansallisistime.	et indignationis tue quia elevans allisisti me .
diesmeisicutumbradeclinaverũtet	dies mei sicut umbra declinaverũt et
egosicutfenumarui.tuautemdominein	ego sicut fenum arui . tu autem domine in
eternumpermanesetmemorialetuumingenerationem	eternum permanes et memoriale tuum in generationem
etgenerationem.	et generationem .
tuexurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejus	tu exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus	quia venit tempus
.quoniamplacuerunt	. quoniam placuerunt
servistuislapidesejus⁊terre	servis tuis lapides ejus ⁊ terre
ejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomentuumdomine	ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomen tuum domine
⁊omnesregesterregloriamtuamquiaedificavitdominus	⁊ omnes reges terre gloriam tuam quia edificavit dominus
syonetvidebitur	syon et videbitur
ingloriasua.respexitinorationemhumilium	in gloria sua . respexit in orationem humilium
etnonsprevitprecem	et non sprevit precem
eorum.scribanturhecingenerationealtera⁊populusqui	eorum . scribantur hec in generatione altera ⁊ populus qui
creabiturlaudabitdñm.	creabitur laudabit dñm .
quiaprospexitdeexcelsosancto	quia prospexit de excelso sancto
suodominusdeceloin	suo dominus de celo in
terramaspexitutaudiret	terram aspexit ut audiret
gemituscompeditorum	gemitus compeditorum
utsolveretfilios	ut solveret filios
interremptorum.utannuntientinsyonnomendomini	interremptorum . ut annuntient in syon nomen domini
etlaudemejus	et laudem ejus
iniherusalem.inconveniendo	in iherusalem . in conveniendo
populosinunumetregesutserviantdomino.	populos in unum et reges ut serviant domino .
responditeiinvia	respondit ei in via
virtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamͥ.	virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia mͥ .
nerevocesmeindimidiodierummeorum	ne revoces me in dimidio dierum meorum
ingenerationemet	in generationem et
generationemannitui.initiotu	generationem anni tui . initio tu
domineterramfundastietopera	domine terram fundasti et opera
manuumtuarumsuntceli.ipsi	manuum tuarum sunt celi . ipsi
peribunttuautempermanesetomnessicutvestimentumveterascentet	peribunt tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent et
sicutopertoriummutabis	sicut opertorium mutabis
eosetmutabunturtuautemidem	eos et mutabuntur tu autem idem
ipseesetannituinondeficient.filiiservorum	ipse es et anni tui non deficient . filii servorum
tuorumhabitabũtetsemen	tuorum habitabũt et semen
eoruminseculumdirigetur.ps̃domineexaudior̃onem	eorum in seculum dirigetur . ps̃ domine exaudi or̃onem
meam.etclamormeusad	meam . et clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciemtuãamein	te veniat non avertas faciem tuã a me in
quacũqdietribulorinclinaad	quacũq  die tribulor inclina ad
meaurẽtuaminquacumq	me aurẽ tuam in quacumq 
dieinvocaverotevelociterexaudi	die invocavero te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	me . quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicut	et ossa mea sicut
cremiumaruerũtpercussussumutfenumetetaruitcor	cremium aruerũt percussus sum ut fenum et et aruit cor
meumquiaoblitus	meum quia oblitus
sumcomederepanẽmeumavocegemitusmei	sum comedere panẽ meum a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimeesimilis	adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactus	factus sum pellicano solitudinis factus
sumsicutniticoraxindomiciliovigilaviet	sum sicut niticorax in domicilio vigilavi et
factussum	factus sum
sicutpassersolitariusintectototadieexprobrabant	sicut passer solitarius in tecto tota die exprobrabant
mimichiinimicimeietqui	mi michi inimici mei et qui
laudabantadversummejurabãtquiacineremtanꝙͣpanẽmanducabam	laudabant adversum me jurabãt quia cinerem tanꝙͣ panẽ manducabam
etpotum	et potum
meũcumfletumiscebam	meũ cum fletu miscebam
afacieireetindignationis	a facie ire et indignationis
tuequiaelevansallixistimediesmeisicutumbradeclinaverunt	tue quia elevans allixisti me dies mei sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenumaruitu	et ego sicut fenum arui tu
autemdomineineternumpermanesetmemorialetuumin	autem domine in eternum permanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationemtu	generationem et generationem tu
exurgensdominemisereberissionquiatempus	exurgens domine mi sereberis sion quia tempus
miserendiejusquiavenittempusquoniamplacueruntservistuis	miserendi ejus quia venit tempus quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur	lapides ejus et terre ejus miserebuntur
ettimebuntgentesnomentuumdomineet	et timebunt gentes nomen tuum domine et
omnesregesterregloriamtuamquiaedificavit	omnes reges terre gloriam tuam quia edificavit
domin᷒syonetvidebituringloria	domin᷒ syon et videbitur in gloria
suarespexit	sua respexit
inorationemhumiliumetnonsprevitsprevitprecemeorum	in orationem humilium et non sprevit sprevit precem eorum
scribanturhecingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabit	scribantur hec in generatione altera et populus qui creabitur laudabit
dominumquia	dominum quia
prospexitdeexcelsosancto	prospexit de excelso sancto
suodominus	suo dominus
decelointerramaspexitutaudiretgemitus	de celo in terram aspexit ut audiret gemitus
cõpeditorumutsolveretfiliosinteremptorumutannuntientin	cõpeditorum ut solveret filios interemptorum ut annuntient in
syonnomendominietlaudem	syon nomen domini et laudem
ejusinjerusaleminconveniendopopu	ejus in jerusalem in conveniendo popu
losinunumetregesutserviant	los in unum et reges ut serviant
dominoresponditei	domino respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierum	in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichinerevocesmeindimidio	meorum nuntia michi ne revoces me in dimidio
dierummeorumingenerationem⁊generationemãnitui	dierum meorum in generationem ⁊ generationem ãni tui
initiotudomineterramfundastietoperamanuumtuarum	initio tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum
suntceliipsiperibunttuautempermanesetomnes	sunt celi ipsi peribunt tu autem permanes et omnes
sicutvestimentumveterascent	sicut vestimentum veterascent
etsicutopertorium	et sicut opertorium
mutabis	mu tabis
eosetmutabunturtuautemidemipseestetanni	eos et mutabuntur tu autem idem ipse est et anni
tuinondeficientfiliiservorumtuorum	tui non deficient filii servorum tuorum
habitabuntetsemen	habitabunt et semen
eoꝝinseculumdirigetur	eoꝝ in seculum dirigetur
psalm᷒domineexaudi	psalm᷒ domine exaudi
or̃onemmeã⁊clamormeusadteveniatnon	or̃onem meã ⁊ clamor meus ad te veniat non
avertasfaciem	avertas faciem
tuamame	tuam a me
inquacumq	in quacumq 
dietribulorinclinaadmeaurem	die tribulor inclina ad me aurem
tuaminquacumquedieinvocaverotevelociterexaudimequia	tuam in quacumque die invocavero te velociter exaudi me quia
defeceruntsicutfumusdiesmei⁊ossamea	defecerunt sicut fumus dies mei ⁊ ossa mea
sicutcremiumarueruntpercussussumut	sicut cremium aruerunt percussus sum ut
fenum⁊aruitcor	fenum ⁊ aruit cor
meũquiaoblitussumcomederepanemmeũavoce	meũ quia oblitus sum comedere panem meũ a voce
gemit᷒mei	gemit᷒ mei
adhesitosmeumcarnimeesimilisfactussumpellicano	adhesit os meum carni mee similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutnocticoraxindomicilio	solitudinis factus sum sicut nocticorax in domicilio
vigilavi⁊	vigilavi ⁊
factussumsicutpassersolitariusĩtecto.totadie	factus sum sicut passer solitarius ĩ tecto . tota die
exprobrabantmͥinimicimei⁊quilaudabãt	exprobrabant mͥ inimici mei ⁊ qui laudabãt
meadversummejurabant.quiacinerẽtanqͣmpanẽmanducabam	me adversum me jurabant . quia cinerẽ tanqͣm panẽ manducabam
⁊potũmeũcumfletu	⁊ potũ meũ cum fletu
miscebamafacieire	miscebam a facie ire
etindignationistue.quiaelevansallisistime	et indignationis tue . quia elevans allisisti me
diesmeisicutumbradeclinaver̃tet	dies mei sicut umbra declinaver̃t et
egosicutfenumarui	ego sicut fenum arui
tuautẽdomineineternumpermanes⁊	tu autẽ domine in eternum permanes ⁊
memorialetuumingenerationem	memoriale tuum in generationem
⁊generationem.tu	⁊ generationem . tu
exsurgensdominemisereberissyonquiatempus	exsurgens domine misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.quoniãplacueruntservis	miserendi ejus quia venit tempus . quoniã placuerunt servis
tuislapidesejus⁊terreejusmiserebunturettimebuntgentes	tuis lapides ejus ⁊ terre ejus miserebuntur et timebunt gentes
nomentuumdomineetõesregesterregloriam	nomen tuum domine et ões reges terre gloriam
tuã.quiaedificavitdñssyon.⁊videbitur	tuã . quia edificavit dñs syon .⁊ videbitur
ingl̃asuarespexitinor̃onemhumilium⁊	in gl̃a sua respexit in or̃onem humilium ⁊
nonsprevitcemeorum.scribanturhecingeneratione	non sprevit  cem eorum . scribantur hec in generatione
altera⁊populusquicreabiturlaudabitdñm	altera ⁊ populus qui creabitur laudabit dñm
quiaprospexit	quia prospexit
deexcelsosc̃osuodominus	de excelso sc̃o suo dominus
decelointerrãaspexitutaudiretgemituscõpeditorum	de celo in terrã aspexit ut audiret gemitus cõpeditorum
⁊solveretfiliosinteremptorumutannuntientin	⁊ solveret filios interemptorum ut annuntient in
syonnomendomini⁊laudem	syon nomen domini ⁊ laudem
ejusiniherusaleminconveniendoppl̃osinunũ	ejus in iherusalem in conveniendo ppl̃os in unũ
⁊regesut	⁊ reges ut
serviantdñorespondit	serviant dño respondit
eiinvia	ei in via
virtutissuepaucitatem	virtutis sue paucitatem
dierummeorũnuntiamichi	dierum meorũ nuntia michi
.nerevocesmein	. ne revoces me in
dimidiodierummeoꝝingenerationemetgenerationemannitui	dimidio dierum meoꝝ in generationem et generationem anni tui
initiotudomineterrãfundasti.et	initio tu domine terrã fundasti . et
oꝑamanuũtuarumsuntceliipsiꝑibunttu	oꝑa manuũ tuarum sunt celi ipsi ꝑibunt tu
autempermanes.⁊õessicutvestimẽtumveterascent.	autem permanes .⁊ ões sicut vestimẽtum veterascent .
etsicutopertoriũmutabiseos	et sicut opertoriũ mutabis eos
⁊mutabunturtuautẽidemipsees.	⁊ mutabuntur tu autẽ idem ipse es .
etannituinon	et anni tui non
deficientfiliiservorumtuorũhabitab̃tetsemeneorum	deficient filii servorum tuorũ habitab̃t et semen eorum
inseculumdirigetur.psalmus.d̃d.	in seculum dirigetur . psalmus . d̃d .
domineexaudior̃onemmeametclamormeusadteveniat	domine exaudi or̃onem meam et clamor meus ad te veniat
nonavertasfaciemtuamameinquacumq	non avertas faciem tuam a me in quacumq
dietribulorinclinaadmeauremtuam.	 die tribulor inclina ad me aurem tuam .
inquacumqdieĩvocavero	in quacumq  die ĩvocavero
tevelociterexaudime	te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicut	. quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossa	fumus dies mei et ossa
measicutcremiũaruer̃t.percussussumut	mea sicut cremiũ aruer̃t . percussus sum ut
fenũetaruitcormeũquiaoblitussũcomederepanẽ	fenũ et aruit cor meũ quia oblitus sũ comedere panẽ
meũ.avoce	meũ . a voce
gemitusmeiad	gemitus mei ad
hesitosmeumcarnimeesimilis	hesit os meum carni mee similis
factussũpellicanosolitudinisfc̃ssumsicut	factus sũ pellicano solitudinis fc̃s sum sicut
nicticoraxindomicilio	nicticorax in domicilio
.vigilavietfc̃ssum	. vigilavi et fc̃s sum
sicutpassersolitarius	sicut passer solitarius
ĩtectototadie	ĩ tecto tota die
exprobrabantmichiinimicimeietquilaudabant	exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant
meadversũme	me adversũ me
jurabant.quiacinerem	jurabant . quia cinerem
tanqͣmpanem	tanqͣm panem
manducabametpotummeumcumfletumiscebam.a	manducabam et potum meum cum fletu miscebam . a
facieireet	facie ire et
indignatiõistuequiaelevansallisistime.diesmei	indignatiõis tue quia elevans allisisti me . dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenumarui	sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui
.tuautemdomĩein	. tu autem domĩe in
eternumpermanesetmemorialetuumin	eternum permanes et me moriale tuum in
generationemetgenerationem.tuexurgens	generationem et generationem . tu exurgens
domĩemisereberissyonquiatemp᷒miserendi	domĩe misereberis syon quia temp᷒ miserendi
ejusquiavenittempus.qm̃placueruntservistuislapides	ejus quia venit tempus . qm̃ placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreejusmiserebuntur.ettimebunt	ejus et terre ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuũdomineetõsregesterregloriamtuam	gentes nomen tuũ domine et õs reges terre gloriam tuam
quiaedificavitdomin᷒syonetvidebiturin	quia edificavit domin᷒ syon et videbitur in
gloriasua.respexitin	gloria sua . respexit in
orationemhumiliumetnonsvitprecemeorum.	orationem humilium et non s  vit precem eorum .
scribanturhecingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabit	scribantur hec in generatione altera et populus qui creabitur laudabit
dominum.	dominum .
quiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusde	quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de
celoĩterramaspexit.ut	celo ĩ terram aspexit . ut
audiretgemituscõpeditorumutsolveret	audiret gemitus cõpeditorum ut solveret
filiosinteremptorum	filios interemptorum
.utannuntientinsyonnomen	. ut annuntient in syon nomen
dñietlaudemei᷒in	dñi et laudem ei᷒ in
iherusalem.inconveniendo	iherusalem . in conveniendo
ppl̃osinunumetregesut	ppl̃os in unum et reges ut
serviantdomino.responditeiin	servi ant domino . respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeoꝝnuntiamͥ.	via virtutis sue paucitatem dierum meoꝝ nuntia mͥ .
nerevocesme	ne revoces me
ĩdimidiodierum	ĩ dimidio dierum
meoꝝingñatõeetgenerationẽannitui.initiotu	meoꝝ in gñatõe et generationẽ anni tui . initio tu
dominet͛ramfundasti	domine t͛ram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceli	et opera manuum tuarum sunt celi
.ipsiperibunttuautempermanesetomnessicut	. ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut
vestimentumveterassẽt.etsicutoportoriũmutabiseosetmutabunt᷑	vestimentum veterassẽt . et sicut oportoriũ mutabis eos et mutabunt᷑
tuautemidem	tu autem idem
ip̃eesetãnituinondeficient	ip̃e es et ãni tui non deficient
.filiiservorumtuoꝝhabitabuntetsemeneoꝝinscl̃m	. filii servorum tuoꝝ habitabunt et semen eoꝝ in scl̃m
dirigetur.domineexaudiorationemmeametclamor	dirigetur . domine exaudi oratio nem meam et clamor
meusadteveniat.nonavertasfaciemtuama	meus ad te veniat . non avertas faciem tuam a
meinquacũqdietribulorinclina	me in quacũq  die tribulor inclina
admeauremtuã.	ad me aurem tuã .
inquacũqdieinvocaverotevelociterexaudi	in quacũq  die invocavero te velociter exaudi
me.quia	me . quia
defecerũtsicutfumusdiesmeietossamea	defecerũt sicut fumus dies mei et ossa mea
sicutcremiũaruerunt.percussussũ	sicut cremiũ aruerunt . percussus sũ
utfenumetaruit	ut fenum et aruit
cormeũquia	cor meũ quia
oblitussumcomederepanemmeũ.a	oblitus sum comedere panem meũ . a
vocegemitusmeiadhesit	voce gemitus mei adhesit
osmeũcarnimee.similisfactussumpellicano	os meũ carni mee . similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutnicticoraxindomicilio	solitudinis factus sum sicut nicticorax in domicilio
.vigilaviet	. vigilavi et
factussumsicutpassersolitariusintecto.tota	factus sum sicut passer solitarius in tecto . tota
dieexprobrabantmihiinimicimeietquilaudabantmeadversum	die exprobrabant mihi inimici mei et qui laudabant me adversum
mejurabant.quiacyneremtanꝙͣ	me jurabant . quia cynerem tanꝙͣ
panemmanducabametpotummeũcumfletumiscebã	panem manducabam et potum meũ cum fletu miscebã
.afacie	. a facie
ireetindignationistuequiaelevansallisistimedies	ire et indignationis tue quia elevans allisisti me dies
meisicut	mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenumarui	umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui
.tuautem	. tu autem
dñeineternumꝑmanesetmemorialetuũ	dñe in eternum ꝑmanes et memoriale tuũ
ingenerationemetgenerationem	in generationem et generationem
.tuexurgensdñemisereberissyon	. tu exurgens dñe misereberis syon
quiatempus	quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.qm̃placuerũt	miserendi ejus quia venit tempus . qm̃ placuerũt
servistuislapidesejus	servis tuis lapides ejus
etterreejusmiserebũtur	et terre ejus miserebũtur
.ettimebũtgentesnomentuumdñeetomnesreges	. et timebũt gentes nomen tuum dñe et omnes reges
terregl̃amtuam.quiaedificavitdñssionetvidebitur	terre gl̃am tuam . quia edificavit dñs sion et videbitur
ingloriasua.respexitin	in gloria sua . respexit in
orationemhumiliũetnonsprevitprecemeorũ.scribanturhec	orationem humiliũ et non sprevit precem eorũ . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabitur	in generatione altera et populus qui creabitur
laudabitdñm.quia	laudabit dñm . quia
prospexitdeexcelsosanctosuodñsdeceloin	prospexit de excelso sancto suo dñs de celo in
terrãaspexitutaudiretgemituscompeditoꝝutsolveretfilios	terrã aspexit ut audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios
interemptoꝝ.utannũtientinsyonnomendñietlaudem	interemptoꝝ . ut annũtient in syon nomen dñi et laudem
ejusiniherusalem.inconveniendo	ejus in iherusalem . in conveniendo
populosinunũetregesut	populos in unũ et reges ut
serviantdño.responditeiin	serviant dño . respondit ei in
viavirtutissuepaucitatem	via virtutis sue paucitatem
dierũmeorũnuntiamichi.ne	dierũ meorũ nuntia michi . ne
revocesmeindimidiodierum	revoces me in dimidio dierum
meoꝝingenerationemetgenerationemanni	meoꝝ in generationem et generationem anni
tui.initiotudñeterrãfundastiet	tui . initio tu dñe terrã fundasti et
operamanuũtuarumsuntceli.ipsiperibũttu	opera manuũ tuarum sunt celi . ipsi peribũt tu
autemꝑmaneset	autem ꝑmanes et
omnessicutvestimentũveterascent.et	omnes sicut vestimentũ veterascent . et
sicutopertoriũmutabiseosetmutabũturtuautem	sicut opertoriũ mutabis eos et mutabũtur tu autem
idemipseesetannituinon	idem ipse es et anni tui non
deficient.filiiservoꝝtuoꝝhabitabũtetsemeneorũ	deficient . filii servoꝝ tuoꝝ habitabũt et semen eorũ
inseculumdirigetur.gl̃a	in seculum dirigetur . gl̃a
patri.ps̃.domine	patri . ps̃ . domine
exaudiorationemmeametclamormeus	exaudi orationem meam et clamor meus
adteveniat	ad te veniat
nonavertasfaciemtuamameĩquacũqdie	non avertas faciem tuam a me ĩ quacũq  die
tribulorĩclina	tribulor ĩclina
admeaurem	ad me aurem
tuaminquacũqdieinvocaverotevelociterexaudi	tuam in quacũq  die invocavero te velociter exaudi
mequiadefeceruntsicutfumus	me quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicut	dies mei et ossa mea sicut
cremiumaruerunt	cremium aruerunt
percussussum	percussus sum
utfenũetaruitcormeumquia	ut fenũ et aruit cor meum quia
oblitussumcomedere	oblitus sum comedere
panemmeãavocegemitusmeiadhesit	panem meã a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimeesimilisfactussumpellicanosolitudinisfactus	os meum carni mee similis factus sum pellicano solitudinis factus
sũsicutnicticoraxindomiciliovigilavietfactussum	sũ sicut nicticorax in domicilio vigilavi et factus sum
sicutpassersolitariiusintectototadieexprobrabantmichiĩimici	sicut passer solitariius in tecto tota die exprobrabant michi ĩimici
meietquilaudabant	mei et qui laudabant
meadversummejurabantquiacyneremtãꝙͣpanem	me adversum me jurabant quia cynerem tãꝙͣ panem
mãducabametpotummeũcumfletumiscebamafacie	mãducabam et potum meũ cum fletu miscebam a facie
ireetindignationis	ire et indignationis
tuequia	tue quia
elevansallisistimediesmei	elevans allisisti me dies mei
sicutumbradeclinaverunt	sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenum	et ego sicut fenum
aruituautemdomineineternũpermaneset	arui tu au tem domine in eternũ permanes et
memorialetuũingenerationemetgenerationemtuexurgensdñe	memoriale tuũ in generationem et generationem tu exurgens dñe
misereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenittempusqm̃	misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit tempus qm̃
placuer̃tservistuislapidesejusetterreejusmiserebuntur	placuer̃t servis tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur
ettimeb̃tgentesnomen	et timeb̃t gentes nomen
tuumdñeetom̃sregesterregloriamtuam	tuum dñe et om̃s reges terre gloriam tuam
qͥaedificavitdñssyonetvidebiturĩ	qͥa edificavit dñs syon et videbitur ĩ
gloriasuarespexitinorationemhumiliũet	gloria sua respexit in orationem humiliũ et
nonsprevitcemeorumscribanturhec	non sprevit  cem eorum scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabitur	in generatione altera et populus qui creabitur
laudabitdñmquiaprospexitdeexcelsosãcto	laudabit dñm quia prospexit de excelso sãcto
suodñsdecelointerramaspexitutaudiret	suo dñs de celo in terram aspexit ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosĩteremptorũutãnuntient	gemitus compeditorum ut solveret filios ĩteremptorũ ut ãnuntient
ĩsyõnomendñietlaudemejusĩiherusalemin	ĩ syõ nomen dñi et laudem ejus ĩ iherusalem in
cõveniẽdopopulosinunũetregesutserviantdño	cõveniẽdo populos in unũ et reges ut serviantdño
responditei	respondit ei
inviavirtutis	in via virtutis
suepaucitatẽ	sue paucitatẽ
dierũmeoꝝnũtiamichinerevocesmein	dierũ meoꝝ nũtia michi ne revoces me in
dimidiodierummeorũingenerationemetgenerationẽannituiinitio	dimidio dierum meorũ in generationem et generationẽ anni tui initio
tudñeterramfundastietoperamanuũtuarũsuntceli	tu dñe terram fundasti et opera manuũ tuarũ sunt celi
ipsiperibũttuautem	ipsi peribũt tu autem
permanesetomnessicutvestimẽtumveterascentetsicut	permanes et omnes sicut vestimẽtumveterascent et sicut
opertoriũmutabiseoset	opertoriũ mutabis eos et
mutabũturtuautemidemipseeset	mutabũtur tu autem idem ipse es et
ãnituinondeficientfiliiservorũtuorũ	ãni tui non deficient filii servorũ tuorũ
habitabũtetsemen	habitabũt et semen
eorumĩseculũdirigetur	eorum ĩ seculũ dirigetur
.ps̃d̃d.domineexaudior̃onemmeam	. ps̃d̃d . domine exaudi or̃onem meam
etclamormeusad	et clamor meus ad
teveniatnonavertas	te veniat non avertas
faciemtuamamein	faciem tuam a me in
quacũqdietribulorinclina	quacũq  die tribulor inclina
admeaurem	ad me aurem
tuam.inquacumqdieinvocaverotevelociterexaudi	tuam . in quacumq  die invocavero te velociter exaudi
mequiadefeceruntsicutfumusdiesmei	me quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossamea	et ossa mea
sicutcremiumaruerũtpercussussumutfenum	sicut cremium aruerũt percussus sum ut fenum
etaruitcormeumquiaoblitussum	et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeumavocegemitusmeiadhesit	comedere panem meum a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimeesimilisfactus	os meum carni mee similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticoraxindomicilio	sum pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax in domicilio
vigilavietfc̃tssumsicutpasser	vigilavi et fc̃ts sum sicut passer
solitariusintectototadieexprobrabant	solitarius in tecto tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantmeadversum	michi inimici mei et qui laudabant me adversum
mejurabantquiacyneremtanquampanemmanducabam	me jurabant quia cynerem tanquam panem manducabam
etpotummeumcumfletumissebamafacie	et potum meum cum fletu missebam a facie
ireetindignationis	ire et indignationis
tuequiaelevansallisistime.diesmeisicutumbra	tue quia elevans allisisti me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumaruituautem	declinaverunt et ego sicut fenum arui tu autem
domineineternumpermanes	domine in eternum permanes
etmemorialetuumin	et memoriale tuum in
generationemetgenerationemtuexurgensdomine	generationem et generationem tu exurgens domine
misereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenittempus	misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit tempus
quoniamplacueruntservistuis	quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebunturettimebuntgẽtes	lapides ejus et terre ejus miserebuntur et timebunt gẽtes
nomentuumdomineetom̃sreges	nomen tuum domine et om̃s reges
terregloriamtuamquiaedificavitdominussyon	terre gloriam tuam quia edificavit dominus syon
etvidebituringloriasuarespexitinorationemhumilium	et videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium
etvitprecemeorum	et vit precem eorum
scribanturhecingenerationealteraet	scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdominumquiaprospexitdeexcelsosancto	populus qui creabitur laudabit dominum quia prospexit de excelso sancto
suodominusdecelo	suo dominus de celo
interrãaspexitut	in terrã aspexit ut
audiretgemituscompeditorumut	audiret gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterẽptorumutannuntientinsyonnomendominiet	solveret filios interẽptorum ut annuntient in syon nomen domini et
laudemejusĩihrl̃minconveniendopopulosinunum	laudem ejus ĩ ihrl̃m in conveniendo populos in unum
etregesutserviantdñoresponditeiin	et reges ut serviant dño respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorum	via virtutis sue paucitatem dierum meorum
nũtiamichinerevoces	nũtia michi ne revoces
meindimidio	me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationemannituiinitiotu	dierum meorum in generationem et generationem anni tui initio tu
domineterramfundastietoperamanuumtuarumsuntceli	domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt celi
ipsiperibunttuautempermanesetomnessicutvestimentũ	ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut vestimentũ
veterascentetsicutoꝑtoriummutabiseosetmutabuntur	veterascent et sicut oꝑtorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidemipsees	tu autem idem ipse es
etannituinondeficientfiliiservorumtuorum	et anni tui non deficient filii servorum tuorum
h̃itabuntetsemen	h̃itabunt et semen
eoruminscl̃mdirigeturGloriapatripsalmusdomineexaudior̃onem	eorum in scl̃m dirigetur Gloria patri psalmus domine exaudi or̃onem
meametclamormeusadteveniat	meam et clamor meus ad te veniat
.nonavertasfaciemtuamame	. non avertas faciem tuam a me
inquacumqdietribulorinclinaadme	in quacumq  die tribulor inclina ad me
auremtuam.inquacumq	aurem tuam . in quacumq
dieinvocaverotevelociter	 die invocavero te velociter
exaudime.	exaudi me .
quiadefeceruntsicutfumus	quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossameasicutcremiumaruerunt.percussus	dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt . percussus
sumutfenumetaruitcormeum	sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanemmeum.avoce	quia oblitus sum comedere panem meum . a voce
gemitusmei	gemitus mei
adhesitosmeumcarnimee.similis	adhesit os meum carni mee . similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	factus sum pellicano solitudinis factus sumsicut nicticorax
indomicilio.vigilavi	in domicilio . vigilavi
etfactussumsic̃passer	et factus sum sic̃ passer
solitariusintecto.totadieexprobrabantmichi	solitarius in tecto . tota die exprobrabant michi
inimicimeietqui	inimici mei et qui
laudabantmeadversumme	laudabant me adversum me
jurabant.quiacyneremtanꝙͣpanẽmanducabametpotummeũ	jurabant . quia cynerem tanꝙͣ panẽ manducabam et potum meũ
cumfletu	cum fletu
miscebam.afacieireetindignationis	miscebam . a facie ire et indignationis
tuequiaelevansallisisti	tue quia elevans allisisti
me.dies	me . dies
meisicutumbra	mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumarui	declina verunt et ego sicut fenum arui
tuautemdomineinet͛num	tu autem domine in et͛num
ꝑmanesetmemorialetuumingenerationem⁊generatõnemtu	ꝑmanes et memoriale tuum in generationem ⁊ generatõnem tu
exurgensdominemisereberissyon	exurgens domine misereberis syon
quiatempus	quia tempus
miserẽdiejusquiavenit	miserẽdi ejus quia venit
tempus.quoniamplacueruntservistuislapides	tempus . quoniam placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreejusmiserebuntur.et	ejus et terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomẽtuumdomineetomnes	timebunt gentes nomẽ tuum domine et omnes
regesterregloriamtuam.quia	reges terre gloriam tuam . quia
edificavitdominussyonetvidebituringloriasua.	edificavit dominus syon et videbitur in gloria sua .
respexitinorationemhumiliumetnon	respexit in orationem humilium et non
sprevitprecemeoꝝscribanturhec	sprevit precem eoꝝ scribantur hec
ingeneratione	in generatione
alteraetpopulusquicreabitur	altera et populus qui creabitur
laudabitdominum.quiaprospexitde	laudabit dominum . quia prospexit de
excelsosc̃osuo	excelso sc̃o suo
dominusdecelointerramaspexit.utaudiret	dominus de celo in terram aspexit . ut audiret
gemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorũ	gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptorũ
.utannuntientin	. ut annuntient in
syonnom̃domini:etlaudemejusin	syon nom̃ domini : et laudem ejus in
ihrl̃minconveniendopopulosinunumet	ihrl̃m in conveniendo populos in unum et
regesut	reges ut
serviantdño	serviant dño
.responditeiinviavirtutissuepaucitatem	. respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeoꝝnuntiamichi.	dierum meoꝝ nuntia michi .
nerevocesmeindimidiodierummeorũingenerationemanni	ne revoces me in dimidio dierum meorũ in generationem anni
tui.initiotudomine	tui . initio tu domine
terramfundasti:etoperamanuum	terram fundasti : et opera manuum
tuaꝝsuntceli.ipsiperibunttuautem	tuaꝝ sunt celi . ipsi peribunt tu autem
ꝑmanesetomnessicutvestimentũveterascent.et	ꝑmanes et omnes sicut vestimentũ veterascent . et
sicutopertorium	sicut opertorium
mutabiseosetmutabunturtu	mutabis eos et mutabuntur tu
autemidemipseesetannitui	autem idem ipse es et anni tui
nondeficient.	non deficient .
filiiservorumtuoꝝhabitabuntetsemeneorumin	filii servorum tuoꝝ habitabunt et semen eorum in
seculũdirigetur.psalmusdomine	seculũ dirigetur . psalmus domine
exaudior̃onemmeamet	exaudi or̃onem meam et
clamormeusadteveniat.nonavertasfaciem	clamor meus ad te veniat . non avertas faciem
tuamameinquacumqdietribulorinclina	tuam a me in quacumq  die tribulor inclina
admeauremtuam.in	ad me aurem tuam . in
quacumqdieinvocav͛ote	quacumq  die invocav͛o te
velociterexaudime	velociter exaudi me
quiadefeceruntsicutfumusdies	quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumaruerunt.percussus	mei et ossa mea sicut cremi um aruerunt . percussus
sumutfenumetaruit	sum ut fenum et aruit
cormeumquia	cor meum quia
oblitussumcomederepanemmeum.a	oblitus sum comedere panem meum . a
vocegemitusmeiadhesitos	voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee	meum carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsic̃	. similis factus sum pellicano solitudinis factus sum sic̃
niticoraxindomicilio.vigilavi	niticorax in domicilio . vigilavi
etfactussumsicutpasser	et factus sum sicut passer
solitariusintecto	solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmichiinimicimeietquilaudabant	. tota die exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant
meadv͛summejurabãt.quia	me adv͛sum me jurabãt . quia
cineremtamꝙͣpanemmanducabam	cinerem tamꝙͣ panem manducabam
etpotummeũcumfletumiscebam	et potum meũ cum fletu miscebam
.afacieire	. a facie ire
etindignationistue	et indignationis tue
quiaelevansallixistime.diesmeisicutumbradeclinaverunt	quia elevans allixisti me . dies mei sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenum	et ego sicut fenum
arui.tuautemdomineineternũpermaneset	arui . tu autem domine in eternũ permanes et
memorialetuumingñationeetgñationem.tu	memoriale tuum in gñatione et gñationem . tu
exurgensdominemisereberissyonquia	exurgens domine misereberis syon quia
tempusmiserendiejusquiavenittempus.	tempus miserendi ejus quia venit tempus .
quoniamplacueruntservistuisterreejusmiserebuntur.et	quoniam placuerunt servis tuis terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomentuumdomineetomnesregesterre	timebunt gentes nomen tuum domine et omnes reges terre
gloriamtuam.	gloriam tuam .
quiacineremtamꝙͣpanemmanducabam	quia cinerem tamꝙͣ panem manducabam
etpotumcumfletumiscebam.respexitin	et potum cum fletu miscebam . respexit in
or̃onemhumiliumetnonsprevitprecemeorum.	or̃onem humilium et non sprevit precem eorum .
scribanturhec	scribantur hec
ingeneratione	in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum.quiaprospexit	altera et populus qui creabitur laudabit dominum . quia prospexit
deexcelsosanctosuodominusdecelointerramaspexit	de excelso sancto suo dominus de celo in terram aspexit
.utaudiretgemitusꝯpeditorũetsolveretfiliosinteremptorum	. ut audiret gemitus ꝯpeditorũ et solveret filios interemptorum
.utannuntient	. ut annuntient
insyonnomẽdominietlaudemejus	in syon nomẽ domini et laudem ejus
inihrl̃m.inconveniendoppl̃os	in ihrl̃m . in conveniendo ppl̃os
inunũetregesutserviantdomino.responditei	in unũ et reges ut serviant domino . respondit ei
inviavirtutis	in via virtutis
tuepaucitatemdierummeorumnũtiamichi.	tue paucitatem dierum meorum nũtia michi .
nerevocesmeindimidiodieꝝmeorumingñationeet	ne revoces me in dimidio dieꝝ meorum in gñatione et
gñationemannitui.initiotudomineterramfundastiet	gñationem anni tui . initio tu domine terram fundasti et
operamanuumtuarumsunt	opera manuum tuarum sunt
celi.ipsi	celi . ipsi
peribunttuautẽpermanesetomnessicutvestimentumveterascent	peribunt tu autẽ perma nes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicut	. et sicut
opertoriummutabiseosetmutabuntur.	opertorium mutabis eos et mutabuntur .
tuautemidẽipseesetannituinon	tu autem idẽ ipse es et anni tui non
deficientfiliiservorumtuorumh̃itabunt	deficient filii servorum tuorum h̃itabunt
etsemeneorumin	et semen eorum in
seculũdirigetur	seculũ dirigetur
.domineexaudi	. domine exaudi
orationemmeam⁊clamormeusadteveniat	orationem meam ⁊ clamor meus ad te veniat
.nonavertas	. non avertas
faciemtuãameinquacumqdietribulorinclina	faciem tuã a me in quacumq  die tribulor inclina
admeaurẽ	ad me aurẽ
tuaminquacumq	tuam in quacumq
dieinvocaverotevelociter	 die invocavero te velociter
exaudime.quia	exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmei	defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicut	et ossa mea sicut
cremiumaruerunt.percussussũutfenumetaruit	cremium aruerunt . percussus sũ ut fenum et aruit
cormeũquiaoblitussũ	cor meũ quia oblitus sũ
comederepanemmeumavocegemitusmei	comedere panem meum a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimee.similis	adhesit os meum carni mee . similis
factussumpellicanosolitudinisfactussũsicutniticoraxindomicilio	factus sum pellicano solitudinis factus sũ sicut niticorax in domicilio
vigilaviet	vigilavi et
factussũsicutpasser	factus sũ sicut passer
solitariusintecto.tota	solitarius in tecto . tota
dieexprobrabantmichiinimicimei	die exprobrabant michi inimici mei
etquilaudabantmeadversummejurabant	et qui laudabant me adversum me jurabant
.quiacineremtanquampanemmanducabamet	. quia cinerem tanquam panem manducabam et
potummeũcumfletumiscebãafacieireetindignationis	potum meũ cum fletu miscebã a facie ire et indignationis
tuequiaelevansalixistimediesmeisicut	tue quia elevans alixisti me dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenũarui	umbra declinaverunt et ego sicut fenũ arui
.tuautemdñeineternũ	. tu autem dñe in eternũ
permanesetmemoriale	permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationem.	tuum in generationem et generationem .
tuexurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejus	tu exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus	quia venit tempus
.quoniãplacueruntservis	. quoniã placuerunt servis
tuislapidesejusetterreejusmiserebuntur.et	tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomen	timebunt gentes nomen
tuumdñeetomnesregesterregloriamtuam.	tuum dñe et omnes re ges terre gloriam tuam .
quiaedificavitdñssyon⁊videbitur	quia edificavit dñs syon ⁊ videbitur
ingloriasua	in gloria sua
.respexitinorationemhumiliumetnonsprevit	. respexit in orationem humilium et non sprevit
precemeorum	precem eorum
.scribanturhecingeneratione	. scribantur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabit	altera et populus qui creabitur laudabit
dñm.quiaprospexitdeexcelsosanctosuodominusde	dñm . quia prospexit de excelso sancto suo dominus de
celointerramaspexit.utaudiret	celo in terram aspexit . ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfilios	gemitus compeditorum ut solveret filios
interremptorum.utannũtientinsyonnomendominiet	interremptorum . ut annũtient in syon no men domini et
laudemejusiniherusalem.inconveniendopopulosinunum	laudem ejus in iherusalem . in conveniendo populos in unum
etregesutserviãtdomino	et reges ut serviãt domino
.responditeiin	. respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichi	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi
nerevocesmeindimidiodierũmeorumingenerationem	ne revoces me in dimidio dierũ meorum in generationem
etgenerationẽannituiinitio	et generationẽ anni tui initio
tudñeterramfundastietoperamanuũtuarũsuntceli	tu dñe terram fundasti et opera manuũ tuarũ sunt celi
.ipsiperibunttu	. ipsi peribunt tu
autẽpermanesetomnessicutvestimentum	autẽ permanes et omnes sicut vesti mentum
veterascent.et	veterascent . et
sicutopertoriũmutabiseoset	sicut opertoriũ mutabis eos et
mutabunturtu	mutabuntur tu
autemidemipseeset	autem idem ipse es et
annituinondeficient.filiiservorumtuorumhabitabũt	anni tui non deficient . filii servorum tuorum habitabũt
etsemeneoruminseculum	et semen eorum in seculum
dirigetur.Gloriapatri	dirigetur . Gloria patri
etfilio.domine	et filio . domine
exaudior̃onẽmeamet	exaudi or̃onẽ meam et
clamormeusadte	clamor meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuãame	veniat non avertas faciem tuã a me
inquacumqdie	in quacumq  die
tribulorinclinaadmeaurẽ	tribulor inclina ad me aurẽ
tuaminquacumqdie	tuam in quacumq  die
invocaverotevelociterexaudime.quiadefeceruntsicut	invocavero te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut
fum᷒diesmeietossameasicutcremiumaruerunt.	fum᷒ dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt .
percussussumutfenũ	percussus sum ut fenũ
.etaruitcormeumquiaoblitussum	. et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanẽmeũavocegemitusmeiadhesitos	comedere panẽ meũ a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee	meum carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicutniticorax	. similis factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut niticorax
indomicilio.vigilavietfactussumsicut	in domicilio . vigilavi et factus sum sicut
passersolitariusĩtectototadieexprobrabantmichi	passer solitarius ĩ tecto tota die exprobrabant michi
inimicimeiet	inimici mei et
quilaudabantmeadversummejurabant	qui laudabant me adversum me jurabant
.quiacineremtanꝙͣpanem	. quia cinerem tanꝙͣ panem
manducabametpotummeumcumfletu	manducabam et potum meum cum fletu
miscebam.afacieireetindignatiõistue	miscebam . a facie ire et indignatiõis tue
quiaelevansalisistimediesmei	quia elevans alisisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenumarui.tu	sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui . tu
autemdomineineternumꝑmanesetmemorialetuumin	autem domine in eternum ꝑmanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationem	generationem et generationem
.tuexurgens	. tu exurgens
dominemisereberissyonquiatempusmiserendiejus	domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittẽpusquoniam	quia venit tẽpus quoniam
placueruntservistuislapidesejuset	placuerunt servis tuis lapides ejus et
terreejusmiserebunturettimebunt	terre ejus miserebuntur et timebunt
gentesnomentuum	gentes nomen tuum
domineetom̃sregesterregloriamtuamquiaedificavit	domine et om̃s reges terre gloriam tuam quia edificavit
domin᷒syonetvidebituringl̃asua.respexitin	domin᷒ syon et videbitur in gl̃a sua . respexit in
or̃onemhumiliumetnonsprevitprecẽeoꝝscribentur	or̃onem humilium et non sprevit precẽ eoꝝ scribentur
hecingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum	hec in generatione altera et populus qui creabitur laudabit dominum
quiaprospexitdeexcelsosc̃o	quia prospexit de excelso sc̃o
suodominusdecelointerramaspexit	suo dominus de celo in terram aspexit
utaudiret	ut audiret
gemituscompeditorumut	gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterremptorum	solveret filios interremptorum
utannũtientinsyonnomendominietlaudem	ut annũtient in syon nomen domini et laudem
ejusiniherusalem.in	ejus in iherusalem . in
conveniendopopulosinunumetregesut	conveniendo populos in unum et reges ut
servientdominoresponditeiinvia	servient domino respondit ei in via
virtutissuepaucitatemdierummeorumnuntia	virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia
michinerevoces	michi ne revoces
meindimidio	me in dimidio
dierummeorumingenerationemetgenerationemãnitui.	dierum meorum in generationem et generationem ãni tui .
initiotudomine	initio tu domine
terramfundasti	terram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceli.ip̃iperibunt	et opera manuum tuarum sunt celi . ip̃i peribunt
tuautempermanesetomnessicutvestimentumveterascent	tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicutoꝑtoriummutabis	. et sicut oꝑtorium mutabis
eosetmutabunturtuautemidem	eos et mutabuntur tu autem idem
ip̃eesetannituinondeficient.	ip̃e es et anni tui non deficient .
filiiservorumtuorumhabitabuntet	filii servorum tuorum habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur.Gloriapatri.ps̃d̃d	semen eorum in seculum dirigetur . Gloria patri . ps̃d̃d
.domineexaudioratõemmeam	. domine exaudi oratõem meam
:etclamorm̃s	: et clamor m̃s
adtevẽiat.nonav͛tasfaciem	ad te vẽiat . non av͛tas faciem
tuãame	tuã a me
:ĩqͣꝯq	: ĩ qͣꝯq
dietribulorĩclinaadmeauremtuam.in	 die tribulor ĩclina ad me aurem tuam . in
qͣꝯqdieĩvocavero	qͣꝯq  die ĩvocavero
te:velociterexaudimededefecer̃t	te : velociter exaudi me  de defecer̃t
sicͭfumusdiesmei:	sicͭ fumus dies mei :
etossameasicutcremiũaruerũt.percussus	et ossa mea sicut cremiũ aruerũt . percussus
sumutfenũ	sum ut fenũ
etaruitcormeũ	et aruit cor meũ
:quiaoblitus	: quia oblitus
sumcõmederepanẽ	sum cõme dere panẽ
meumavoce	meum a voce
gemitusmei:	gemitus mei :
adhesitosmeũcarnimee.sil̃isfactussumpellicano	adhesit os meũ carni mee . sil̃is factus sum pellicano
solitud̃is:fc̃ussũsicutniticoraxindomiciliovigilaviet	solitud̃is : fc̃us sũ sicut niticorax in domicilio vigilavi et
etfc̃ussumsicutpass͛solitariusintectotota	et fc̃us sum sicut pass͛ solitarius in tecto to ta
dieexprobrabantmͥĩimicimei	die exprobrabant mͥ ĩimici mei
:etquilaudabantme	: et qui laudabant me
adversũmejurabãtcinerẽtanqͣmpanemmanducabã:	adversũ me jurabãt  cinerẽ tanqͣm panem manducabã :
etpotummeumcumfletumiscebãafacie	et potum meum cum fletu miscebã a facie
ireetindignatõis	ire et indignatõis
tue:elevãsallixistimedies	tue : elevãsallixisti me dies
meisicutumbradeclinar̃t:etegosicutfenum	mei sicut umbra declinar̃t : et ego sicut fenum
arui.tu	arui . tu
autemdñeinet͛nũꝑmanes:etmemoriale	autem dñe in et͛nũ ꝑmanes : et memoriale
tuumingenerationem	tuum in generationem
etgeneratõemtu	et generatõem tu
exurgensdñemis͛eberis	exurgens dñe mis͛eberis
syon:tẽpusmiserendiejus	syon : tẽpus miserendi ejus 
venittempusqm̃placuerũtservistuislapides	venit tempus qm̃ placuerũt servis tuis lapides
ejus:et	ejus : et
terreei᷒	terre ei᷒
miserebunturettimebũtgentesnomẽtuũdñe:	miserebuntur et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe :
etomnesregest͛regl̃iamtuam.quiaedificavitdñs	et omnes reges t͛re gl̃iam tuam . quia edificavit dñs
syon:etvidebr̃ingloriasuarespexitinorationem	syon : et videbr̃ in gloria sua respexit in orationem
humilium:etnonsprevitprecemeoꝝ.scribantur	humilium : et non sprevit precem eoꝝ . scribantur
hecingenerationealtera:etppl̃usqui	hec in generatione altera : et ppl̃us qui
creabiturlaudabitdominumprospexitdeexcelsosanctosuo:	creabitur laudabit dominum  prospexit de excelso sancto suo :
dominusdecelointerramaspexit	dominus de celo in terram aspexit
.utaudiretgemituscompeditorum:utsolveret	. ut audiret gemitus compeditorum : ut solveret
filiosinteremptoꝝutannuntientinsyonnomẽdomini	filios interemptoꝝ ut annuntient in syon nomẽ domini
:etlaudemejusinierl̃m.inconveniendopopulos	: et laudem ejus in ierl̃m . in conveniendo populos
inunũ:etregesutserviant	in unũ : et reges ut serviant
dñorespondit	dño respondit
eiinviavirtutissue:paucitatem	ei in via virtutis sue : paucitatem
dierũmeoꝝnuntia	dierũ meoꝝ nuntia
mͥnerevoces	mͥ ne revoces
meĩdimidiodieꝝmeoꝝ:	me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ :
ingenerationemetgenerationẽanni	in generationem et generationẽ anni
tui.initio	tui . initio
tudomineterrãfundasti:etoꝑa	tu domine terrã fundasti : et oꝑa
manuumtuaꝝsuntceli.	manuum tuaꝝ sunt celi .
ip̃iꝑibũt.tuautemꝑmanes:etom̃s	ip̃i ꝑibũt . tu autem ꝑmanes : et om̃s
sicutvestimentũvet͛ascentetsicut	sicut vestimentũ vet͛ascent et sicut
opertoriũmutabiseosetmutabuntur:tuautẽidem	opertoriũ mutabis eos et mutabuntur : tu autẽ idem
ipseesetanni	ipse es et anni
tuinondeficientfiliis͛voꝝtuoꝝh̃itabunt:etsemẽ	tui non deficient filii s͛voꝝ tuoꝝ h̃itabunt : et semẽ
eoruminseculudiriget᷑:domineexaudi	eorum in seculu  diriget᷑ : domine exaudi
or̃onẽmeã:etclamormeusadteveniat	or̃onẽ meã : et clamor meus ad te veniat
nonavertasfaciẽtuãameinquacumqdie	non avertas faciẽ tuã a me in quacumq  die
tribulorĩclinaadmeaurẽtuãin	tribulor ĩclina ad me aurẽ tuã in
quacũqdieĩvocaverote:velociterexaudime.	quacũq  die ĩvocavero te : velociter exaudi me .
quiadefecerũtsicutfumusdiesmei:etossamea	quia defecerũt sicut fumus dies mei : et ossa mea
sicutcremiũaruerũtpercussussũut	sicut cremiũ aruerũt percussus sũ ut
fenũetaruitcormeũquiaoblitussũcomederepanẽ	fenũ et aruit cor meũ quia oblitus sũ comedere panẽ
meũavocegemitusmeiadhesit	meũ a voce gemitus mei adhesit
osmeũcarnimee.similisfactussũpellicano	os meũ carni mee . similis factus sũ pellicano
solitud̃isetfactussumsicutnicticoraxindomiciliovigilavi	solitud̃is et factus sum sicut nicticorax in domicilio vigilavi
etfactussũsicutpassersolitarius	et factus sũ sicut passer solitarius
intecto	in tecto
.totadieexprobrabantmichiinimicimeietqui	. tota die exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantmeadv͛summejurabant.cinerẽ	laudabant me adv͛sum me jurabant . cinerẽ
tãquãpanẽ	tãquã panẽ
manducabã:etpotũmeũ	manducabã : et potũ meũ
cumfletumiscebã.afacieireetindignatõis	cum fletu miscebã . a facie ire et indignatõis
tuequiaelevansallisistimediesmeisicut	tue  quia elevans allisisti me dies mei sicut
umbradeclinaverũtetego	umbra declinaverũt  et ego
sicutfenũarui.tuautẽ	sicut fenũ arui . tu autẽ
dñeinet͛nũꝑmanesetmẽoriale	dñe in et͛nũ ꝑmanes  et mẽoriale
tuũingeneratõeetgenerõnẽ	tuũ in generatõe et generõnẽ
tuexurgensdñemisereberissyon	tu exurgens dñe misereberis syon
tempusmiserendiei᷒.quiavenittempus	 tempus miserendi ei᷒ . quia venit tempus
.qm̃placueruntservistuislapidesejus	. qm̃ placuerunt servis tuis lapides ejus
ett͛reejusmis͛ebuntur	 et t͛re ejus mis͛ebuntur
.ettimebũtgentesnomentuũdñe	. et timebũt gentes nomen tuũ dñe
etõsregesterregl̃amtuã	 et õs reges terre gl̃am tuã
.quiaedificavitdñsdñssyonetvidebit᷑in	. quia edificavit dñs dñs syon  et videbit᷑ in
gl̃asua.respexit	gl̃a sua . respexit
inor̃õemhũilium	in or̃õem hũilium 
etnonsprevitprecẽeorũscribanturhecingeneratione	et non sprevit precẽ eorũ scribantur hec in generatione
altera	altera 
etpopulusquicreabiturlaudabitdñm.prospexitde	et populus qui creabitur laudabit dñm . prospexit de
excelsos̃cto	excelso s̃cto
suodñs	suo  dñs
deceloĩ	de celo ĩ
t͛rãaspexit.ut	t͛rã aspexit . ut
audiretgemituscompeditorũutsolveretfilios	audiret gemitus compeditorũ ut solveret filios
int͛emptorũutanũtientinsyonnomendominietlaudem	int͛emptorũ ut anũtient in syon nomen domini  et laudem
ejusinihrl̃m.incõveniendoppl̃os	ejus in ihrl̃m . in cõveniendo ppl̃os
inunũ:etregesut	in unũ : et reges ut
serviantdño.responditeiinviavirtutissue	serviant dño . respondit ei in via virtutis sue
paucitatẽdierũmeorum	paucitatẽ dierũ meorum
nũtiamichi.nerevoces	nũtia michi . ne revoces
meindimidiodierũmeorũin	me in dimidio dierũ meorũ  in
generationemetgenerationẽãnitui.	generationem et generationẽ ãni tui .
initiotudñeterrãfundasti	initio tu dñe terrã fundasti 
etoꝑamanuũtuaꝝsuntceli.ipsiperibunttu	et oꝑa manuũ tuaꝝ sunt celi . ipsi peribunt tu
autẽꝑmanesetom̃ssicutvestimentũveterascẽtet	autẽ ꝑmanes  et om̃s sicut vestimentũ veterascẽt et
sicutoꝑtoriũmutabiseosetmutabũturtu	sicut oꝑtoriũ mutabis eos et mutabũtur tu
autẽidẽipseesetannitui	autẽ idẽ ipse es et anni tui
nondeficient	non deficient
.filiiservoꝝ	. filii servoꝝ
tuorũh̃itabuntetsemeneorũinscl̃mdirigetur.ps̃d̃d	tuorũ h̃itabunt et semen eorũ in scl̃m dirigetur . ps̃d̃d
domineexaudiorationemmeametclamor	domine exaudi orationem meam et clamor
meusadteveniat.non	meus ad te veniat . non
avertasfaciemtuamameinquacumqdie	avertas faciem tuam a me in quacumq  die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
auremtuam.inquacumq	aurem tuam . in quacumq
dieinvocaverote	 die invocavero te
velociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicutcremiumaruerunt.percussus	et ossa mea sicut cremium aruerunt . percussus
sumutfenumetaruitcormeumquiaoblitussum	sum ut fenum et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitusmeiadhesitos	comedere panem meum . a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee.similisfactussumpellicano	meum carni mee . similis factus sum pellicano
solitudinisfactussum	solitudinis factus sum
sicutnicticoraxindomicilio.vigilavi	sicut nicticorax in domicilio . vigilavi
etfactussũsicut	et factus sũ sicut
passersolitariusintectotota	passer solitarius in tecto tota
dieexprobrabantmichiinimicimeietqui	die exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantmeadversũmejurabãtquiacyneremtanquampanem	laudabant me adversũ me jurabãt quia cynerem tanquam panem
manducabamet	manducabam et
potummeumcumfletumiscebam.	potum meum cum fletu miscebam .
afacieireetindignationistuequiaelevansallisistime	a facie ire et indignationis tue quia elevans allisisti me
diesmeisicutumbra	dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicut	declinaverunt et ego sicut
fenũarui.tuautem	fenũ arui . tu autem
domineineternumpermanesetmemorialetuũingenerationem	domine in eternum permanes et memoriale tuũ in generationem
etgenerationẽ.tuexurgensdominemisereberissyon	et generationẽ . tu exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquiavenittẽpus	quia tempus miserendi ejus quia venit tẽpus
quoniamplacuerunt	quoniam placuerunt
servistuislapidesejusetterreejusmiserebunturettimebunt	servis tuis lapides ejus et terreejus miserebuntur et timebunt
gentesnomẽ	gentes nomẽ
tuumdomineetomnesregesterregloriam	tuum domine et omnes reges terre gloriam
tuam.quia	tuam . quia
edificavitdominussyonet	edificavit dominus syon et
videbiturĩgloriasua.respexitinorationem	videbitur ĩ gloria sua . respexit in orationem
humiliumetnõ	humilium et nõ
sprevitprecemeorũ.scribanturhecingenerationealtera	sprevit precem eorũ . scribantur hec in generatione altera
etpopulusquicreabitur	et populus qui creabitur
laudabitdominum.quiaprospexitdeexcelsosc̃o	laudabit dominum . quia prospexit de excelso sc̃o
suodominusdecelointerramaspexit.	suo dominus de celo in terram aspexit .
utaudiretgemitus	ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosinteremptorumut	compeditorum ut solveret filios interemptorum ut
annuntientinsyonnomendomini	annuntient in syon nomen domini
etlaudemejusiniherusalem	et laudem ejus in iherusalem
.inconveniendo	. in conveniendo
populosin	populos in
unumetregesut	unum et reges ut
serviantdomino.responditeiinvia	serviant domino . respondit ei in via
virtutissuepaucitatem	virtutis sue paucitatem
dierummeoꝝnuntiamichi	dierum meoꝝ nuntia michi
.nerevocesmeindimidiodierummeorumingenerationem	. ne revoces me in dimidio dierum meorum in generationem
etgenerationemannitui	et generationem anni tui
.initio	. initio
tudomineterramfundasti	tu domine terram fundasti
etopera	et opera
manuumtuarumsuntceli.ipsiperibunt	manuum tuarum sunt celi . ipsi peribunt
tuautemꝑmanes	tu autem ꝑmanes
etomnessicutvestimentumveterascent.	et omnes sicut vestimentum veterascent .
etsicutopertoriummuta	et sicut opertorium muta
biseoset	bis eos et
mutabunturtuautẽidemipseeset	mutabuntur tu autẽ idem ipse es et
annituinondeficient.filiiservorum	anni tui non deficient . filii servorum
tuorumhabitabuntet	tuorum habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur	semen eorum in seculum dirigetur
.ps̃davidDÑEexaudioratiõemmeã⁊clamõ	. ps̃ david DÑE exaudi oratiõem meã ⁊ clamõ
m̃sadteꝑueniat.Ne	m̃s ad te ꝑueniat . Ne
au͛tasfaciemtuama	au͛tas faciem tuam a
meinqͣcũq	me  in qͣcũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuam.	 die tribulor inclina ad me aurẽ tuam .
Inquac̃qdieinuocaũo	In quac̃q  die inuocaũo
teuelocit̃exaudime.	te  uelocit̃ exaudi me .
Quiadefecerũtsicutfum᷒diesm̃i⁊	Quia defecerũt sicut fum᷒ dies m̃i ⁊
ossam̃asicutcremiũaruerũt.	ossa m̃a sicut cremiũ aruerũt .
ꝑcussussũutfenũ⁊aruitcormeũ	ꝑcussus sũ ut fenũ ⁊ aruit cor meũ 
oblitussũcomed̃epanẽmeũ.Auocegemitusm̃i	oblitus sũ comed̃e panẽ meũ . A uoce gemitus m̃i
adhesit	 adhesit
osmeũcãnimee.Simil̃fc̃s	os meũ cãni mee . Simil̃ fc̃s
sumpellicanosolitudinis	sum pellicano solitudinis
fc̃ssũsicutnicticoraxin	 fc̃s sũ sicut nicticorax in
domicilio.Vigilaui⁊fc̃ssũsic̃	domicilio . Vigilaui ⁊ fc̃s sũ sic̃
passersolitari᷒intecto.Totadieexprobrabãt	passer solitari᷒ in tecto . Tota die exprobrabãt
mͥinimicim̃i	mͥ inimici m̃i
⁊quilaudabãtmeadu͛summeiurabãt.Quia	⁊ qui laudabãt me adu͛sum me iurabãt . Quia
cinerẽtãꝙͣpanẽmãducabã⁊poculũmeũcũfletumiscebã	cinerẽ tãꝙͣ panẽ mãducabã ⁊ poculũ meũ cũ fletu miscebã
.Afacieireet	. A facie ire et
indignationistueeleuãsallisisti	indignationis tue  eleuãs allisisti
me.Diesm̃isicutumbra	me . Dies m̃i sicut umbra
declinauerũt⁊egosicutfenũarui.	declinauerũt ⁊ ego sicut fenũ arui .
Tuaut̃dñeinet̃numꝑmanes⁊memoriale	Tu aut̃ dñe in et̃num ꝑmanes ⁊ memoriale
tuũingñatione⁊gñem.Tuexũgens	tuũ in gñatione ⁊ gñem . Tu exũgens
misereberissyon	misereberis syon 
tp̃smiserẽdieius.ueñtp̃s.Qm̃placuerũt	tp̃s miserẽdi eius . ueñ tp̃s . Qm̃ placuerũt
ẜuistuislapideseius⁊t̃reeiusmiserebũtu᷑.Et	ẜuis tuis lapides eius ⁊ t̃re eius miserebũtu᷑ . Et
timeb̃tg̃snom̃tuũd̃⁊	timeb̃t g̃s nom̃ tuũ d̃ ⁊
õsregeᷤt̃regl̃amtuã.Quiahedificabit	õs regeᷤ t̃re gl̃am tuã . Quia hedificabit
dñssyon⁊uidebr̃in	dñs syon ⁊ uidebr̃ in
gl̃asua.Respex̃in	gl̃a sua . Respex̃ in
oratõnẽhũiliũ⁊ñspreũcemeoꝝ.	oratõnẽ hũiliũ ⁊ ñ spreũ  cem eoꝝ .
Scribant᷑h̃	Scribant᷑ h̃
ingñatiõe	in gñatiõe
alt̃a⁊ppl̃squicreabr̃laudabitdñm.	alt̃a ⁊ ppl̃s qui creabr̃ laudabit dñm .
Qͥaprospex̃deexcelsosc̃osuodñs	Qͥa prospex̃ de excelso sc̃o suo  dñs
deceloint̃rãaspex̃	de celo in t̃rã aspex̃
Vtaudiret	Vt audiret
gemituᷤconpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ	gemituᷤ conpeditoꝝ  ut solũet filios int̃emptoꝝ
.Vtannũtiẽtinsyonnom̃domini⁊laudẽ	. Vt annũtiẽt in syon nom̃ domini ⁊ laudẽ
eiusinierl̃m.	eius in ierl̃m .
Inꝯueniẽdo	In ꝯueniẽdo
populosinunũ.⁊regesutsẽuiãt	populos in unũ .⁊ reges  ut sẽuiãt
dñoR̃respondit	dño R̃ respondit
eiinuiauĩtutissue	ei in uia uĩtutis sue 
paucitatẽdierũ	paucitatẽ dierũ
eoꝝnũtiamͥNereuocesmeindimidio	eoꝝ nũtia mͥ Ne reuoces me in dimidio
dieꝝm̃oꝝĩgñatiõe	dieꝝ m̃oꝝ  ĩ gñatiõe
⁊gñem.ãnitui.Initiotudñe	⁊ gñem . ãni tui . Initio tu dñe
t̃ramfũdasti⁊oꝑamanuũtuarũsũtceli.	t̃ram fũdasti ⁊ oꝑa manuũ tuarũ sũt celi .
Ip̃peribũttuaut̃	Ip̃ peribũt tu aut̃
ꝑmanes⁊	ꝑmanes ⁊
õsutuestim̃tũuet̃ascẽtEt	õs ut uestim̃tũ uet̃ascẽt Et
sic̃oꝑtoriũ.	sic̃ oꝑtoriũ .
mutab̃eosetmutabũt᷑tuaut̃	mutab̃ eos et mutabũt᷑  tu aut̃
idẽip̃ees	idẽ ip̃e es
⁊ãnituiñdeficiẽt.Filiiẜuorũ	⁊ ãni tui ñ deficiẽt . Filii ẜuorũ
tuoꝝhabitabũtetsem̃eoꝝin	tuoꝝ habitabũt  et sem̃ eoꝝ in
scl̃mscl̃idiriget᷑.	scl̃m scl̃i diriget᷑ .
Oratiopauperiscumanxiatusfuerit&coramdñoeffuderitprecem	Oratio pauperis cum anxiatus fuerit & coram dño effuderit precem
suamCIDÑEEXAUDIORATIOnẽ	suam CI DÑE EXAUDI ORATIOnẽ
meã&clamorm̃sadteueniat	meã & clamor m̃s ad te ueniat
.Nonauertas	. Non auertas
faciẽtuãame	faciẽ tuã a me
inquacũq.dietribulorinclinaad	 in quacũq . die tribulor inclina ad
meaurẽtuã.Inquacũq.die	me aurẽ tuã . In quacũq . die
inuocaueroteuelociter	inuocauero te  uelociter
exaudime.Quia	exaudi me . Quia
defeceruntsicutfum᷒	defecerunt sicut fum᷒
diesmei&ossameasicutgremiũ	dies mei & ossa mea sicut gremiũ
aruerunt.ꝑercussũẽutfoenũetaruitcormeũ	aruerunt . ꝑercussũẽ ut foenũ et aruit cor meũ
quiaoblitussumcomederepanẽmeum.A	 quia oblitus sum comedere panẽ meum . A
uocegemitus	uoce gemitus
meiadhesitosmeũ	mei  adhesit os meũ
carnimeę.	carni meę .
Similisfactussũpellicanosolitudinis	Similis factus sũ pellicano solitudinis 
factussũsicutnicticorax	factus sũ sicut nicticorax
indomicilioVigilaui&factussũ	in domicilio Vigilaui & factus sũ 
sic̃passersolitariusintecto.Totadie	sic̃ passer solitarius in tecto . Tota die
exꝓbrabantmichiinimicimei&quilaudabantmeaduersũ	exꝓbrabant michi inimici mei & qui laudabant me aduersũ
meiurabant.Quiacinerẽ	me iurabant . Quia cinerẽ
tãquãpanẽmanducabã&poculũmeũcũfletu	tãquã panẽ manducabã & poculũ meũ cũ fletu
miscebã.Afacieirę&indignationistuęquia	miscebã . A facie irę & indignationis tuę  quia
eleuansallisistime.	eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbra	Dies mei sicut umbra
declinauer̃&egosicutfęnũarui.Tuautẽdñe	declinauer̃ & ego sicut fęnũ arui . Tu autẽ dñe
inęternũꝑmanes	in ęternũ ꝑmanes
&:memoriale	&: memoriale
tuũingeneratione&generationẽ.Tu	tuũ in generatione & generationẽ . Tu
exsurgensmisereberissionquiatemp᷒	exsurgens misereberis sion quia temp᷒
miserendiei᷒quiauenittemp᷒.:Qm̃placuer̃seruistuis	miserendi ei᷒ quia uenit temp᷒ .: Qm̃ placuer̃ seruis tuis
lapidesei᷒&	lapides ei᷒ &
terręei᷒miserebunt᷑.Ettimebuntgentes	terrę ei᷒ miserebunt᷑ . Et timebunt gentes
nomendñi&om̃sregesterręgl̃amtuã.	nomen dñi & om̃s reges terrę gl̃am tuã .
Quiaędificauitdñssion&:uidebit᷑	Quia ędificauit dñs sion &: uidebit᷑
ingl̃asua.Respexitinorationẽhumiliũ&	in gl̃a sua . Respexit in orationẽ humiliũ &
ñspreuitprecẽeorũ.Scribant᷑	ñ spreuit precẽ eorũ . Scribant᷑
hęcingenerationealtera&populusquicreabit᷑laudabit	hęc in generatione altera & populus qui creabit᷑ laudabit
dñm.Quiaꝓspexit	dñm . Quia ꝓspexit
deexcęlosc̃osuodñsdecęloin	de excęlo sc̃o suo  dñs de cęlo in
terrãaspexitVtaudiretgemitũcompeditorũ&	terrã aspexit Vt audiret gemitũ compeditorũ &
solueretfiliosinteremptorũ.Vtadnuntientinsion	solueret filios interemptorũ . Vt adnuntient in sion
nomendñi&	nomen dñi &
laudẽei᷒inhierusalẽ.	laudẽ ei᷒ in hierusalẽ .
Inc̃ueniendopopulosinunũ&	In c̃ueniendo populos in unũ &
regesutseruiantdño.Responditeiinuiauirtutis	reges ut seruiant dño . Respondit ei in uia uirtutis
suępaucitatẽ	suę  paucitatẽ
dierũmeorũnuntiamichi	dierũ meorũ nuntia michi
.Nereuoces	. Ne reuoces
meindimidiodierũmeorũingenerationẽ	me in dimidio dierũ meorũ  in generationẽ
etgenerationẽ	et generationẽ
annitui.Inicio.tudñe:terrã	anni tui . Inicio . tu dñe : terrã
fundasti&operamanuũtuarũsuntcęli.Ipsiperibunt	fundasti & opera manuũ tuarũ sunt cęli . Ipsi peribunt
tuautẽpermanes&om̃ssicutuestimentũ	tu autẽ permanes & om̃s sicut uestimentũ
ueterascent.Etsic̃opertoriũmutabis	ueterascent . Et sic̃ opertoriũ mutabis
eos&mutabunt᷑	eos & mutabunt᷑
tuautẽ	 tu autẽ
idẽipsees.&annituiñdeficient	idẽ ipse es .& anni tui ñ deficient
.filiiseruorũtuorũhabitabunt&semeneorũ	. filii seruorũ tuorũ habitabunt & semen eorũ
insęculũdiriget᷑.Oratio	in sęculũ diriget᷑ . Oratio
pauꝑiscũanxiat᷒fueritetcoramd̃oeffuderit	pauꝑis cũ anxiat᷒ fuerit et coram d̃o effuderit 
cẽsuãCIDÑE	cẽ suã CI DÑE
exaudiorationemmeam	exaudi orationem meam 
etclamorm̃sadteueniat.Nonauertasfaciem	et clamor m̃s ad te ueniat . Non auertas faciem
tuamame	tuam a me 
inqͣcũqdie	in qͣcũq  die
tribulorinclinaadmeauremtuã.Inquacũq	tribulor inclina ad me aurem tuã . In quacũq 
dieinuocaueroteuelocit̃exaudime.Quia	die inuocauero te  uelocit̃ exaudi me . Quia
defecer̃sicutfum᷒diesmeietossa	defecer̃ sicut fum᷒ dies mei  et ossa
measicut	mea sicut
cremiũaruer̃.	cremiũ aruer̃ .
ꝑercussussum	ꝑercussus sum
utfenũet	ut fenũ et
aruitcormeũquiaoblitussum	aruit cor meũ  quia oblitus sum
comederepanẽmeũ	comedere panẽ meũ
.Auocegemitusmei	. A uoce gemitus mei 
adhesitos	adhesit os
meumcarnimeę.Similisfactussũ	meum carni meę . Similis factus sũ
pelicanosolitudinisfactussumsicutniticorax	pelicano solitudinis  factus sum sicut niticorax
indomicilio.Uigilauiet	in domicilio . Uigilaui  et
factussũsicutpassersolitarius	factus sũ sicut passer solitarius
intecto.Totadieexꝓbrabantmichi	in tecto . Tota die exꝓbrabant michi
inimicimeietqͥ	inimici mei  et qͥ
laudabantmeaduersũ	laudabant me aduersũ
meiurabant.Quiacineremtanquã	me iurabant . Quia cinerem tanquã
panẽmanducabãetpocl̃mmeũcũ	panẽ manducabã  et pocl̃m meũ cũ
fletumiscebam.Afacieireindignationistuę	fletu miscebam . A facie ire indignationis tuę
.quiaeleuansallisistime	. quia eleuans allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
sicutumbradeclinauer̃etegosicut	sicut umbra declinauer̃  et ego sicut
fenumarui.Tuautemdñeinæt̃nũꝑmanes	fenum arui . Tu autem dñe in æt̃nũ ꝑmanes
etmemorialetuũingeneratione	 et memoriale tuũ in generatione
etgenerationẽ.Tuexurgens	et generationẽ . Tu exurgens
dñemisereberissyonquiatẽpusmiserendieius	dñe misereberis syon  quia tẽpus miserendi eius
quiauenittempus.	quia uenit tempus .
Qm̃placuer̃	Qm̃ placuer̃
seruistuislapideseiusett̃reeius	seruis tuis lapides eius  et t̃re eius
miserebuntur.Ettimebuntgentesnom̃	miserebuntur . Et timebunt gentes nom̃
tuũdñeetom̃s	tuũ dñe  et om̃s
regest̃regl̃iamtuã.Quiaædificabitdñssyon	reges t̃re gl̃iam tuã . Quia ædificabit dñs syon
etuidebituringl̃iasua.Respexit	 et uidebitur in gl̃ia sua . Respexit
inorationemhumiliũetnonsuit	in orationem humiliũ  et non s  uit
cemeorum.Scribanturhęcingeneratione	 cem eorum . Scribantur hęc in generatione
alteraetpopulus	altera  et populus
quicreabiturlaudabitdñm	qui creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitde	. Quia ꝓspexit de
excelsosc̃o	excelso sc̃o
suodñsdeceloint̃ramaspexit.	suo  dñs de celo in t̃ram aspexit .
Utaudiret	Ut audiret
gemituscõpeditorũutsolueretfiliosinteremptorũ.	gemitus cõpeditorũ  ut solueret filios interemptorũ .
Utannuntient	Ut annuntient
insyonnom̃dñi	in syon nom̃ dñi
etlaudẽeiusinierl~m	 et laudẽ eius in ierl ~ m
.Inconueniendo	. In conueniendo
populosinunum	populos in unum 
etregesut	et reges ut
seruiantdño.Responditeiinuiauirtutissuępaucitatem	seruiant dño . Respondit ei in uia uirtutis suę paucitatem
dierummeorumnuntiamichi.Nereuocesmein	dierum meorum nuntia michi . Ne reuoces me in
dimidiodierũmeoꝝin	dimidio dierũ meoꝝ  in
generationeetgenerationẽannitui.Iniciotudñet̃ram	generatione et generationẽ anni tui . Inicio tu dñe t̃ram
fundastietopera	fundasti  et opera
manuumtuarũs̃t	manuum tuarũ s̃t
cęli.Ipsiꝑib̃ttuautem	cęli . Ipsi ꝑib̃t tu autem
ꝑmaneset	ꝑmanes  et
om̃ssicutuestim̃tumueterascent.Etsicutoꝑtoriũ	om̃s sicut uestim̃tum ueterascent . Et sicut oꝑtoriũ
mutabiseosetmutabunt᷑tuautẽidẽipse	mutabis eos et mutabunt᷑  tu autẽ idẽ ipse
esetannituiñdeficient	es et anni tui ñ deficient
.Filiiseruorũ	. Filii seruorũ
tuorumhabitabuntetsemeneoꝝin	tuorum habitabunt  et semen eoꝝ in
seculumdirigetur.DÑEexaudiorationẽmeã.&	seculum dirigetur . DÑE exaudi orationẽ meã .&
clamorm̃sadteueniat.neabscondas	clamor m̃s ad te ueniat . ne abscondas
faciẽtuã	faciẽ tuã
ame.Indie	a me . In die
tribulationismeęinclinaadmeaurẽtuã.in	tribulationis meę inclina ad me aurẽ tuã . in
quacũqdieinuocauerote	quacũq  die inuocauero te
.uelocit̃exaudime.Qm̃consũpti	. uelocit̃ exaudi me . Qm̃ consũpti
suntfum᷒diesmei.&	sunt fum᷒ dies mei .&
ossameaquasifrixacontabuerunt.Percussũestquasifenũ	ossa mea quasi frixa contabuerunt . Percussũ est quasi fenũ
&arefactum	& arefactum
ẽcormeũ.quiaoblitus	ẽ cor meũ . quia oblitus
sũcomedere	sũ comedere
panẽmeũ.Auocegemit᷒mei	panẽ meũ . A uoce gemit᷒ mei
adhesitosmeũcarnimeę.Assimilatussumpelicanodeserti	adhesit os meũ carni meę . Assimilatus sum pelicano deserti
.factussumquasibubosolitudinũuigilaui&	. factus sum quasi bubo solitudinũ uigilaui &
fuisic̃	fui sic̃
auissolitaria	auis solitaria
suꝑtectum.Totadieexꝓbrabantme	suꝑ tectum . Tota die exꝓbrabant me
inimicimei.	inimici mei .
exultantesꝑmeiurabant.	exultantes ꝑ me iurabant .
Quiacinerẽsic̃panẽ	Quia cinerẽ sic̃ panẽ
comedi.&potũmeũ	comedi .& potũ meũ
cũfletumiscui.Afacie	cũ fletu miscui . A facie
indignationis&iretuæ.quiaeleuastime&allisisti	indignationis & ire tuæ . quia eleuasti me & allisisti
me.Diesmeiqͣsiumbrainclinatisunt.&	me . Dies mei qͣsi umbra inclinati sunt .&
egoquasifęnũarui.Tu	ego quasi fęnũ arui . Tu
aut̃dñeinęt̃nũꝑmanes.memorialetuũingeneratione	aut̃ dñe in ęt̃nũ ꝑmanes . memoriale tuũ in generatione
&generationẽ	& generationẽ
.Tususcitansmisereberissyon.quiatempus	. Tu suscitans misereberis syon . quia tempus
estutmisereariseiusqm̃uenittempus.qm̃uenit	est ut miserearis eius qm̃ uenit tempus . qm̃ uenit
pactum.Qm̃placitosfeceruntseruituilapideseius.&	pactum . Qm̃ placitos fecerunt serui tui lapides eius .&
puluerẽeiusmiserabilem.Et	puluerẽ eius miserabilem . Et
timebuntgentesnom̃	timebunt gentes nom̃
dñi.&uniũsiregest̃rægl̃amtuã.	dñi .& uniũsi reges t̃ræ gl̃am tuã .
Quiaędificabitdñssyon	Quia ędificabit dñs syon
.apparuitingl̃asua	. apparuit in gl̃a sua
.Respexitadorationẽuacui.&ñdespexitorationẽeoꝝ.	. Respexit adorationẽ uacui .& ñ despexit orationẽ eoꝝ .
Scribaturhocingenerationẽnouissimã.&	Scribatur hoc in generationẽ nouissimã .&
popl̃squicreabiturlaudabit	popl̃s qui creabitur laudabit
dñm.Qm̃ꝓspexitdeexcelsosc̃uariosuo.dñs	dñm . Qm̃ ꝓspexit de excelso sc̃uario suo . dñs
decęlot̃ramcontemplatusẽ.Utaudir&gemitũ	de cęlo t̃ram contemplatus ẽ . Ut audir & gemitũ
uincti.utsoluer&filiosmortis	uincti . ut soluer & filios mortis
.Vtnarreturinsyonnom̃dñi.&	. Vt narretur in syon nom̃ dñi .&
laudatioeiusinierl̃m	laudatio eius in ierl̃m
.Cũcongregatifuerintpopl̃isimul	. Cũ congregati fuerint popl̃i simul
.&regna	.& regna
utseruiantdño.Afflixitinuiafortitudinẽmeã.	ut seruiant dño . Afflixit in uia fortitudinẽ meã .
abreuiauitdieᷤmeos.Dicãd̃sm̃sne	abreuiauit dieᷤ meos . Dicã d̃s m̃s ne
rapiasmeindimidiodierũmeoꝝ	rapias me in dimidio dierũ meoꝝ
.ingenerationegenerationũannitui.Apͥncipiot̃ramfundasti	. in generatione generationũ anni tui . Apͥncipio t̃ram fundasti
.&opusmanuũtuarũ.	.& opus manuũ tuarũ .
suntcęli.Ipsiꝑibunttuaut̃stabis.&om̃s	sunt cęli . Ipsi ꝑibunt tu aut̃ stabis .& om̃s
quasiuestim̃tũatterentur.&quasipalliũmutabiseos	quasi uestim̃tũ atterentur .& quasi palliũ mutabis eos
&mutabuntur.Tuaut̃idẽipsees.&anni	& mutabuntur . Tu aut̃ idẽ ipse es .& anni
tuiñdeficient.Filiiseruoꝝtuoꝝinhabitabunt.&	tui ñ deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ inhabitabunt .&
sem̃eoꝝꝑseuerabitDomineexaudior̃oemmeam	sem̃ eoꝝ ꝑseuerabit Domine exaudi or̃oem meam 
clamormeus	clamor meus
adteueniat.Nonauertasfaciem	ad te ueniat . Non auertas faciem
tuamame	tuam a me 
inquacumqdietribulorinclinaadme	in quacumq  die tribulor inclina ad me
auremtuam.Inquacumqdieinuocauerote	aurem tuam . In quacumq  die inuocauero te
uelociterexaudime	 uelociter exaudi me
.Quiadefeceruntsicutfumusdiesm̃iossa	. Quia defecerunt sicut fumus dies m̃i  ossa
measicutcremiumarruerunt.	mea sicut cremium arruerunt .
Percussussumutfenum	Percussus sum ut fenum 
aruitcormeũquia	aruit cor meũ  quia
oblitisuntcomederepanemmeũ	obliti sunt comedere panem meũ
.Auocegemitusmeiadhesitosmeumcarni	. A uoce gemitus mei adhesit os meum carni
mee.Similisfactussumpellicanosolitudinisfactussũ	mee . Similis factus sum pellicano solitudinis  factus sũ
nicticoraxindomicilio.Vigilauifactus	nicticorax in domicilio . Vigilaui  factus
sumsicutpasser	sum sicut passer 
solitariusintecto.Totadieexꝓbrabant	solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabant
michiinimicimeiquilaudabant	michi inimici mei  qui laudabant
meaduersum	me aduersum
meiurabant	me iurabant
.Quiacineremtanqͣmpanemmanducabampotũmeumcum	. Quia cinerem tanqͣm panem manducabam  potũ meum cum
fletumiscebam.Afacieireindignationis	fletu miscebam . A facie ire  indignationis
tuequiaeleuansalisistime.Diesmeisicut	tue  quia eleuans alisisti me . Dies mei sicut
umbradeclinauer̃tetegosicutfenumarui.	umbra declinauer̃t  et ego sicut fenum arui .
Tuautemdñeineternumꝑmanes	Tu autem dñe in eternum ꝑmanes 
memorialetuumingenerationegenerationem.	memoriale tuum in generatione  generationem .
Tuexurgensdñemisereberissyon	Tu exurgens dñe misereberis syon 
quiatempusmiserendiei᷒quiauenittempus.	quia tempus miserendi ei᷒ quia uenit tempus .
Qm̃placueruntseruistuuislapideseiusterreei᷒	Qm̃ placuerunt seruis tuuis  lapides eius terre ei᷒
miserebuntur.Ettimebuntgentesnomentuũdomine	miserebuntur . Et timebunt gentes nomen tuũ domine
omnesregesterre	 omnes reges terre
gl̃amtuam.Quiaedificauitdominus	gl̃am tuam . Quia edificauit dominus
syonetuidebituringl̃asua.Respexitin	syon  et uidebitur in gl̃a sua . Respexit in
orationemhumiliumnonspreuitprecemeorum.Scribantur	orationem humilium  non spreuit precem eorum . Scribantur
hecingenerationealteraetppl̃ousquicreabiturlaudabit	hec in generatione altera  et ppl̃ous qui creabitur laudabit
dñm.Quiaꝓspexit	dñm . Quia ꝓspexit
deexcelsosc̃osuo	de excelso sc̃o suo
dominusdecelointerrã	 dominus de celo in terrã
aspexit.Utaudiretgemituscompeditorumutsolueret	aspexit . Ut audiret gemitus compeditorum  ut solueret
filioᷤinteremptorum.Utannuntient	filioᷤ interemptorum . Ut annuntient
insyonnom̃dominietlaudem	in syon nom̃ domini  et laudem
eiusinierl̃m.Inconueniendo	eius in ierl̃m . In conueniendo
populosinunum	populos in unum 
etregesutseruiantdomino.Respondit	et reges ut seruiant domino . Respondit
eiinuiauirtutissue	ei in uia uirtutis sue
paucitatemdierũmeorumnuntiamͥ.Ne	 paucitatem dierũ meorum nuntia mͥ . Ne
reuocesmeindimidiodierummeoꝝ	reuoces me in dimidio dierum meoꝝ
ingenerationegeneratõem	 in generatione  generatõem
annitui	anni tui
.Initiotudomineterramfundastioꝑamanuũ	. Initio tu domine terram fundasti  oꝑa manuũ
tuaꝝsuntceli.Ipsiꝑibunttuautemꝑmanes	tuaꝝ sunt celi . Ipsi ꝑibunt tu autem ꝑmanes 
etom̃ssicutuestimentumuet̃ascent.Etsicutoꝑtoriummutabis	et om̃s sicut uestimentum uet̃ascent . Et sicut oꝑtorium mutabis
eosmutabunturtu	eos  mutabuntur  tu
autẽidemipseestannituinon	autẽ idem ipse est  anni tui non
deficient.Filiiseruoꝝtuorumhabitabuntet	deficient . Filii seruoꝝ tuorum habitabunt  et
semeneoꝝinscl̃mdirigetur.Dñe	semen eoꝝ in scl̃m dirigetur . Dñe
exaudior̃onẽmeã⁊clamorm̃usadteueniat	exaudi or̃onẽ meã ⁊ clamor m̃us ad te ueniat
.Nõaũtasfaciẽtuã	. Nõ aũtas faciẽ tuã
ameinqͣc̃qdietribulor	a me  in qͣc̃q  die tribulor
inclinaadmeaurẽtua.̃	inclina ad me aurẽ tua . ̃
Inqͣc̃q	In qͣc̃q 
dieinuocaũoteuelocit̃exaudime.Quiadefecer̃t	die inuocaũo te  uelocit̃ exaudi me . Quia defecer̃t
sic̃fum᷒diesm̃i⁊	sic̃ fum᷒ dies m̃i ⁊
ossam̃asic̃cremiũaruer̃t.Percussussũ	ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t . Percussus sũ
utfenu.̃	ut fenu . ̃
⁊aruitcormeũoblit᷒sũcomed̃epanẽ	⁊ aruit cor meũ  oblit᷒ sũ comed̃e panẽ
meũ.Auocegemit᷒	meũ . A uoce gemit᷒
m̃iadhesitos	m̃i  adhesit os
meũcarnimee.Simil̃factussũpellicanosolitudinis	meũ carni mee . Simil̃ factus sũ pellicano solitudinis 
fact᷒sumsic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui⁊	fact᷒ sum sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui ⁊
fact᷒sũsic̃passer	fact᷒ sũ sic̃ passer
solitari᷒intecto.Totadie	solitari᷒ in tecto . Tota die
exꝓbrabãtmͥ	exꝓbrabãt mͥ
inimicim̃i⁊quilaudabãtmeaduersũmeiurabãt	inimici m̃i ⁊ qui laudabãt me aduersũ me iurabãt
.Quiacinerẽ	. Quia cinerẽ
tãꝙͣpanẽmanducabã⁊pocl̃mmeũcũfletumiscebã.	tãꝙͣ panẽ manducabã ⁊ pocl̃m meũ cũ fletu miscebã .
Afacieireindignatõistue	A facie ire indignatõis tue 
eleuãsallisistime.Diesm̃isic̃	eleuãs allisisti me . Dies m̃i sic̃
umbradeclinauer̃t⁊egosic̃fenũ	umbra declinauer̃t ⁊ ego sic̃ fenũ
arui.Tuãdñeinet̃nũꝑmanes	arui . Tu ã dñe in et̃nũ ꝑmanes
⁊memoriale	⁊ memoriale
tuũingñatõnẽ⁊gñatõnẽ.Tuexurgensdñe	tuũ in gñatõnẽ ⁊ gñatõnẽ . Tu exurgens dñe
misereb̃issyontẽp᷒miserendieius.uenittẽp᷒	misereb̃is syon  tẽp᷒ miserendi eius . uenit tẽp᷒
.Qm̃placuer̃tseruistuislapidesei᷒⁊	. Qm̃ placuer̃t seruis tuis lapides ei᷒ ⁊
t̃reei᷒miserebũt᷑.Ettimebũtgt̃snom̃tuũ	t̃re ei᷒ miserebũt᷑ . Et timebũt gt̃s nom̃ tuũ
dñe⁊om̃sregest̃regl̃iã	dñe ⁊ om̃s reges t̃re gl̃iã
tuam.Quia	tuam . Quia
edificabitdñssyõ	edificabit dñs syõ
⁊uidebitur	⁊ uidebitur
ĩgl̃asua.Respex̃	ĩ gl̃a sua . Respex̃
inor̃onẽ	in or̃onẽ
humiliũ⁊nõ	humiliũ ⁊ nõ
suitcẽ	s  uit  cẽ
eoꝝ.Scribant᷑h̃ingñatõealt̃a⁊ppl̃sqͥ	eoꝝ . Scribant᷑ h̃ in gñatõe alt̃a ⁊ ppl̃s qͥ
creabiturlaudabitdñm	creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitde	. Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñsdeceloint̃ramaspexit	excelso sc̃o suo  dñs de celo in t̃ram aspexit
.Utaudiret	. Ut audiret
gemitũꝯpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emtoꝝ.Utannũciẽt	gemitũ ꝯpeditoꝝ  ut solũet filios int̃emtoꝝ . Ut annũciẽt
insiõnom̃dñi⁊laudemei᷒in	in siõ nom̃ dñi ⁊ laudem ei᷒ in
ihrl̃m.Incõueniendoppl̃osĩ	ihrl̃m . In cõueniendo ppl̃os ĩ
unũ⁊reges	unũ ⁊ reges
utseruiãt	 ut seruiãt
dño.Respõditei	dño . Respõdit ei
ĩuiauͥtutissuepaucitatẽdier̃	ĩ uia uͥtutis sue  paucitatẽ dier̃
m̃oꝝnunciamͥ.Nereuocesmeĩdimidio	m̃oꝝ nuncia mͥ . Ne reuoces me ĩ dimidio
dier̃m̃oꝝingñatõe⁊gñatõemãnitui.	dier̃ m̃oꝝ  in gñatõe ⁊ gñatõem ãni tui .
Iniciotudñet̃rãfũdasti⁊oꝑa	Inicio tu dñe t̃rã fũdasti ⁊ oꝑa
manuũtuar̃	manuũ tuar̃
s̃celi.Ipsi	s̃ celi . Ipsi
ꝑib̃ttuãꝑmanes⁊	ꝑib̃t tu ã ꝑmanes ⁊
õssic̃uestim̃tũuet̃ascẽt.	õs sic̃ uestim̃tũ uet̃ascẽt .
Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos⁊	Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos ⁊
mutabũt᷑tu	mutabũt᷑  tu
ãidẽip̃ees	ã idẽ ip̃e es
.⁊annitui	.⁊ anni tui
nõdeficiẽt	nõ deficiẽt
.Filiiseruoꝝtuoꝝhabitab̃t⁊sem̃eoꝝ	. Filii seruoꝝ tuoꝝ habitab̃t ⁊ sem̃ eoꝝ
ĩscl̃m	ĩ scl̃m
diriget᷑.Dñeexaudior̃onemmeam	diriget᷑ . Dñe exaudi or̃onem meam
clamorm̃s	 clamor m̃s
adteueniat.Nõaũtasfaciemtuãame	ad te ueniat . Nõ aũtas faciem tuã a me
ĩquacũqdietͥbulorinclina	ĩ quacũq  die tͥbulor inclina
admeauremtuam.Inquacũq	ad me aurem tuam . In quacũq
dieĩuocaueroteuelocit̃exaudime	 die ĩuocauero te uelocit̃ exaudi me
.Quiadefecer̃tsicutfum᷒diesmei	. Quia defecer̃t sicut fum᷒ dies mei
.ossameasic̃cremiumaruer̃t.Percussus	. ossa mea sic̃ cremium aruer̃t . Percussus
sũutfenũ.aruit	sũ ut fenũ . aruit
cormeũ.oblitussũcomed̃epanemmeu	cor meũ . oblitus sũ comed̃e panem meu
.̃Auocegemitusmeiadhesitosmeũcarni	. ̃ A uoce gemitus mei adhesit os meũ carni
meeSimilisfc̃ssũpellicanosolitudinis	mee Similis fc̃s sũ pellicano solitudinis
.fc̃ssũsic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui	. fc̃s sũ sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui 
fc̃ssumsicutpassersolitariusĩ	fc̃s sum sicut passer solitarius ĩ
tecto.Tora	tecto . Tora
dieexꝓbrabantmͥinimicimeiqͥ	die exꝓbrabant mͥ inimici mei  qͥ
laudabantme	laudabant me
adũsũmeiurabãtQuiacinerẽtãꝙͣ	adũsũ me iurabãt Quia cinerẽ tãꝙͣ
panẽmanducabãpotũmeũcũfletumiscebam	panẽ manducabã  potũ meũ cũ fletu miscebam
.Afacie	. A facie
ireindignationistueeleuansallisistime	ire indignationis tue  eleuans allisisti me
.Diesmeisicutũbradeclinauer̃tego	. Dies mei sicut ũbra declinauer̃t  ego
sic̃fenũ	sic̃ fenũ
arui.Tu	arui . Tu
aũdñeĩet̃nũꝑmanes.memorialetuũĩgñatione	aũ dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes . memoriale tuũ ĩ gñatione
gñationem.Tuexurgensdñe	 gñationem . Tu exurgens dñe
misereberissyontẽpus	misereberis syon  tẽpus
miserendieiusuenittemp᷒.Qm̃placuer̃tseruis	miserendi eius  uenit temp᷒ . Qm̃ placuer̃t seruis
tuislapideseiust̃reei᷒miserebũtur.Et	tuis lapides eius t̃re  ei᷒ miserebũtur . Et
timebũtgentesnom̃tuũ	timebũt gentes nom̃ tuũ
dñe.om̃sregest̃regl̃amtuã.Quiaedificauit	dñe . om̃s reges t̃re gl̃am tuã . Quia edificauit
dñssyõ.uidebr̃ingl̃asua.	dñs syõ . uidebr̃ in gl̃a sua .
Respexitĩor̃oemhumiliũ	Respexit ĩ or̃oem humiliũ
ñspreuit	 ñ spreuit
precemeoꝝ.Scribanturhecingñationealt̃a.ppl̃s	precem eoꝝ . Scribantur hec in gñatione alt̃a . ppl̃s
quicreabr̃laudabitdñm.Quiaꝓspexitde	qui creabr̃ laudabit dñm . Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñsdeceloint̃ramaspex̃	excelso sc̃o suo  dñs de celo in t̃ram aspex̃
.Utaudiretgemitusꝯpeditoꝝsolueretfilios	. Ut audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solueret filios
ĩt̃emptoꝝ.Utannũcientĩsyonnom̃dñi	ĩt̃emptoꝝ . Ut annũcient ĩ syon nom̃ dñi 
laudemei᷒inierl̃m.In	laudem ei᷒ in ierl̃m . In
ꝯueniendoppl̃osĩunũreges	ꝯueniendo ppl̃os ĩ unũ  reges
utseruiantdño.Responditeiin	ut seruiant dño . Respondit ei in
uiauirtutissuepaucitatẽdieꝝ	uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ
meoꝝñtiamͥ.	meoꝝ ñtia mͥ .
Nereuocesmeĩdimidiodieꝝmeoꝝĩ	Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ ĩ
gñationegñationẽannitui.Initio	gñatione  gñationẽ anni tui . Initio
tudñet̃ramfundastit̃rã	tu dñe t̃ram fundasti t̃rã
.oꝑamanuumtuaꝝsunt	. oꝑa manuum tuaꝝ sunt
celi.Ip̃iꝑibunt	celi . Ip̃i ꝑibunt
tuaũꝑmanes.om̃ssic̃uestim̃tum	tu aũ ꝑmanes . om̃s sic̃ uestim̃tum
ueterascent.Etsicutoꝑtoriummutabiseos	ueterascent . Et sicut oꝑtorium mutabis eos
mutabunturtuaũ	 mutabuntur tu aũ
diemip̃ees	diem ip̃e es
annituiñdeficient.Filii	 anni tui ñ deficient . Filii
seruoꝝtuoꝝh̃itabuntsem̃eoꝝĩ	seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt  sem̃ eoꝝ ĩ
scl̃mdirigetur.	scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃onẽ	Dñe exaudi or̃onẽ
meã.⁊clamorm̃sadte	meã .⁊ clamor m̃s ad te
uẽiat.Nonaũtas	uẽiat . Non aũtas
faciẽtuamameĩquac̃q	faciẽ tuam a me ĩ quac̃q 
dietribulorĩclina	die tribulor ĩclina
admeaurẽtuã.	ad me aurẽ tuã .
INqͣc̃q	IN qͣc̃q
dieĩuocau͛o	 die ĩuocau͛o
teuelocit̃exaudime.Quia	te  uelocit̃ exaudi me . Quia
defec͛untsic̃fum᷒diesm̃i	defec͛unt sic̃ fum᷒ dies m̃i
⁊ossanmeasic̃	⁊ ossa n mea sic̃
cremiũaruer̃tPercussus	cremiũ aruer̃t Percussus
sũutfenum⁊aruitcormeũ	sũ ut fenum ⁊ aruit cor meũ 
oblit᷒sũꝯed̃epanẽmeũ.	oblit᷒ sũ ꝯed̃e panẽ meũ .
Auocegemit᷒	A uoce gemit᷒
m̃iadhesitosmeũcarni	m̃i adhesit os meũ carni
mee.Simil̃fc̃ssum	mee . Simil̃ fc̃s sum
pellicanosolitudinisfc̃ssumsic̃niticoraxĩdomicilio.Vigilaui	pellicano solitudinis fc̃s sum sic̃ niticorax ĩ domicilio . Vigilaui
⁊fc̃ssumsic̃passersolitariusĩtecto.Tota	⁊ fc̃s sum sic̃ passer solitarius ĩ tecto . Tota
dieexꝓbrabantmͥinimicim̃i⁊quilaudabãt	die exꝓbrabant mͥ inimici m̃i ⁊ qui laudabãt
meadũsũmeiurabant.Quiaciñemtanqͣmpanẽmanducabã	me adũsũ me iurabant . Quia ciñem tanqͣm panẽ manducabã
⁊potũmeum	⁊ potũ meum
cũfletumiscebam.Afatieireĩdignationistue.	cũ fletu miscebam . A fatie ire ĩdignationis tue .
eleuansallisistimeDiesm̃isic̃umbra	eleuans allisisti me Dies m̃i sic̃ umbra
declinau͛unt⁊ego	declinau͛unt ⁊ ego
sic̃fenũarui	sic̃ fenũ arui
.Tuaũdñeinet͛nũꝑmanes.⁊	. Tu aũ dñe in et͛nũ ꝑmanes .⁊
memorialetuũĩgñatione	memoriale tuũ ĩ gñatione
⁊gñationẽ.Tuexurgensdñemiserebissyon	⁊ gñationẽ . Tu exurgens dñe miserebis syon 
tp̃smiserendiei᷒	tp̃s miserendi ei᷒ 
uẽittp̃sQ̃mplacuerũt	uẽit tp̃s Q̃m placuerũt
s̃uistuis	s̃uis tuis
lapideseius.⁊terre	lapides eius .⁊ terre
eiusmiserebunt᷑Ettimeb̃tg̃s	eius miserebunt᷑ Et timeb̃t g̃s
nom̃tuũdñe.⁊	nom̃ tuũ dñe .⁊
õsregest͛re	õs reges t͛re
gl̃iamtuã.Quiaedifficauitdomin᷒	gl̃iam tuã . Quia edifficauit domin᷒
syon⁊uidebr̃ingl̃iasua.Respexitĩor̃onem	syon ⁊ uidebr̃ in gl̃ia sua . Respexit ĩ or̃onem
humiliũ⁊ñsuitcem	humiliũ ⁊ ñ s  uit  cem
eoꝝ.Scribant᷑hecingñationealt̃a⁊ppl̃squi	eoꝝ . Scribant᷑ hec in gñatione alt̃a ⁊ ppl̃s qui
c̃abr̃lauidabitdñm.Quiaꝓspexit	c̃abr̃ lauidabit dñm . Quia ꝓspexit
deexcelsoisc̃o	de excelso i sc̃o
suodñsdeceloin	suo dñs de celo in
terrãaspexitUtaudiretgemitusꝯpeditoꝝ⁊	terrã aspexit Ut audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ⁊
solu͛tfiliosint͛emptoꝝ.Vtãnũtiẽt	solu͛t filios int͛emptoꝝ . Vt ãnũtiẽt
ĩsyonnomen	ĩ syon nomen
dñi⁊laudẽei᷒inierl̃m	dñi ⁊ laudẽ ei᷒ in ierl̃m
.INꝯueniendoppl̃osĩunũ	. IN ꝯueniendo ppl̃os ĩ unũ
.⁊reges	.⁊ reges
ũs͛uiantdño	ũ s͛uiant dño
.Responditeiĩuiau͛tutissue	. Respondit ei ĩ uia u͛tutis sue
ipaucitatẽdieꝝmeoꝝnũciamich̃.Nereuoces	i paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia mich̃ . Ne reuoces
meindimidio	me in dimidio
dieꝝm̃orũingñatione⁊gñationẽannitui.INitio	dieꝝ m̃orũ in gñatione ⁊ gñationẽ anni tui . INitio
tudominet͛ramfũdasti⁊oꝑamanuũtuaꝝ	tu domine t͛ram fũdasti ⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ
s̃tceli.ip̃iꝑib̃ttu	s̃t celi . ip̃i ꝑib̃t tu
aut̃ꝑmanes⁊õssic̃uestim̃tũuet͛escẽt	aut̃ ꝑmanes ⁊ õs sic̃ uestim̃tũ uet͛escẽt
Etsic̃oꝑtorũmutab̃eos.⁊mutabũt᷑tu	Et sic̃ oꝑtorũ mutab̃ eos .⁊ mutabũt᷑ tu
aũidẽip̃e	aũ idẽ ip̃e
es⁊ãnituiñdeficiẽt.Filiis̃uoꝝ	es ⁊ ãni tui ñ deficiẽt . Filii s̃uoꝝ
tuoꝝh̃itabunt.⁊sem̃eoꝝĩscl̃mdiriget᷑Dñeexaudi	tuoꝝ h̃itabunt .⁊ sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑ Dñe exaudi
or̃onẽmeãclamorm̃sadte	or̃onẽ meã  clamor m̃s ad te
uẽiat.Nonaũtasfaciẽtuamameĩ	uẽiat . Non aũtas faciẽ tuam a me ĩ
qͣcũdietribl̃orĩclinaadmeaurẽtuam	qͣcũ  die tribl̃or ĩclina ad me aurẽ tuam
.Inqͣcũdieĩuocaũote	. In qͣcũ  die ĩuocaũo te
uelocit̃exaudime.qͥadefecer̃t	uelocit̃ exaudi me . qͥa defecer̃t
sicutfumusdiesmeiossameasicutcremiũaruer̃t	sicut fumus dies mei  ossa mea sicut cremiũ aruer̃t
.ꝑcussussũutfenũ	. ꝑcussus sũ ut fenũ 
aruitcormeũoblitussũꝯmed̃e	aruit cor meũ  oblitus sũ ꝯmed̃e
panẽmeũ.Auoce	panẽ meũ . A uoce
gemit᷒m̃i	gemit᷒ m̃i
adhesitosmeũcarnimee.Silĩs	adhesit os meũ carni mee . Silĩs
fc̃ssũpellicanosolitud̃isfc̃ssũ	fc̃s sũ pellicano solitud̃is fc̃s sũ
sic̃nicticoraxĩdomicilio.	sic̃ nicticorax ĩ domicilio .
Vigilauifc̃ssũsic̃passersolitarius	Vigilaui  fc̃s sũ sic̃ passer solitarius
ĩtecto	ĩ tecto
.Totadieexꝓbrau͛ntĩimicimeiquilaudabãtme	. Tota die exꝓbrau͛nt ĩimici mei  qui laudabãt me
adũsũmeiurabant.qͥaciñem	adũsũ me iurabant . qͥa ciñem
tanꝙͣpanẽ	tanꝙͣ panẽ
manducabampotũmeũc̃fletu	manducabam  potũ meũ c̃ fletu
miscebam.Afacieireĩdignationistueeleuansallisisti	miscebam . A facie ire ĩdignationis tue  eleuans allisisti
me.Diesmei	me . Dies mei
sic̃umbradeclinaũuntegosicutfenũarui.	sic̃ umbra declinaũunt  ego sicut fenũ arui .
Tuaũdñe	Tu aũ dñe
ĩet̃nũꝑmanesmemoriale	ĩ et̃nũ ꝑmanes  memoriale
tuũĩgenerõnegenerõnem.	tuũ ĩ generõne  generõnem .
Tuexurgẽsdñemisereberissyon	Tu exurgẽs dñe misereberis syon 
tp̃smiserẽdieiusuenittp̃s.q̃m	tp̃s miserẽdi eius  uenit tp̃s . q̃m
placuer̃tseruistuislapideseiust̃reeiusmiserebũtur	placuer̃t seruis tuis lapides eius  t̃re eius miserebũtur
Ettimebũtgñsnom̃tuũdñe	Et timebũt gñs nom̃ tuũ dñe
õsreges	 õs reges
t̃regl̃iamtuam	t̃re gl̃iam tuam
.qͥaedificauitdñssyonuidebr̃ĩgl̃ia	. qͥa edificauit dñs syon  uidebr̃ ĩ gl̃ia
sua.Respexitĩor̃onem	sua . Respexit ĩ or̃onem
hũiliũñs	hũiliũ  ñ s
uitcẽeoꝝ.Scribanturh̃ĩgenerõne	 uit  cẽ eoꝝ . Scribantur h̃ ĩ generõne
alt̃appl̃squicreabr̃	alt̃a  ppl̃s qui creabr̃
laudabitdñm.qͥa	laudabit dñm . qͥa
ꝓspex̃de	ꝓspex̃ de
excelsosc̃osuodo᷒deceloĩterramaspex̃.	excelso sc̃o suo do᷒ de celo ĩ terram aspex̃ .
Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝsolũetfilios	Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solũet filios
ĩt̃emptoꝝ.Vtanñtientĩsyonnom̃	ĩt̃emptoꝝ . Vt anñtient ĩ syon nom̃
dñilaudẽeiusĩierl̃m.Inꝯueniẽdo	dñi  laudẽ eius ĩ ierl̃m . In ꝯueniẽdo
ppl̃osĩ	ppl̃os ĩ
unũregesutseruiant	unũ  reges ut seruiant
dño.℞nditeiĩuiauirtutissuepaucitatẽ	dño .℞ ndit ei ĩ uia uirtutis sue paucitatẽ
dieꝝmeoꝝnũtia	dieꝝ meoꝝ nũtia
mͥ.Nereuocesmeĩdimidiodieꝝmeoꝝĩ	mͥ . Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ ĩ
generõnegenerõnẽannitui.	generõne  generõnẽ anni tui .
Initiotudñet̃ramfũdastioꝑamanuũtuaꝝs̃t	Initio tu dñe t̃ram fũdasti  oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t
celi.Ip̃iꝑibũttuaũꝑmanesõs	celi . Ip̃i ꝑibũt tu aũ ꝑmanes  õs
sicutuestim̃t̃uet̃ascent.Etsic̃	sicut uestim̃t̃ uet̃ascent . Et sic̃
oꝑtoriũmutab̃eosmutabũturtuaũidem	oꝑtoriũ mutab̃ eos  mutabũtur tu aũ idem
ip̃eesannitui	ip̃e es  anni tui
ñdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝhĩtabũt	ñ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ hĩtabũt
sem̃eoꝝ	 sem̃ eoꝝ
ĩscl̃mdirigetur.Domineexaudior̃onẽ	ĩ scl̃m dirigetur . Domine exaudi or̃onẽ
m̃ãclamor	m̃ã  clamor
m̃sadteueniat.ñaũtasfaciẽtuãa	m̃s ad te ueniat . ñ aũtas faciẽ tuã a
meĩqͣcũ	me ĩ qͣcũ
dietribulorĩclinaadmeaurẽtuã.	 die tribulor ĩclina ad me aurẽ tuã .
Inqͣcũdie	In qͣcũ  die
ĩuocaũoteuelocit̃exaudi	ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi
me.Quiadeffec̃ũtsic̃fum᷒diesm̃i	me . Quia deffec̃ũt sic̃ fum᷒ dies m̃i 
ossam̃asic̃cremiũaruer̃t	ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t
.Ꝑcuss᷒sũutfenũ	. Ꝑcuss᷒ sũ ut fenũ
aruitcormeũ	 aruit cor meũ 
oblit᷒sũcomed̃epanẽmeũ.	oblit᷒ sũ comed̃e panẽ meũ .
Auocegemit᷒m̃iadhesit	A uoce gemit᷒ m̃i adhesit
osmeũcarnim̃e.Simil̃fc̃s	os meũ carni m̃e . Simil̃ fc̃s
sũpellicanosolitud̃isfc̃ssũsic̃niticoraxindomicilio.	sũ pellicano solitud̃is fc̃s sũ sic̃ niticorax in domicilio .
Vigilauifc̃ssũsic̃	Vigilaui  fc̃s sũ sic̃
passersolitari᷒ĩtecto	passer solitari᷒ ĩ tecto
.Totadie	. Tota die
exꝓbabãtmͥĩimicim̃iqͥ	exꝓbabãt mͥ ĩimici m̃i  qͥ
laudabãtmeadũsũmeiurabant.Quiaciñemtãꝙͣ	laudabãt me adũsũ me iurabant . Quia ciñem tãꝙͣ
panẽmãducauipocl̃ummeũcũfletumiscebam.	panẽ mãducaui  pocl̃um meũ cũ fletu miscebam .
Afacieire	A facie ire
indignatõistueeleuansallisistime.Dies	indignatõis tue  eleuans allisisti me . Dies
m̃isic̃umbradeclinauer̃	m̃i sic̃ umbra declinauer̃ 
egosic̃	ego sic̃
fenũarui.Tu	fenũ arui . Tu
ãtdñeĩet̃nũꝑmanes	ãt dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes
memorialetuũĩgñatõegñatõem.Tuexurgens	 memoriale tuũ ĩ gñatõe  gñatõem . Tu exurgens
miser̃eb̃issyon	miser̃eb̃is syon 
tẽp᷒miserẽdieiusuenittẽp᷒.qm̃placuer̃ẜuis	tẽp᷒ miserẽdi eius  uenit tẽp᷒ . qm̃ placuer̃ ẜuis
tuislapideseius	tuis lapides eius 
t̃reeiusmiserebũt᷑.	t̃re eius miserebũt᷑ .
Ettimebũtgẽtesñn	Et timebũt gẽtes ñn
tuũdñeõsregest̃re	tuũ dñe  õs reges t̃re
gl̃amtuã.Quiaedificauit	gl̃am tuã . Quia edificauit
dñssyon	dñs syon 
uidebit᷑ĩgl̃amsuã.Respexitĩor̃onẽ	uidebit᷑ ĩ gl̃am suã . Respexit ĩ or̃onẽ
humiliũnõsuit	humiliũ  nõ s  uit
ceseoꝝ	 ces eoꝝ
.Scribant᷑h̃ĩgñatõe	. Scribant᷑ h̃ ĩ gñatõe
alt̃appl̃s	alt̃a  ppl̃s
quicreabit᷑laudabitdñm	qui creabit᷑ laudabit dñm
.Quiaꝓspex̃deexcelsosc̃osuodo᷒	. Quia ꝓspex̃ de excelso sc̃o suo do᷒
deceloĩt̃rãaspexit.Vt	de celo ĩ t̃rã aspexit . Vt
audiretgemit᷒cõpeditorũutsolũet	audiret gemit᷒ cõpeditorũ ut solũet
filiosint̃emptoꝝ	filios int̃emptoꝝ
.Vtãnũcientĩsyonñndñi	. Vt ãnũcient ĩ syon ñn dñi
laudẽei᷒ĩihrl̃m	 laudẽ ei᷒ ĩ ihrl̃m
.Incõuẽiendopposĩunũregesutseruiant	. In cõuẽiendo ppos ĩ unũ  reges ut seruiant
dño.Respõditeiĩuia	dño . Respõdit ei ĩ uia
͛tutissuepaucitatẽdieꝝm̃oꝝnũciamͥ	͛tutis sue paucitatẽ dieꝝ m̃oꝝ nũcia mͥ
.Nereuocesme	. Ne reuoces me
ĩdimidio	ĩ dimidio
dieꝝmeoꝝĩgñatõe	dieꝝ meoꝝ ĩ gñatõe
gñõeãnitui.Initõ	 gñõe ãni tui . Initõ
tudñet̃rãfũdastioꝑamanuũ	tu dñe t̃rã fũdasti  oꝑa manuũ
tuaꝝsũtceli.Ip̃iꝑibũt	tuaꝝ sũt celi . Ip̃i ꝑibũt
tuãtꝑmanesom̃ssic̃uestim̃tũ	tu ãt ꝑmanes  om̃s sic̃ uestim̃tũ
uet̃ascent.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabũt᷑	uet̃ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabũt᷑ 
tuãtid̃ip̃ees	tu ãt id̃ ip̃e es
ãnituinõdefficient.Filiiẜuoꝝ	 ãni tui nõ defficient . Filii ẜuoꝝ
tuoꝝh̃itabũt	tuoꝝ h̃itabũt
.sem̃eoꝝ	. sem̃ eoꝝ
ĩscl̃mdirige᷑Dñeexaudi	ĩ scl̃m dirige᷑ Dñe exaudi
or̃onẽmeamclamor	or̃onẽ meam  clamor
m̃sadteueniat.Nonaũtasfaciẽtuam	m̃s ad te ueniat . Non aũtas faciẽ tuam
ame:inquac̃q	a me : in quac̃q
dietribulorinclinaadmeauremtuam	 die tribulor inclina ad me aurem tuam
.Inquac̃q	. In quac̃q
dieinuocaũote.uelocit̃exaudimeQuiadefe	 die inuocaũo te . uelocit̃ exaudi me Quia defe
.sic̃fum᷒	. sic̃ fum᷒
diesmei.ossameasic̃cre.	dies mei . ossa mea sic̃ cre .
arũunt.Percussussumutfeñaruitcormeum	arũunt . Percussus sum ut feñ  aruit cor meum
.oblit᷒sum	. oblit᷒ sum
comed̃epanẽmeũAuoce	comed̃e panẽ meũ A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.Silĩs	gemitus mei adhesit os meum  carni mee . Silĩs
fc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃s	fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s
sumsic̃niticorax	sum sic̃ niticorax
indomicilio.Vigilaui:fc̃ssumsic̃passer.	in domicilio . Vigilaui : fc̃s sum sic̃ passer .
solitariusintecto.Tota	solitarius in tecto . Tota
dieexꝓbra.mͥini.	die exꝓbra . mͥ ini .
mei.quilau.meadũsus	mei . qui lau . me adũsus
meiurabant.Quiaciñemtanꝙͣ	me iurabant . Quia ciñem tanꝙͣ
panemman.potũmeumc̃	panem man . potũ meum c̃
fletumiscebam.Afacie	fletu miscebam . A facie
ireĩdigna.tueeleuansallisistime.	ire ĩdigna . tue  eleuans allisisti me .
Diesmei	Dies mei
sic̃umbradecli.egosic̃feñarui	sic̃ umbra decli . ego sic̃ feñ arui
.Tuãdñein	. Tu ã dñe in
et̃numꝑmanesmemorialetuuminge	et̃num ꝑmanes  memoriale tuum in ge
.ge.Tu	. ge . Tu
ex᷑gensdñemi.syon.tp̃smise.	ex᷑gens dñe mi . syon . tp̃s mise .
eiusuenittp̃sq̃mplacũunt	eius  uenit tp̃s q̃m placũunt
seruituila.eius	serui tui la . eius 
t̃reeiusmiserebunt᷑.Ettimeb̃t	t̃re eius miserebunt᷑ . Et timeb̃t
g̃snom̃tuumdñe.õsregest̃re	g̃s nom̃ tuum dñe . õs reges t̃re
gl̃iamtuam.Quiaedificauitd᷒syon	gl̃iam tuam . Quia edificauit d᷒ syon
:uidebr̃ingl̃ia	: uidebr̃ in gl̃ia
sua.Respexitinor̃onem	sua . Respexit in or̃onem
humilium:	humilium :
ñsuit	ñ s  uit
cemeoꝝ.Scribant᷑h̃in	 cem eoꝝ . Scribant᷑ h̃ in
ge.alt̃appl̃s	ge . alt̃a  ppl̃s
quicre.lau.dñm.Quia	qui cre . lau . dñm . Quia
ꝓspexitde	ꝓspexit de
excelsosc̃osuo.d᷒deceloint̃rãaspex̃	excelso sc̃o suo . d᷒ de celo in t̃rã aspex̃
.Vtaudiret	. Vt audiret
ge.cõ.	ge . cõ .
utsol.filiosinterẽptoꝝ.Etannuntient	ut sol . filios interẽptoꝝ . Et annuntient
insyonnom̃dñilaudem	in syon nom̃ dñi  laudem
ei᷒inierl̃m.Inꝯueniendo	ei᷒ in ierl̃m . In ꝯueniendo
ppl̃osinunũ	ppl̃os in unũ
regesutser.	 reges ut ser .
dñoResponditeiinuiauirtutis	dño Respondit ei in uia uirtutis
suepau.dier̃meoꝝnuntiamͥNe	sue pau . dier̃ meoꝝ nuntia mͥ Ne
reuocesmeindi.dier̃	reuoces me in di . dier̃
meoꝝinge	meoꝝ  in ge
.etge.anni	. et ge . anni
tui.Initiotudñet̃rã	tui . Initio tu dñe t̃rã
fun.oꝑamanuumtuar̃s̃tceli.	fun . oꝑa manuum tuar̃ s̃t celi .
Ipsiꝑib̃ttuãꝑmanes	Ipsi ꝑib̃t tu ã ꝑmanes
õssic̃	 õs sic̃
uestim̃t̃ueterascent.Etsic̃oꝑtoriummutab̃eos	uestim̃t̃ ueterascent . Et sic̃ oꝑtorium mutab̃ eos 
mu.tuã	mu . tu ã
id̃ipsees	id̃ ipse es 
annituiñdeficient.Filiiseruoꝝ	anni tui ñ deficient . Filii seruoꝝ
tuoꝝh̃itab̃t.sem̃eoꝝin	tuoꝝ h̃itab̃t . sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur:Domineexaudiorationemmeamet	scl̃m dirigetur : Domine exaudi orationem meam et
clamormeusadteueniat.	clamor meus ad te ueniat .
Nonau͛tasfaciemtuamameinquacumquedie	Non au͛tas faciem tuam a me in qua cumque die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
auremtuã	aurem tuã
.Inquacumquedieinuocauero	. In quacumque die inuocauero
teuelociterexaudime.	te uelociter exaudi me .
Quiadefeceruntsicutfumusdies	Quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicut	mei et ossa mea sicut
cremiumaruerunt.Percussussumutfenumet	cremium aruerunt . Percussus sum ut fenum et
aruitcormeum	aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanemmeum.	quia oblitus sum comedere panem meum .
Auocegemitusmeiadhesitosmeumcarni	A uoce gemitus mei adhesit os meum carni
mee.Similisfactussumpellicano	mee . Similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutniticorax	solitudinis  factus sum sicut niticorax
indomicilio	in domicilio
.Vigilauietfactussumsicutpassersolitari᷒	. Vigilaui et factus sum sicut passer solitari᷒
intecto.Totadieexprobrabantmichi	in tecto . Tota die exprobrabant michi
inimicimei⁊quilaudabantmeadu͛sum	inimici mei ⁊ qui laudabant me adu͛sum
meiurabãt	me iurabãt
.Quiacineremtamquampanemmanducabamet	. Quia cinerem tamquam panem manducabam et
poculummeumcumfletumiscebã.A	poculum meum cum fletu miscebã . A
facieireetindignationistuequiaeleuansallisisti	facie ire et indignationis tue  quia eleuans allisisti
me.Diesmeisicutumbradeclinauerunt	me . Dies mei sicut umbra declinauerunt
etegosicut	et ego sicut
fenumarui	fenum arui
.Tuautemdomineinet͛numꝑmanes⁊	. Tu autem domine in et͛num ꝑmanes ⁊
memorialetuumingenerationeetgenerationemTu	memoriale tuum in generatione et generationem Tu
exurgensmisereberissionquiatempusmiserendieius	exurgens misereberis sion quia tempus miserendi eius
quiauenittempus.Quoniam	quia uenit tempus . Quoniam
placueruntseruis	placuerunt seruis
tuislapidesei᷒etterreeiusmiserebuntur.Ettimebunt	tuis lapides ei᷒ et terre eius miserebuntur . Et timebunt
gentesnomentuumdomineetomnes	gentes nomen tuum domine et omnes
regesterregloriamtuam.Quiaedificauitdominussionet	reges terre gloriam tuam . Quia edificauit dominus sion et
uidebituringloriasua	uidebi tur in gloria sua
.Respexitinorationemhumilium	. Respexit in orationem humilium
etnonspreuitprecemeorumScribanturhecingenerationealtera	et non spreuit precem eorum Scribantur hec in generatione altera
etpopulusqui	et populus qui
creabiturlaudabitdominum.Quia	creabitur laudabit dominum . Quia
prospexitdeexcelsosanctodominusdecelointerram	prospexit de excelso sancto  dominus de celo in terram
aspexit.Utaudiretgemitus	aspexit . Ut audiret gemitus
conpeditorumutsolueretfiliosinterremptorum.	conpeditorum ut solueret filios interremptorum .
Utannuntietinsionnomen	Ut annuntiet in sion nomen
dominietlaudemeiusinierusalem	domini et laudem eius in ierusalem
.Inconueniendo	. In conueniendo
populosinunumetregesutseruiantdomino.	populos in unum et reges ut seruiant domino .
Responditeiinuiauirtutissuepaucitatemdierum	Respondit ei in uia uirtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichi.Nereuocesmeindimidio	meorum nuntia michi . Ne reuoces me in dimidio
dierummeorumingeneratione⁊generationemanni	dierum meorum in generatione ⁊ generationem anni
tui.Ini	tui . Ini
tiotudomineterramfundastietoꝑamanuumtuarumsunt	tio tu domine terram fundasti et oꝑa manuum tuarum sunt
celi.Ipsi	celi . Ipsi
ꝑibunttuautemꝑmaneset	ꝑibunt tu autem ꝑmanes et
omnessicustuestimentumueterascent.Etsicutoꝑtorium	omnes sicust uestimentum ueterascent . Et sicut oꝑtorium
mutabiseos⁊mutabũtur	mutabis eos ⁊ mutabũtur
tuautemidem	tu autem idem
ip̃ees⁊annituiñdeficient.	ip̃e es ⁊ anni tui ñ deficient .
Filiiseruorumtuorumhabitabuntetsemeneorumin	Filii seruorum tuorum habitabunt et semen eorum in
seculumdirigetur	seculum dirigetur
.Dñeexaudior̃onẽmeamclamor	. Dñe exaudi or̃onẽ meam  clamor
meusadteueniat.	meus ad te ueniat .
Nonauertasfaciemtuam	Non auertas faciem tuam
ameinquacumqdie	a me  in quacumq  die
tribulorinclinaadmeauremtuam.Inquacumq	tribulor inclina ad me aurem tuam . In quacumq
dieinuocau͛o	 die inuocau͛o
teuelocit͛exaudime.Quiadefec͛unt	te  uelocit͛ exaudi me . Quia defec͛unt
sic̃fumusdiesmeiossameasicutcremiũ	sic̃ fumus dies mei  ossa mea sicut cremiũ
aruerunt.Percussussumutfenũ	aruerunt . Percussus sum ut fenũ 
aruitcormeumquiaoblitussumcomed͛epanemmeũ	aruit cor meum  quia oblitus sum comed͛e panem meũ
.Auocegemitus	. A uoce gemitus
meiadhesit	mei  adhesit
osmeũcarnimee.Similis	os meũ carni mee . Similis
fc̃ssumpellicano.solitudinisfc̃ssumsicutnicticorax	fc̃s sum pellicano . solitudinis  fc̃s sum sicut nicticorax
indomicilio.	in domicilio .
Uigilauifc̃ssumsic̃passersolitariusintecto	Uigilaui  fc̃s sum sic̃ passer solitarius in tecto
.Totadieexprobrabantmͥ	. Tota die exprobrabant mͥ
inimicimeiquilaudabãtmeadu͛susme	inimici mei  qui laudabãt me adu͛sus me
iurabant.Quiacin͛emtanquampanemmanducabamet	iurabant . Quia cin͛em tanquam panem manducabam  et
potummeumcũfletumiscebam	potum meum cũ fletu miscebam
.Afacieireetindignacõistue	. A facie ire et indignacõis tue
quiaeleuansallisistime.Diesmeisicutumbra	 quia eleuans allisisti me . Dies mei sicut umbra
declinau͛untegosicutfenũarui.	declinau͛unt  ego sicut fenũ arui .
Tuautẽdñein	Tu autẽ dñe in
et͛numꝑmanesmemorialeituũingñacõe	et͛num ꝑmanes  memoriale i tuũ in gñacõe 
gñacõem.Tuexurgẽsdñemisereb̃issyonquiatp̃s	gñacõem . Tu exurgẽs dñe misereb̃is syon  quia tp̃s
miserendieiusuenittp̃s.Quia	miserendi eius  uenit tp̃s . Quia
placuerũtseruistuislapides	placuerũt seruis tuis lapides
eiusterreeiusmiserebuntur	eius  terre eius miserebuntur
.Ettimebunt	. Et timebunt
gentesnom̃tuũdñe	gentes nom̃ tuũ dñe
om̃sregest͛regl̃amtuam.	 om̃s reges t͛re gl̃am tuam .
Quiaedificabitdñssyonuidebiturĩgl̃asua.	Quia edificabit dñs syon  uidebitur ĩ gl̃a sua .
Respexitinor̃onemhumiliũñspreuit	Respexit in or̃onem humiliũ  ñ spreuit
cemeoꝝ	 cem eoꝝ
.Scribanturhocĩgñacõealt͛appl̃squicreabitur	. Scribantur hoc ĩ gñacõe alt͛a  ppl̃s qui creabitur
laudabitdñm	laudabit dñm
.Quiaꝓspexit	. Quia ꝓspexit
deexcelsosãctosuodñsdeceloint͛ram	de excelso sãcto suo  dñs de celo in t͛ram
aspexit.Utaudiretgemitumꝯpeditoꝝ	aspexit . Ut audiret gemitum ꝯpeditoꝝ 
utsolu͛tfiliosint͛emptoꝝ.Ut	ut solu͛t filios int͛emptoꝝ . Ut
anñtientinsyonnom̃dñilaudemeius	anñtient in syon nom̃ dñi  laudem eius
inirl̃m	in irl̃m
.Inꝯueniendoppl̃osin	. In ꝯueniendo ppl̃os in
unũregesutseruiantdomino.Responditeiin	unũ  reges ut seruiant domino . Respondit ei in
uiauirtutissuepaucitatẽdierũmeoꝝnunciamͥ.	uia uirtutis sue  paucitatẽ dierũ meoꝝ nuncia mͥ .
Nereuocesmeindimidiodier̃	Ne reuoces me in dimidio dier̃
meoꝝingen͛acõ	meoꝝ  in gen͛acõ 
gñacõemannitui	gñacõem anni tui
.Iniciotudomine	. Inicio tu domine
t͛ramfundastioꝑamanuumtuar̃	t͛ram fundasti  oꝑa manuum tuar̃
suntceli.Ip̃iꝑibunttuãꝑmanes	sunt celi . Ip̃i ꝑibunt tu ã ꝑmanes
om̃ssicut	 om̃s sicut
uestim̃tũuet͛ascent.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseos	uestim̃tũ uet͛ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos 
mutabunt᷑tuãidemip̃ees	mutabunt᷑  tu ã idem ip̃e es
annituiñdeficient	 anni tui ñ deficient
.filiiseruoꝝtuoꝝ	. filii seruoꝝ tuoꝝ
h̃itabuntsemeneoꝝinscl̃mdirigetur.	h̃itabunt  semen eoꝝ in scl̃m dirigetur .
psalmusdauidDñeexaudior̃onemmeam.et	psalmus dauid Dñe exaudi or̃onem meam . et
clamorm̃sadteueniat.Nonaũtasfatiemtuã	clamor m̃s ad te ueniat . Non aũtas fatiem tuã
ameinqͣcumq	a me in qͣcumq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuam.In	 die tribulor inclina ad me aurẽ tuam . In
qͣcumqdieinuocaũo	qͣcumq  die inuocaũo
teuelocit͛	te uelocit͛
exaudime.Quiadefec̃untsicutfum᷒diesmei	exaudi me . Quia defec̃unt sicut fum᷒ dies mei
etossameasic̃cremiũaruerũt.Percussussũ	et ossa mea sic̃ cremiũ aruerũt . Percussus sũ
utfenũ⁊aruitcormeũoblitus	ut fenũ ⁊ aruit cor meũ  oblitus
sũcomed̃epanẽmeum.Auocegemit᷒	sũ comed̃e panẽ meum . A uoce gemit᷒
meiadhesitosmeumcarnimee	mei adhesit os meum carni mee
.Similisfc̃s	. Similis fc̃s
sũpellicanosolitud̃isfactussumsicutnicticoraxindomicilio	sũ pellicano solitud̃is factus sum sicut nicticorax in domicilio
.Vigilauietfact᷒sũsic̃passersolitari᷒intecto	. Vigilaui et fact᷒ sũ sic̃ passer solitari᷒ in tecto
.Totadieexꝓbrabãtmͥ	. Tota die exꝓbrabãt mͥ
inimicimei.etquilaudabantmeadũsummeiurabant	inimici mei . et qui laudabant me adũsum me iurabant
.Quiaciñemtamqͣmpanemmanducabam	. Quia ciñem tamqͣm panem manducabam
etpotũmeum	et potũ meum
cũfletumiscebam.Afacie	cũ fletu miscebam . A facie
ireindignatõis	ire indignatõis
tuequiaheceleuansallisistime.Diesmeisic̃	tue quia hec eleuans allisisti me . Dies mei sic̃
umbradeclinauer̃tetegosic̃fenũarui.Tuaũ	umbra declinauer̃t et ego sic̃ fenũ arui . Tu aũ
dñeinet̃nũꝑmanes⁊memorialetuumin	dñe in et̃nũ ꝑmanes ⁊ memoriale tuum in
gñatõe⁊gñatõem.Tuexurg̃nsdñemisereb̃issyonquia	gñatõe ⁊ gñatõem . Tu exurg̃ns dñe misereb̃is syon quia
temp᷒miserendieiusuenittemp᷒	temp᷒ miserendi eius  uenit temp᷒
.Q̃mplacũuntseruistuislapides	. Q̃m placũunt seruis tuis lapides
eius⁊t̃reeiusmiserebuntur.Ettimebuntg̃snom̃	eius ⁊ t̃re eius miserebuntur . Et timebunt g̃s nom̃
tuũdñe⁊om̃sregest̃regl̃amtuam	tuũ dñe ⁊ om̃s reges t̃re gl̃am tuam
.Quiaedificauit	. Quia edificauit
domin᷒syonetuidebr̃	domin᷒ syon et uidebr̃
ingl̃asua.Respexitinor̃onemhumiliũet	in gl̃a sua . Respexit in or̃onem humiliũ et
ñspreuitcemeoꝝ.Scribant᷑hecin	ñ spreuit  cem eoꝝ . Scribant᷑ hec in
gñationealteraetppl̃squi	gñatione altera et ppl̃s qui
creabit᷑laudabitdñmQuia	creabit᷑ laudabit dñm Quia
ꝓspexitde	ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñs	excelso sc̃o suo dñs
deceloĩ	de celo ĩ
t̃ramaspexit.Utaudiretgemit᷒ꝯpeditoꝝutsolũet	t̃ram aspexit . Ut audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ ut solũet
filiosint̃emptoꝝ.Utadnuncientinsyonnomẽdñiet	filios int̃emptoꝝ . Ut adnuncient in syon nomẽ dñi et
laudemeiusinirl̃m.In	laudem eius in irl̃m . In
conueniendoppl̃osinunum	conueniendo ppl̃os in unum
etregesuts̃uiant	et reges ut s̃uiant
dño.Respond̃eiinuiauirtutissuepaucitatẽ	dño . Respond̃ ei in uia uirtutis sue paucitatẽ
dier̃meoꝝnũtiamͥ.Nereuocesmein	dier̃ meoꝝ nũtia mͥ . Ne reuoces me in
dimidiodier̃meoꝝĩgeñatõe⁊	dimidio dier̃ meoꝝ ĩ geñatõe ⁊
gñatõemannitui.Initiotudñet̃rã	gñatõem anni tui . Initio tu dñe t̃rã
fundastietoꝑamanuũtuarums̃tceli.	fundasti et oꝑa manuũ tuarum s̃t celi .
Ip̃iꝑibũttuaũꝑmanesetom̃ssic̃	Ip̃i ꝑibũt tu aũ ꝑmanes et om̃s sic̃
uestim̃tumueterascẽt.Et	uestim̃tum ueterascẽt . Et
sicutoꝑtoriũmutab̃eos.⁊mutabunt᷑tuaũidemip̃e	sicut oꝑtoriũ mutab̃ eos .⁊ mutabunt᷑ tu aũ idem ip̃e
es⁊annituiñdeficient	es ⁊ anni tui ñ deficient
.Filiiseruoꝝtuor̃	. Filii seruoꝝ tuor̃
h̃itabuntetsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur.	h̃itabunt et sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃ommeã.clamorm̃sadte	Dñe exaudi or̃om meã . clamor m̃s ad te
ueniatNon	ueniat Non
au͛tasfaciẽ	au͛tas faciẽ
tuãame.inquacũq	tuã a me . in quacũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuã	 die tribu lor inclina ad me aurẽ tuã
.Inquacũqdie	. In quacũq  die
inuocau͛ote.uelocit͛exaudimeQͥadefecerũtsic̃	inuocau͛o te . uelocit͛ exaudi me Qͥa defecerũt sic̃
fumusdies	fumus dies
m̃i.ossamea	m̃i . ossa mea
sic̃cremiũaruerũt.Percussussũutfenũ	sic̃ cremiũ aruerũt . Percussus sũ ut fenũ 
aruitcormeũ.quiaoblitussũcõed̃e	aruit cor meũ . quia oblitus sũ cõed̃e
panẽmeũ	panẽ meũ
.Auocegemitusm̃i.adhesitosmeũcarni	. A uoce gemitus m̃i . adhesit os meũ carni
mee.Similis	mee . Similis
fc̃ssũpellicanosolitud̃is.fc̃ssũsic̃niticoraxin	fc̃s sũ pellicano solitud̃is . fc̃s sũ sic̃ niticorax in
domicilio.Vigilauifc̃us	domicilio . Vigilaui  fc̃us
sũ.sic̃	sũ . sic̃
passersolitariusintecto.Totadieexꝓbrabãt	passer solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabãt
michiinimicim̃i.qui	michi inimici m̃i . qui
laudabãtmeadu͛sũme	laudabãt me adu͛sũ me
iurabãt.Quiaciñemtanqͣmpanẽmanducabã.pocl̃um	iurabãt . Quia ciñem tanqͣm panẽ manducabã . pocl̃um
meumcumfletumiscebam.Afacieireindignationis	meum cum fletu miscebam . A facie ire indignationis
tue.eleuãs	tue . eleuãs
allisistime.Diesmeisic̃	allisisti me . Dies mei sic̃
umbradeclinaũuntegosic̃fenũ	umbra declinaũunt  ego sic̃ fenũ
aruiTuãtdñeinet̃nũꝑmanesmemoriale	arui Tu ãt dñe in et̃nũ ꝑmanes  memoriale
tuũingñatõe	tuũ in gñatõe
gñationẽ.	 gñationẽ .
Tuexurgẽsmisereberissyon.tp̃smiserẽdieius	Tu exurgẽs misereberis syon . tp̃s miserẽdi eius
.quiauenit	. quia uenit
tp̃s.Quoniãplacũunt	tp̃s . Quoniã placũunt
seruistuislapideseius.t͛reeiusmiserebũtur.Et	seruis tuis lapides eius . t͛re eius miserebũtur . Et
timebũtgẽtesnom̃tuumdñe.om̃sreges	timebũt gẽtes nom̃ tuum dñe . om̃s reges
t͛regloriãtuã.	t͛re gloriã tuã .
Quiaedificauitdñssyon.uidebitur	Quia edificauit dñs syon . uidebitur
ingl̃asua.Respexitinor̃omhumiliũ.	in gl̃a sua . Respexit in or̃om humiliũ .
nõsuit	nõ s  uit 
cemeoꝝ.Scribantur	cem eoꝝ . Scribantur
hecingñationealt͛a	hec in gñatione alt͛a
.ppl̃squicreabiturlaudabit	. ppl̃s qui creabitur laudabit
dñmQuiaꝓspexitdeexcelso	dñm Quia ꝓspexit de excelso
sc̃osuo	sc̃o suo
.dñsde	. dñs de
celoint͛ramaspex̃.	celo in t͛ram aspex̃ .
Vtaudiretgemit᷒cõpeditoꝝ.utsolueretfiliosint̃emptoꝝ.	Vt audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ . ut solueret filios int̃emptoꝝ .
Vtadnũtiẽtinsyonnom̃dñi.laudẽ	Vt adnũtiẽt in syon nom̃ dñi . laudẽ
eiusinihrl̃m.Incõueniẽdo	eius in ihrl̃m . In cõueniẽdo
ppl̃osinunũ	ppl̃os in unũ
.regesut	. reges ut
seruiãtdño.Respõditeiinuiauirtutis	seruiãt dño . Respõdit ei in uia uirtutis
suepaucitatemdier̃	sue paucitatem dier̃
meoꝝnũtiamͥNe	meoꝝ nũtia mͥ Ne
reuocesmeindimidiodier̃m̃oꝝ	reuoces me in dimidio dier̃ m̃oꝝ
ingñatõegñatõemannitui	in gñatõe  gñatõem anni tui
.Initiotudñe	. Initio tu dñe
t͛ramfundasti.oꝑamanuũtuar̃	t͛ram fundasti . oꝑa manuũ tuar̃
sũtceli.Ip̃iꝑibũt	sũt celi . Ip̃i ꝑibũt
tuãt.om̃sut	tu ãt . om̃s ut
uestim̃tũueterascẽt.Etpermanessic̃oꝑtoriũmutabiseos	uestim̃tũ ueterascẽt . Et permanes sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos 
mutabũtur.tu	mutabũtur . tu
ãtidẽ	ãt idẽ
ip̃eesannituiñdeficiẽtFilii	ip̃e es  anni tui ñ deficiẽt Filii
seruoꝝtuoꝝh̃itabũtsem̃eoꝝin	seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt  sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur.Domineexaudior̃onemmeam⁊	scl̃m dirigetur . Domine exaudi or̃onem meam ⁊
clamormeusadteueniat.Non	clamor meus ad te ueniat . Non
aũtasfaciemtuamameĩquacunqdie	aũtas faciem tuam a me  ĩ quacunq  die
tribulorinclinaadmeauremtuamInquacumqdie	tribulor inclina ad me aurem tuam In quacumq  die
inuocaueroteuelociter	inuocauero te  uelociter
exaudime.Quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	exaudi me . Quia defecerunt sicut fumus dies mei
⁊ossameasicutcremiũaruerunt.Percussus	⁊ ossa mea sicut cremiũ aruerunt . Percussus
sumsicut	sum sicut
fenum⁊aruit	fenum ⁊ aruit
cormeum	cor meum 
oblitussumcomed̃epanemmeum	oblitus sum comed̃e panem meum
.aAuocegemitusmeiadhesitosmeumcarni	. aA uoce gemitus mei adhesit os meum carni
mee.sSimilisfactussumpellicano	mee . sSimilis factus sum pellicano
solitudinisfactussum	solitudinis factus sum
sicutnicticoraxĩdomicilio	sicut nicticorax ĩ domicilio
.vVigilaui	. vVigilaui
⁊fact᷒sumsicutpassersolitariusĩtecto	⁊ fact᷒ sum sicut passer solitarius ĩ tecto
.Totadieexꝓbrabantmͥinimici	. Tota die exꝓbrabant mͥ inimici
mei⁊qui	mei ⁊ qui
laudabantmeadũsummeiurabant	laudabant me adũsum me iurabant
Quiacineremtanquampanem	Quia cinerem tanquam panem
manducabam⁊poculum	manducabam ⁊ poculum
meumcumfletumiscebamaA	meum cum fletu miscebam aA
facieireindignationistueeleuansallisistime.Dies	facie ire indignationis tue  eleuans allisisti me . Dies
meisicutumbradeclinauerunt⁊ego	mei sicut umbra declinauerunt ⁊ ego
sicutfenumarui.tTuaut̃dñe	sicut fenum arui . tTu aut̃ dñe
inet̃numꝑmanes⁊memorialetuumĩgñacione	in et̃num ꝑmanes ⁊ memoriale tuum ĩ gñacione
⁊gñacionẽ.tTuexsurgens	⁊ gñacionẽ . tTu exsurgens
misereberissyontemp᷒miserendi	misereberis syon  temp᷒ miserendi
eiusuenit	eius  uenit
temp᷒.Q̃mplacueruntseruistuislapidesei᷒⁊	temp᷒ . Q̃m placuerunt seruis tuis lapides ei᷒ ⁊
terreeiusmiserebunturEttimebunt	terre eius miserebuntur Et timebunt
gentesnom̃tuumdñe⁊om̃s	gentes nom̃ tuum dñe ⁊ om̃s
regest̃regl̃iamtuam.Quiaedificauitdñs	reges t̃re gl̃iam tuam . Quia edificauit dñs
syon⁊uidebit᷑ingl̃iasua.Respexitin	syon ⁊ uidebit᷑ in gl̃ia sua . Respexit in
or̃onemhũilium.⁊nõspreuitpreceseoꝝScribant᷑	or̃onem hũilium .⁊ nõ spreuit preces eoꝝ Scribant᷑
h̃ingeneracõnealtera.⁊ppl̃squicreabiturlaudabitdñm	h̃ in generacõne altera .⁊ ppl̃s qui creabitur laudabit dñm
Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuodñs	Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo  dñs
deceloint̃ramaspexit.Etaudiret	de celo in t̃ram aspexit . Et audiret
gemit᷒ꝯpeditoꝝ	gemit᷒ ꝯpeditoꝝ 
utsolueretfilios	ut solueret filios
int̃emptoꝝ.Etannũcientinsyonnomendñi.⁊	int̃emptoꝝ . Et annũcient in syon nomen dñi .⁊
laudemeiusinierl̃m	laudem eius in ierl̃m
.iInconueniendo	. iIn conueniendo
ppl̃osin	ppl̃os in
unũ⁊regesutseruiantdñoRespondit	unũ ⁊ reges ut seruiant dño Respondit
eiĩuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝnũcia	ei ĩ uia uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia
mͥ.Nereuoces	mͥ . Ne reuoces
meindimidiodieꝝ	me in dimidio dieꝝ
meoꝝingñacione⁊geñacionemannitui.Inicio	meoꝝ  in gñacione ⁊ geñacionem anni tui . Inicio
tudñet̃ram	tu dñe t̃ram
fundasti⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃tceliIp̃i	fundasti ⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi Ip̃i
ꝑibunttuaut̃ꝑmanes⁊	ꝑibunt tu aut̃ ꝑmanes ⁊
om̃ssicutuestimentũuet̃ascent.	om̃s sicut uestimentũ uet̃ascent .
Etsicutoꝑtoriummutabiseos⁊	Et sicut oꝑtorium mutabis eos ⁊
mutabunturtuaũidẽipsees⁊anni	mutabuntur  tu aũ idẽ ipse es ⁊ anni
tuinondeficient.fFiliiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt	tui non deficient . fFilii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt
⁊semeneoꝝinscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onem	⁊ semen eoꝝ in scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onem
meametclamormeusadteueniat.	meam  et clamor meus ad te ueniat .
Nonau͛tasfaciẽtuã	Non au͛tas faciẽ tuã
ameinquacũq	a me  in quacũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuã.In	 die tribulor inclina ad me aurẽ tuã . In
quacũqdieinuocaueroteuelocit͛exaudi	quacũq  die inuocauero te  uelocit͛ exaudi
me.Quia	me . Quia
defecer̃tsic̃fumusdies	defecer̃t sic̃ fumus dies
meietossameasic̃	mei  et ossa mea sic̃
cremiũaruer̃t.Percussussũ	cremiũ aruer̃t . Percussus sũ
utfenũaruitcor	ut fenũ  aruit cor
meũquiaoblitussũcomed͛epanẽmeũ.A	meũ  quia oblitus sũ comed͛e panẽ meũ . A
uocegemitusmeiadhesitosmeũcarnimee.	uoce gemitus mei  adhesit os meũ carni mee .
Simil̃fc̃s	Simil̃ fc̃s
sũpellicanosolitudinisfc̃ssũsic̃niticoraxindomicilio	sũ pellicano solitudinis  fc̃s sũ sic̃ niticorax in domicilio
.Vigilauietfc̃s	. Vigilaui  et fc̃s
sũsic̃passersolitariusintecto	sũ sic̃ passer solitarius in tecto
.Totadie	. Tota die
exꝓbrabantmichiinimicimei	exꝓbrabant michi inimici mei
etqͥlaudabantmeadu͛summeiurabãtQuiacinerẽ	 et qͥ laudabant me adu͛sum me iurabãt Quia cinerẽ
tanquãpanẽmanducabãetpotũ	tanquã panẽ manducabã  et potũ
meũcũfletu	meũ cũ fletu
miscebã.Afacieireindignatõnistuequiaeleuans	miscebã . A facie ire indignatõnis tue  quia eleuans
allisistime.Diesmeisicutumbra	allisisti me . Dies mei sicut umbra
declinauer̃tetegosic̃fenũarui.Tuautẽ	declinauer̃t  et ego sic̃ fenũ arui . Tu autẽ
dñeineternũꝑmaneset	dñe in eternũ ꝑmanes  et
memorialetuũingenerationẽgeneratõnẽ.Tuexurgensmisereberis	memoriale tuũ in generationẽ  generatõnẽ . Tu exurgens misereberis
syonquiatempusmiserendi	syon  quia tempus miserendi
eiusquiauenittemp᷒.Q̃mplacuer̃tseruistuislapides	eius quia uenit temp᷒ . Q̃m placuer̃t seruis tuis lapides
eiusett͛re	eius  et t͛re
eiusmiserebuntur.Ettimebuntgentesnom̃tuũdñe	eius miserebuntur . Et timebunt gentes nom̃ tuũ dñe
etõsreges	 et õs reges
t͛regl̃amtuã.Quiaedificabitdñssyon	t͛re gl̃am tuã . Quia edificabit dñs syon
etuidebiturĩgl̃asua	 et uidebitur ĩ gl̃a sua
.Respex̃in	. Respex̃ in
oratõnẽhumiliũetñspreuitcemeoꝝ	oratõnẽ humiliũ  et ñ spreuit  cem eoꝝ
.Scribanturhec	. Scribantur hec
ingeneratõnealt͛aetppl̃s	in generatõne alt͛a  et ppl̃s
quicreabiturlaudabit	qui creabitur laudabit
dñm.Quia	dñm . Quia
ꝓspex̃deexcelsosc̃o	ꝓspex̃ de excelso sc̃o
suodñs	suo  dñs
deceloin	de celo in
terrãaspex̃.Vt	terrã aspex̃ . Vt
audiretgemituscõpeditoꝝutsolueretfiliosinterẽptoꝝ	audiret gemitus cõpeditoꝝ  ut solueret filios interẽptoꝝ
.Vtannuntient	. Vt annuntient
insyonnom̃dñiet	in syon nom̃ dñi  et
laudẽeiusinihrl̃m.Inꝯueniendoppl̃osin	laudẽ eius in ihrl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os in
unũetregesutseruiantdño.Respondit	unũ  et reges ut seruiant dño . Respondit
eiinuiauirtutissue	ei in uia uirtutis sue
paucitatẽdieꝝmeoꝝnuntia	 paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nuntia
michi.Nereuocesme	michi . Ne reuoces me
indimidiodieꝝmeoꝝ	in dimidio dieꝝ meoꝝ 
ingeneratõnẽgeneratõnẽannitui.Initõtu	in generatõnẽ  generatõnẽ anni tui . Initõ tu
dñeterrãfundastietoꝑamanuũtuaꝝsunt	dñe terrã fundasti  et oꝑa manuũ tuaꝝ sunt
celi.Ip̃i	celi . Ip̃i
ꝑibunttuautẽꝑmaneset	ꝑibunt tu autẽ ꝑmanes  et
om̃ssic̃uestim̃tũueterascent.Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos	om̃s sic̃ uestim̃tũ ueterascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos
mutabunturtuautẽidẽip̃e	 mutabuntur  tu autẽ idẽ ip̃e
esetannituiñdeficient.Filiiseruoꝝ	es  et anni tui ñ deficient . Filii seruoꝝ
tuoꝝhabitabũtetsem̃eoꝝinscl̃m	tuoꝝ habitabũt  et sem̃ eoꝝ in scl̃m
dirigetur.matut.ͦnoc	dirigetur . matut . ͦ noc
.Domineexaudior̃onemmeam	. Domine exaudi or̃onem meam 
clamormeusadte	clamor meus ad te
ueniat.	ueniat .
Nonau͛tasfaciem	Non au͛tas faciem
tuamame	tuam a me
inqͣcũqdietribulor	 in qͣcũq  die tribulor
inclinaad	inclina ad
meauremtuam.Inqͣcũqdieinuocau͛ote	me aurem tuam . In qͣcũq  die inuocau͛o te
uelocit͛exaudime	 uelocit͛ exaudi me
.Quiadefecer̃tsicutfumusdiesmei	. Quia defecer̃t sicut fumus dies mei 
ossameasicutcremiumaruerunt.Percussussumutfenum	ossa mea sicut cremium aruerunt . Percussus sum ut fenum
aruitcormeumquiaoblitus	 aruit cor meum  quia oblitus
sumcomed͛epanem	sum comed͛e panem
meum.Auoce	meum . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	gemitus mei  adhesit os meum carni mee
.Similisfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃ssum	. Similis fc̃s sum pellicano solitudinis  fc̃s sum
sicutniͨticoraxindomicilio.Vigilauifc̃ssum	sicut niͨticorax in domicilio . Vigilaui  fc̃s sum
sicutpassersollitariusintecto.Totadie	sicut passer sollitarius in tecto . Tota die
exꝓbrabantmͥinimicimeiquilaudabant	exꝓbrabant mͥ inimici mei  qui laudabant
meadu͛summeiurabantQuiacinerẽtanqͣmpanemmanducabam	me adu͛sum me iurabant Quia cinerẽ tanqͣm panem manducabam
poculum	 poculum
meumcumfletumiscebam.Afacie	meum cum fletu miscebam . A facie
ireindignationis	ire indignationis
tueqͥaeleuansallisistimeDiesmei	tue  qͥa eleuans allisisti me Dies mei
sicutumbradeclinauer̃tegosicutfenumarui.Tu	sicut umbra declinauer̃t  ego sicut fenum arui . Tu
autemdñein	autem dñe in
et͛numpermanesmemorialetuumingen͛ationẽ	et͛num permanes  memoriale tuum in gen͛ationẽ 
gen͛ationem.Tuexsurgensdominemisereberissyon	gen͛ationem . Tu exsurgens domine misereberis syon
qͥatempusmiserendieiusqͥauenittempus.Q̃m	 qͥa tempus miserendi eius qͥa uenit tempus . Q̃m
placueruntseruistuislapideseius	placuerunt seruis tuis lapides eius 
t͛reeiusmiserebuntur.Et	t͛re eius miserebuntur . Et
timebuntgentes	timebunt gentes
nomentuumdñe	nomen tuum dñe
om̃sregest͛regl̃amtuamQͥa	 om̃s reges t͛re gl̃am tuam Qͥa
edificauitdñssyonuidebituringl̃iasuaRespexitin	edificauit dñs syon  uidebitur in gl̃ia sua Respexit in
or̃onemhumilium	or̃onem humilium 
ñspreuitprecemeoꝝ.Scribantur	ñ spreuit precem eoꝝ . Scribantur
hecingen͛ationealterappl̃squicreabiturlaudabit	hec in gen͛atione altera  ppl̃s qui creabitur laudabit
dñmQͥa	dñm Qͥa
ꝓspexitdeexcelsosc̃o	ꝓspexit de excelso sc̃o
suodñsdeceloin	suo  dñs de celo in
t͛ramaspexit.Vtaudiretgemituscõpeditoꝝ	t͛ram aspexit . Vt audiret gemitus cõpeditoꝝ 
utsolueretfiliosinteremptorum	ut solueret filios interemptorum
.Vtannuncientin	. Vt annuncient in
syonnomendñilaudemei᷒in	syon nomen dñi  laudem ei᷒ in
ierl̃m.In	ierl̃m . In
ꝯueniendopopulosinunum	ꝯueniendo populos in unum
regesutseruiantdñoResponditeiinuia	 reges ut seruiant dño Respondit ei in uia
uirtutissuepaucitatemdierummeoꝝnunciamͥ.	uirtutis sue  paucitatem dierum meoꝝ nuncia mͥ .
Nereuocesmeindimidiodierummeoꝝ	Ne reuoces me in dimidio dierum meoꝝ 
ingenerationẽgen͛ationemannitui.Initiotudñe	in generationẽ  gen͛ationem anni tui . Initio tu dñe
t͛ramfũdastioperamanuumtuaꝝsuntceli.	t͛ram fũdasti  opera manuum tuaꝝ sunt celi .
Ipsiperibunt	Ipsi peribunt
tuautempermanesom̃ssicutuestimentumueterascent.	tu autem permanes  om̃s sicut uestimentum ueterascent .
Etsicutopertoriummutabiseos	Et sicut opertorium mutabis eos 
mutabunturtuautemidem	mutabuntur  tu autem idem
ip̃eesannituiñdeficientFilii	ip̃e es  anni tui ñ deficient Filii
seruorumtuoꝝh̃itabuntsem̃eoꝝin	seruorum tuoꝝ h̃itabunt  sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur	scl̃m dirigetur
.DOmineexaudiorationemmeãclamormeusad	. DOmine exaudi orationem meã  clamor meus ad
teueniatNonau͛tasfaciemtuamame	te ueniat Non au͛tas faciem tuam a me 
ĩquacũqdietribulorinclinaadmeaurẽ	ĩ quacũq  die tribulor inclina ad me aurẽ
tuã.Inqͣcunqdieinuocaueroteuelocit͛	tuã . In qͣcunq  die inuocauero te  uelocit͛
exaudime.	exaudi me .
Quiadefeceruntsicutfum᷒	Quia defecerunt sicut fum᷒
diesmeiossamea	dies mei  ossa mea
sicutcremiũaruerunt.Percuss᷒	sicut cremiũ aruerunt . Percuss᷒
sumutfenũaruitcor	sum ut fenũ  aruit cor
meũqͥaoblitussumcomedere	meũ  qͥa oblitus sum comedere
panẽmeũ.	panẽ meũ .
Auocegemitus	A uoce gemitus
meiadhesitosmeũcarnimee.	mei  adhesit os meũ carni mee .
Fimilisfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃ssũsicutnicticorausĩ	Fimilis fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s sũ sicut nicticoraus ĩ
domisilioVigilauifc̃ussumsic̃passer	domisilio Vigilaui  fc̃us sum sic̃ passer
sollitariusintectoTotadieexprobantmͥinimicimei	sollitarius in tecto Tota die exprobant mͥ inimici mei
quilaudabantmeadu͛sumiurabantQuiacinerẽtanquam	 qui laudabant me adu͛sum iurabant Quia cinerẽ tanquam
panemmanducabampotũ	panem manducabam  potũ
meumcũfletu	meum cũ fletu
missebamA	missebam A
facieiretueindignationistue	facie ire tue indignationis tue
eleuansallisistime.	 eleuans allisisti me .
Diesmeisicutunbradeclinaueruntet	Dies mei sicut unbra declinauerunt et
egosicutfenũ	ego sicut fenũ
arui.Tu	arui . Tu
autemdñein	autem dñe in
eternũꝑmanesmemorialetuumĩgeneratione	eternũ ꝑmanes  memoriale tuum ĩ generatione 
generationemTuexulgensdñemisereberissyonqͥa	generationem Tu exulgens dñe misereberis syon  qͥa
tẽpusmiserẽdiei᷒	tẽpus miserẽdi ei᷒
quiauenittempusQ̃n	quia uenit tempus Q̃n
placueruntseruustuuslapidesei᷒t͛reei᷒miserebunt͛.	placuerunt seruus tuus lapides ei᷒  t͛re ei᷒ miserebunt͛ .
Ettimebuntgentesnomentuumdñeom̃sregest͛re	Et timebunt gentes nomen tuum dñe  om̃s reges t͛re
gloriamtuam	gloriam tuam
Quiaedificauitdñssyonuidebit᷑ingloriasua	Quia edificauit dñs syon  uidebit᷑ in gloria sua
.Respexitĩorationemhumiliũñspreuit	. Respexit ĩ orationem humiliũ  ñ spreuit
cemeoꝝ	 cem eoꝝ
Scribanturhecĩgenerationealtera	Scribantur hec ĩ generatione altera
ppl̃sqͥcreabit᷑lauda	 ppl̃s qͥ creabit᷑ lauda
bitdñmQuiaprospexit	bit dñm Quia prospexit
deexcelsosc̃osuodñsdecelointerramaspexit	de excelso sc̃o suo dñs de celo in terram aspexit
.Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝutsolueret	. Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ut solueret
filiosinterentorũ	filios interentorũ
.Vtannũciant	. Vt annũciant
insyonnomẽdñi	in syon nomẽ dñi
laudemei᷒ĩ	 laudem ei᷒ ĩ
iherusalẽ.	iherusalẽ .
Incõuertandoppl̃osĩunũregesutseruiant	In cõuertando ppl̃os ĩ unũ  reges ut seruiant
dñoRespondit	dño Respondit
eiinuiauirtutissuepaucitatẽ	ei in uia uirtutis sue  paucitatẽ
dierũmeoꝝnuntiamͥ	dierũ meoꝝ nuntia mͥ
Nereuocesmeĩdimidiodierũmeoꝝĩ	Ne reuoces me ĩ dimidio dierũ meoꝝ ĩ
generationegenerationemannitui	generatione  ge nerationem anni tui
Initiotudñe	Initio tu dñe
t͛ramfundastioꝑamanuũtuarumsũtceli.	t͛ram fundasti  oꝑa manuũ tuarum sũt celi .
Ipsiꝑibunttuautemꝑmanesom̃ssicut	Ipsi ꝑibunt tu autem ꝑmanes  om̃s sicut
uestimẽtumueterascent.Etsicutoꝑtoriũmutabiseos	uestimẽtum ueterascent . Et sicut oꝑtoriũ mutabis eos
mutabunt᷑tu	 mutabunt᷑ tu
autẽidemipseesetanni	autẽ idem ipse es et anni
tuinõdeficiẽtFilii	tui nõ deficiẽt Filii
seruoꝝtuoꝝ	seruoꝝ tuoꝝ
habitabũtsemeneoꝝĩscl̃mdiriget᷑.	habitabũt  semen eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑ .
Dñeexaudi	Dñe exaudi
or̃onemmeam:etclamor	or̃onem meam : et clamor
meusadteueniat.Nonauertasfaciem	meus ad te ueniat . Non auertas faciem
tuamame:ĩqͣcũqdietribulorĩclinaad	tuama me : ĩ qͣcũq  die tribulor ĩclina ad
aurẽtuam.Inqͣcũq	aurẽ tuam . In qͣcũq
dietribĩuocauerote:uelociter	 die trib ĩuocauero te : uelociter
exaudime.Quiadefecerũtsicutfumus	exaudi me . Quia defecerũt sicut fumus
diesmei:etossamea	dies mei : et ossa mea
sicutcremiũaruerunt	sicut cremiũ aruerunt
.Percussussum	. Percussus sum
utfenũetaruitcor	ut fenũ et aruit cor
meum:quiaoblitussũcomederepanemmeũ.	meum : quia oblitus sũ comedere panem meũ .
Auocegemitsũ	A uoce gemit  sũ
meiadhesitosmeũcarnimee.	mei adhesit os meũ carni mee .
Sĩlisfc̃ussũpellicano	Sĩlis fc̃us sũ pellicano
solitud̃is:fc̃ussumsicutniticoraxĩdomicilio	solitud̃is : fc̃us sum sicut niticorax ĩ domicilio
.Uigilauifc̃ussũsicutpassersolitariusĩtecto	. Uigilaui  fc̃us sũ sicut passer solitarius ĩ tecto
.Totadieexprobabantmͥĩmicimei:	. Tota die exprobabant mͥ ĩmici mei :
quilaudabantmeadu͛sũmeiurabãt.	qui laudabant me adu͛sũ me iurabãt .
Quiacinerem	Quia cinerem
tanꝙͣpanemmãducabã:poculũmeu	tanꝙͣ panem mãducabã : poculũ meu 
cũfletumissebã	cũ fletu missebã
.Afacieire	. A facie ire
ĩdignacõnistue:	ĩdignacõnis tue :
eleuãsallisistime.Diesmeisicutũbra	eleuãs allisisti me . Dies mei sicut ũbra
declinauerũt:egosicut	declinauerũt : ego sicut
fenũarui.Tuaut̃dñeĩ	fenũ arui . Tu aut̃ dñe ĩ
et͛nũꝑmanes:etmemoriale	et͛nũ ꝑmanes : et memoriale
tuũĩgeneratõneetgeneratõnemTu	tuũ ĩ ge neratõne et generatõnem Tu
exurgensdñe	exurgens dñe
miẜeberissyon:tp̃smiẜendiei	miẜeberis syon : tp̃s miẜendi ei
uenittemp.Q̃mplacuerũtẜuis	 uenit temp . Q̃m placuerũt ẜuis
tuislapides	tuis lapides
ei:ett͛reeiusmiẜebũtur.Ettimebũtgentes	ei : et t͛re eius miẜebũtur . Et timebũt gentes
nomẽtuũdñe:õsreges	nomẽ tuũ dñe : õs reges
t͛regl̃iamtuam.Quiaedificauitdominsyon	t͛re gl̃iam tuam . Quia edificauit domin  syon
:etuidebit᷑ĩgl̃ia	: et uidebit᷑ ĩ gl̃ia
sua.Respexitĩor̃onemhũiliũ:etnon	sua . Respexit ĩ or̃onem hũiliũ : et non
suitces	s  uit  ces
eoꝝ.Scribanturhͨĩgen͛ationealt͛a:et	eoꝝ . Scribantur hͨ ĩ gen͛atione alt͛a : et
ppl̃squicreabit᷑	ppl̃s qui creabit᷑
laudabitdñmQuiaꝓspeͨxitdeexcelsosc̃o	laudabit dñm Quia ꝓspeͨxit de excelso sc̃o
suo:dñsdeceloĩt͛ramaspexit.	suo : dñs de celo ĩ t͛ram aspexit .
Utaudiretgemit	Ut audiret gemit
ꝯpeditorũ:utsolueretfiliosĩt͛emtoꝝ	 ꝯpeditorũ : ut solueret filios ĩt͛emtoꝝ
.Utãnuncient	. Ut ãnuncient
ĩsyonnomẽdñi:etlaudemsuam	ĩ syon nomẽ dñi : et laudem suam
inihrl̃m.Inꝯuertendo	in ihrl̃m . In ꝯuertendo
populosinunũ:reges	populos in unũ : reges
utẜuiantdñoRespõditeiĩuia	ut ẜuiant dño Respõdit ei ĩ uia
uͥtutissue:paucietatemdierũmeorũ	uͥtutis sue : paucietatem dierũ meorũ
nũciamͥ.Nereuocesmeĩdimidiodieꝝ	nũcia mͥ . Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ
meoꝝ:ĩgen͛atõnegeneratõnemanitui	meoꝝ : ĩ gen͛atõne  generatõnem ani tui
.iniciotudñet͛ramfundasti:etopera	. inicio tu dñe t͛ram fundasti : et opera
manuũtuaꝝsũtceli.Ip̃i	manuũ tuaꝝ sũt celi . Ip̃i
peribũttuaut̃permanes	peribũt tu aut̃ permanes
:etõssicut	: et õs sicut
uestimẽtũueterascẽt.Et	uestimẽtũ ueterascẽt . Et
sicutopertoriũmutab̃eos:etmutabũtur	sicut opertoriũ mutab̃ eos : et mutabũtur
tuaut̃idem	tu aut̃ idem
ip̃ees:	ip̃e es :
etãnitui	et ãni tui
nõdeficient.Filiiẜuorumtuoꝝh̃itabũt:et	nõ deficient . Filii ẜuorum tuoꝝ h̃itabũt : et
semeneoꝝĩscl̃ꝫdiriget᷑	semen eoꝝ ĩ scl̃ꝫ diriget᷑
.ps̃Domineexaudi	. ps̃ Domine exaudi
or̃onẽmeãclamorm̃sadteuẽiatNon	or̃onẽ meã  clamor m̃s ad te uẽiat Non
au͛tasfaciẽtuamameĩquac̃qdie	au͛tas faciẽ tuam a me  ĩ quac̃q  die
tribl̃orĩclinaadmeauremtuãInquacũq	tribl̃or ĩclina ad me aurem tuã In quacũq 
dieĩuocau͛ote	die ĩuocau͛o te
uelociterexaudimeQuiadeffecer̃tsic̃fumusdies	 uelociter ex audi me Quia deffecer̃t sic̃ fumus dies
meiossa	mei  ossa
m̃asic̃cremiũ	m̃a sic̃ cremiũ
aruer̃tPercussussũut	aruer̃t Percussus sũ ut
fenũ.aruitcor	fenũ . aruit cor
meũoblitussũcomederepanẽmeũA	meũ  oblitus sũ comedere panẽ meũ A
uocegemitusmeiadhesitosmeũcarnim̃e	uoce gemitus mei  adhesit os meũ carni m̃e
Similisfc̃ussũ	Similis fc̃us sũ
pellicanosolitudĩsfc̃ussũsicut	pellicano solitudĩs  fc̃us sũ sicut
niticoraxĩdomicilio.Uigilauifc̃ussũsic̃	niticorax ĩ domicilio . Uigilaui  fc̃us sũ sic̃
passersolitariusĩtectoTotadieexꝓbrabãtmͥĩimici	passer solitarius ĩ tecto Tota die exꝓbrabãt mͥ ĩimici
m̃iqͥlaudabãtmeadu͛sũm̃iurabãtQꝛcinerẽ	m̃i  qͥ laudabãt me adu͛sũ m̃ iurabãt Qꝛ cinerẽ
tanꝙͣpanemmãducabãpotummeũ	tanꝙͣ panem mãducabã  potum meũ
cũfletu	cũ fletu
misceba.facieireĩdignatõistue	misceba . facie ire ĩdignatõis tue 
eleuãsallisistimeDiesmeisic̃umbra	eleuãs allisisti me Dies mei sic̃ umbra
declinauer̃t	declinauer̃t 
egosic̃fenũarui	ego sic̃ fenũ arui
Tuãtdñeĩet͛numꝑmanesmemorialetuũ	Tu ãt dñe ĩ et͛num ꝑmanes  memoriale tuũ
ingen͛ationegen͛ationẽ.Tuexurgẽsmiẜeberis	in gen͛atione  gen͛ationẽ . Tu exurgẽs miẜeberis
syontempusmiserendiei.uẽittẽpus	syon  tempus miserendi ei . uẽit tẽpus
Q̃mplacuer̃tseruistuislapideseius	Q̃m placuer̃t seruis tuis lapides eius 
t͛reeiusmiserebũturEttĩebũtgentesnomẽtuumdñe	t͛re eius miserebũtur Et tĩebũt gentes nomẽ tuum dñe
om̃sreges	 om̃s reges
t͛regl̃iam	t͛re gl̃iam
tuã.Qꝛhedificabitdñssyon	tuã . Qꝛ hedificabit dñs syon 
uidebit᷑ĩgl̃iasuaRespexitĩor̃one	uidebit᷑ ĩ gl̃ia sua Respexit ĩ or̃one
hũiliũetnonspreuit	 hũiliũ  et non spreuit 
ceseoꝝScribant᷑hecĩgen͛atõealtera	ces eoꝝ Scribant᷑ hec ĩ gen͛atõe altera 
ppl̃sqͥcreabit᷑laudabitdñmQꝛꝓspex̃deexcelso	ppl̃s qͥ creabit᷑ laudabit dñm Qꝛ ꝓspex̃ de excelso
sc̃osuo	sc̃o suo 
dñsdeceloĩterrãaspexitUtaudiretgemit	dñs de celo ĩ terrã aspexit Ut audiret gemit
conpeditoꝝutsolueretfilios	 conpeditoꝝ  ut solueret filios
interẽptoꝝEtãnũtiẽtĩsyõnomendñi	interẽptoꝝ Et ãnũtiẽt ĩ syõ nomen dñi
laudemeiĩihrl̃mIncõueniẽdo	 laudem ei  ĩ ihrl̃m In cõueniẽdo
ppl̃osĩunũetregesutẜuiantdoͦ.	ppl̃os ĩ unũ  et reges ut ẜuiant doͦ .
Responditeiĩuia	Respondit ei ĩ uia
uͥtutissuepaucitatẽdierũmeorũnũciamͥNe	uͥtutis sue  paucitatẽ dierũ meorũ nũcia mͥ Ne
reuocesmeĩdimidiodierũm̃oꝝĩ	reuoces me ĩ dimidio dierũ m̃oꝝ  ĩ
gñone	gñone 
gen͛atõnẽãni	gen͛atõnẽ ãni
tuiIniciotudñet͛ramfũdasti	tui Inicio tu dñe t͛ram fũdasti 
operamanuũtuarũ	opera manuũ tuarũ
sũtceliIp̃iperibũt	sũt celi Ip̃i peribũt
.tuãtꝑmanes	. tu ãt ꝑmanes
õssic̃	 õs sic̃
uestimẽtũueterascent.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑	uestimẽtũ ueterascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑
tuaut̃idemip̃ees.ãni	 tu aut̃ idem ip̃e es . ãni
tuinõdefficiẽtFiliiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt	tui nõ defficiẽt Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt 
semẽeoꝝĩscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeã	semẽ eoꝝ ĩ scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meã
.clamorm̃sad	. clamor m̃s ad
teveniat.Ne	te veniat . Ne
au͛tasfaciẽtuã	au͛tas faciẽ tuã
ame.ĩquacũqdietͥbulorinclina	a me . ĩ quacũq  die tͥbulor inclina
admeaurẽtuã	ad me aurẽ tuã
.Inquacũqdieinuocau͛ote.uelocit͛exaudi	. In quacũq  die inuocau͛o te . uelocit͛ exaudi
me.Qͥadefecer̃t	me . Qͥa defecer̃t
sic̃fum᷒dies	sic̃ fum᷒ dies
mei.⁊ossam̃asic̃creminũ	mei .⁊ ossa m̃a sic̃ creminũ
aruerũt.Percussus	aruerũt . Percussus
sũutfenũ	sũ ut fenũ
⁊aruitcor	⁊ aruit cor
meͫ.oblitussũcomederepanẽ	meͫ . oblitus sũ comedere panẽ
meũ.Auocegemit᷒meiadhesitosmeũ	meũ . A uoce gemit᷒ mei adhesit os meũ
carnimeeSimilisfc̃ssũpellicano	car ni mee Similis fc̃s sũ pellicano
solitudĩs.fc̃ssũsic̃nicticoraxĩdomici..Uigilaui	solitudĩs . fc̃s sũ sic̃ nicticorax ĩ domici .. Uigilaui
⁊fc̃ssũsic̃pass͛	⁊ fc̃s sũ sic̃ pass͛
solitari᷒ĩtec.Totadieexꝓbrabantmͥ	solitari᷒ ĩ tec . Tota die exꝓbrabant mͥ
ĩimicim̃i.⁊quilaudabãtadu͛sũmeiurabant	ĩimici m̃i .⁊ qui laudabãt adu͛sũ me iurabant
.Qͥacinerẽ	. Qͥa cinerẽ
tãꝙͣpanẽmanducabã.⁊poculũmeũcũ	tãꝙͣ panẽ manducabã .⁊ poculũ meũ cũ
fletumiscebã.Afacieire	fletu miscebã . A facie ire
indignationistue.eleuãsallisistime.	indignationis tue . eleuãs allisisti me .
Diesmeisic̃ũbradeclinauerunt.⁊eͦ	Dies mei sic̃ ũbra declinauerunt .⁊ eͦ
sicutfenũarui.Tu	sicut fenũ arui . Tu
aũdñeĩ	aũ dñe ĩ
et͛nũꝑmanẽs⁊memorialetuũingeneratõe⁊gñationẽ.	et͛nũ ꝑmanẽs ⁊ memoriale tuũ in generatõe ⁊ gñationẽ .
Tuexurgẽsmise͛b̃issyon.	Tu exurgẽs mise͛b̃is syon .
temp᷒miserendi	temp᷒ miserendi
ei᷒uenit	ei᷒  ue nit
tp̃sQ̃mplacuer̃t	tp̃s Q̃m placuer̃t
s͛uistuis.⁊	s͛uis tuis .⁊
lapideseius⁊t͛reeiusmiserebunt᷑.Et	lapides eius ⁊ t͛re eius miserebunt᷑ . Et
timeb̃tg̃snom̃tuũdñe.⁊õsregest͛regl̃am	timeb̃t g̃s nom̃ tuũ dñe .⁊ õs reges t͛re gl̃am
tuã.Qͥaedificabitdñssyõ	tuã . Qͥa edificabit dñs syõ
.⁊uidebr̃ĩgl̃as.Respex̃	.⁊ uidebr̃ ĩ gl̃a s . Respex̃
inor̃onemhũilium.⁊ñ	in or̃onem hũilium .⁊ ñ
spreuitprecemeoꝝ.Scribant᷑hec	spreuit precem eoꝝ . Scribant᷑ hec
ingeneratõe	in generatõe
alt͛a.⁊ppl̃sqͥcreabr̃laudabͭdoͫQͥaꝓspexit	alt͛a .⁊ ppl̃s qͥ creabr̃ laudabͭ doͫ Qͥa ꝓspexit
deexcelsosc̃o	de excelso sc̃o
suo.dñsde	suo . dñs de
celoint͛ramaspexit.Utaudiretgemit᷒cõpeditoꝝ	celo in t͛ram aspexit . Ut audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ
.ũsolu͛et	. ũ solu͛et
filiosint͛emptoꝝ.Utannuntiẽtĩsyõnom̃doͥ.⁊	filios int͛emptoꝝ . Ut annuntiẽt ĩ syõ nom̃ doͥ .⁊
laudẽei᷒ĩierͫInꝯueniendoppl̃osin	laudẽ ei᷒ ĩ ierͫ In ꝯueniendo ppl̃os in
unũ.⁊reges	unũ .⁊ reges
ũs͛uiãtdño.Responditeiĩuiauͥtutissue	ũ s͛uiãt dño . Respondit ei ĩ uia uͥtutis sue
.⁊pauꝑtatẽdieꝝm̃oꝝnũciͣmͥ	.⁊ pauꝑtatẽ dieꝝ m̃oꝝ nũciͣ mͥ
Nereuocesmeĩdimidiodieꝝm̃oꝝ	Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ m̃oꝝ
ĩgeneratõe⁊generatõemanni	ĩ generatõe ⁊ generatõem anni
tui.Initõtudñet͛rafundasti.⁊oꝑa	tui . Initõ tu dñe t͛ra  fundasti .⁊ oꝑa
manuũtuaꝝ	manuũ tuaꝝ
s̃celi.Ip̃iꝑib̃ttuaũꝑmanẽs	s̃ celi . Ip̃i ꝑib̃t tu aũ ꝑmanẽs
.⁊õssicut	.⁊ õs sicut
uestim̃tũuet͛escent.Etsic̃oportoriͫ	uestim̃tũ uet͛escent . Et sic̃ oportoriͫ
mutab̃eos⁊mutabũt᷑.	mutab̃ eos ⁊ mutabũt᷑ .
tuaũidẽip̃ees⁊	tu aũ idẽ ip̃e es ⁊
annituiñdeficient.Filii	anni tui ñ deficient . Filii
s͛uoꝝtuoꝝh̃itabunt.⁊sem̃eoꝝ	s͛uoꝝ tuoꝝ h̃itabunt .⁊ sem̃ eoꝝ
ĩscl̃mdiriget᷑	ĩ scl̃m diriget᷑
.Domineexaudioracionẽmeam:etclamor	. Domine exaudi oracionẽ meam : et clamor
meusadteueniatNonauertas	meus ad te ueniat Non auer tas
faciemtuãa	faciem tuã a
me:inquacũq	me : in quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuamIn	 die tribulor inclina ad me aurem tuam In
quacũqdieinuocauerote:uelociter	quacũq  die inuocauero te : uelociter
exaudimeQuiadefecerũtsicutfum᷒	exaudi me Quia defecerũt sicut fum᷒
diesmei:	dies mei :
etossameasicutcremiũarueruntPercussus	et ossa mea sicut cremiũ aruerunt Percussus
sumutfenũetaruitcormeũ:quiaoblitus	sum ut fenũ et aruit cor meũ : quia oblitus
sumcomederepanẽmeũAuocegemitusmei:adhesit	sum comedere panẽ meũ A uoce gemitus mei : adhesit
osmeũcarnimeeSimilisfactussum	os meũ carni mee Similis factus sum
pellicanosolitudinis	pellicano solitudinis
:factussumsicutnocticoraxindomicilioUigilaui:	: factus sum sicut nocticorax in domicilio Uigilaui :
etfactus	et factus
sumsicutpassersolitariusĩtectoTotadieexprobrabantmichi	sum sicut passer solitarius ĩ tecto Tota die exprobrabant michi
ĩimicimei:etquilaudabãtmeaduersumme	ĩimici mei : et qui laudabãt me aduersum me
iurabantQuiacineremtamquãpanemmanducabã:etpoculum	iurabant Quia cinerem tamquã panem manducabã : et poculum
meumcum	meum cum
fletumiscebam	fletu miscebam
Afacieireet	A facie ire et
indignationistue:eleuansallisistimeDiesmeisicutumbra	indignationis tue : eleuans allisisti me Dies mei sicut umbra
declinauerũt:etegosicutfenũarui	declinauerũt : et ego sicut fenũ arui
Tuautẽdñeineternũpermanes	Tu autẽ dñe in eternũ permanes
:etmemoriale	: et memoriale
tuũingeneracioneetgenerationeTuexurgens	tuũ in generacione et generatione  Tu exurgens
misereberissyon:quiatempusmiserendieiusquiauenit.	misereberis syon : quia tempus miserendi eius quia uenit .
tempusQ̃m	tempus Q̃m
placuerũtseruistuislapideseius:	placuerũt seruis tuis lapides eius :
etterreeiusmiserebũt᷑Ettimebũtgentesnomẽ	et terre eius miserebũt᷑ Et timebũt gentes nomẽ
tuũdñe:etom̃esreges	tuũ dñe : et om̃es reges
terregloriamtuamQuiaedificauitdñssyon	terre gloriam tuam Quia edificauit dñs syon
:etuidebituringloriasuaRespexitinoracionem	: et uidebitur in gloria sua Respexit in oracionem
humilium:et	humilium : et
nõspreuitprecemeoꝝScribanturhecin	nõ spreuit precem eoꝝ Scribantur hec in
generacionealtera:etppl̃usquicreabiturlaudabitdñm	generacione altera : et ppl̃us qui creabitur laudabit dñm
Quiaprospexitdeexcelsosanctosuo	Quia prospexit de excelso sancto suo
dñsdeceloin	dñs de celo in
terrãaspexitUt	terrã aspexit Ut
audiretgemitumcompeditoꝝ:etsolueretfiliosinteremptoꝝUt	audiret gemitum compeditoꝝ : et solueret filios interemptoꝝ Ut
annũcientinsyonnomẽdñi:etlaudemeiusin	annũcient in syon nomẽ dñi : et laudem eius in
iherusalẽIncõueniendoppl̃osinunũetreges:ut	iherusalẽ In cõueniendo ppl̃os in unũ et reges : ut
seruiantdñoResponditeiinuiauirtutissue:paucitatẽ	seruiant dño Respondit ei in uia uirtutis sue : paucitatẽ
dierũmeoꝝ	dierũ meoꝝ
nũtiamichiNereuocesmeindimidiodierũmeoꝝ:	nũtia michi Ne reuoces me in dimidio dierũ meoꝝ :
ingenerationeet	in generatione et
generationẽannituiIniciotu	ge nerationẽ anni tui Inicio tu
dñeterramfundasti:etoperamanuũtuarũ	dñe terram fundasti : et opera manuũ tuarũ
sũtceliIpsiperibũttuautẽpermanes:etom̃es	sũt celi Ipsi peribũt tu autẽ permanes : et om̃es
sicutuestimentũueterascentEtsicutopertoriũmutabiseos	sicut uestimentũ ueterascent Et sicut opertoriũ mutabis eos
etmutabunt᷑:tuautẽidemip̃eesetanni	et mutabunt᷑ : tu autẽ idem ip̃e es et anni
tuinõdeficientFiliiseruoꝝ	tui nõ deficient Filii seruoꝝ
tuorũhabitabũt:etsemẽeoꝝin	tuorũ habitabũt : et semẽ eoꝝ in
seculũdirigeturDñeexaudior̃onẽmeã:	seculũ dirigetur Dñe exaudi or̃onẽ meã :
etclamormeus	et clamor meus
adteuẽiatNõ	ad te uẽiat Nõ
au͛tasfaciẽtuã	au͛tas faciẽ tuã
ame:inquacũqdietribulorinclina	a me : in quacũq  die tribulor inclina
admeaurẽtuã.In	ad me aurẽ tuã . In
quacũqdieĩuocauero	quacũq  die ĩuocauero
te:uelociterexaudime.	te : uelociter exaudi me .
Qꝛdeffecerũtsic̃	Qꝛ deffecerũt sic̃
fumusdiesmei:ossameasicut	fumus dies mei : ossa mea sicut
cremiũaruer̃t.Percussussũutfenũ	cremiũ aruer̃t . Percussus sũ ut fenũ
aruitcormeũ:oblit᷒sumcomed͛e	 aruit cor meũ : oblit᷒ sum comed͛e
panẽmeũ.Auocegemitusmei:adhesit	panẽ meũ . A uoce gemitus mei : adhesit
osmeũcarnimee.Silĩsfc̃ussũpellicanosolitudĩs	os meũ carni mee . Silĩs fc̃us sũ pellicano solitudĩs
:fc̃ssũsicutniticorax	: fc̃s sũ sicut niticorax
indomicilio.Uigilauiet	in domicilio . Uigilaui et
fc̃ssũsicutpasser:	fc̃s sũ sicut passer :
solitariusintecto.Totadieexprobrabãt	solitarius in tecto . Tota die exprobrabãt
michiĩimicimei:quilaudabantme	michi ĩimici mei : qui laudabant me
aduersũmeiurabãt:Qꝛcinerẽtanꝙͣ	aduersũ me iurabãt : Qꝛ cinerẽ tanꝙͣ
panẽmanducabã:potũmeũcũflet̃	panẽ manducabã : potũ meũ cũ flet̃
miscebã:Afacieire	miscebã : A facie ire
etindignationistue:eleuãsallisistime:Dies	et indignationis tue : eleuãs allisisti me : Dies
meisic̃umbradeclinauer̃t:egosicutfenũarui:	mei sic̃ umbra declinauer̃t : ego sicut fenũ arui :
Tuautẽdñeinet͛nũꝑmanes:mẽorialetuũ	Tu autẽ dñe in et͛nũ ꝑmanes : mẽoriale tuũ
ingñacõegenerationẽ.Tuex᷑gensdñemisereb͛issyon	in gñacõe  generationẽ . Tu ex᷑gens dñe misereb͛is syon
:tp̃smiserendi	: tp̃s miserendi
eiusuenit	eius  uenit
tp̃s.Q̃mplacuerunt	tp̃s . Q̃m placuerunt
seruistuis	seruis tuis
lapidesei᷒:t͛reeiusmiserebuntur.Et	lapides ei᷒ : t͛re eius miserebuntur . Et
timebũtgẽtesnomentuũ	timebũt gẽtes nomen tuũ
dñe:etõsreges	dñe : et õs reges
terregl̃amtuã	terre gl̃am tuã
:Qꝛedificauit	: Qꝛ edificauit
dñssyon	dñs syon
:videbr̃ingl̃asua:Respexitinor̃onemhũiliũ	: videbr̃ in gl̃a sua : Respexit in or̃onem hũiliũ
:etnõspreuit	: et nõ spreuit
cemeoꝝScͥbanturhecingenerationealt͛a	 cem eoꝝ Scͥbantur hec in generatione alt͛a
:ppl̃squicreabiturlaudabitdñm	: ppl̃s qui creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelsosanctosuo:dñs	. Quia ꝓspexit de excelso sancto suo : dñs
deceloint͛ramaspexit.Utaudiret	de celo in t͛ram aspexit . Ut audiret
gẽit᷒compeditoꝝ:utsolu͛et	gẽit᷒ compeditoꝝ : ut solu͛et
filiosinteremptoꝝ.Utannũciẽtinsyonnomendñi	filios interemptoꝝ . Ut annũciẽt in syon nomen dñi
:laudemsuaminiherusalem.Inconuẽiendoppl̃os	: laudem suam in iherusalem . In conuẽiendo ppl̃os
inunũ:regesutseruiantdño.Responditei	in unũ : reges ut seruiant dño . Respondit ei
inuiauirtutissue:paucitatẽdierũmeoꝝnũcia	in uia uirtutis sue : paucitatẽ dierũ meoꝝ nũcia
mͥ.Nereuocesmeindimidio	mͥ . Ne reuoces me in dimidio
dieꝝmeoꝝ:ingenerationegñationem	dieꝝ meoꝝ : in generatione  gñationem
ãnitui.Initiotudñe	ãni tui . Initio tu dñe
t͛rãfundasti:	t͛rã fundasti :
oꝑamanuũtuarũ	oꝑa manuũ tuarũ
suntIp̃iꝑibũttuautẽꝑmanes:	sunt Ip̃i ꝑibũt tu autẽ ꝑmanes :
om̃ssicutuestimentũueterascent.	om̃s sicut uestimentũ ueterascent .
Etsicut	Et sicut
oꝑtoriũmutabiseos	oꝑtoriũ mutabis eos
etmutabuntur:tuautemidemip̃ees	et mutabuntur : tu autem idem ip̃e es
etãnituinondefficient.	et ãni tui non defficient .
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt:semeneoꝝinscl̃md͛igetur	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt : semen eoꝝ in scl̃m d͛igetur
.Dñeexaudior̃onemmeãetclamormeus	. Dñe exaudi or̃onem meã  et clamor meus
adteveniat	ad te veniat
.Nonau͛tasfaciẽ	. Non au͛tas faciẽ
tuamame	tuam a me
ĩquacũqdietribulorinclinaadme	 ĩ quacũq  die tribulor inclina ad me
aurẽtuam.Inquacũqdie	aurẽ tuam . In quacũq  die
ĩuocaueroteuelociterexaudi	ĩuocauero te  uelociter exaudi
me.Quia	me . Quia
deffeceruntsicutfumusdiesmeietossameasicut	deffecerunt sicut fumus dies mei  et ossa mea sicut
cremiũaruerũt.Percussussũutfenumetaruit	cremiũ aruerũt . Percussus sũ ut fenum et aruit
cormeũquiaoblitussũcomedere	cor meũ  quia oblitus sũ comedere
panemmeũ.Auoce	panem meũ . A uoce
gemitusmeiadhesit	gemitus mei adhesit
osmeũcarni	os meũ carni
mee.Silĩs	mee . Silĩs
fc̃ussumpellicano	fc̃us sum pellicano
solitudĩset	solitudĩs  et
fc̃ussumsicutniticoraxĩdomicilioUigilauiet	fc̃us sum sicut niticorax ĩ domicilio Uigilaui et
fc̃ussumsicut	fc̃us sum sicut
passersolitariusĩ	passer solitarius ĩ
tecto.Tota	tecto . Tota
dieexprobrabãtmͥinimicimeietquilaudabãt	die exprobrabãt mͥ inimici mei  et qui laudabãt
meadu͛summeiurabãtQͥacinerẽ	me adu͛sum me iurabãt Qͥa cinerẽ
tanquãpanẽmanducabãetpotummeũcũfletumiscebã	tanquã panẽ manducabã  et potum meũ cũ fletu miscebã
.Afacieireindignacõis	. A facie ire indignacõis
tueqͥaeleuansalixisti	tue  qͥa eleuans alixisti
me.Diesmeisicut	me . Dies mei sicut
umbradeclinaueruntetegosicutfenũarui.Tu	umbra declinauerunt  et ego sicut fenũ arui . Tu
autẽdñeinet͛numꝑmanes	autẽ dñe in et͛num ꝑmanes 
etmemorialetuũ	et memoriale tuũ
ingenerationeetgeneracionem.Tuexurgẽs	in generatione et generacionem . Tu exurgẽs
dñemisereberissyontp̃smiserendiei᷒quiauẽit	dñe misereberis syon  tp̃s miserendi ei᷒ quia uẽit
temp̃s.	temp̃s .
Q̃mplacueruntseruis	Q̃m placuerunt seruis
tuislapideseius	tuis lapides eius
ett͛reeius	 et t͛re eius
miserebuntur.Ettimebuntgentesnomen	miserebuntur . Et timebunt gentes nomen
tuumdñeetõsregest͛regl̃iamtuã.	tuum dñe  et õs reges t͛re gl̃iam tuã .
Quiaedificauit	Quia edificauit
dñssyonet	dñs syon  et
uidebr̃ingl̃iasua	uidebr̃ in gl̃ia sua
Respexitĩor̃onem	Respexit ĩ or̃onem
hũiliumetnonsuit	hũilium  et non s  uit
cẽeoꝝ	 cẽ eoꝝ
.Scribanturhecingeneracõealteraetppl̃usquicreabitur	. Scribantur hec in generacõe altera et ppl̃us qui creabitur
laudabitdñm.	laudabit dñm .
Quiaprospexitdeexcelsosc̃osuo	Quia prospexit de excelso sc̃o suo 
dñsdecelo	dñs de celo
int͛ramaspexit.	in t͛ram aspexit .
Utaudiretgemituscompeditoꝝutsolu͛et	Ut audiret gemitus compeditoꝝ  ut solu͛et
filiosint͛emptoꝝ	filios int͛emptoꝝ
.Utannũcientinsyonnomẽdñiet	. Ut annũcient in syon nomẽ dñi  et
laudẽeiusinirl̃m.In	laudẽ eius in irl̃m . In
cõueniendoppl̃osinvnũetreges	cõueniendo ppl̃os in vnũ  et reges
utẜuiantdño.Respondit	ut ẜuiant dño . Respondit
eiinuiauirtutissue	ei in uia uirtutis sue
paucitatẽdieꝝmeoꝝnũcia	paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia
mͥ.Nereuocesmein	mͥ . Ne reuoces me in
dimidiodierũ	dimidio dierũ
meoꝝingñacioneet	meoꝝ  in gñacione et
gñacõeannitui.Iniciotudñe	gñacõe  anni tui . Inicio tu dñe
t͛ramfundastietoꝑa	t͛ram fundasti  et oꝑa
manuũtuarũsuntceli.Ip̃iperibunttu	manuũ tuarũ sunt celi . Ip̃i peribunt tu
aut̃permanesetom̃ssicutuestimentũueterascẽt.Et	aut̃ permanes  et om̃s sicut uestimentũ ueterascẽt . Et
sic̃opertoriũmutab̃eosetmutabũturtu	sic̃ opertoriũ mutab̃ eos et mutabũtur tu
autẽidemip̃e	autẽ idem ip̃e
esãnituinõdeficient	es  ãni tui nõ deficient
.Filiiseruorum	. Filii seruorum
tuorũh̃itabuntetsemẽeoruminscl̃mdirigetur.	tuorũ h̃itabunt  et semẽ eorum in scl̃m dirigetur .
DOmineexaudior̃onemeã	DOmine exaudi or̃one  meã
:clamorm̃sadte	: clamor m̃s ad te
ueniat.Nonau͛tasfaciẽ	ueniat . Non au͛tas faciẽ
tuãame:ĩquacũqdietribulorinclina	tuã a me : ĩ quacũq  die tribulor inclina
admeauremtuam.Inquacũq	ad me aurem tuam . In quacũq
dieĩuocau͛o	 die ĩuocau͛o
te:uelocit͛	te : uelocit͛
exaudime.Quiadefecerũtsic̃fum᷒diesmei	exaudi me . Quia defecerũt sic̃ fum᷒ dies mei
:ossameasic̃cremͥũaruerunt	: ossa mea sic̃ cremͥũ aruerunt
.Percussussumutfenũaruitcormeũ	. Percussus sum ut fenũ  aruit cor meũ
:qͥaoblitussumcomed͛epanẽmeũ.Auoce	: qͥa oblitus sum comed͛e panẽ meũ . A uoce
gemitusmei:adhesit	gemitus mei : adhesit
osmeũcarnimee.Silĩsfc̃us	os meũ carni mee . Silĩs fc̃us
sũpellicanosolitud̃is:fc̃ussũsic̃noicticoraxin	sũ pellicano solitud̃is : fc̃us sũ sic̃ noicticorax in
domicilio.	domicilio .
Uigilaui:fc̃ussũsic̃passersolitariusin	Uigilaui : fc̃us sũ sic̃ passer solitarius in
tecto.Totadieexꝓbrabant	tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥĩimicimei:qͥlaudabantmeadu͛sũmeiurabãt	mͥ ĩimici mei : qͥ laudabant me adu͛sũ me iurabãt
.Quiacinerẽtamqͣmpanemãducabã:pocl̃m	. Quia cinerẽ tamqͣm pane  mãducabã : pocl̃m
meũcumfletumiscebã.	meũ cum fletu miscebã .
Afacieireetindignacõistue:qͥa	A facie ire et in dignacõis tue : qͥa
eleuansalisistime.Diesmeisic̃umbra	eleuans alisisti me . Dies mei sic̃ umbra
declinau͛unt:egosic̃fenũarui.	declinau͛unt : ego sic̃ fenũ arui .
Tuaut̃dñeinet͛nũꝑmães:mẽorialetuũĩ	Tu aut̃ dñe in et͛nũ ꝑmães : mẽoriale tuũ ĩ
gñacõe	gñacõe 
gñacõe.Tu	gñacõe . Tu
exurgensmisereberissyon:quiatp̃usmiserẽdi	exurgens misereberis syon : quia tp̃us miserẽdi
ei᷒quia	ei᷒ quia
uenittp̃us.Q̃mplacuerũtseruistuislapideseius:	uenit tp̃us . Q̃m placuerũt seruis tuis lapides eius :
t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebũtgentesnomẽtuũdñe	t͛re eius miserebuntur . Et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe
:õesregest͛regl̃iamtuã.Qͥaedificabit	: ões reges t͛re gl̃iam tuã . Qͥa edificabit
dñssyon:uidebit᷑ingl̃iasua.Respexitĩ	dñs syon : uidebit᷑ in gl̃ia sua . Respexit ĩ
or̃oehũiliũ	or̃oe  hũiliũ
:nõspreuitcẽeorũ.	: nõ spreuit  cẽ eorũ .
Scribant᷑hec	Scribant᷑ hec
ĩgñacõealt͛a:ppl̃squicreabit᷑laudabit	ĩ gñacõe alt͛a : ppl̃s qui creabit᷑ laudabit
doͫ.Quia	doͫ . Quia
ꝓspexitdeexcelsosc̃osuo:dñsde	ꝓspexit de excelso sc̃o suo : dñs de
celoint͛ra	celo in t͛ra 
aspexͭ.Utaudiretgemit᷒ꝯpeditoꝝ:utsolueretfilios	aspexͭ . Ut audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ : ut solueret filios
interemptorũ.Utãnũcientinsyonnomẽ	interemptorũ . Ut ãnũcient in syon nomẽ
dñi:laudẽ	dñi : laudẽ
eiusinirl̃m	eius in irl̃m
.Inꝯueniendoppl̃osinunũreges:ut	. In ꝯueniendo ppl̃os in unũ  reges : ut
seruiãtdño.Responditeiĩuiau͛tutissue	seruiãt dño . Respondit ei ĩ uia u͛tutis sue
:paucietatẽdieꝝmeorũnũciamͥ.Nereuocesme	: paucietatẽ dieꝝ meorũ nũcia mͥ . Ne reuoces me
ĩdimidiodieꝝmeoꝝ.ĩgñacõegñacõe	ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ . ĩ gñacõe  gñacõe 
ãnitui.Iniciotudñet͛rafundasti:	ãni tui . Inicio tu dñe t͛ra  fundasti :
oꝑamanuũtuaꝝsũtceli.Ip̃iꝑibũttuaut̃	oꝑa manuũ tuaꝝ sũt celi . Ip̃i ꝑibũt tu aut̃
ꝑmães:ões	ꝑmães : ões
sic̃uestimẽtũueterascẽt.Etsic̃oꝑtoriũ	sic̃ uestimẽtũ ueterascẽt . Et sic̃ oꝑtoriũ
mutabiseosmutabunt᷑:tuaut̃	mutabis eos  mutabunt᷑ : tu aut̃
idẽip̃e	idẽ ip̃e
esãnituinõdeficiẽt.	es  ãni tui nõ deficiẽt .
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabũt:semẽeoꝝinscl̃mdiriget᷑	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt : semẽ eoꝝ in scl̃m diriget᷑
.Domineexaudior̃onem	. Domine exaudi or̃onem
meam:⁊clamormeusadteueniat.	meam :⁊ clamor meus ad te ueniat .
Nõauertasfaciem	Nõ auertas faciem
tuamame:inquacũqdie	tuam a me : in quacũq  die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
auremtuam	aurem tuam
Inquacumq	In quacumq 
dieinuocauerote:uelociterexaudime	die inuocauero te : uelociter exaudi me
Quiadefeceruntsicutfum᷒diesmei⁊ossa	Quia defecerunt sicut fum᷒ dies mei ⁊ ossa
measicutcremium	mea sicut cremium
arueruntPercussussumutfenumetaruit	aruerunt Percussus sum ut fenum et aruit
cormeum	cor meum
:quiaoblitussumcomederepanemmeumA	: quia oblitus sum comedere panem meum A
vocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimeeSimilisfactus	voce gemitus mei adhesit os meum carni mee Similis factus
sumpellicanosolitudinis:factussum	sum pellicano solitudinis : factus sum
sicutniticoraxindomicilioUigilaui⁊factussumsicut	sicut niticorax in domicilio Uigilaui ⁊ factus sum sicut
passersolitariusin	passer solitarius in
tectoNotadieexprobrabantmichiinimici	tecto Nota die exprobrabant michi inimici
mei:⁊quilaudabantmeaduersum	mei :⁊ qui laudabant me aduersum
meiurabantQuiacineremtãꝙͣpanemmanducabam	me iurabant Quia cinerem tãꝙͣ panem manducabam
⁊poculummeumcumfletumiscebamA	⁊ poculum meum cum fletu miscebam A
facieireindignationis	facie ire indignationis
tue:quiaeleuans	tue : quia eleuans
allixistime.Dies	allixisti me . Dies
meisicutvmbradeclinauerunt	mei sicut vmbra declinauerunt
:et.ego	: et . ego
sicutfenumarui	sicut fenum arui
Tuautemdomineineternumpermanes:⁊memorialetuum	Tu autem domine in eternum permanes :⁊ memoriale tuum
ingenerationeetgenerationemTuexurgensdominemisereberis	in generatione et generationem Tu exurgens domine misereberis
syon:quiatempusmiserẽdieiusquiauenittempus	syon : quia tempus miserẽdi eius quia uenit tempus
Quoniamplacueruntseruistuis	Quoniam placuerunt seruis tuis
lapideseius:	lapides eius :
ett͛reeiusmiserebunturEttimebuntgẽtesnomentuum	et t͛re eius miserebuntur Et timebunt gẽtes nomen tuum
domine⁊omnesregesterregloriamtuamQuiaedificauit	domine ⁊ omnes reges terre gloriam tuam Quia edificauit
dominussyon⁊uidebituringloriasuaRespexitinor̃onem	dominus syon ⁊ uidebitur in gloria sua Respexit in or̃onem
humilium:etnõspreuitprecemeorumScribanturhecin	humilium : et nõ spreuit precem eorum Scribantur hec in
generationealtera:⁊	generatione altera :⁊
populusquicreabiturlaudabitdñm.Quiaprospexitdeexcelso	populus qui creabitur laudabit dñm . Quia prospexit de excelso
sanctosuo:dominusdeceloin	sancto suo : dominus de celo in
terramaspexit.Utaudiretgemituscompeditorum:ut	terram aspexit . Ut audiret gemitus compeditorum : ut
solueretfiliosinteremptorum.Utannuncientin	solueret filios interemptorum . Ut annuncient in
syonnomendomini:⁊laudemeiusinihrl̃m	syon nomen domini :⁊ laudem eius in ihrl̃m
.Inconueniendopopulosinvnum⁊reges	. In conueniendo populos in vnum ⁊ reges
utseruiant	ut seruiant
domino.Responditeiinuiauirtutis	domino . Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatemdierũmeorumnuntiamichiNereuocesme	sue paucitatem dierũ meorum nuntia michi Ne reuoces me
indimidiodierummeoꝝingeneratiõe⁊	in dimidio dierum meoꝝ in generatiõe ⁊
generationemannitui	generationem anni tui
.Initiotudoͤterramfundasti	. Initio tu doͤ terram fundasti
⁊operamanuumtuaꝝsuntceliIpsiperibunt	⁊ opera manuum tuaꝝ sunt celi Ipsi peribunt
tuautempermanes:⁊omnessicutuestimentum	tu autem permanes :⁊ omnes sicut uestimentum
ueterascentEtsicutopertorium	ueterascent Et sicut opertorium
mutabiseos⁊	mutabis eos ⁊
mutabuntur:tu	mutabuntur : tu
autemidem	autem idem
ip̃eesetannituinondeficient	ip̃e es et anni tui non deficient
Filiiseruorumtuorum	Filii seruorum tuorum
habitabunt⁊semeneorumin	habitabunt ⁊ semen eorum in
seculumdirigetur	seculum dirigetur
Gloriapsalmusdomineexaudiorationemmeametclamormeusad	Gloria psalmus domine exaudi orationem meam et clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciem	te veniat non avertas faciem
tuamameinquacumquedie	tuam a me in quacumque die
tribulorinclinaadmeauremtuaminquacumquedieinvocavero	tribulor inclina ad me aurem tuam in quacumque die invocavero
tevelociter	te  velociter
exaudimequiadefeceruntsicutfumusdiesmei	exaudi me quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicutcremiumarrueruntpercussus	 et ossa mea sicut cremium arruerunt percussus
sumutfenumetaruitcormeumquia	sum ut fenum et aruit cor meum  quia
oblitussum	oblitus sum
comederepanemmeumavocegemitusmeiadhaesitos	comedere panem meum a voce gemitus mei adhaesit os
meumcarnimeesimilisfactussum	meum carni mee similis factus sum
pellicanosolitudinis	pellicano solitudinis 
factussumsicutnycticorax	factus sum sicut nycticorax
indomicilio	in domicilio
vigilaviet	vigilavi et
factussumsicutpassersolitariusintectototadie	factus sum sicut passer  solitarius in tecto tota die
exprobrabantmihiinimicimeietquilaudabantmeadversum	exprobrabant mihi inimici mei  et qui laudabant me adversum
mejurabantquiacineremtanquampanemmanducabamet	me jurabant quia cinerem tanquam panem manducabam  et
potummeumcumfletumiscebamafacieireet	potum meum cum fletu miscebam a facie ire et
indignationistuequiaelevansallisistimediesmei	indignationis tue  quia elevans allisisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenum	sicut umbra declinaverunt  et ego sicut fenum
aruituautemdomineineternumpermanesetmemorialetuum	arui tu autem domine in eternum permanes et memoriale tuum
ingenerationemetgenerationemtuexurgensdominemisereberission	in generationem et generationem tu exurgens domine misereberis sion
quiatempus	 quia tempus
miserendiejusquiavenittempusquoniamplacueruntservissuis	miserendi ejus quia venit tempus quoniam placuerunt servis suis 
lapidesejusetterreejus	lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimebuntgentesnomen	miserebuntur et timebunt gentes nomen
tuumdomineetomnesregesterregloriam	tuum domine  et omnes reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdominussionetvidebituringloria	tuam quia edificavit dominus sion  et videbitur in gloria
suarespexitin	sua respexit in
orationemhumiliumet	orationem humilium  et
nonsprevitprecemeorum	non sprevit precem eorum
scribanturhecingenerationealtera	scribantur hec in generatione altera 
etpopulusquicreabiturlaudabitdominum	et populus qui creabitur laudabit dominum
quiaprospexit	quia prospexit
deexcelsosanctosuodominusde	de excelso sancto suo  dominus de
celointerramaspexitutaudiretgemitus	celo in terram aspexit ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosinteremptorumutannuntient	compeditorum  ut solveret filios interemptorum ut annuntient
insionnomendominietlaudem	in sion nomen domini  et laudem
ejusinjerusalemin	ejus in jerusalem in
conveniendopopulosinunum	conveniendo populos in unum
etregesut	 et reges ut
serviantdominoresponditeiinviavirtutis	serviant domino respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntiamichinerevoces	sue paucitatem dierum meorum nuntia michi ne revoces
meindimidiodierum	me in dimidio dierum
meorumingenerationemetgenerationemannituiinitiotudomine	meorum in generationem et generationem anni tui initio tu domine
terramfundastietoperamanuumtuarumsunt	terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celiipsiperibunttuautempermanes	celi ipsi peribunt tu autem permanes 
etomnessicutvestimentumveterascentetsicutopertoriummutabis	et omnes sicut vestimentum veterascent et sicut opertorium mutabis
eosetmutabunturtuautemidemipse	eos et mutabuntur  tu autem idem ipse
esetanni	es et anni
tuinondeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorum	tui non deficient filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum
inseculumdirigetur	in seculum dirigetur
