domineexaudiorationemmeam.etclamormeusadte	domine exaudi orationem meam . et clamor meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuamame	veniat non avertas faciem tuam a me
inquacumque	in qua cumque
dietribulorinclinaadmeauremtuam	die tribulor inclina ad me aurem tuam
inquacumquedieinvocaverotevelociterexaudime.	in quacumque die invocavero te velociter exaudi me .
quiadefeceruntsicutfumusdies	quia defecerunt sicut fumus dies
meietossa	mei et ossa
measicutcremiumarueruntpercussussumut	mea sicut cremium aruerunt percussus sum ut
fenumetaruitcormeumquiaoblitussumcomederepanem	fenum et aruit cor meum quia oblitus sum comedere panem
meum.avoce	meum . a voce
gemitusmeiadhaesitosmeum	gemitus mei adhaesit os meum
carnimee.similisfactussum	carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisetfactussumsicutniticoraxindomicilio	pellicano solitudinis et factus sum sicut niticorax in domicilio
.vigilavi	. vigilavi
.etfactussumsicutpassersolitariusin	. et factus sum sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmihi	tecto . tota die exprobrabant mihi
inimicimeietquilaudabant	inimici mei et qui laudabant
meadversummejurabant.quiacynerem	me adversum me jurabant . quia cynerem
tanquampanemmanducabametpotum	tanquam panem manducabam et potum
meumcumfletumiscebamafacieireindignationis	meum cum fletu miscebam a facie ire indignationis
tuequiaelevansallisistime.	tue quia elevans allisisti me .
diesmei	dies mei
sicutumbradeclinaveruntetego	sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenumarui.tuautemdominein	sicut fenum arui . tu autem domine in
eternumpermanesetmemorialetuumingenerationemetgenerationem	eternum permanes et memoriale tuum in generationem et generationem
.tuexsurgens	. tu exsurgens
dominemisereberission	domine misereberis sion
quiatempusmiserendi	quia tempus miserendi
ejusquiavenittempus.	ejus quia venit tempus .
quoniamplacueruntservistuislapidesejusetterre	quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus et terre
ejusmiserebuntur	ejus miserebuntur
.ettimebuntgentesnomentuumdomineetomnesreges	. et timebunt gentes nomen tuum domine et omnes reges
terregloriamtuam.	terre gloriam tuam .
quiaedificavitdominussion	quia edificavit dominus sion
etvidebitur	et videbitur
ingloriasuarespexitinorationemhumilium	in gloria sua respexit in orationem humilium
etnonsprevit	et non sprevit
precemeorum.scribanturhecingenerationealteraet	precem eorum . scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabitur	populus qui creabitur
laudabitdominumquiaprospexit	laudabit dominum quia prospexit
deexcelsosanctosuo	de excelso sancto suo
dominusdecelointerramaspexit.	dominus de celo in terram aspexit .
utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorumut	ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum ut
annuntientinsionnomendominietlaudemejusin	annuntient in sion nomen domini et laudem ejus in
iherusalem.in	iherusalem . in
conveniendopopulosinunumetregesutserviantdomino	conveniendo populos in unum et reges ut serviant domino
responditeiinviavirtutissuepaucitatem	respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorumnuntiamichinerevocesmein	dierum meorum nuntia michi ne revoces me in
dimidiodierum	dimidio dierum
meorumingenerationemetgenerationemannitui	meorum in generationem et generationem anni tui
.initiotudomineterramfundastietoperamanuumtuarum	. initio tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum
suntceli.ipsiperibunttuautempermaneset	sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentumveterascentetsicutopertoriummutabiseoset	omnes sicut vestimentum veterascent et sicut opertorium mutabis eos et
mutabunturtuautemidemipsees	mutabuntur tu autem idem ipse es
etannituinondeficient.filiiservorumtuorum	et anni tui non deficient . filii servorum tuorum
habitabuntetsemen	habitabunt et semen
eoruminseculumdirigetur.domineexaudiorationem	eorum in seculum dirigetur . domine exaudi orationem
meametclamormeusadteveniat.nonavertas	meam et clamor meus ad te veniat . non avertas
faciemtuama	faciem tuam a
meinquacumquedietribulorinclinaad	me in quacumque die tribulor inclina ad
meauremtuam.inquacumque	me aurem tuam . in quacumque
dieinvocaverotevelociterexaudime.	die invocavero te velociter exaudi me .
quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumarueruntpercussus	mea sicut cremium aruerunt percussus
sumutfenum	sum ut fenum
etaruit	et aruit
cormeumquiaoblitussumcomederepanemmeum	cor meum quia oblitus sum comedere panem meum
.avocegemitusmeiadhaesit	. a voce gemitus mei adhaesit
osmeumcarnimee.similisfactussum	os meum carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisfactus	pellicano solitudinis factus
sumsicutnicticoraxindomicilio	sum sicut nicticorax in domicilio
.vigilavi	. vigilavi
etfactussumsicutpasser	et factus sum sicut passer
solitariusin	solitarius in
tecto.tota	tecto . tota
dieexprobrabantmihiinimici	die exprobrabant mihi inimici
meietquilaudabantmeadversummejurabant.	mei et qui laudabant me adversum me jurabant .
quiacineremtanquampanemmanducabametpotum	quia cinerem tanquam panem manducabam et potum
meumcumfletumiscebam.afacieire	meum cum fletu miscebam . a facie ire
etindignationistue:quiaelevansallisisti	et indignationis tue : quia elevans allisisti
me.diesmeisicutumbra	me . dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenum	declinaverunt et ego sicut fenum
arui.tuautemdomineineternumpermaneset	arui . tu autem domine in eternum permanes et
memorialetuumingenerationemetgenerationem.tuexsurgensdomine	memoriale tuum in generationem et generationem . tu exsurgens domine
misereberissyonquiatempus	misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenit	miserendi ejus quia venit
tempus.	tempus .
quoniamplacueruntservis	quoniam placuerunt servis
tuislapides	tuis lapides
ejusetterre	ejus et terre
ejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomen	ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomen
tuumdomineetomnesregesterregloriam	tuum domine et omnes reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdominus	tuam quia edificavit dominus
sion:etvidebituringloria	sion : et videbitur in gloria
suarespexitin	sua respexit in
orationemhumilium:etnonsprevit	orationem humilium : et non sprevit
precemeorumscribanturhec	precem eorum scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabit	in generatione altera et populus qui creabitur laudabit
dominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuodominusde	dominum quia prospexit de excelso sancto suo dominus de
celointerramaspexit.utaudiret	celo in terram aspexit . ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorum.	gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum .
utannuntientinsionnomendomini	ut annuntient in sion nomen domini
etlaudemejusinjerusalem.inconveniendopopulosin	et laudem ejus in jerusalem . in conveniendo populos in
unumetreges	unum et reges
:utserviant	: ut serviant
domino.responditei	domino . respondit ei
inviavirtutis	in via virtutis
suepaucitatem	sue paucitatem
dierummeorumnuntia	dierum meorum nuntia
michinerevocesmeindimidiodierum	michi ne revoces me in dimidio dierum
meorumingenerationem	meorum in generationem
etgenerationemannitui.initiotudomine	et generationem anni tui . initio tu domine
terramfundastietoperamanuum	terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceli.ipsiperibunttuautempermanes	tuarum sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes
etomnessicutvestimentumveterascent.etsicut	et omnes sicut vestimentum veterascent . et sicut
opertoriummutabiseosetmutabunturtuautem	opertorium mutabis eos et mutabuntur tu autem
idemipsees	idem ipse es
etannitui	et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorum	non deficient filii servorum tuorum
habitabuntetsemen	habitabunt et semen
eoruminseculumdirigeturdomineexaudior̃oemmeametclamor	eorum in seculum dirigetur domine exaudi or̃oem meam et clamor
meusadteveniatnonavertas	meus ad te veniat non avertas
faciemtuamameinquacũqdietribulor	faciem tuam a me in quacũq die tribulor
inclinaameauremtuaminquacumqdieinvocavero	inclina a me aurem tuam in quacumq die invocavero
tevelociter	te velociter
exaudimequiadefeceruntsicut	exaudi me quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiumaruerunt	fumus dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
percussussumutfenũet	percussus sum ut fenũ et
aruitcormeumquiaoblitussumcomederepanem	aruit cor meum quia oblitus sum comedere panem
meumavocegemitusmeiadhesitosmeum	meum a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimeesimilisfactussum	carni mee similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsic̃niticorax	pellicano solitudinis factus sum sic̃ niticorax
indomiciliovigilavietfactussumsicutpassersollitarius	in domicilio vigilavi et factus sum sicut passer sollitarius
intectototadieexprobrabantmichiinimicimeiet	in tecto tota die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabantmeadversummejurabant	qui laudabant me adversum me jurabant
quiacineremtanquãpanemmanducabametpotummeumcum	quia cinerem tanquã panem manducabam et potum meum cum
fletumiscebamafacieireetindignationistue	fletu miscebam a facie ire et indignationis tue
quiaelevãsallixistimediesmeisicutumbra	quia elevãs allixisti me dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenũaruituautem	declinaverunt et ego sicut fenũ arui tu autem
domineineternũpermanesetmemorialetuum	domine in eternũ permanes et memoriale tuum
ingenerationemetgenerationemtuexurgensdominemisereberissyon	in generationem et generationem tu exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquiavenittempusqm̃placueruntservis	quia tempus miserendi ejus quia venit tempus qm̃ placuerunt servis
tuislapidesejusetterreei᷒miserebuntur	tuis lapides ejus et terre ei᷒ miserebuntur
ettimebuntgentesnomentuum	et timebunt gentes nomen tuum
domineetom̃sregesterregloriamtuamquia	domine et om̃s reges terre gloriam tuam quia
edificavitdominusexsyonetvidebitur	edificavit dominus ex syon et videbitur
ingloriasuarespexitinorationem	in gloria sua respexit in orationem
humiliumet	humilium et
nonsprevitprecemeorumscribant᷑hecingenerationealtera	non sprevit precem eorum scribant᷑ hec in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabitdñmquiaprospexit	et populus qui creabitur laudabit dñm quia prospexit
deexcelsosanctosuodominusdecelointerramaspexit	de excelso sancto suo dominus de celo in terram aspexit
utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinterẽptorumutannuntient	ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interẽptorum ut annuntient
insyonnomendominietlaudemejusiniherusalem	in syon nomen domini et laudem ejus in iherusalem
inconveniendopopulosinunum	in conveniendo populos in unum
etregesutserviantdomino	et reges ut serviant domino
responditeiinviavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntia	respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia
michinerevocesme	michi ne revoces me
indimidio	in dimidio
dierummeorumingeneratõeet	dierum meorum in generatõe et
generationẽannituiinitio	generationẽ anni tui initio
tudomine	tu domine
terramfundastietoperamanuumtuarumsuntceli	terram fundasti et opera manuum tuarum sunt celi
ipsiperibunttuautemdominepermanesetomnessicut	ipsi peribunt tu autem domine permanes et omnes sicut
vestimentumveterascentetsicutopertoriummutabiseosetmutabunturtu	vestimentum veterascent et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur tu
autemidemip̃eeset	autem idem ip̃e es et
annituinõdeficientfilii	anni tui nõ deficient filii
servorumtuorumhabitabuntetsemeneoruminseculumdirigeturGloria	servorum tuorum habitabunt et semen eorum in seculum dirigetur Gloria
.ps̃.Domineexaudiorationẽ	. ps̃ . Domine exaudi orationẽ
meã:etclamormeusadteveniat.	meã : et clamor meus ad te veniat .
Nonavertasfaciẽtuam	Non avertas faciẽ tuam
ameinquacũqdietribulorinclinaadme	a me in quacũq die tribulor inclina ad me
auremtuam.Inquacũqdie	aurem tuam . In quacũq die
invocaverotevelociterexaudi	invocavero te velociter exaudi
me.Quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	me . Quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossamea	et ossa mea
sicutcremiũaruerunt.percussussumut	sicut cremiũ aruerunt . percussus sum ut
fenũetaruit	fenũ et aruit
cormeũ:quiaoblitus	cor meũ : quia oblitus
sumcomederepanemmeum	sum comedere panem meum
.avocegemitusmei	. a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimeesimilisfactussumpellicano	adhesit os meum carni mee similis factus sum pellicano
solitudinisfactus	solitudi nis factus
sumsicutnicticoraxin	sum sicut nicticorax in
domicilio.vigilavi	domicilio . vigilavi
⁊factussumsicut	⁊ factus sum sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabãtmichi	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabãt michi
inimicimei:etquilaudabantmeadversũme	inimici mei : et qui laudabant me adversũ me
jurabant.quiacynerẽtanꝙͣ	jurabant . quia cynerẽ tanꝙͣ
panẽmãducabametpoculũmeũcumfletumiscebam.	panẽ mãducabam et poculũ meũ cum fletu miscebam .
afacieireindignationis	a facie ire indignationis
tue:quiaelevãsallisistime.diesmei	tue : quia elevãs allisisti me . dies mei
sicutumbradeclinaverunt⁊	sicut umbra declinaverunt ⁊
egosicutfenumarui.tu	ego sicut fenum arui . tu
autemdñeineternũpermanesetmẽorialetuumin	autem dñe in eternũ permanes et mẽoriale tuum in
generationemetgenerationem.tu	generationem et generationem . tu
exurgẽsdñe	exurgẽs dñe
misereberissyonquiatempusmiserendi	misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempusqm̃placuerunt	ejus quia venit tempus qm̃ placuerunt
servistuis	servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur.et	lapides ejus et terre ejus miserebuntur . et
timebũtgentesnomentuumdomineetomnesregesterregloriam	timebũt gentes nomen tuum domine et omnes reges terre gloriam
tuam.quiaedificavitdominus	tuam . quia edificavit dominus
sionetvidebitur	sion et videbitur
ĩgl̃asua.respexitinorationemhumiliumetnon	ĩ gl̃a sua . respexit in orationem humilium et non
svitprecẽeorum.scribantur	svit precẽ eorum . scribantur
hecĩgenerationealteraetppl̃us	hec ĩ generatione altera et ppl̃us
quicreabitur	qui creabitur
laudabitdominũquiaprospexitdeexcelsosancto	laudabit dominũ quia prospexit de excelso sancto
suodñsde	suo dñs de
celointerrãaspexit	celo in terrã aspexit
.utaudiretgemitus	. ut audiret gemitus
compeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorũ.ut	compeditoꝝ ut solveret filios interemptorũ . ut
annuntientinsyonnomendñi:etlaudemejus	annuntient in syon nomen dñi : et laudem ejus
inihrl̃m.inconveniendopopulosĩ	in ihrl̃m . in conveniendo populos ĩ
unũ:et	unũ : et
regesutserviantdomino.responditeiinviavirtutis	reges ut serviant domino . respondit ei in via virtutis
suepaucitatẽdieꝝmeorũnuntiamichi.	sue paucitatẽ dieꝝ meorũ nuntia michi .
nerevocesmeindimidiodierũmeorũingenerationem	ne revoces me in dimidio dierũ meorũ in generationem
⁊generatiõemannitui.initio	⁊ generatiõem anni tui . initio
tudomĩeterramfundasti:etoꝑa	tu domĩe terram fundasti : et oꝑa
manuumtuarũsunt	manuum tuarũ sunt
celi.ip̃iperibunttuautẽpermaneset	celi . ip̃i peribunt tu autẽ permanes et
omnessicutvestimẽtumveterascent.etsicutoportorium	omnes sicut vestimẽtum veterascent . et sicut oportorium
mutabiseos⁊mutabunturtu	mutabis eos ⁊ mu tabuntur tu
autemidemip̃eesetannitui	autem idem ip̃e es et anni tui
nõdeficiẽt.filiiservorũtuorũhabitabunt	nõ deficiẽt . filii servorũ tuorũ habitabunt
⁊semeneorũinseculũdirigetur.domineexaudi	⁊ semen eorũ in seculũ dirigetur . domine exaudi
orationẽmeamet	orationẽ meam et
clamormeus	clamor meus
adteveniat.non	ad te veniat . non
avertasfaciẽtuã	avertas faciẽ tuã
ameinquacũqdietribulorinclinaad	a me in quacũq die tribulor inclina ad
meauremtuam.	me aurem tuam .
inquacũqdieinvocavero	in quacũq die invocavero
tevelociter	te velociter
exaudime	exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	. quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicutcremiumaruerunt.percussussum	et ossa mea sicut cremium aruerunt . percussus sum
utfenum	ut fenum
etaruitcormeũquiaoblitus	et aruit cor meũ quia oblitus
sũcomederepanẽmeum.avocegemitus	sũ comedere panẽ meum . a voce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimee.similisfactus	mei adhesit os meum carni mee . similis factus
sũpellicanosolitudinisfactus	sũ pellicano solitudinis factus
sumsicutnicticoraxindomicilio.vigilavietfactussũ	sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et factus sũ
sicutpassersolitariusintecto.	sicut passer solitarius in tecto .
totadieexprobrabantmichi	tota die exprobrabant michi
inimicimeietqui	inimici mei et qui
laudabantmeadversũmejurabant.quiacyneremtanꝙͣ	laudabant me adversũ me jurabant . quia cynerem tanꝙͣ
panẽmanducabam	panẽ manducabam
etpotummeũcumfletumiscebam.a	et potum meũ cum fletu miscebam . a
facieireindignationistuequiaelevansallisisti	facie ire indignationis tue quia elevans allisisti
me.dies	me . dies
meisicutumbradeclinaverunt⁊ego	mei sicut umbra declinaverunt ⁊ ego
sicutfenũarui.tuautemdñeineternũꝑmanes	sicut fenũ arui . tu autem dñe in eternũ ꝑmanes
etmemorialetuumingenerationem	et memoriale tuum in generationem
etgenerationem.tu	et generationem . tu
exurgensdñemisereberis	exurgens dñe misereberis
syonquiatempusmiserendiei᷒quiavenittempus	syon quia tempus miserendi ei᷒ quia venit tempus
.qm̃placuerũtservistuis	. qm̃ placuerũt servis tuis
lapidesejus⁊terreejusmiserebũtur.et	lapides ejus ⁊ terre ejus miserebũtur . et
timebũtgentesnomẽtuũdñeetõesregesterregloriã	timebũt gentes nomẽ tuũ dñe et ões reges terre gloriã
tuamquiaedificavitdñssyonetvidebituringloriasua	tuam quia edificavit dñs syon et videbitur in gloria sua
.respexitinorationẽ	. respexit in orationẽ
humiliumetnõsprevitprecẽeorum.scribanturhec	humilium et nõ sprevit precẽ eorum . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum	in generatione altera et populus qui creabi tur laudabit dominum
.quiaprospexitde	. quia prospexit de
excelsosc̃osuodñsdecelointerrã	excelso sc̃o suo dñs de celo in terrã
aspexit.utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfilios	aspexit . ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios
interẽptorũutannũtientin	interẽptorũ ut annũtient in
syõnomendñi	syõ nomen dñi
etlaudẽejusinihrl̃m.incõveniendoppl̃os	et laudẽ ejus in ihrl̃m . in cõveniendo ppl̃os
inunũetregesutserviantdomino	in unũ et reges ut serviant domino
.responditeiinviavirtutissue	. respondit ei in via virtutis sue
paucitatẽdierummeorumnuntiamichi.nerevoces	paucitatẽ dierum meorum nuntia michi . ne revoces
meindimidiodierum	me in dimidio dierum
meorũingenerationem⁊generationẽ	meorũ in generationem ⁊ generationẽ
annituiinitiotudñeterrã	anni tui initio tu dñe terrã
fundastietoꝑamanuũtuarũ	fundasti et oꝑa manuũ tuarũ
suntceli.ipsiperibunttuautempermaneset	sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes et
om̃ssicutvestimentumveterascent.etsicutopertoriũmutabis	om̃s sicut vestimentum veterascent . et sicut opertoriũ mutabis
eosetmutabuntur	eos et mutabuntur
tuautẽidemipseesetannituinondeficient	tu autẽ idem ipse es et anni tui non deficient
.filiiservoꝝ	. filii servoꝝ
tuoꝝhabitabuntet	tuoꝝ habitabunt et
semeneorũinseculũ	semen eorũ in seculũ
dirigetur.Gloriapr̃i	dirigetur . Gloria pr̃i
Sicuterat.ps̃.domineexaudiorationẽmeam	Sicut erat . ps̃ . domine exaudi orationẽ meam
etclamor	et clamor
m̃sadte	m̃s ad te
vẽiatnonavertas	vẽiat non avertas
faciẽtuamame	faciẽ tuam a me
inquacumq	in quacumq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuã.in	die tribulor inclina ad me aurẽ tuã . in
qͣcũdieinvocaverotevelocit͛exaudime.quia	qͣcũ die invocavero te velocit͛ exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmeietossameasicut	defecerunt sicut fumus dies mei et ossa mea sicut
cremiũaruerunt.percussussumutfenumet	cre miũ aruerunt . percussus sum ut fenum et
aruitcormeumquia	aruit cor meum quia
oblitussumcomed͛epanẽ	oblitus sum comed͛e panẽ
meum.avocegemitusmeiadhesitosmeumcarni	meum . a voce gemitus mei adhesit os meum carni
mee.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicut	mee . similis factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut
niticoraxindomicilio	niticorax in domicilio
.vigilavietfactussumsicutpassersolitariusin	. vigilavi et factus sum sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmichiinimicimei	tecto . tota die exprobrabant michi inimici mei
etquilaudabantadversum	et qui laudabant adversum
mejurabant.quiacinerẽtanqͣmpanemmanducabam	me jurabant . quia cinerẽ tanqͣm panem manducabam
etpotum	et potum
meũcumfletumiscebam.afacieireetindignationis	meũ cum fletu miscebam . a facie ire et indignationis
tueqͥaelevansallisistime	tue qͥa elevans allisisti me
.diesmei	. dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicut	sicut um bra declinaverunt et ego sicut
fenũarui.tuautem	fenũ arui . tu autem
dñeineternũpermanesetmemoriale	dñe in eternũ permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationẽ.tuexurgensdñe	tuum in generationem et generationẽ . tu exurgens dñe
misereberissyonquiatempusmiserendi	misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempus.qm̃placueruntservistuislapides	ejus quia venit tempus . qm̃ placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreejusmiserebuntur.et	ejus et terre ejus mi serebuntur . et
timebuntgentesnomẽtuum	timebunt gentes nomẽ tuum
dñeetomnesregesterregloriamtuam.quia	dñe et omnes reges terre gloriam tuam . quia
edificavitdominussyonetvidebit᷑ingl̃a	edificavit dominus syon et videbit᷑ in gl̃a
sua.respexitinor̃onemhumiliumetnonsprevitprecẽ	sua . respexit in or̃onem humilium et non sprevit precẽ
eoꝝ.scribanturhecingenerationealtera	eoꝝ . scribantur hec in generatione altera
etpopulus	et populus
quicreabit᷑.laudabitdñm.quia	qui creabit᷑ . laudabit dñm . quia
prospexitde	prospexit de
excelsosc̃osuodñsde	excelso sc̃o suo dñs de
celointerrã	celo in terrã
aspexit.utaudiretgemituscompeditoꝝ	aspexit . ut audiret gemitus compeditoꝝ
utsolveretfiliosinteremptorum.	ut solveret filios interemptorum .
utannuntientinsyon	ut annuntient in syon
nomẽdñietlaudemejus	nomẽ dñi et laudem ejus
iniherusalem.inconveniẽdopopulosinunũet	in iherusalem . in conveniẽ do populos in unũ et
regesutserviantdño.responditeiinvia	reges ut serviant dño . respondit ei in via
virtutissuepaucitatẽ	virtutis sue paucitatẽ
dierũmeoꝝnũtiamͥ	dierũ meoꝝ nũtia mͥ
nerevoces	ne revoces
meindimidiodierũ	me in dimidio dierũ
meoꝝingenerationemet	meoꝝ in generationem et
generationẽannitui.initio	generationẽ anni tui . initio
tudñeterramfundastietoperamanuũ	tu dñe terram fundasti et opera manuũ
tuarũsuntceli.ipsiperibunttuautempermaneset	tuarũ sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes et
omnessicutvestimentũveterascentet	omnes sicut vestimentũ veterascent et
sicutopertoriummutabiseosetmutabuntur	sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidemipsees	tu autem idem ipse es
etannituinon	et anni tui non
deficient.filiiservoꝝtuoꝝhabitabuntet	deficient . filii servoꝝ tuoꝝ habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur.Gloria.domine	semen eorum in seculum dirigetur . Gloria . domine
exaudior̃onem	exaudi or̃onem
meametclamor	meam et clamor
meusadteveniat.nonavertasfaciemtuam	meus ad te veniat . non avertas faciem tuam
ameinquacumquedietribulorinclinaadme	a me in quacumque die tribulor inclina ad me
auremtuam.	aurem tuam .
inquacumquedieinvocaverotevelociterexaudime	in quacumque die invocavero te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossamea	. quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa mea
sicutcremiumarueruntpercussussumutfenumetaruit	sicut cremium aruerunt percussus sum ut fenum et aruit
cormeumquiaoblitussumcomederepanemmeum	cor meum quia oblitus sum comedere panem meum
.avocegemitusmeiadhesitosmeum	. a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimei.similisfactussumpellicanosolitudinis	carni mei . similis factus sum pellicano solitudinis
factussumsicutnicticoraxindomicilio	factus sum sicut nicticorax in domicilio
.vigilaviet	. vigilavi et
factussum	factus sum
sicutpassersolitariusin	sicut pas ser solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmihiinimicimeiet	tecto . tota die exprobrabant mihi inimici mei et
quilaudabant	qui laudabant
meadversũme	me adversũ me
jurabant.quiacyneremtamquam	jurabant . quia cynerem tamquam
panemmanducabã⁊potũmeũcũfletumiscebam	panem manducabã ⁊ potũ meũ cũ fletu miscebam
afacieire	a facie ire
etindignationistuequiaelevans	et indignationis tue quia elevans
allisistime.diesmeisicut	allisisti me . dies mei sicut
umbradeclinaverũtetegosicutfenumarui.tuautem	umbra declinaverũt et ego sicut fenum arui . tu autem
domineineternumpermanes	domine in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationem.tuexurgens	et memoriale tuum in generationem et generationem . tu exurgens
dominemisereberissyonquia	domine misereberis syon quia
tempusmiserendiejusquiavenittempus	tempus miserendi ejus quia venit tempus
.quoniamplacuerunt	. quoniam placuerunt
servistuislapides	servis tuis lapides
ejus⁊terre	ejus ⁊ terre
ejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomentuumdomine⁊	ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomen tuum domine ⁊
omnesregesterregloriamtuamquiaedificavit	omnes reges terre gloriam tuam quia edificavit
dominussyonetvidebitur	dominus syon et videbitur
ingloriasua.respexit	in gloria sua . respexit
inorationemhumiliumet	in orationem humilium et
nonsprevitprecemeorum.scribanturhecingeneratione	non sprevit precem eorum . scribantur hec in generatione
altera⁊populusqui	altera ⁊ populus qui
creabiturlaudabit	creabitur laudabit
dñm.quiaprospexitdeexcelsosancto	dñm . quia prospexit de excelso sancto
suodominusde	suo dominus de
celointerramaspexit	celo in terram aspexit
utaudiret	ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinterremptorum.utannuntient	gemitus compeditorum ut solveret filios interremptorum . ut annuntient
insyonnomendominietlaudemejusiniherusalem	in syon nomen domini et laudem ejus in iherusalem
.inconveniendo	. in conveniendo
populosinunumetregesutserviant	populos in unum et reges ut serviant
domino.responditei	domino . respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierum	in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntiamͥ.nerevocesmeindimidio	meorum nuntia mͥ . ne revoces me in dimidio
dierummeorumingenerationemet	dierum meorum in generationem et
generationemannitui	generationem anni tui
.initiotudomineterramfundastietoperamanuum	. initio tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceli.	tuarum sunt celi .
ipsiperibunt	ipsi peribunt
tuautempermanesetomnessicutvestimentumveterascentet	tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent et
sicutopertorium	sicut opertorium
mutabiseosetmutabunturtuautemidemipse	mutabis eos et mutabuntur tu autem idem ipse
esetannituinon	es et anni tui non
deficient.	deficient .
filiiservorumtuorumhabitabũtetsemeneorumin	filii servorum tuorum habitabũt et semen eorum in
seculumdirigetur.ps̃domineexaudior̃onem	seculum dirigetur . ps̃ domine exaudi or̃onem
meam.etclamormeusadteveniatnon	meam . et clamor meus ad te veniat non
avertasfaciemtuãameinquacũqdietribulorinclina	avertas faciem tuã a me in quacũq die tribulor inclina
admeaurẽtuaminquacumqdie	ad me aurẽ tuam in quacumq die
invocaverotevelociterexaudime.quiadefeceruntsicut	invocavero te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossamea	fumus dies mei et ossa mea
sicutcremiumaruerũt	sicut cremium aruerũt
percussussumutfenumetetaruitcormeum	percussus sum ut fenum et et aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanẽmeuma	quia oblitus sum comedere panẽ meum a
vocegemitusmeiadhesitosmeum	voce gemitus mei adhesit os meum
carnimeesimilis	carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutniticorax	factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut niticorax
indomiciliovigilavi	in domicilio vigilavi
etfactus	et factus
sumsicut	sum sicut
passersolitariusintecto	passer solitarius in tecto
totadie	tota die
exprobrabantmimichi	exprobrabant mi michi
inimicimeietqui	inimici mei et qui
laudabantadversummejurabãtquiacineremtanꝙͣ	laudabant adversum me jurabãt quia cinerem tanꝙͣ
panẽmanducabamet	panẽ manducabam et
potummeũcumfletumiscebamafacieire	potum meũ cum fletu miscebam a facie ire
etindignationistuequiaelevansallixistimedies	et indignationis tue quia elevans allixisti me dies
meisicutumbradeclinaveruntet	mei sicut umbra declinaverunt et
egosicutfenumaruituautemdominein	ego sicut fenum arui tu autem domine in
eternumpermanes	eternum permanes
etmemoriale	et memoriale
tuumingenerationem	tuum in generationem
etgenerationemtuexurgensdominemisereberis	et generationem tu exurgens domine mi sereberis
sionquiatempusmiserendiejusquia	sion quia tempus miserendi ejus quia
venittempusquoniamplacueruntservistuis	venit tempus quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebunturet	lapides ejus et terre ejus miserebuntur et
timebuntgentesnomentuum	timebunt gentes nomen tuum
domineetomnesregesterregloriam	domine et omnes reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdomin᷒syonetvidebituringloriasua	tuam quia edificavit domin᷒ syon et videbitur in gloria sua
respexitinorationemhumiliumet	respexit in orationem humilium et
nonsprevitsprevitprecemeorumscribantur	non sprevit sprevit precem eorum scribantur
hecingenerationealteraet	hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdominumquiaprospexitde	populus qui creabitur laudabit dominum quia prospexit de
excelsosanctosuodominusdecelointerramaspexitut	excelso sancto suo dominus de celo in terram aspexit ut
audiretgemituscõpeditorumutsolveretfiliosinteremptorumut	audiret gemitus cõpeditorum ut solveret filios interemptorum ut
annuntientinsyonnomendominietlaudemejus	annuntient in syon nomen domini et laudem ejus
injerusaleminconveniendopopulosinunum	in jerusalem in conveniendo popu los in unum
etregesutserviantdominorespondit	et reges ut serviant domino respondit
eiinviavirtutissuepaucitatemdierummeorum	ei in via virtutis sue paucitatem dierum meorum
nuntiamichinerevoces	nuntia michi ne revoces
meindimidiodierummeorumingenerationem⁊generationemãni	me in dimidio dierum meorum in generationem ⁊ generationem ãni
tuiinitiotudomineterramfundastietoperamanuum	tui initio tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsunt	tuarum sunt
celiipsiperibunttuautem	celi ipsi peribunt tu autem
permanesetomnessicutvestimentum	permanes et omnes sicut vestimentum
veterascentetsicutopertoriummutabiseos	veterascent et sicut opertorium mu tabis eos
etmutabunturtuautemidemipseestetanni	et mutabuntur tu autem idem ipse est et anni
tuinondeficient	tui non deficient
filiiservorumtuorumhabitabuntetsemeneoꝝinseculumdirigetur	filii servorum tuorum habitabunt et semen eoꝝ in seculum dirigetur
psalm᷒domine	psalm᷒ domine
exaudior̃onemmeã	exaudi or̃onem meã
⁊clamormeus	⁊ clamor meus
adteveniatnonavertasfaciem	ad te veniat non avertas faciem
tuamameinquacumqdietribulorinclinaadme	tuam a me in quacumq die tribulor inclina ad me
auremtuaminquacumquedieinvocavero	aurem tuam in quacumque die invocavero
tevelociterexaudime	te velociter exaudi me
quiadefeceruntsicut	quia defecerunt sicut
fumusdies	fumus dies
mei⁊ossa	mei ⁊ ossa
measicutcremiumarueruntpercussussumutfenum	mea sicut cremium aruerunt percussus sum ut fenum
⁊aruitcormeũquia	⁊ aruit cor meũ quia
oblitussumcomederepanemmeũavocegemit᷒meiadhesit	oblitus sum comedere panem meũ a voce gemit᷒ mei adhesit
osmeumcarni	os meum carni
meesimilisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnocticorax	mee similis factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut nocticorax
indomiciliovigilavi⁊	in domicilio vigilavi ⁊
factussumsicutpassersolitariusĩtecto	factus sum sicut passer solitarius ĩ tecto
.totadieexprobrabantmͥinimicimei⁊	. tota die exprobrabant mͥ inimici mei ⁊
quilaudabãtmeadversumme	qui laudabãt me adversum me
jurabant.quiacinerẽtanqͣm	jurabant . quia cinerẽ tanqͣm
panẽmanducabam⁊potũmeũcum	panẽ manducabam ⁊ potũ meũ cum
fletumiscebamafacieireetindignationistue.quia	fletu miscebam a facie ire et indignationis tue . quia
elevansallisisti	elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaver̃tetegosicut	me dies mei sicut umbra declinaver̃t et ego sicut
fenumaruituautẽdomineineternumpermanes⁊	fenum arui tu autẽ domine in eternum permanes ⁊
memorialetuumingenerationem⁊generationem.tu	memoriale tuum in generationem ⁊ generationem . tu
exsurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendi	exsurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempus	ejus quia venit tempus
.quoniãplacueruntservis	. quoniã placuerunt servis
tuislapidesejus⁊terreejusmiserebunturettimebuntgentes	tuis lapides ejus ⁊ terre ejus miserebuntur et timebunt gentes
nomentuumdomineetõesregesterregloriam	nomen tuum domine et ões reges terre gloriam
tuã.quiaedificavitdñssyon.⁊	tuã . quia edificavit dñs syon . ⁊
videbituringl̃asuarespexit	videbitur in gl̃a sua respexit
inor̃onem	in or̃onem
humilium⁊nonsprevit	humilium ⁊ non sprevit
cemeorum.scribanturhecingenerationealtera	 cem eorum . scribantur hec in generatione altera
⁊populusquicreabiturlaudabitdñmquiaprospexitde	⁊ populus qui creabitur laudabit dñm quia prospexit de
excelsosc̃osuodominusdecelointerrãaspexit	excelso sc̃o suo dominus de celo in terrã aspexit
utaudiretgemituscõpeditorum	ut audiret gemitus cõpeditorum
⁊solveretfiliosinteremptorumutannuntientinsyonnomen	⁊ solveret filios interemptorum ut annuntient in syon nomen
domini⁊laudemejusiniherusaleminconveniendoppl̃osin	domini ⁊ laudem ejus in iherusalem in conveniendo ppl̃os in
unũ⁊regesutserviantdñoresponditeiinvia	unũ ⁊ reges ut serviant dño respondit ei in via
virtutissuepaucitatemdierummeorũnuntiamichi.ne	virtutis sue paucitatem dierum meorũ nuntia michi . ne
revocesmeindimidiodierum	revoces me in dimidio dierum
meoꝝingenerationem	meoꝝ in generationem
etgenerationemannituiinitiotudomineterrãfundasti	et generationem anni tui initio tu domine terrã fundasti
.etoꝑamanuũtuarumsuntceliipsiꝑibunttu	. et oꝑa manuũ tuarum sunt celi ipsi ꝑibunt tu
autempermanes.⁊õessicutvestimẽtumveterascent.et	autem permanes . ⁊ ões sicut vestimẽtum veterascent . et
sicutopertoriũ	sicut opertoriũ
mutabiseos⁊mutabuntur	mutabis eos ⁊ mutabuntur
tuautẽidemipsees.etanni	tu autẽ idem ipse es . et anni
tuinondeficientfiliiservorumtuorũhabitab̃tetsemen	tui non deficient filii servorum tuorũ habitab̃t et semen
eoruminseculumdirigetur.psalmus.d̃d.	eorum in seculum dirigetur . psalmus . d̃d .
domineexaudior̃onemmeametclamor	domine exaudi or̃onem meam et clamor
meusadteveniatnonavertasfaciem	meus ad te veniat non avertas faciem
tuamameinquacumqdietribulorinclinaad	tuam a me in quacumq die tribulor inclina ad
meauremtuam.	me aurem tuam .
inquacumqdieĩvocaverotevelociterexaudime.quia	in quacumq die ĩvocavero te velociter exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmei	defecerunt sicut fumus dies mei
etossamea	et ossa mea
sicutcremiũaruer̃t.percussussumutfenũetaruit	sicut cremiũ aruer̃t . percussus sum ut fenũ et aruit
cormeũquiaoblitussũcomederepanẽ	cor meũ quia oblitus sũ comedere panẽ
meũ.avoce	meũ . a voce
gemitusmeiadhesitosmeumcarni	gemitus mei ad hesit os meum carni
meesimilisfactussũpellicanosolitudinisfc̃ssumsicutnicticorax	mee similis factus sũ pellicano solitudinis fc̃s sum sicut nicticorax
indomicilio.vigilavietfc̃ssumsicutpassersolitarius	in domicilio . vigilavi et fc̃s sum sicut passer solitarius
ĩtectototadieexprobrabantmichiinimicimeietqui	ĩ tecto tota die exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantmeadversũme	laudabant me adversũ me
jurabant.quiacineremtanqͣmpanemmanducabametpotum	jurabant . quia cinerem tanqͣm panem manducabam et potum
meumcumfletumiscebam.a	meum cum fletu miscebam . a
facieireetindignatiõistuequia	facie ire et indignatiõis tue quia
elevansallisistime	elevans allisisti me
.diesmeisicutumbradeclinaveruntetego	. dies mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenumarui.tuautemdomĩeineternum	sicut fenum arui . tu autem domĩe in eternum
permanesetmemorialetuumingenerationem	permanes et me moriale tuum in generationem
etgenerationem.tuexurgensdomĩemisereberissyon	et generationem . tu exurgens domĩe misereberis syon
quiatemp᷒miserendiejusquiavenittempus.qm̃placuerunt	quia temp᷒ miserendi ejus quia venit tempus . qm̃ placuerunt
servistuis	servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur.ettimebunt	lapides ejus et terre ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuũ	gentes nomen tuũ
domineet	domine et
õsregesterregloriamtuam	õs reges terre gloriam tuam
quiaedificavitdomin᷒syonetvidebiturin	quia edificavit domin᷒ syon et videbitur in
gloriasua	gloria sua
.respexitinorationemhumiliumetnonsvitprecem	. respexit in orationem humilium et non svit precem
eorum.scribanturhecingenerationealteraetpopulus	eorum . scribantur hec in generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdominum	qui creabitur laudabit dominum
.quiaprospexitde	. quia prospexit de
excelsosc̃osuodominus	excelso sc̃o suo dominus
deceloĩterram	de celo ĩ terram
aspexit.	aspexit .
utaudiretgemituscõpeditorumut	ut audiret gemitus cõpeditorum ut
solveretfiliosinteremptorum.utannuntientinsyonnomendñi	solveret filios interemptorum . ut annuntient in syon nomen dñi
etlaudemei᷒iniherusalem.inconveniendoppl̃osin	et laudem ei᷒ in iherusalem . in conveniendo ppl̃os in
unumetregesutserviantdomino.respondit	unum et reges ut servi ant domino . respondit
eiinviavirtutissuepaucitatem	ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeoꝝ	dierum meoꝝ
nuntiamͥ.nerevocesmeĩ	nuntia mͥ . ne revoces me ĩ
dimidiodierum	dimidio dierum
meoꝝingñatõe	meoꝝ in gñatõe
etgenerationẽannitui.initiotudominet͛ram	et generationẽ anni tui . initio tu domine t͛ram
fundastiet	fundasti et
operamanuumtuarumsuntceli.ipsiperibunt	opera manuum tuarum sunt celi . ipsi peribunt
tuautempermanesetomnessicutvestimentumveterassẽt.	tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterassẽt .
etsicutoportoriũmutabis	et sicut oportoriũ mutabis
eosetmutabunt᷑	eos et mutabunt᷑
tuautemidemip̃e	tu autem idem ip̃e
esetãni	es et ãni
tuinondeficient.	tui non deficient .
filiiservorumtuoꝝhabitabuntetsemeneoꝝinscl̃m	filii servorum tuoꝝ habitabunt et semen eoꝝ in scl̃m
dirigetur.domineexaudiorationemmeamet	dirigetur . domine exaudi oratio nem meam et
clamormeusadteveniat.nonavertasfaciem	clamor meus ad te veniat . non avertas faciem
tuamame	tuam a me
inquacũq	in quacũq
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meauremtuã.inquacũqdieinvocavero	me aurem tuã . in quacũq die invocavero
tevelociterexaudime.	te velociter exaudi me .
quiadefecerũt	quia defecerũt
sicutfumusdiesmei	sicut fumus dies mei
etossameasicutcremiũaruerunt.percussus	et ossa mea sicut cremiũ aruerunt . percussus
sũutfenumetaruit	sũ ut fenum et aruit
cormeũquiaoblitussumcomederepanem	cor meũ quia oblitus sum comedere panem
meũ.avoce	meũ . a voce
gemitusmeiadhesitos	gemitus mei adhesit os
meũcarnimee.similisfactussumpellicanosolitudinis	meũ carni mee . similis factus sum pellicano solitudinis
factussumsicutnicticoraxindomicilio.vigilavi	factus sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi
etfactussumsicut	et factus sum sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabant	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant
mihiinimicimeietquilaudabantmeadversummejurabant	mihi inimici mei et qui laudabant me adversum me jurabant
.quiacyneremtanꝙͣpanemmanducabametpotummeũcum	. quia cynerem tanꝙͣ panem manducabam et potum meũ cum
fletumiscebã.afacieireetindignationis	fletu miscebã . a facie ire et indignationis
tuequiaelevansallisistimediesmeisicut	tue quia elevans allisisti me dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenum	umbra declinaverunt et ego sicut fenum
arui.tuautemdñeineternumꝑmanesetmemoriale	arui . tu autem dñe in eternum ꝑmanes et memoriale
tuũingenerationemet	tuũ in generationem et
generationem.tuexurgensdñemisereberissyon	generationem . tu exurgens dñe misereberis syon
quiatempusmiserendiejus	quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus.qm̃placuerũtservis	quia venit tempus . qm̃ placuerũt servis
tuislapidesejusetterreejusmiserebũtur	tuis lapides ejus et terre ejus miserebũtur
.ettimebũt	. et timebũt
gentesnomentuumdñe	gentes nomen tuum dñe
etomnesreges	et omnes reges
terregl̃amtuam.	terre gl̃am tuam .
quiaedificavitdñssionetvidebituringloriasua.	quia edificavit dñs sion et videbitur in gloria sua .
respexitinorationemhumiliũetnonsprevitprecem	respexit in orationem humiliũ et non sprevit precem
eorũ.scribanturhecingeneratione	eorũ . scribantur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabitur	altera et populus qui creabitur
laudabitdñm.quiaprospexitdeexcelsosanctosuo	laudabit dñm . quia prospexit de excelso sancto suo
dñsdecelointerrãaspexitutaudiret	dñs de celo in terrã aspexit ut audiret
gemituscompeditoꝝ	gemitus compeditoꝝ
utsolveretfiliosinteremptoꝝ.utannũtientin	ut solveret filios interemptoꝝ . ut annũtient in
syonnomendñietlaudemejusiniherusalem	syon nomen dñi et laudem ejus in iherusalem
.inconveniendopopulosinunũet	. in conveniendo populos in unũ et
regesut	reges ut
serviantdño.	serviant dño .
responditeiinvia	respondit ei in via
virtutissuepaucitatemdierũmeorũnuntiamichi	virtutis sue paucitatem dierũ meorũ nuntia michi
.nerevocesmeindimidiodierummeoꝝ	. ne revoces me in dimidio dierum meoꝝ
ingenerationemetgenerationemannitui.initio	in generationem et generationem anni tui . initio
tudñeterrãfundastiet	tu dñe terrã fundasti et
operamanuũtuarumsuntceli.	opera manuũ tuarum sunt celi .
ipsiperibũttuautem	ipsi peribũt tu autem
ꝑmanesetomnessicutvestimentũveterascent	ꝑmanes et omnes sicut vestimentũ veterascent
.etsicut	. et sicut
opertoriũmutabiseosetmutabũturtu	opertoriũ mutabis eos et mutabũtur tu
autemidemipseeset	autem idem ipse es et
annituinondeficient.filiiservoꝝtuoꝝhabitabũtet	anni tui non deficient . filii servoꝝ tuoꝝ habitabũt et
semeneorũinseculumdirigetur.gl̃apatri	semen eorũ in seculum dirigetur . gl̃a patri
.ps̃.domineexaudiorationemmeamet	. ps̃ . domine exaudi orationem meam et
clamormeusadteveniatnon	clamor meus ad te veniat non
avertasfaciemtuamameĩquacũqdie	avertas faciem tuam a me ĩ quacũq die
tribulorĩclinaad	tribulor ĩclina ad
meauremtuaminquacũq	me aurem tuam in quacũq
dieinvocaverotevelociterexaudimequiadefeceruntsicutfumus	die invocavero te velociter exaudi me quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossa	dies mei et ossa
measicutcremiumarueruntpercussussumut	mea sicut cremium aruerunt percussus sum ut
fenũetaruit	fenũ et aruit
cormeumquiaoblitussumcomedere	cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeãavoce	panem meã a voce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	gemitus mei adhesit os meum carni mee
similisfactussum	similis factus sum
pellicanosolitudinisfactus	pellicano solitudinis factus
sũsicutnicticorax	sũ sicut nicticorax
indomiciliovigilavietfactussumsicutpassersolitariius	in domicilio vigilavi et factus sum sicut passer solitariius
intectototadie	in tecto tota die
exprobrabantmichiĩimicimeietquilaudabantme	exprobrabant michi ĩimici mei et qui laudabant me
adversummejurabantquiacyneremtãꝙͣpanemmãducabametpotum	adversum me jurabant quia cynerem tãꝙͣ panem mãducabam et potum
meũcumfletumiscebam	meũ cum fletu miscebam
afacieireetindignationistue	a facie ire et indignationis tue
quiaelevansallisistimediesmeisicut	quia elevans allisisti me dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenumaruituau	umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui tu au
temdomineineternũpermanesetmemorialetuũingenerationem	tem domine in eternũ permanes et memoriale tuũ in generationem
etgenerationemtuexurgens	et generationem tu exurgens
dñemisereberissyonquiatempusmiserendiejus	dñe misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenit	quia venit
tempusqm̃placuer̃tservistuislapidesejusetterre	tempus qm̃ placuer̃t servis tuis lapides ejus et terre
ejusmiserebunturet	ejus miserebuntur et
timeb̃tgentesnomen	timeb̃t gentes nomen
tuumdñeetom̃sregesterregloriamtuamqͥa	tuum dñe et om̃s reges terre gloriam tuam qͥa
edificavitdñssyonetvidebiturĩ	edificavit dñs syon et videbitur ĩ
gloriasuarespexitin	gloria sua respexit in
orationemhumiliũetnonsprevitcemeorum	orationem humiliũ et non sprevit cem eorum
scribanturhecingenerationealteraet	scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdñmquiaprospexitde	populus qui creabitur laudabit dñm quia prospexit de
excelsosãctosuodñsdecelointerram	excelso sãcto suo dñs de celo in terram
aspexitutaudiretgemitus	aspexit ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosĩteremptorũutãnuntientĩ	compeditorum ut solveret filios ĩteremptorũ ut ãnuntient ĩ
syõnomendñietlaudemejusĩ	syõ nomen dñi et laudem ejus ĩ
iherusalemincõveniẽdopopulos	iherusalem in cõveniẽdo populos
inunũetregesutserviantdñorespondit	in unũ et reges ut serviantdño respondit
eiinviavirtutissuepaucitatẽdierũmeoꝝnũtiamichi	ei in via virtutis sue paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia michi
nerevocesmeindimidiodierummeorũ	ne revoces me in dimidio dierum meorũ
ingenerationemetgenerationẽannituiinitio	in generationem et generationẽ anni tui initio
tudñeterramfundastietoperamanuũtuarũsuntceli	tu dñe terram fundasti et opera manuũ tuarũ sunt celi
ipsiperibũttuautempermanesetomnes	ipsi peribũt tu autem permanes et omnes
sicutvestimẽtumveterascent	sicut vestimẽtumveterascent
etsicutopertoriũmutabis	et sicut opertoriũ mutabis
eosetmutabũturtuautem	eos et mutabũtur tu autem
idemipseesetãnituinon	idem ipse es et ãni tui non
deficientfiliiservorũ	deficient filii servorũ
tuorũhabitabũtetsemen	tuorũ habitabũt et semen
eorumĩseculũdirigetur.ps̃d̃d.	eorum ĩ seculũ dirigetur . ps̃d̃d .
domineexaudi	domine exaudi
or̃onemmeametclamormeusad	or̃onem meam et clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciemtuamamein	te veniat non avertas faciem tuam a me in
quacũqdietribulorinclina	quacũq die tribulor inclina
admeauremtuam.in	ad me aurem tuam . in
quacumqdieinvocaverote	quacumq die invocavero te
velociterexaudimequiadefecerunt	velociter exaudi me quia defecerunt
sicutfumusdiesmeietossa	sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerũtpercussussumutfenumet	mea sicut cremium aruerũt percussus sum ut fenum et
aruitcormeumquiaoblitus	aruit cor meum quia oblitus
sumcomedere	sum comedere
panemmeumavocegemitusmeiadhesitosmeum	panem meum a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimeesimilisfactussum	carni mee similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicut	pellicano solitudinis factus sum sicut
nicticoraxindomiciliovigilavietfc̃tssumsicutpassersolitarius	nicticorax in domicilio vigilavi et fc̃ts sum sicut passer solitarius
intectotota	in tecto tota
dieexprobrabantmichiinimicimeiet	die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabant	qui laudabant
meadversumme	me adversum me
jurabantquiacyneremtanquampanem	jurabant quia cynerem tanquam panem
manducabamet	manducabam et
potummeumcumfletumissebamafacieireet	potum meum cum fletu missebam a facie ire et
indignationistuequiaelevansallisistime	indignationis tue quia elevans allisisti me
.diesmeisicut	. dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenumaruituautemdomine	umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui tu autem domine
ineternumpermaneset	in eternum permanes et
memorialetuumingenerationemetgenerationem	memoriale tuum in generationem et generationem
tuexurgensdominemisereberissyon	tu exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquia	quia tempus miserendi ejus quia
venittempusquoniamplacuerunt	venit tempus quoniam placuerunt
servistuislapidesejusetterreejus	servis tuis lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimebuntgẽtesnomentuumdomineetom̃sreges	miserebuntur et timebunt gẽtes nomen tuum domine et om̃s reges
terregloriamtuamquiaedificavitdominussyonetvidebitur	terre gloriam tuam quia edificavit dominus syon et videbitur
ingloria	in gloria
suarespexit	sua respexit
inorationem	in orationem
humiliumetvitprecemeorumscribanturhecin	humilium et vit precem eorum scribantur hec in
generationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominumquia	generatione altera et populus qui creabitur laudabit dominum quia
prospexitde	prospexit de
excelsosanctosuodominusdecelointerrãaspexit	excelso sancto suo dominus de celo in terrã aspexit
utaudiretgemituscompeditorumut	ut audiret gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterẽptorum	solveret filios interẽptorum
utannuntientinsyon	ut annuntient in syon
nomendominietlaudemejusĩihrl̃minconveniendopopulos	nomen domini et laudem ejus ĩ ihrl̃m in conveniendo populos
inunumetregesutserviantdñoresponditei	in unum et reges ut serviant dño respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierum	in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnũtiamichi	meorum nũtia michi
nerevocesmein	ne revoces me in
dimidiodierummeorumingenerationemetgenerationem	dimidio dierum meorum in generationem et generationem
annituiinitiotudomineterramfundasti	anni tui initio tu domine terram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceliipsiperibunttu	et opera manuum tuarum sunt celi ipsi peribunt tu
autempermanesetomnessicut	autem permanes et omnes sicut
vestimentũveterascentetsicutoꝑtoriummutabiseosetmutabuntur	vestimentũ veterascent et sicut oꝑtorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidemipseesetannituinon	tu autem idem ipse es et anni tui non
deficientfiliiservorumtuorumh̃itabuntetsemeneoruminscl̃m	deficient filii servorum tuorum h̃itabunt et semen eorum in scl̃m
dirigeturGloriapatripsalmusdomineexaudior̃onemmeam	dirigetur Gloria patri psalmus domine exaudi or̃onem meam
etclamor	et clamor
meusadteveniat.	meus ad te veniat .
nonavertasfaciemtuamameinquacumqdietribulor	non avertas faciem tuam a me in quacumq die tribulor
inclinaadmeauremtuam.inquacumq	inclina ad me aurem tuam . in quacumq
dieinvocaverotevelociterexaudi	die invocavero te velociter exaudi
me.quia	me . quia
defeceruntsicut	defecerunt sicut
fumusdiesmeietossamea	fumus dies mei et ossa mea
sicutcremiumaruerunt.	sicut cremium aruerunt .
percussussumutfenumetaruitcor	percussus sum ut fenum et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanemmeum.a	meum quia oblitus sum comedere panem meum . a
vocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	voce gemitus mei adhesit os meum carni mee .
similisfactussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticorax	similis factus sum pellicano solitudinis factus sumsicut nicticorax
indomicilio.vigilavietfactussumsic̃	in domicilio . vigilavi et factus sum sic̃
passersolitariusintecto	passer solitarius in tecto
.totadieexprobrabant	. tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantmeadversumme	michi inimici mei et qui laudabant me adversum me
jurabant.quiacyneremtanꝙͣpanẽ	jurabant . quia cynerem tanꝙͣ panẽ
manducabametpotummeũcum	manducabam et potum meũ cum
fletumiscebam	fletu miscebam
.afacieire	. a facie ire
etindignationis	et indignationis
tuequia	tue quia
elevansallisistime.diesmeisicut	elevans allisisti me . dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenumaruituautem	umbra declina verunt et ego sicut fenum arui tu autem
dominein	domine in
et͛numꝑmanesetmemorialetuumingenerationem⁊generatõnemtu	et͛num ꝑmanes et memoriale tuum in generationem ⁊ generatõnem tu
exurgensdominemisereberissyon	exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserẽdiejus	quia tempus miserẽdi ejus
quiavenittempus.quoniamplacuerunt	quia venit tempus . quoniam placuerunt
servistuislapides	servis tuis lapides
ejusetterreejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomẽ	ejus et terre ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomẽ
tuumdomineetomnesregesterre	tuum domine et omnes reges terre
gloriamtuam.quiaedificavitdominussyonetvidebiturin	gloriam tuam . quia edificavit dominus syon et videbitur in
gloriasua.respexitinorationemhumiliumetnonsprevit	gloria sua . respexit in orationem humilium et non sprevit
precemeoꝝscribanturhecin	precem eoꝝ scribantur hec in
generationealteraet	generatione altera et
populusqui	populus qui
creabiturlaudabitdominum	creabitur laudabit dominum
.quiaprospexit	. quia prospexit
deexcelsosc̃osuodominusdeceloin	de excelso sc̃o suo dominus de celo in
terramaspexit.utaudiretgemituscompeditoꝝ	terram aspexit . ut audiret gemitus compeditoꝝ
utsolveretfiliosinteremptorũ.utannuntientinsyon	ut solveret filios interemptorũ . ut annuntient in syon
nom̃domini:et	nom̃ domini : et
laudemejus	laudem ejus
inihrl̃m	in ihrl̃m
inconveniendopopulosin	in conveniendo populos in
unumetreges	unum et reges
utserviantdño.responditeiin	ut serviant dño . respondit ei in
viavirtutissue	via virtutis sue
paucitatemdierummeoꝝnuntiamichi.nerevoces	paucitatem dierum meoꝝ nuntia michi . ne revoces
meindimidio	me in dimidio
dierummeorũingenerationem	dierum meorũ in generationem
annitui.initiotudomine	anni tui . initio tu domine
terramfundasti	terram fundasti
:etoperamanuum	: et opera manuum
tuaꝝsuntceli	tuaꝝ sunt celi
.ipsiperibunttuautemꝑmanes	. ipsi peribunt tu autem ꝑmanes
etomnes	et omnes
sicutvestimentũveterascent.etsicutopertoriummutabiseos	sicut vestimentũ veterascent . et sicut opertorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidemipseesetanni	et mutabuntur tu autem idem ipse es et anni
tuinondeficient.filiiservorum	tui non deficient . filii servorum
tuoꝝhabitabuntetsemeneoruminseculũdirigetur.	tuoꝝ habitabunt et semen eorum in seculũ dirigetur .
psalmusdomineexaudior̃onemmeamet	psalmus domine exaudi or̃onem meam et
clamormeusadteveniat.nonavertasfaciemtuam	clamor meus ad te veniat . non avertas faciem tuam
ameinquacumqdie	a me in quacumq die
tribulorinclinaad	tribulor inclina ad
meauremtuam.inquacumq	me aurem tuam . in quacumq
dieinvocav͛otevelociterexaudi	die invocav͛o te velociter exaudi
mequiadefeceruntsicutfumusdies	me quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumaruerunt.	mei et ossa mea sicut cremi um aruerunt .
percussussum	percussus sum
utfenumetaruitcormeumquiaoblitussumcomedere	ut fenum et aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeum.avocegemitusmeiadhesit	panem meum . a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarni	os meum carni
mee.similisfactussumpellicanosolitudinis	mee . similis factus sum pellicano solitudinis
factussumsic̃niticoraxindomicilio	factus sum sic̃ niticorax in domicilio
.vigilavietfactus	. vigilavi et factus
sumsicutpassersolitariusintecto.tota	sum sicut passer solitarius in tecto . tota
dieexprobrabant	die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantmeadv͛summejurabãt	michi inimici mei et qui laudabant me adv͛sum me jurabãt
.quiacineremtamꝙͣpanemmanducabamet	. quia cinerem tamꝙͣ panem manducabam et
potummeũcumfletumiscebam.afacie	potum meũ cum fletu miscebam . a facie
ireetindignationistuequiaelevansallixisti	ire et indignationis tue quia elevans allixisti
me.diesmeisicutumbradeclinaveruntetego	me . dies mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenumarui	sicut fenum arui
.tuautem	. tu autem
domineineternũ	domine in eternũ
permanesetmemorialetuumingñationeetgñationem.	permanes et memoriale tuum in gñatione et gñationem .
tuexurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejus	tu exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenit	quia venit
tempus.quoniam	tempus . quoniam
placueruntservistuisterreejusmiserebuntur.et	placuerunt servis tuis terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomentuumdomineetomnes	timebunt gentes nomen tuum domine et omnes
regesterregloriamtuam.quia	reges terre gloriam tuam . quia
cineremtamꝙͣ	cinerem tamꝙͣ
panemmanducabametpotumcumfletumiscebam	panem manducabam et potum cum fletu miscebam
.respexit	. respexit
inor̃onemhumilium	in or̃onem humilium
etnonsprevitprecemeorum.scribanturhecingeneratione	et non sprevit precem eorum . scribantur hec in generatione
alteraet	altera et
populusquicreabiturlaudabit	populus qui creabitur laudabit
dominum.quia	dominum . quia
prospexitdeexcelsosanctosuodominus	prospexit de excelso sancto suo dominus
deceloin	de celo in
terramaspexit.	terram aspexit .
utaudiretgemitus	ut audiret gemitus
ꝯpeditorũetsolveret	ꝯpeditorũ et solveret
filiosinteremptorum.utannuntient	filios interemptorum . ut annuntient
insyonnomẽ	in syon nomẽ
dominietlaudemejusinihrl̃m.in	domini et laudem ejus in ihrl̃m . in
conveniendoppl̃osinunũetregesutserviantdomino	conveniendo ppl̃os in unũ et reges ut serviant domino
.responditeiinviavirtutis	. respondit ei in via virtutis
tuepaucitatemdierummeorumnũtiamichi.ne	tue paucitatem dierum meorum nũtia michi . ne
revocesmeindimidiodieꝝmeorumingñationeet	revoces me in dimidio dieꝝ meorum in gñatione et
gñationemanni	gñationem anni
tui.initiotudomineterramfundastiet	tui . initio tu domine terram fundasti et
operamanuum	opera manuum
tuarumsunt	tuarum sunt
celi.ipsiperibunt	celi . ipsi peribunt
tuautẽpermanesetomnessicut	tu autẽ perma nes et omnes sicut
vestimentumveterascent.etsicut	vestimentum veterascent . et sicut
opertoriummutabiseoset	opertorium mutabis eos et
mutabuntur.tuautemidẽipse	mutabuntur . tu autem idẽ ipse
esetannitui	es et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorumh̃itabuntet	non deficient filii servorum tuorum h̃itabunt et
semeneorumin	semen eorum in
seculũdirigetur.domineexaudiorationemmeam⁊clamormeus	seculũ dirigetur . domine exaudi orationem meam ⁊ clamor meus
adteveniat.nonavertasfaciemtuã	ad te veniat . non avertas faciem tuã
ameinquacumqdietribulor	a me in quacumq die tribulor
inclinaadmeaurẽtuaminquacumq	inclina ad me aurẽ tuam in quacumq
dieinvocavero	die invocavero
tevelociterexaudime.quia	te velociter exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmei	defecerunt sicut fumus dies mei
etossameasicutcremium	et ossa mea sicut cremium
aruerunt.percussussũutfenumetaruitcor	aruerunt . percussus sũ ut fenum et aruit cor
meũquiaoblitussũcomederepanemmeumavoce	meũ quia oblitus sũ comedere panem meum a voce
gemitusmeiadhesitosmeum	gemitus mei adhesit os meum
carnimee	carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	. similis factus sum pellicano solitudinis factus
sũsicut	sũ sicut
niticoraxindomiciliovigilavietfactussũsicutpasser	niticorax in domicilio vigilavi et factus sũ sicut passer
solitariusintecto	solitarius in tecto
.totadieexprobrabant	. tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantmeadversum	michi inimici mei et qui laudabant me adversum
mejurabant.quiacineremtanquampanemmanducabam	me jurabant . quia cinerem tanquam panem manducabam
etpotummeũcum	et potum meũ cum
fletumiscebãafacieireetindignationistuequia	fletu miscebã a facie ire et indignationis tue quia
elevansalixistimediesmei	elevans alixisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntetego	sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenũarui.tuautemdñein	sicut fenũ arui . tu autem dñe in
eternũpermanesetmemorialetuumingenerationem	eternũ permanes et memoriale tuum in generationem
etgenerationem.tuexurgensdominemisereberissyonquia	et generationem . tu exurgens domine misereberis syon quia
tempusmiserendiejusquiavenittempus.	tempus miserendi ejus quia venit tempus .
quoniãplacueruntservistuislapides	quoniã placuerunt servis tuis lapides
ejusetterre	ejus et terre
ejusmiserebuntur.ettimebunt	ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuumdñeetomnesreges	gentes nomen tuum dñe et omnes re ges
terregloriamtuam.quiaedificavitdñs	terre gloriam tuam . quia edificavit dñs
syon⁊videbitur	syon ⁊ videbitur
ingloriasua.respexitinorationemhumilium	in gloria sua . respexit in orationem humilium
etnonsprevitprecem	et non sprevit precem
eorum.scribanturhec	eorum . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabitur	in generatione altera et populus qui creabitur
laudabitdñm.quiaprospexit	laudabit dñm . quia prospexit
deexcelsosanctosuodominusde	de excelso sancto suo dominus de
celointerramaspexit.utaudiret	celo in terram aspexit . ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinterremptorum.utannũtient	gemitus compeditorum ut solveret filios interremptorum . ut annũtient
insyonnomendominietlaudemejusin	in syon no men domini et laudem ejus in
iherusalem.inconveniendopopulosinunumet	iherusalem . in conveniendo populos in unum et
regesutserviãtdomino.responditei	reges ut serviãt domino . respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichi	in via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi
nerevocesmein	ne revoces me in
dimidiodierũmeorumingenerationem	dimidio dierũ meorum in generationem
etgenerationẽannituiinitiotudñe	et generationẽ anni tui initio tu dñe
terramfundastiet	terram fundasti et
operamanuũtuarũsuntceli.ipsiperibunttuautẽ	opera manuũ tuarũ sunt celi . ipsi peribunt tu autẽ
permanesetomnessicutvesti	permanes et omnes sicut vesti
mentumveterascent.etsicut	mentum veterascent . et sicut
opertoriũmutabiseosetmutabunturtuautemidemipse	opertoriũ mutabis eos et mutabuntur tu autem idem ipse
esetannituinondeficient.	es et anni tui non deficient .
filiiservorumtuorumhabitabũtetsemen	filii servorum tuorum habitabũt et semen
eoruminseculumdirigetur.Gloriapatri	eorum in seculum dirigetur . Gloria patri
etfilio.domineexaudi	et filio . domine exaudi
or̃onẽmeametclamor	or̃onẽ meam et clamor
meusadteveniatnon	meus ad te veniat non
avertasfaciemtuãamein	avertas faciem tuã a me in
quacumqdietribulorinclinaadmeaurẽ	quacumq die tribulor inclina ad me aurẽ
tuaminquacumq	tuam in quacumq
dieinvocaverotevelociter	die invocavero te velociter
exaudime.quiadefeceruntsicutfum᷒diesmei	exaudi me . quia defecerunt sicut fum᷒ dies mei
etossameasicutcremiumaruerunt	et ossa mea sicut cremium aruerunt
.percussussumut	. percussus sum ut
fenũ.etaruitcormeumquiaoblitussumcomedere	fenũ . et aruit cor meum quia oblitus sum comedere
panẽmeũ	panẽ meũ
avocegemitusmei	a voce gemitus mei
adhesitos	adhesit os
meumcarnimee.similis	meum carni mee . similis
factussum	factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicut	pellicano solitudinis factus sum sicut
niticoraxindomicilio.vigilaviet	niticorax in domicilio . vigilavi et
factussumsicutpassersolitariusĩtecto	factus sum sicut passer solitarius ĩ tecto
totadieexprobrabantmichiinimicimeietquilaudabant	tota die exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant
meadversummejurabant.quiacineremtanꝙͣ	me adversum me jurabant . quia cinerem tanꝙͣ
panemmanducabametpotum	panem manducabam et potum
meumcum	meum cum
fletumiscebam.afacie	fletu miscebam . a facie
ireetindignatiõistuequia	ire et indignatiõis tue quia
elevansalisisti	elevans alisisti
mediesmeisicut	me dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenumarui.	umbra declinaverunt et ego sicut fenum arui .
tuautemdominein	tu autem domine in
eternumꝑmanesetmemorialetuumingenerationemetgenerationem	eternum ꝑmanes et memoriale tuum in generationem et generationem
.tuexurgensdominemisereberissyon	. tu exurgens domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquiavenittẽpus	quia tempus miserendi ejus quia venit tẽpus
quoniamplacueruntservistuislapidesejusetterre	quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus et terre
ejusmiserebunturettimebuntgentesnomentuumdomine	ejus miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum domine
etom̃sregesterregloriamtuamquiaedificavit	et om̃s reges terre gloriam tuam quia edificavit
domin᷒syonetvidebituringl̃a	domin᷒ syon et videbitur in gl̃a
sua.respexit	sua . respexit
inor̃onemhumiliumet	in or̃onem humilium et
nonsprevitprecẽeoꝝ	non sprevit precẽ eoꝝ
scribenturhecingeneratione	scribentur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominumquiaprospexitde	altera et populus qui creabitur laudabit dominum quia prospexit de
excelsosc̃osuodominusdeceloin	excelso sc̃o suo dominus de celo in
terramaspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveret	terram aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut solveret
filiosinterremptorumutannũtientinsyonnomen	filios interremptorum ut annũtient in syon nomen
dominiet	domini et
laudemejus	laudem ejus
iniherusalem.inconveniendopopulosinunum	in iherusalem . in conveniendo populos in unum
etregesutservient	et reges ut servient
dominoresponditeiinviavirtutissuepaucitatem	domino respondit ei in via virtutis sue paucitatem
dierummeorumnuntiamichinerevoces	dierum meorum nuntia michi ne revoces
meindimidiodierummeorumin	me in dimidio dierum meorum in
generationemetgenerationem	generationem et generationem
ãnitui.initiotudomineterramfundasti	ãni tui . initio tu domine terram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceli.ip̃iperibunt	et opera manuum tuarum sunt celi . ip̃i peribunt
tuautempermanesetomnessicutvestimentumveterascent	tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicutoꝑtoriummutabiseosetmutabuntur	. et sicut oꝑtorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidemip̃eesetannituinondeficient	tu autem idem ip̃e es et anni tui non deficient
.filiiservorumtuorumhabitabuntetsemeneoruminseculum	. filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in seculum
dirigetur.Gloriapatri.ps̃d̃d.	dirigetur . Gloria patri . ps̃d̃d .
domineexaudioratõemmeam:etclamor	domine exaudi oratõem meam : et clamor
m̃sadtevẽiat.nonav͛tasfaciemtuãa	m̃s ad te vẽiat . non av͛tas faciem tuã a
me:ĩqͣꝯq	me : ĩ qͣꝯq
dietribulorĩclinaadmeaurem	die tribulor ĩclina ad me aurem
tuam.inqͣꝯqdieĩvocaverote:velociterexaudi	tuam . in qͣꝯq die ĩvocavero te : velociter exaudi
mededefecer̃tsicͭfumusdies	me  de defecer̃t sicͭ fumus dies
mei:etossameasicut	mei : et ossa mea sicut
cremiũaruerũt.percussussumutfenũetaruit	cremiũ aruerũt . percussus sum ut fenũ et aruit
cormeũ:	cor meũ :
quiaoblitussumcõmederepanẽ	quia oblitus sum cõme dere panẽ
meumavocegemitusmei:adhesitos	meum a voce gemitus mei : adhesit os
meũcarnimee.sil̃is	meũ carni mee . sil̃is
factussumpellicanosolitud̃is:fc̃us	factus sum pellicano solitud̃is : fc̃us
sũsicutniticorax	sũ sicut niticorax
indomiciliovigilavietetfc̃ussumsicut	in domicilio vigilavi et et fc̃us sum sicut
pass͛solitariusintectototadie	pass͛ solitarius in tecto to ta die
exprobrabantmͥĩimici	exprobrabant mͥ ĩimici
mei:etquilaudabant	mei : et qui laudabant
meadversũmejurabãt	me adversũ me jurabãt
cinerẽtanqͣmpanemmanducabã:	 cinerẽ tanqͣm panem manducabã :
etpotummeumcum	et potum meum cum
fletumiscebãafacie	fletu miscebã a facie
ireetindignatõistue	ire et indignatõis tue
:elevãsallixistimediesmeisicut	:  elevãsallixisti me dies mei sicut
umbradeclinar̃t:etegosicutfenumarui.	umbra declinar̃t : et ego sicut fenum arui .
tuautemdñeinet͛nũꝑmanes	tu autem dñe in et͛nũ ꝑmanes
:etmemoriale	: et memoriale
tuumingenerationemetgeneratõemtuexurgensdñemis͛eberis	tuum in generationem et generatõem tu exurgens dñe mis͛eberis
syon:tẽpusmiserendiejusvenittempus	syon :  tẽpus miserendi ejus  venit tempus
qm̃placuerũtservistuislapidesejus	qm̃ placuerũt servis tuis lapides ejus
:etterreei᷒	: et terre ei᷒
miserebunturettimebũtgentesnomẽtuũdñe:etomnes	miserebuntur et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe : et omnes
regest͛regl̃iamtuam.quiaedificavitdñs	reges t͛re gl̃iam tuam . quia edificavit dñs
syon:etvidebr̃ingloriasuarespexit	syon : et videbr̃ in gloria sua respexit
inorationemhumilium:etnonsprevitprecemeoꝝ.	in orationem humilium : et non sprevit precem eoꝝ .
scribanturhecingenerationealtera:	scribantur hec in generatione altera :
etppl̃usquicreabiturlaudabitdominum	et ppl̃us qui creabitur laudabit dominum
prospexit	 prospexit
deexcelsosanctosuo:	de excelso sancto suo :
dominusdecelointerram	dominus de celo in terram
aspexit.utaudiret	aspexit . ut audiret
gemituscompeditorum:utsolveretfilios	gemitus compeditorum : ut solveret filios
interemptoꝝutannuntientinsyonnomẽdomini	interemptoꝝ ut annuntient in syon nomẽ domini
:etlaudemejus	: et laudem ejus
inierl̃m.in	in ierl̃m . in
conveniendopopulosinunũ:etregesut	conveniendo populos in unũ : et reges ut
serviantdño	serviant dño
responditeiinviavirtutissue:	respondit ei in via virtutis sue :
paucitatemdierũmeoꝝnuntiamͥnerevocesmeĩ	paucitatem dierũ meoꝝ nuntia mͥ ne revoces me ĩ
dimidiodieꝝmeoꝝ:ingenerationemet	dimidio dieꝝ meoꝝ : in generationem et
generationẽannitui.initiotudomine	generationẽ anni tui . initio tu domine
terrãfundasti	terrã fundasti
:etoꝑamanuumtuaꝝ	: et oꝑa manuum tuaꝝ
suntceli.ip̃iꝑibũt.tuautemꝑmanes:	sunt celi . ip̃i ꝑibũt . tu autem ꝑmanes :
etom̃ssicutvestimentũvet͛ascentetsicutopertoriũ	et om̃s sicut vestimentũ vet͛ascent et sicut opertoriũ
mutabiseos	mutabis eos
etmutabuntur	et mutabuntur
:tuautẽidemipsees	: tu autẽ idem ipse es
etannitui	et anni tui
nondeficientfiliis͛voꝝtuoꝝh̃itabunt:et	non deficient filii s͛voꝝ tuoꝝ h̃itabunt : et
semẽeorum	semẽ eorum
inseculudiriget᷑:domineexaudi	in seculu diriget᷑ : domine exaudi
or̃onẽmeã	or̃onẽ meã
:etclamormeusad	: et clamor meus ad
teveniatnon	te veniat non
avertasfaciẽtuã	avertas faciẽ tuã
ameinquacumqdie	a me in quacumq die
tribulorĩclina	tribulor ĩclina
admeaurẽtuãinquacũqdieĩvocavero	ad me aurẽ tuã in quacũq die ĩvocavero
te:velociterexaudime.quiadefecerũtsicut	te : velociter exaudi me . quia defecerũt sicut
fumusdiesmei:etossameasicutcremiũaruerũt	fumus dies mei : et ossa mea sicut cremiũ aruerũt
percussussũutfenũet	percussus sũ ut fenũ et
aruitcormeũquiaoblitussũ	aruit cor meũ quia oblitus sũ
comederepanẽmeũavoce	comedere panẽ meũ a voce
gemitusmeiadhesitosmeũ	gemitus mei adhesit os meũ
carnimee.similisfactussũ	carni mee . similis factus sũ
pellicanosolitud̃isetfactussumsicutnicticoraxin	pellicano solitud̃is et factus sum sicut nicticorax in
domiciliovigilavietfactus	domicilio vigilavi et factus
sũsicut	sũ sicut
passersolitariusintecto.totadieexprobrabantmichiinimici	passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant michi inimici
meietquilaudabantmeadv͛summe	mei et qui laudabant me adv͛sum me
jurabant.cinerẽ	jurabant .  cinerẽ
tãquãpanẽmanducabã:etpotũmeũcum	tãquã panẽ manducabã : et potũ meũ cum
fletumiscebã.afacieireet	fletu miscebã . a facie ire et
indignatõistuequiaelevansallisisti	indignatõis tue  quia elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaverũtetego	me dies mei sicut umbra declinaverũt  et ego
sicutfenũarui.tuautẽ	sicut fenũ arui . tu autẽ
dñeinet͛nũꝑmanesetmẽorialetuũ	dñe in et͛nũ ꝑmanes  et mẽoriale tuũ
ingeneratõeetgenerõnẽ	in generatõe et generõnẽ
tuexurgensdñemisereberissyon	tu exurgens dñe misereberis syon 
tempusmiserendiei᷒.quiavenittempus	 tempus miserendi ei᷒ . quia venit tempus
.qm̃placueruntservistuislapides	. qm̃ placuerunt servis tuis lapides
ejusett͛reejusmis͛ebuntur.et	ejus  et t͛re ejus mis͛ebuntur . et
timebũtgentesnomentuũdñeetõsregesterre	timebũt gentes nomen tuũ dñe  et õs reges terre
gl̃amtuã.quiaedificavitdñsdñssyon	gl̃am tuã . quia edificavit dñs dñs syon 
etvidebit᷑ingl̃asua.	et videbit᷑ in gl̃a sua .
respexitinor̃õem	respexit in or̃õem
hũiliumetnonsprevit	hũilium  et non sprevit
precẽeorũscribantur	precẽ eorũ scribantur
hecingenerationealteraet	hec in generatione altera  et
populusquicreabiturlaudabitdñm.	populus qui creabitur laudabit dñm . 
prospexitdeexcelsos̃ctosuodñsde	prospexit de excelso s̃cto suo  dñs de
celoĩt͛rãaspexit.utaudiretgemitus	celo ĩ t͛rã aspexit . ut audiret gemitus
compeditorũutsolveretfiliosint͛emptorũutanũtientin	compeditorũ ut solveret filios int͛emptorũ ut anũtient in
syonnomendominietlaudemejusin	syon nomen domini  et laudem ejus in
ihrl̃m.incõveniendoppl̃osin	ihrl̃m . in cõveniendo ppl̃os in
unũ:et	unũ : et
regesutserviantdño.responditeiinviavirtutis	reges ut serviant dño . respondit ei in via virtutis
suepaucitatẽdierũmeorumnũtiamichi.	sue paucitatẽ dierũ meorum nũtia michi .
nerevocesmeindimidio	ne revoces me in dimidio
dierũmeorũ	dierũ meorũ
ingenerationemetgenerationẽãnitui.	 in generationem et generationẽ ãni tui .
initiotudñeterrã	initio tu dñe terrã
fundastiet	fundasti  et
oꝑamanuũ	oꝑa manuũ
tuaꝝsunt	tuaꝝ sunt
celi.ipsi	celi . ipsi
peribunttuautẽꝑmanes	peribunt tu autẽ ꝑmanes 
etom̃ssicutvestimentũveterascẽtetsicut	et om̃s sicut vestimentũ veterascẽt et sicut
oꝑtoriũmutabiseoset	oꝑtoriũ mutabis eos et
mutabũturtuautẽidẽipseeset	mutabũtur tu autẽ idẽ ipse es et
annituinondeficient.filiiservoꝝ	anni tui non deficient . filii servoꝝ
tuorũh̃itabuntetsemeneorũin	tuorũ h̃itabunt et semen eorũ in
scl̃mdirigetur.ps̃d̃ddomine	scl̃m dirigetur . ps̃d̃d domine
exaudiorationemmeametclamor	exaudi orationem meam et clamor
meusadteveniat.non	meus ad te veniat . non
avertasfaciemtuamameinquacumqdietribulor	avertas faciem tuam a me in quacumq die tribulor
inclinaadmeauremtuam.inquacumqdie	inclina ad me aurem tuam . in quacumq die
invocaverote	invocavero te
velociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumusdies	velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicutcremiumaruerunt.percussussum	mei et ossa mea sicut cremium aruerunt . percussus sum
utfenumetaruit	ut fenum et aruit
cormeumquiaoblitussumcomedere	cor meum quia oblitus sum comedere
panemmeum.avocegemitusmeiadhesit	panem meum . a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarni	os meum carni
mee.similisfactus	mee . similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussum	sum pellicano solitudinis factus sum
sicutnicticoraxindomicilio.vigilavietfactus	sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et factus
sũsicutpassersolitariusintectototadie	sũ sicut passer solitarius in tecto tota die
exprobrabantmichiinimicimeiet	exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabantme	qui laudabant me
adversũmejurabãtquiacyneremtanquam	adversũ me jurabãt quia cynerem tanquam
panemmanducabametpotummeumcumfletumiscebam	panem manducabam et potum meum cum fletu miscebam
.afacie	. a facie
ireetindignationistuequiaelevansallisisti	ire et indignationis tue quia elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaveruntetego	me dies mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenũarui.tuautemdomineineternumpermanes	sicut fenũ arui . tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuũingenerationemetgenerationẽ.	et memoriale tuũ in generationem et generationẽ .
tuexurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendi	tu exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittẽpusquoniamplacueruntservistuislapidesejus	ejus quia venit tẽpus quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus
etterreejusmiserebunturettimebuntgentesnomẽtuumdomine	et terreejus miserebuntur et timebunt gentes nomẽ tuum domine
etomnesreges	et omnes reges
terregloriam	terre gloriam
tuam.quiaedificavit	tuam . quia edificavit
dominussyonetvidebiturĩ	dominus syon et videbitur ĩ
gloriasua.	gloria sua .
respexitin	respexit in
orationemhumiliumetnõ	orationem humilium et nõ
sprevitprecemeorũ.scribanturhecingenerationealteraet	sprevit precem eorũ . scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdominum.quiaprospexitdeexcelso	populus qui creabitur laudabit dominum . quia prospexit de excelso
sc̃osuodominusdecelo	sc̃o suo dominus de celo
interram	in terram
aspexit.utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorum	aspexit . ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum
utannuntientinsyonnomendomini	ut annuntient in syon nomen domini
etlaudemejusiniherusalem.	et laudem ejus in iherusalem .
inconveniendopopulosin	in conveniendo populos in
unumetregesut	unum et reges ut
serviantdomino	serviant domino
.responditeiinviavirtutissuepaucitatemdierum	. respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum
meoꝝnuntia	meoꝝ nuntia
michi.nerevocesmeindimidiodierum	michi . ne revoces me in dimidio dierum
meorumingenerationemetgenerationemannitui.	meorum in generationem et generationem anni tui .
initiotudomineterramfundastiet	initio tu domine terram fundasti et
operamanuumtuarum	opera manuum tuarum
suntceli.	sunt celi .
ipsiperibunttuautemꝑmanesetomnessicutvestimentumveterascent	ipsi peribunt tu autem ꝑmanes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicutopertorium	. et sicut opertorium
mutabiseosetmutabunturtu	muta bis eos et mutabuntur tu
autẽidemipseesetannitui	autẽ idem ipse es et anni tui
nondeficient.filii	non deficient . filii
servorumtuorumhabitabuntetsemeneoruminseculumdirigetur.	servorum tuorum habitabunt et semen eorum in seculum dirigetur .
ps̃davidDÑEexaudioratiõemmeã⁊	ps̃ david DÑE exaudi oratiõem meã  ⁊
clamõm̃sadteꝑueniat	clamõ m̃s ad te ꝑueniat
.Neau͛tasfaciemtuamamein	. Ne au͛tas faciem tuam a me  in
qͣcũqdietribulorinclinaadmeaurẽtuam.In	qͣcũq die tribulor inclina ad me aurẽ tuam . In
quac̃qdieinuocaũoteuelocit̃exaudime	quac̃q die inuocaũo te  uelocit̃ exaudi me
.Quiadefecerũtsicutfum᷒	. Quia defecerũt sicut fum᷒
diesm̃i⁊ossam̃asicut	dies m̃i  ⁊ ossa m̃a sicut
cremiũaruerũt.ꝑcussussũutfenũ⁊	cremiũ aruerũt . ꝑcussus sũ ut fenũ ⁊
aruitcormeũoblitussũcomed̃epanẽmeũ	aruit cor meũ   oblitus sũ comed̃e panẽ meũ
.Auocegemitusm̃iadhesitosmeũ	. A uoce gemitus m̃i  adhesit os meũ
cãnimee.Simil̃fc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃s	cãni mee . Simil̃ fc̃s sum pellicano solitudinis  fc̃s
sũsicutnicticoraxindomicilio	sũ sicut nicticorax in domicilio
.Vigilaui	. Vigilaui 
⁊fc̃ssũsic̃passersolitari᷒intecto	⁊ fc̃s sũ sic̃ passer solitari᷒ in tecto
.Totadieexprobrabãt	. Tota die exprobrabãt
mͥinimicim̃i⁊quilaudabãt	mͥ inimici m̃i  ⁊ qui laudabãt
meadu͛summeiurabãt	me adu͛sum me iurabãt
.Quiacinerẽtãꝙͣpanẽmãducabã⁊poculũmeũ	. Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ mãducabã  ⁊ poculũ meũ
cũfletumiscebã.Afacie	cũ fletu miscebã . A facie
ireetindignationistue	ire et indignationis tue
eleuãsallisistime.Diesm̃isicut	  eleuãs allisisti me . Dies m̃i sicut
umbradeclinauerũt⁊	umbra declinauerũt  ⁊
egosicutfenũarui	ego sicut fenũ arui
.Tuaut̃dñe	. Tu aut̃ dñe
inet̃numꝑmanes	in et̃num ꝑmanes 
⁊memorialetuũingñatione⁊	⁊ memoriale tuũ in gñatione ⁊
gñem.Tuexũgensmisereberissyon	gñem . Tu exũgens misereberis syon
tp̃smiserẽdieius.	  tp̃s miserẽdi eius . 
ueñtp̃s.Qm̃placuerũtẜuistuislapides	ueñ tp̃s . Qm̃ placuerũt ẜuis tuis lapides
eius⁊t̃reeiusmiserebũtu᷑.Et	eius  ⁊ t̃re eius miserebũtu᷑ . Et
timeb̃tg̃snom̃tuũd̃⁊õs	timeb̃t g̃s nom̃ tuũ d̃  ⁊ õs
regeᷤt̃regl̃amtuã.Quiahedificabitdñssyon	regeᷤ t̃re gl̃am tuã . Quia hedificabit dñs syon 
⁊uidebr̃ingl̃a	⁊ uidebr̃ in gl̃a
sua.Respex̃inoratõnẽhũiliũ	sua . Respex̃ in oratõnẽ hũiliũ 
⁊ñspreũcemeoꝝ.Scribant᷑	⁊ ñ spreũ cem eoꝝ . Scribant᷑
h̃ingñatiõealt̃a	h̃ in gñatiõe alt̃a
⁊ppl̃s	 ⁊ ppl̃s
quicreabr̃laudabitdñm.Qͥa	qui creabr̃ laudabit dñm . Qͥa
prospex̃deexcelsosc̃o	prospex̃ de excelso sc̃o
suodñsdeceloint̃rãaspex̃Vtaudiret	suo  dñs de celo in t̃rã aspex̃ Vt audiret
gemituᷤconpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ.Vtannũtiẽt	gemituᷤ conpeditoꝝ  ut solũet filios int̃emptoꝝ . Vt annũtiẽt
insyonnom̃	in syon nom̃
domini⁊laudẽ	domini ⁊ laudẽ
eiusinierl̃m.Inꝯueniẽdo	eius in ierl̃m . In ꝯueniẽdo
populosinunũ.⁊regesutsẽuiãtdño	populos in unũ . ⁊ reges  ut sẽuiãt dño
R̃respondit	R̃ respondit
eiinuiauĩtutissuepaucitatẽ	ei in uia uĩtutis sue  paucitatẽ
dierũeoꝝnũtiamͥNereuoces	dierũ eoꝝ nũtia mͥ Ne reuoces
meindimidiodieꝝm̃oꝝĩgñatiõe	me in dimidio dieꝝ m̃oꝝ  ĩ gñatiõe
⁊gñem.ãnitui.Initiotu	⁊ gñem . ãni tui . Initio tu
dñet̃ramfũdasti⁊oꝑamanuũtuarũsũtceli	dñe t̃ram fũdasti  ⁊ oꝑa manuũ tuarũ sũt celi
.Ip̃peribũt	. Ip̃ peribũt
tuaut̃ꝑmanes⁊õsutuestim̃tũuet̃ascẽtEt	tu aut̃ ꝑmanes  ⁊ õs ut uestim̃tũ uet̃ascẽt Et
sic̃oꝑtoriũ.mutab̃eosetmutabũt᷑	sic̃ oꝑtoriũ . mutab̃ eos et mutabũt᷑ 
tuaut̃idẽ	tu aut̃ idẽ
ip̃ees⁊	ip̃e es ⁊
ãnitui	ãni tui
ñdeficiẽt.	ñ deficiẽt .
Filiiẜuorũtuoꝝhabitabũt	Filii ẜuorũ tuoꝝ habitabũt
etsem̃eoꝝinscl̃mscl̃idiriget᷑	 et sem̃ eoꝝ in scl̃m scl̃i diriget᷑
.Oratiopauperiscumanxiatusfuerit	. Oratio pauperis cum anxiatus fuerit
&coramdñoeffuderitprecemsuam	& coram dño effuderit precem suam
CIDÑEEXAUDI	CI DÑE EXAUDI
ORATIOnẽmeã&clamorm̃sadteueniat	ORATIOnẽ meã  & clamor m̃s ad te ueniat
.Nonauertasfaciẽtuãame	. Non auertas faciẽ tuã a me 
inquacũq.dietribulorinclinaadmeaurẽ	in quacũq. die tribulor inclina ad me aurẽ
tuã.In	tuã . In
quacũq.dieinuocaueroteuelociter	quacũq. die inuocauero te  uelociter
exaudime.Quiadefeceruntsicutfum᷒	exaudi me . Quia defecerunt sicut fum᷒
diesmei&ossameasicutgremiũaruerunt.	dies mei  & ossa mea sicut gremiũ aruerunt .
ꝑercussũẽutfoenũetaruitcormeũ	ꝑercussũẽ ut foenũ et aruit cor meũ
quiaoblitussumcomederepanẽmeum.	 quia oblitus sum comedere panẽ meum .
Auocegemitusmeiadhesit	A uoce gemitus mei  adhesit
osmeũcarnimeę	os meũ carni meę
.Similisfactussũpellicanosolitudinis	. Similis factus sũ pellicano solitudinis
factussũsicutnicticoraxindomicilioVigilaui	 factus sũ sicut nicticorax in domicilio Vigilaui
&factussũsic̃passersolitariusintecto.	& factus sũ  sic̃ passer solitarius in tecto .
Totadie	Tota die
exꝓbrabantmichiinimici	exꝓbrabant michi inimici
mei&qui	mei  & qui
laudabantmeaduersũmeiurabant.Quia	laudabant me aduersũ me iurabant . Quia
cinerẽtãquãpanẽmanducabã&poculũmeũcũfletu	cinerẽ tãquã panẽ manducabã  & poculũ meũ cũ fletu
miscebã.	miscebã .
Afacieirę&indignationistuęquia	A facie irę & indignationis tuę  quia
eleuansallisistime.Diesmeisicutumbra	eleuans allisisti me . Dies mei sicut umbra
declinauer̃&egosicut	declinauer̃  & ego sicut
fęnũarui.	fęnũ arui .
Tuautẽdñeinęternũꝑmanes	Tu autẽ dñe in ęternũ ꝑmanes 
&:memorialetuũin	& : memoriale tuũ in
generatione&generationẽ.Tuexsurgensmisereberissionquiatemp᷒	generatione & generationẽ . Tu exsurgens misereberis sion quia temp᷒
miserendiei᷒quiauenittemp᷒.:Qm̃placuer̃	miserendi ei᷒ quia uenit temp᷒ .: Qm̃ placuer̃
seruistuislapidesei᷒&terręei᷒miserebunt᷑	seruis tuis lapides ei᷒  & terrę ei᷒ miserebunt᷑
.Ettimebunt	. Et timebunt
gentesnomendñi&om̃sreges	gentes nomen dñi  & om̃s reges
terręgl̃amtuã.	terrę gl̃am tuã .
Quiaędificauitdñssion&:uidebit᷑	Quia ędificauit dñs sion  & : uidebit᷑
ingl̃asua.Respexitinorationẽ	in gl̃a sua . Respexit in orationẽ
humiliũ&ñspreuitprecẽeorũ.Scribant᷑	humiliũ  & ñ spreuit precẽ eorũ . Scribant᷑
hęcingenerationealtera	hęc in generatione altera 
&populusqui	& populus qui
creabit᷑laudabitdñm.Quiaꝓspexit	creabit᷑ laudabit dñm . Quia ꝓspexit
deexcęlosc̃o	de excęlo sc̃o
suodñsdecęlointerrãaspexitVt	suo  dñs de cęlo in terrã aspexit Vt
audiretgemitũcompeditorũ&solueretfiliosinteremptorũ.	audiret gemitũ compeditorũ  & solueret filios interemptorũ .
Vtadnuntientinsionnomendñi&laudẽei᷒	Vt adnuntient in sion nomen dñi  & laudẽ ei᷒
inhierusalẽ.	in hierusalẽ .
Inc̃ueniendopopulosinunũ&regesut	In c̃ueniendo populos in unũ  & reges ut
seruiantdño	seruiant dño
.Responditeiinuiauirtutissuę	. Respondit ei in uia uirtutis suę
paucitatẽdierũ	 paucitatẽ dierũ
meorũnuntiamichi.Nereuoces	meorũ nuntia michi . Ne reuoces
meindimidiodierũmeorũ	me in dimidio dierũ meorũ
ingenerationẽetgenerationẽannitui.	 in generationẽ et generationẽ anni tui .
Inicio.tudñe	Inicio . tu dñe
:terrãfundasti&operamanuũtuarũsunt	: terrã fundasti  & opera manuũ tuarũ sunt
cęli.Ipsiperibunttuautẽpermanes	cęli . Ipsi peribunt tu autẽ permanes 
&om̃ssicut	& om̃s sicut
uestimentũueterascent.Etsic̃opertoriũmutabis	uestimentũ ueterascent . Et sic̃ opertoriũ mutabis
eos&mutabunt᷑tuautẽ	eos & mutabunt᷑  tu autẽ
idẽipsees.&annituiñdeficient.	idẽ ipse es . & anni tui ñ deficient .
filiiseruorũtuorũhabitabunt&semeneorũin	filii seruorũ tuorũ habitabunt  & semen eorũ in
sęculũdiriget᷑.Oratio	sęculũ diriget᷑ . Oratio
pauꝑiscũ	pauꝑis cũ
anxiat᷒fuerit	anxiat᷒ fuerit
etcoramd̃oeffuderitcẽ	et coram d̃o effuderit cẽ
suãCIDÑEexaudiorationemmeam	suã CI DÑE exaudi orationem meam 
etclamorm̃sadteueniat.Non	et clamor m̃s ad te ueniat . Non
auertasfaciem	auertas faciem
tuamame	tuam a me
inqͣcũqdietribulorinclinaad	 in qͣcũq die tribulor inclina ad
meauremtuã	me aurem tuã
.Inquacũqdieinuocauero	. In quacũq die inuocauero
teuelocit̃exaudime.Quiadefecer̃sicutfum᷒	te  uelocit̃ exaudi me . Quia defecer̃ sicut fum᷒
diesmeietossameasicutcremiũaruer̃	dies mei  et ossa mea sicut cremiũ aruer̃
.ꝑercussussumutfenũetaruit	. ꝑercussus sum ut fenũ et aruit
cormeũ	cor meũ 
quiaoblitussumcomederepanẽmeũ.	quia oblitus sum comedere panẽ meũ .
Auocegemitusmeiadhesitosmeumcarni	A uoce gemitus mei  adhesit os meum carni
meę.Similis	meę . Similis
factussũpelicano	factus sũ pelicano
solitudinisfactus	solitudinis  factus
sumsicutniticoraxin	sum sicut niticorax in
domicilio.Uigilauietfactussũsicutpasser	domicilio . Uigilaui  et factus sũ sicut passer
solitariusintecto	solitarius in tecto
.Totadie	. Tota die
exꝓbrabantmichiinimicimeietqͥlaudabantme	exꝓbrabant michi inimici mei  et qͥ laudabant me
aduersũmeiurabant	aduersũ me iurabant
.Quiacinerem	. Quia cinerem
tanquãpanẽ	tanquã panẽ
manducabãetpocl̃m	manducabã  et pocl̃m
meũcũfletu	meũ cũ fletu
miscebam.A	miscebam . A
facieireindignationistuę.quiaeleuansallisistime.	facie ire indignationis tuę . quia eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauer̃etegosicutfenum	Dies mei sicut umbra declinauer̃  et ego sicut fenum
arui.Tuautemdñeinæt̃nũꝑmanes	arui . Tu autem dñe in æt̃nũ ꝑmanes 
etmemorialetuũ	et memoriale tuũ
ingenerationeetgenerationẽ.Tuexurgensdñemisereberissyon	in generatione et generationẽ . Tu exurgens dñe misereberis syon
quiatẽpusmiserendieiusquia	 quia tẽpus miserendi eius quia
uenittempus.Qm̃placuer̃seruistuislapideseius	uenit tempus . Qm̃ placuer̃ seruis tuis lapides eius 
ett̃reeius	et t̃re eius
miserebuntur.Ettimebuntgentesnom̃tuũ	miserebuntur . Et timebunt gentes nom̃ tuũ
dñeetom̃sregest̃regl̃iam	dñe  et om̃s reges t̃re gl̃iam
tuã.Quiaædificabitdñssyonet	tuã . Quia ædificabit dñs syon  et
uidebituringl̃iasua.	uidebitur in gl̃ia sua .
Respexitinorationemhumiliũetnonsuitcem	Respexit in orationem humiliũ  et non suit cem
eorum.Scribanturhęcingenerationealteraetpopulus	eorum . Scribantur hęc in generatione altera  et populus
quicreabiturlaudabitdñm.Quia	qui creabitur laudabit dñm . Quia
ꝓspexitdeexcelsosc̃osuodñsdecelo	ꝓspexit de excelso sc̃o suo  dñs de celo
int̃ramaspexit.Utaudiretgemituscõpeditorũut	in t̃ram aspexit . Ut audiret gemitus cõpeditorũ  ut
solueretfiliosinteremptorũ.Utannuntientinsyonnom̃dñi	solueret filios interemptorũ . Ut annuntient in syon nom̃ dñi
etlaudẽeiusinierl~m.Inconueniendopopulos	 et laudẽ eius in ierl~m . In conueniendo populos
inunumetregesutseruiantdño.	in unum  et reges ut seruiant dño .
Responditei	Respondit ei
inuiauirtutissuępaucitatemdierummeorumnuntiamichi	in uia uirtutis suę paucitatem dierum meorum nuntia michi
.Nereuocesmeindimidiodierũmeoꝝin	. Ne reuoces me in dimidio dierũ meoꝝ  in
generationeetgenerationẽannitui	generatione et generationẽ anni tui
.Iniciotudñet̃ramfundastietoperamanuum	. Inicio tu dñe t̃ram fundasti  et opera manuum
tuarũs̃tcęli.	tuarũ s̃t cęli .
Ipsiꝑib̃ttuautemꝑmanes	Ipsi ꝑib̃t tu autem ꝑmanes 
etom̃ssicut	et om̃s sicut
uestim̃tumueterascent.	uestim̃tum ueterascent .
Etsicutoꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑	Et sicut oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑ 
tuautẽidẽipse	tu autẽ idẽ ipse
esetannituiñ	es et anni tui ñ
deficient.Filiiseruorũtuorumhabitabunt	deficient . Filii seruorũ tuorum habitabunt
etsemeneoꝝinseculumdirigetur.DÑE	 et semen eoꝝ in seculum dirigetur . DÑE
exaudiorationẽ	exaudi orationẽ
meã.&clamor	meã . & clamor
m̃sadteueniat.	m̃s ad te ueniat .
neabscondasfaciẽtuãame	ne abscondas faciẽ tuã a me
.Indietribulationis	. In die tribulationis
meęinclinaadmeaurẽ	meę inclina ad me aurẽ
tuã.inquacũq	tuã . in quacũq
dieinuocauerote.uelocit̃	die inuocauero te . uelocit̃
exaudime.	exaudi me .
Qm̃consũptisuntfum᷒diesmei	Qm̃ consũpti sunt fum᷒ dies mei
.&ossameaquasifrixacontabuerunt.Percussũest	. & ossa mea quasi frixa contabuerunt . Percussũ est
quasifenũ&arefactumẽcormeũ.	quasi fenũ & arefactum ẽ cor meũ .
quiaoblitus	quia oblitus
sũcomederepanẽmeũ.Auocegemit᷒meiadhesit	sũ comedere panẽ meũ . A uoce gemit᷒ mei adhesit
osmeũcarnimeę.Assimilatus	os meũ carni meę . Assimilatus
sumpelicanodeserti.factussumquasibubo	sum pelicano deserti . factus sum quasi bubo
solitudinũuigilaui&fuisic̃auissolitariasuꝑtectum	solitudinũ uigilaui & fui sic̃ auis solitaria suꝑ tectum
.Totadieexꝓbrabantmeinimicimei.	. Tota die exꝓbrabant me inimici mei .
exultantesꝑme	exultantes ꝑ me
iurabant.Quia	iurabant . Quia
cinerẽsic̃panẽcomedi.&potũmeũcũ	cinerẽ sic̃ panẽ comedi . & potũ meũ cũ
fletumiscui.Afacieindignationis&ire	fletu miscui . A facie indignationis & ire
tuæ.quiaeleuastime&allisistime	tuæ . quia eleuasti me & allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
qͣsiumbrainclinatisunt.&	qͣsi umbra inclinati sunt . &
egoquasifęnũarui.Tu	ego quasi fęnũ arui . Tu
aut̃dñeinęt̃nũ	aut̃ dñe in ęt̃nũ
ꝑmanes.memoriale	ꝑmanes . memoriale
tuũingeneratione&generationẽ.Tususcitansmisereberissyon	tuũ in generatione & generationẽ . Tu suscitans misereberis syon
.quiatempus	. quia tempus
estutmiserearis	est ut miserearis
eiusqm̃uenittempus	eius qm̃ uenit tempus
.qm̃uenit	. qm̃ uenit
pactum.	pactum .
Qm̃placitos	Qm̃ placitos
feceruntseruitui	fecerunt serui tui
lapideseius.&puluerẽeiusmiserabilem.Et	lapides eius . & puluerẽ eius miserabilem . Et
timebuntgentesnom̃dñi.&uniũsireges	timebunt gentes nom̃ dñi . & uniũsi reges
t̃rægl̃amtuã.	t̃ræ gl̃am tuã .
Quiaędificabitdñssyon.apparuitingl̃asua	Quia ędificabit dñs syon . apparuit in gl̃a sua
.Respexitadorationẽuacui.&	. Respexit adorationẽ uacui . &
ñdespexitorationẽeoꝝ.	ñ despexit orationẽ eoꝝ .
Scribaturhocingenerationẽnouissimã	Scribatur hoc in generationẽ nouissimã
.&popl̃squicreabiturlaudabitdñm.Qm̃ꝓspexit	. & popl̃s qui creabitur laudabit dñm . Qm̃ ꝓspexit
deexcelsosc̃uariosuo.dñsdecęlot̃ramcontemplatus	de excelso sc̃uario suo . dñs de cęlo t̃ram contemplatus
ẽ.Utaudir&gemitũ	ẽ . Ut audir& gemitũ
uincti.utsoluer&filiosmortis	uincti . ut soluer& filios mortis
.Vtnarretur	. Vt narretur
insyonnom̃dñi.&laudatioeiusinierl̃m	in syon nom̃ dñi . & laudatio eius in ierl̃m
.Cũcongregatifuerintpopl̃isimul	. Cũ congregati fuerint popl̃i simul
.&regnautseruiantdño.Afflixit	. & regna ut seruiant dño . Afflixit
inuiafortitudinẽmeã	in uia fortitudinẽ meã
.abreuiauit	. abreuiauit
dieᷤmeos.Dicãd̃sm̃snerapiasmein	dieᷤ meos . Dicã d̃s m̃s ne rapias me in
dimidiodierũmeoꝝ.	dimidio dierũ meoꝝ .
ingenerationegenerationũannitui.Apͥncipiot̃ramfundasti	in generatione generationũ anni tui . Apͥncipio t̃ram fundasti
.&opusmanuũtuarũ.suntcęli.Ipsi	. & opus manuũ tuarũ . sunt cęli . Ipsi
ꝑibunttuaut̃stabis.&om̃squasiuestim̃tũatterentur	ꝑibunt tu aut̃ stabis . & om̃s quasi uestim̃tũ atterentur
.&quasipalliũ	. & quasi palliũ
mutabiseos&mutabuntur	mutabis eos & mutabuntur
.Tuaut̃idẽipsees.&annitui	. Tu aut̃ idẽ ipse es . & anni tui
ñdeficient.Filiiseruoꝝ	ñ deficient . Filii seruoꝝ
tuoꝝinhabitabunt.&sem̃eoꝝꝑseuerabit	tuoꝝ inhabitabunt . & sem̃ eoꝝ ꝑseuerabit
Domineexaudi	Domine exaudi
or̃oemmeam	or̃oem meam 
clamormeusadteueniat.Nonauertas	 clamor meus ad te ueniat . Non auertas
faciemtuamameinquacumqdietribulorinclina	faciem tuam a me  in quacumq die tribulor inclina
admeauremtuam.Inquacumqdieinuocauero	ad me aurem tuam . In quacumq die inuocauero
teuelociterexaudime.Quiadefeceruntsicutfumus	te  uelociter exaudi me . Quia defecerunt sicut fumus
diesm̃iossameasicutcremiumarruerunt.	dies m̃i   ossa mea sicut cremium arruerunt .
Percussussumutfenum	Percussus sum ut fenum
aruitcor	 aruit cor
meũquiaobliti	meũ  quia obliti
suntcomederepanem	sunt comedere panem
meũ.Auoce	meũ . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarni	gemitus mei adhesit os meum carni
mee.Similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	mee . Similis factus sum pellicano solitudinis  factus
sũnicticorax	sũ nicticorax
indomicilio.Vigilaui	in domicilio . Vigilaui 
factussumsicutpassersolitariusin	factus sum sicut passer  solitarius in
tecto.Totadieexꝓbrabantmichiinimicimei	tecto . Tota die exꝓbrabant michi inimici mei 
quilaudabantmeaduersummeiurabant.Quiacinerem	 qui laudabant me aduersum me iurabant . Quia cinerem
tanqͣmpanemmanducabampotũmeum	tanqͣm panem manducabam   potũ meum
cumfletu	cum fletu
miscebam.Afacieire	miscebam . A facie ire
indignationistuequiaeleuansalisistime.	 indignationis tue  quia eleuans alisisti me .
Diesmei	Dies mei
sicutumbradeclinauer̃t	sicut umbra declinauer̃t
etegosicut	 et ego sicut
fenumarui.Tuautemdñeineternumꝑmanes	fenum arui . Tu autem dñe in eternum ꝑmanes
memorialetuumingeneratione	  memoriale tuum in generatione
generationem.	 generationem .
Tuexurgensdñemisereberis	Tu exurgens dñe misereberis
syonquiatempus	syon  quia tempus
miserendiei᷒quiauenittempus.Qm̃	miserendi ei᷒ quia uenit tempus . Qm̃
placueruntseruistuuislapideseiusterreei᷒miserebuntur	placuerunt seruis tuuis   lapides eius terre ei᷒ miserebuntur
.Ettimebunt	. Et timebunt
gentesnomentuũdomineomnesregesterre	gentes nomen tuũ domine   omnes reges terre
gl̃amtuam.Quiaedificauitdominussyon	gl̃am tuam . Quia edificauit dominus syon
etuidebituringl̃a	 et uidebitur in gl̃a
sua.Respexitinorationemhumiliumnonspreuit	sua . Respexit in orationem humilium   non spreuit
precemeorum.Scribantur	precem eorum . Scribantur
hecingenerationealteraetppl̃ous	hec in generatione altera  et ppl̃ous
quicreabiturlaudabitdñm.Quiaꝓspexitde	qui creabitur laudabit dñm . Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuodominusdecelointerrãaspexit	excelso sc̃o suo  dominus de celo in terrã aspexit
.Utaudiretgemituscompeditorumutsolueretfilioᷤ	. Ut audiret gemitus compeditorum  ut solueret filioᷤ
interemptorum.Utannuntientinsyonnom̃dominiet	interemptorum . Ut annuntient in syon nom̃ domini  et
laudemeiusinierl̃m	laudem eius in ierl̃m
.Inconueniendo	. In conueniendo
populosinunumetregesutseruiant	populos in unum  et reges ut seruiant
domino.Responditei	domino . Respondit ei
inuiauirtutissue	in uia uirtutis sue
paucitatemdierũmeorumnuntiamͥ	 paucitatem dierũ meorum nuntia mͥ
.Nereuocesmeindimidiodierummeoꝝin	. Ne reuoces me in dimidio dierum meoꝝ  in
generationegeneratõemannitui.Initiotu	generatione  generatõem anni tui . Initio tu
domineterramfundasti	domine terram fundasti  
oꝑamanuũtuaꝝ	oꝑa manuũ tuaꝝ
suntceli.Ipsiꝑibunttuautemꝑmaneset	sunt celi . Ipsi ꝑibunt tu autem ꝑmanes  et
om̃ssicutuestimentumuet̃ascent.Et	om̃s sicut uestimentum uet̃ascent . Et
sicutoꝑtorium	sicut oꝑtorium
mutabiseosmutabunturtu	mutabis eos  mutabuntur  tu
autẽidemipseestannitui	autẽ idem ipse est  anni tui
nondeficient.Filiiseruoꝝ	non deficient . Filii seruoꝝ
tuorumhabitabuntetsemen	tuorum habitabunt  et semen
eoꝝinscl̃m	eoꝝ in scl̃m
dirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeã	dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meã 
⁊clamorm̃usadteueniat.Nõaũtasfaciẽ	⁊ clamor m̃us ad te ueniat . Nõ aũtas faciẽ
tuãame	tuã a me
inqͣc̃qdie	 in qͣc̃q die
tribulorinclinaadmeaurẽtua.̃	tribulor inclina ad me aurẽ tua . ̃
Inqͣc̃qdieinuocaũote	In qͣc̃q die inuocaũo te 
uelocit̃exaudime.Quiadefecer̃tsic̃fum᷒dies	uelocit̃ exaudi me . Quia defecer̃t sic̃ fum᷒ dies
m̃i⁊ossam̃asic̃cremiũaruer̃t.	m̃i  ⁊ ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t .
Percussussũutfenu.̃	Percussus sũ ut fenu . ̃
⁊aruitcormeũ	⁊ aruit cor meũ  
oblit᷒sũcomed̃epanẽmeũ.	oblit᷒ sũ comed̃e panẽ meũ .
Auocegemit᷒m̃i	A uoce gemit᷒ m̃i
adhesitosmeũcarnimee	 adhesit os meũ carni mee
.Simil̃factussũpellicanosolitudinisfact᷒	. Simil̃ factus sũ pellicano solitudinis  fact᷒
sumsic̃niticoraxindomicilio.	sum sic̃ niticorax in domicilio .
Vigilaui⁊fact᷒sũsic̃passer	Vigilaui  ⁊ fact᷒ sũ sic̃ passer
solitari᷒intecto.Totadie	solitari᷒ in tecto . Tota die
exꝓbrabãtmͥinimicim̃i⁊quilaudabãtme	exꝓbrabãt mͥ inimici m̃i  ⁊ qui laudabãt me
aduersũme	aduersũ me
iurabãt.Quiacinerẽtãꝙͣpanẽ	iurabãt . Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ
manducabã⁊pocl̃mmeũcũfletumiscebã.A	manducabã  ⁊ pocl̃m meũ cũ fletu miscebã . A
facieireindignatõistue	facie ire indignatõis tue  
eleuãsallisistime.Diesm̃isic̃	eleuãs allisisti me . Dies m̃i sic̃
umbradeclinauer̃t	umbra declinauer̃t
⁊egosic̃fenũarui.	 ⁊ ego sic̃ fenũ arui .
Tuãdñeinet̃nũꝑmanes⁊memoriale	Tu ã dñe in et̃nũ ꝑmanes ⁊ memoriale
tuũingñatõnẽ⁊gñatõnẽ.	tuũ in gñatõnẽ ⁊ gñatõnẽ .
Tuexurgens	Tu exurgens
dñemisereb̃issyon	dñe misereb̃is syon
tẽp᷒miserendieius.	  tẽp᷒ miserendi eius .
uenittẽp᷒.	 uenit tẽp᷒ .
Qm̃placuer̃tseruistuislapides	Qm̃ placuer̃t seruis tuis lapides
ei᷒⁊t̃reei᷒miserebũt᷑	ei᷒  ⁊ t̃re ei᷒ miserebũt᷑
.Ettimebũtgt̃snom̃tuũdñe⁊	. Et timebũt gt̃s nom̃ tuũ dñe  ⁊
om̃sregest̃regl̃iã	om̃s reges t̃re gl̃iã
tuam.Quiaedificabitdñssyõ⁊uidebiturĩ	tuam . Quia edificabit dñs syõ  ⁊ uidebitur ĩ
gl̃asua.Respex̃in	gl̃a sua . Respex̃ in
or̃onẽhumiliũ⁊nõsuitcẽeoꝝ.	or̃onẽ humiliũ  ⁊ nõ suit cẽ eoꝝ .
Scribant᷑h̃ingñatõealt̃a⁊ppl̃sqͥcreabiturlaudabit	Scribant᷑ h̃ in gñatõe alt̃a ⁊ ppl̃s qͥ creabitur laudabit
dñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃o	dñm . Quia ꝓspexit de excelso sc̃o
suodñsdecelo	suo  dñs de celo
int̃ramaspexit.Utaudiret	in t̃ram aspexit . Ut audiret
gemitũꝯpeditoꝝutsolũetfilios	gemitũ ꝯpeditoꝝ  ut solũet filios
int̃emtoꝝ.Ut	int̃emtoꝝ . Ut
annũciẽtinsiõnom̃dñi⁊laudemei᷒in	annũciẽt in siõ nom̃ dñi  ⁊ laudem ei᷒ in
ihrl̃m.Incõueniendoppl̃osĩ	ihrl̃m . In cõueniendo ppl̃os ĩ
unũ⁊regesut	unũ ⁊ reges  ut
seruiãtdño.Respõditeiĩ	seruiãt dño . Respõdit ei ĩ
uiauͥtutissuepaucitatẽ	uia uͥtutis sue  paucitatẽ
dier̃m̃oꝝ	dier̃ m̃oꝝ
nunciamͥ	nuncia mͥ
.Nereuocesmeĩdimidiodier̃m̃oꝝin	. Ne reuoces me ĩ dimidio dier̃ m̃oꝝ  in
gñatõe⁊gñatõemãnitui.Inicio	gñatõe ⁊ gñatõem ãni tui . Inicio
tudñet̃rãfũdasti⁊oꝑa	tu dñe t̃rã fũdasti  ⁊ oꝑa
manuũtuar̃s̃celi.Ipsi	manuũ tuar̃ s̃ celi . Ipsi
ꝑib̃ttuãꝑmanes⁊õssic̃uestim̃tũuet̃ascẽt	ꝑib̃t tu ã ꝑmanes  ⁊ õs sic̃ uestim̃tũ uet̃ascẽt
.Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos⁊mutabũt᷑	. Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos ⁊ mutabũt᷑ 
tuãidẽip̃ees	tu ã idẽ ip̃e es
.⁊annituinõdeficiẽt.Filii	. ⁊ anni tui nõ deficiẽt . Filii
seruoꝝtuoꝝhabitab̃t⁊sem̃eoꝝĩscl̃m	seruoꝝ tuoꝝ habitab̃t  ⁊ sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m
diriget᷑.Dñeexaudior̃onemmeamclamorm̃s	diriget᷑ . Dñe exaudi or̃onem meam   clamor m̃s
adteueniat	ad te ueniat
.Nõaũtasfaciemtuãame	. Nõ aũtas faciem tuã a me
ĩquacũqdietͥbulorinclina	ĩ quacũq die tͥbulor inclina
admeauremtuam.	ad me aurem tuam .
Inquacũqdieĩuocaueroteuelocit̃exaudime	In quacũq die ĩuocauero te uelocit̃ exaudi me
.Quiadefecer̃t	. Quia defecer̃t
sicutfum᷒diesmei.	sicut fum᷒ dies mei .
ossamea	 ossa mea
sic̃cremiumaruer̃t.Percussussũ	sic̃ cremium aruer̃t . Percussus sũ
utfenũ.	ut fenũ . 
aruitcormeũ	aruit cor meũ
.oblitussũcomed̃epanemmeu.̃A	.  oblitus sũ comed̃e panem meu . ̃ A
uocegemitusmeiadhesitos	uoce gemitus mei adhesit os
meũcarnimeeSimilisfc̃ssũpellicano	meũ carni mee Similis fc̃s sũ pellicano
solitudinis.fc̃ssũsic̃niticoraxin	solitudinis . fc̃s sũ sic̃ niticorax in
domicilio.Vigilauifc̃s	domicilio . Vigilaui  fc̃s
sumsicutpassersolitarius	sum sicut passer solitarius
ĩtecto.Toradieexꝓbrabant	ĩ tecto . Tora die exꝓbrabant
mͥinimicimei	mͥ inimici mei
qͥlaudabantme	  qͥ laudabant me
adũsũme	adũsũ me
iurabãtQuiacinerẽtãꝙͣpanẽmanducabã	iurabãt Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ manducabã
potũmeũcũfletumiscebam	  potũ meũ cũ fletu miscebam
.Afacieireindignationistueeleuansallisisti	. A facie ire indignationis tue  eleuans allisisti
me.Diesmeisicut	me . Dies mei sicut
ũbradeclinauer̃t	ũbra declinauer̃t  
egosic̃fenũarui.Tu	ego sic̃ fenũ arui . Tu
aũdñeĩet̃nũꝑmanes	aũ dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes
.memorialetuũĩgñationegñationem.	.  memoriale tuũ ĩ gñatione  gñationem .
Tuexurgensdñemisereberissyontẽpusmiserendi	Tu exurgens dñe misereberis syon  tẽpus miserendi
eiusuenittemp᷒.Qm̃placuer̃t	eius  uenit temp᷒ . Qm̃ placuer̃t
seruistuislapideseiust̃reei᷒	seruis tuis lapides eius t̃re  ei᷒
miserebũtur.Ettimebũtgentesnom̃	miserebũtur . Et timebũt gentes nom̃
tuũdñe.om̃s	tuũ dñe .  om̃s
regest̃re	reges t̃re
gl̃amtuã.Quia	gl̃am tuã . Quia
edificauitdñssyõ.	edificauit dñs syõ .
uidebr̃ingl̃a	 uidebr̃ in gl̃a
sua.Respexitĩor̃oemhumiliũ	sua . Respexit ĩ or̃oem humiliũ
ñspreuit	 ñ spreuit
precemeoꝝ.Scribanturhecingñationealt̃a.	precem eoꝝ . Scribantur hec in gñatione alt̃a .
ppl̃squicreabr̃laudabit	 ppl̃s qui creabr̃ laudabit
dñm.Quia	dñm . Quia
ꝓspexitde	ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñsdecelo	excelso sc̃o suo  dñs de celo
int̃ramaspex̃.Ut	in t̃ram aspex̃ . Ut
audiretgemitusꝯpeditoꝝsolueretfiliosĩt̃emptoꝝ.Ut	audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solueret filios ĩt̃emptoꝝ . Ut
annũcientĩsyonnom̃dñilaudem	annũcient ĩ syon nom̃ dñi   laudem
ei᷒inierl̃m.Inꝯueniendoppl̃osĩ	ei᷒ in ierl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os ĩ
unũregesutseruiantdño.Responditei	unũ   reges ut seruiant dño . Respondit ei
inuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝñtiamͥ.	in uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ meoꝝ ñtia mͥ .
Nereuocesmeĩdimidio	Ne reuoces me ĩ dimidio
dieꝝmeoꝝĩgñationegñationẽannitui	dieꝝ meoꝝ ĩ gñatione  gñationẽ anni tui
.Initiotudñet̃ram	. Initio tu dñe t̃ram
fundastit̃rã.oꝑamanuumtuaꝝsunt	fundasti t̃rã .  oꝑa manuum tuaꝝ sunt
celi.Ip̃iꝑibunttuaũꝑmanes.om̃s	celi . Ip̃i ꝑibunt tu aũ ꝑmanes .  om̃s
sic̃uestim̃tumueterascent.Et	sic̃ uestim̃tum ueterascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseos	sicut oꝑtorium mutabis eos
mutabunturtuaũdiemip̃eesannitui	 mutabuntur tu aũ diem ip̃e es  anni tui
ñdeficient.Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabuntsem̃	ñ deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt  sem̃
eoꝝĩscl̃mdirigetur.	eoꝝ ĩ scl̃m dirigetur .
Dñeexaudior̃onẽmeã.⁊clamorm̃sad	Dñe exaudi or̃onẽ meã . ⁊ clamor m̃s ad
teuẽiat.Nonaũtasfaciẽtuam	te uẽiat . Non aũtas faciẽ tuam
ameĩquac̃q	a me ĩ quac̃q
dietribulorĩclinaadmeaurẽtuã.INqͣc̃q	die tribulor ĩclina ad me aurẽ tuã . IN qͣc̃q
dieĩuocau͛ote	die ĩuocau͛o te 
uelocit̃exaudime.Quiadefec͛untsic̃fum᷒dies	uelocit̃ exaudi me . Quia defec͛unt sic̃ fum᷒ dies
m̃i⁊ossanmeasic̃cremiũaruer̃t	m̃i ⁊ ossa n mea sic̃ cremiũ aruer̃t
Percussussũutfenum⁊aruitcormeũ	Percussus sũ ut fenum ⁊ aruit cor meũ 
oblit᷒sũꝯed̃epanẽ	oblit᷒ sũ ꝯed̃e panẽ
meũ.Auocegemit᷒m̃i	meũ . A uoce gemit᷒ m̃i
adhesitosmeũcarni	adhesit os meũ carni
mee.Simil̃fc̃s	mee . Simil̃ fc̃s
sumpellicanosolitudinisfc̃ssumsic̃niticorax	sum pellicano solitudinis fc̃s sum sic̃ niticorax
ĩdomicilio.Vigilaui⁊fc̃ssumsic̃passer	ĩ domicilio . Vigilaui ⁊ fc̃s sum sic̃ passer
solitariusĩtecto.Tota	solitarius ĩ tecto . Tota
dieexꝓbrabantmͥinimicim̃i	die exꝓbrabant mͥ inimici m̃i
⁊quilaudabãtmeadũsũmeiurabant.	⁊ qui laudabãt me adũsũ me iurabant .
Quiaciñemtanqͣmpanẽmanducabã⁊potũmeumcũfletu	Quia ciñem tanqͣm panẽ manducabã ⁊ potũ meum cũ fletu
miscebam.Afatieireĩdignationistue	miscebam . A fatie ire ĩdignationis tue
.eleuans	.  eleuans
allisistimeDies	allisisti me Dies
m̃isic̃umbradeclinau͛unt	m̃i sic̃ umbra declinau͛unt
⁊egosic̃fenũarui	⁊ ego sic̃ fenũ arui
.Tuaũdñeinet͛nũ	. Tu aũ dñe in et͛nũ
ꝑmanes.⁊memorialetuũĩgñatione⁊gñationẽ.	ꝑmanes . ⁊ memoriale tuũ ĩ gñatione ⁊ gñationẽ .
Tuexurgensdñemiserebissyontp̃s	Tu exurgens dñe miserebis syon  tp̃s
miserendiei᷒uẽittp̃sQ̃mplacuerũt	miserendi ei᷒  uẽit tp̃s Q̃m placuerũt
s̃uistuislapideseius	s̃uis tuis lapides eius
.⁊terreeiusmiserebunt᷑	. ⁊ terre eius miserebunt᷑
Ettimeb̃t	Et timeb̃t
g̃snom̃tuũ	g̃s nom̃ tuũ
dñe.⁊õsregest͛regl̃iamtuã.	dñe . ⁊ õs reges t͛re gl̃iam tuã .
Quiaedifficauitdomin᷒syon⁊uidebr̃in	Quia edifficauit domin᷒ syon ⁊ uidebr̃ in
gl̃iasua	gl̃ia sua
.Respexitĩor̃onemhumiliũ⁊ñsuitcemeoꝝ	. Respexit ĩ or̃onem humiliũ ⁊ ñ suit cem eoꝝ
.Scribant᷑hecingñationealt̃a	. Scribant᷑ hec in gñatione alt̃a
⁊ppl̃squi	⁊ ppl̃s qui
c̃abr̃lauidabitdñm.Quiaꝓspexitdeexcelsoi	c̃abr̃ lauidabit dñm . Quia ꝓspexit de excelso i
sc̃osuodñs	sc̃o suo dñs
deceloin	de celo in
terrãaspexitUtaudiretgemitusꝯpeditoꝝ⁊solu͛tfiliosint͛emptoꝝ	terrã aspexit Ut audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ⁊ solu͛t filios int͛emptoꝝ
.Vtãnũtiẽtĩsyonnomendñi	. Vt ãnũtiẽt ĩ syon nomen dñi
⁊laudẽei᷒inierl̃m	⁊ laudẽ ei᷒ in ierl̃m
.INꝯueniendoppl̃osĩunũ.	. IN ꝯueniendo ppl̃os ĩ unũ .
⁊regesũs͛uiant	⁊ reges ũ s͛uiant
dño.Responditeiĩuia	dño . Respondit ei ĩ uia
u͛tutissueipaucitatẽdieꝝmeoꝝnũciamich̃.Ne	u͛tutis sue i paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia mich̃ . Ne
reuocesme	reuoces me
indimidiodieꝝ	in dimidio dieꝝ
m̃orũingñatione⁊gñationẽannitui	m̃orũ in gñatione ⁊ gñationẽ anni tui
.INitiotudominet͛ram	. INitio tu domine t͛ram
fũdasti⁊oꝑa	fũdasti ⁊ oꝑa
manuũtuaꝝs̃tceli.ip̃i	manuũ tuaꝝ s̃t celi . ip̃i
ꝑib̃ttuaut̃ꝑmanes⁊õs	ꝑib̃t tu aut̃ ꝑmanes ⁊ õs
sic̃uestim̃tũuet͛escẽtEtsic̃oꝑtorũmutab̃	sic̃ uestim̃tũ uet͛escẽt Et sic̃ oꝑtorũ mutab̃
eos.⁊mutabũt᷑	eos . ⁊ mutabũt᷑
tuaũidẽip̃ees⁊ãni	tu aũ idẽ ip̃e es ⁊ ãni
tuiñdeficiẽt	tui ñ deficiẽt
.Filiis̃uoꝝtuoꝝh̃itabunt.⁊sem̃eoꝝĩ	. Filii s̃uoꝝ tuoꝝ h̃itabunt . ⁊ sem̃ eoꝝ ĩ
scl̃mdiriget᷑	scl̃m diriget᷑
Dñeexaudior̃onẽmeãclamorm̃sadte	Dñe exaudi or̃onẽ meã  clamor m̃s ad te
uẽiat.Non	uẽiat . Non
aũtasfaciẽtuamameĩqͣcũdie	aũtas faciẽ tuam a me ĩ qͣcũ die
tribl̃orĩclinaadmeaurẽtuam	tribl̃or ĩclina ad me aurẽ tuam
.Inqͣcũdieĩuocaũo	. In qͣcũ die ĩuocaũo
teuelocit̃exaudime.qͥadefecer̃tsicut	te uelocit̃ exaudi me . qͥa defecer̃t sicut
fumusdiesmei	fumus dies mei
ossameasicutcremiũaruer̃t	 ossa mea sicut cremiũ aruer̃t
.ꝑcussussũutfenũaruitcormeũ	. ꝑcussus sũ ut fenũ  aruit cor meũ 
oblitussũꝯmed̃epanẽ	oblitus sũ ꝯmed̃e panẽ
meũ.Auocegemit᷒m̃iadhesitosmeũcarni	meũ . A uoce gemit᷒ m̃i adhesit os meũ carni
mee.Silĩsfc̃ssũ	mee . Silĩs fc̃s sũ
pellicanosolitud̃isfc̃ssũsic̃nicticorax	pellicano solitud̃is fc̃s sũ sic̃ nicticorax
ĩdomicilio.Vigilaui	ĩ domicilio . Vigilaui 
fc̃ssũsic̃	fc̃s sũ sic̃
passersolitariusĩtecto.Totadie	passer solitarius ĩ tecto . Tota die
exꝓbrau͛ntĩimici	exꝓbrau͛nt ĩimici
meiquilaudabãt	mei  qui laudabãt
meadũsũ	me adũsũ
meiurabant.	me iurabant .
qͥaciñemtanꝙͣpanẽmanducabampotũ	qͥa ciñem tanꝙͣ panẽ manducabam  potũ
meũc̃fletu	meũ c̃ fletu
miscebam.Afacieireĩdignationistue	miscebam . A facie ire ĩdignationis tue
eleuansallisistime	 eleuans allisisti me
.Diesmeisic̃umbradeclinaũuntegosicut	. Dies mei sic̃ umbra declinaũunt  ego sicut
fenũarui	fenũ arui
.Tuaũdñeĩet̃nũꝑmanes	. Tu aũ dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes 
memorialetuũĩgenerõnegenerõnem.Tuexurgẽs	memoriale tuũ ĩ generõne  generõnem . Tu exurgẽs
dñemisereberissyon	dñe misereberis syon 
tp̃smiserẽdieiusuenit	tp̃s miserẽdi eius  uenit
tp̃s.q̃mplacuer̃tseruistuislapideseius	tp̃s . q̃m placuer̃t seruis tuis lapides eius 
t̃reeiusmiserebũturEt	t̃re eius miserebũtur Et
timebũtgñsnom̃tuũdñeõs	timebũt gñs nom̃ tuũ dñe  õs
regest̃regl̃iamtuam.qͥaedificauit	reges t̃re gl̃iam tuam . qͥa edificauit
dñssyonuidebr̃ĩgl̃iasua.Respexit	dñs syon  uidebr̃ ĩ gl̃ia sua . Respexit
ĩor̃onemhũiliũñsuit	ĩ or̃onem hũiliũ  ñ suit
cẽeoꝝ	cẽ eoꝝ
.Scribanturh̃	. Scribantur h̃
ĩgenerõnealt̃appl̃squicreabr̃laudabitdñm.	ĩ generõne alt̃a  ppl̃s qui creabr̃ laudabit dñm .
qͥaꝓspex̃deexcelsosc̃osuodo᷒de	qͥa ꝓspex̃ de excelso sc̃o suo do᷒ de
celoĩterram	celo ĩ terram
aspex̃.	aspex̃ .
Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝsolũetfiliosĩt̃emptoꝝ.Vt	Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solũet filios ĩt̃emptoꝝ . Vt
anñtientĩsyonnom̃dñi	anñtient ĩ syon nom̃ dñi 
laudẽeiusĩ	laudẽ eius ĩ
ierl̃m.Inꝯueniẽdo	ierl̃m . In ꝯueniẽdo
ppl̃osĩunũregesutseruiantdño.℞ndit	ppl̃os ĩ unũ  reges ut seruiant dño . ℞ndit
eiĩuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝ	ei ĩ uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ meoꝝ
nũtiamͥ.Ne	nũtia mͥ . Ne
reuocesmeĩdimidiodieꝝ	reuoces me ĩ dimidio dieꝝ
meoꝝĩgenerõnegenerõnẽannitui.	meoꝝ ĩ generõne  generõnẽ anni tui .
Initiotudñet̃ramfũdastioꝑa	Initio tu dñe t̃ram fũdasti  oꝑa
manuũtuaꝝs̃tceli.Ip̃i	manuũ tuaꝝ s̃t celi . Ip̃i
ꝑibũttuaũꝑmanesõssicutuestim̃t̃uet̃ascent.	ꝑibũt tu aũ ꝑmanes  õs sicut uestim̃t̃ uet̃ascent .
Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eosmutabũtur	Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos  mutabũtur
tuaũidemip̃e	tu aũ idem ip̃e
esannituiñdeficiẽt	es  anni tui ñ deficiẽt
.Filiiseruoꝝ	. Filii seruoꝝ
tuoꝝhĩtabũtsem̃eoꝝ	tuoꝝ hĩtabũt  sem̃ eoꝝ
ĩscl̃mdirigetur.Domineexaudior̃onẽm̃ãclamor	ĩ scl̃m dirigetur . Domine exaudi or̃onẽ m̃ã  clamor
m̃sadteueniat.ñaũtasfaciẽtuã	m̃s ad te ueniat . ñ aũtas faciẽ tuã
ameĩqͣcũdietribulorĩclinaadme	a me ĩ qͣcũ die tribulor ĩclina ad me
aurẽtuã.Inqͣcũdieĩuocaũo	aurẽ tuã . In qͣcũ die ĩuocaũo
teuelocit̃exaudime.Quiadeffec̃ũtsic̃fum᷒	te uelocit̃ exaudi me . Quia deffec̃ũt sic̃ fum᷒
diesm̃iossam̃asic̃cremiũaruer̃t.	dies m̃i  ossa m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t .
Ꝑcuss᷒sũutfenũ	Ꝑcuss᷒ sũ ut fenũ 
aruitcormeũoblit᷒	aruit cor meũ  oblit᷒
sũcomed̃epanẽmeũ.	sũ comed̃e panẽ meũ .
Auocegemit᷒m̃iadhesit	A uoce gemit᷒ m̃i adhesit
osmeũcarni	os meũ carni
m̃e.Simil̃fc̃ssũpellicanosolitud̃isfc̃ssũsic̃	m̃e . Simil̃ fc̃s sũ pellicano solitud̃is fc̃s sũ sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilaui	niticorax in domicilio . Vigilaui
fc̃ssũsic̃passer	 fc̃s sũ sic̃ passer
solitari᷒ĩtecto.Totadieexꝓbabãt	solitari᷒ ĩ tecto . Tota die exꝓbabãt
mͥĩimicim̃iqͥlaudabãtmeadũsũmeiurabant	mͥ ĩimici m̃i  qͥ laudabãt me adũsũ me iurabant
.Quiaciñemtãꝙͣpanẽmãducaui	. Quia ciñem tãꝙͣ panẽ mãducaui
pocl̃ummeũcũfletumiscebam.Afacieire	 pocl̃um meũ cũ fletu miscebam . A facie ire
indignatõistueeleuansallisistime.	indignatõis tue  eleuans allisisti me .
Diesm̃isic̃umbradeclinauer̃ego	Dies m̃i sic̃ umbra declinauer̃  ego
sic̃fenũarui.Tuãtdñeĩet̃nũ	sic̃ fenũ arui . Tu ãt dñe ĩ et̃nũ
ꝑmanesmemorialetuũĩgñatõe	ꝑmanes  memoriale tuũ ĩ gñatõe 
gñatõem.Tuexurgensmiser̃eb̃issyontẽp᷒miserẽdi	gñatõem . Tu exurgens miser̃eb̃is syon  tẽp᷒ miserẽdi
eiusuenittẽp᷒.qm̃	eius  uenit tẽp᷒ . qm̃
placuer̃ẜuistuislapides	placuer̃ ẜuis tuis lapides
eiust̃re	eius  t̃re
eiusmiserebũt᷑.Ettimebũt	eius miserebũt᷑ . Et timebũt
gẽtesñntuũdñeõsreges	gẽtes ñn tuũ dñe  õs reges
t̃regl̃amtuã	t̃re gl̃am tuã
.Quiaedificauitdñssyonuidebit᷑	. Quia edificauit dñs syon  uidebit᷑
ĩgl̃amsuã.Respexitĩ	ĩ gl̃am suã . Respexit ĩ
or̃onẽhumiliũ	or̃onẽ humiliũ  
nõsuit	nõ suit
ceseoꝝ.Scribant᷑h̃ĩ	ces eoꝝ . Scribant᷑ h̃ ĩ
gñatõealt̃appl̃squicreabit᷑laudabitdñm	gñatõe alt̃a  ppl̃s qui creabit᷑ laudabit dñm
.Quiaꝓspex̃deexcelsosc̃o	. Quia ꝓspex̃ de excelso sc̃o
suodo᷒de	suo do᷒ de
celoĩt̃rãaspexit.Vt	celo ĩ t̃rã aspexit . Vt
audiretgemit᷒cõpeditorũutsolũetfilios	audiret gemit᷒ cõpeditorũ ut solũet filios
int̃emptoꝝ.Vtãnũcientĩsyonñndñilaudẽ	int̃emptoꝝ . Vt ãnũcient ĩ syon ñn dñi  laudẽ
ei᷒ĩihrl̃m.Incõuẽiendoppos	ei᷒ ĩ ihrl̃m . In cõuẽiendo ppos
ĩunũregesut	ĩ unũ  reges ut
seruiantdño.Respõditeiĩuia	seruiant dño . Respõdit ei ĩ uia
͛tutissuepaucitatẽ	͛tutis sue paucitatẽ
dieꝝm̃oꝝnũciamͥ	dieꝝ m̃oꝝ nũcia mͥ
.Nereuoces	. Ne reuoces
meĩdimidiodieꝝmeoꝝĩgñatõe	me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ ĩ gñatõe 
gñõeãnitui.Initõ	gñõe ãni tui . Initõ
tudñet̃rã	tu dñe t̃rã
fũdastioꝑamanuũtuaꝝsũt	fũdasti  oꝑa manuũ tuaꝝ sũt
celi.Ip̃i	celi . Ip̃i
ꝑibũttuãtꝑmanesom̃ssic̃uestim̃tũ	ꝑibũt tu ãt ꝑmanes  om̃s sic̃ uestim̃tũ
uet̃ascent.Et	uet̃ascent . Et
sic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabũt᷑	sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabũt᷑
tuãtid̃ip̃eesãni	 tu ãt id̃ ip̃e es  ãni
tuinõdefficient.Filiiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt.	tui nõ defficient . Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt .
sem̃eoꝝĩscl̃mdirige᷑	 sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m dirige᷑
Dñeexaudior̃onẽmeam	Dñe exaudi or̃onẽ meam  
clamorm̃sadteueniat	clamor m̃s ad te ueniat
.Nonaũtasfaciẽtuamame:inquac̃q	. Non aũtas faciẽ tuam a me : in quac̃q
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meauremtuam.Inquac̃q	me aurem tuam . In quac̃q
dieinuocaũote.uelocit̃exaudi	die inuocaũo te . uelocit̃ exaudi
meQuiadefe.	me Quia defe.
sic̃fum᷒diesmei.	sic̃ fum᷒ dies mei . 
ossameasic̃cre.arũunt.	ossa mea sic̃ cre. arũunt .
Percussussumutfeñaruitcormeum.	Percussus sum ut feñ  aruit cor meum .
oblit᷒sumcomed̃epanẽ	 oblit᷒ sum comed̃e panẽ
meũAuocegemitusmeiadhesitosmeum	meũ A uoce gemitus mei adhesit os meum 
carnimee.Silĩsfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃ssum	carni mee . Silĩs fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s sum
sic̃niticoraxindomicilio.	sic̃ niticorax in domicilio .
Vigilaui:fc̃s	Vigilaui :  fc̃s
sumsic̃passer.	sum sic̃ passer .
solitariusintecto.Totadieexꝓbra.mͥ	solitarius in tecto . Tota die exꝓbra. mͥ
ini.mei.quilau.	ini. mei .  qui lau.
meadũsusme	me adũsus me
iurabant.Quiaciñem	iurabant . Quia ciñem
tanꝙͣpanem	tanꝙͣ panem
man.potũ	man.  potũ
meumc̃fletumiscebam	meum c̃ fletu miscebam
.Afacieireĩdigna.tue	. A facie ire ĩdigna. tue 
eleuansallisistime.Diesmeisic̃umbradecli.	eleuans allisisti me . Dies mei sic̃ umbra decli.
egosic̃	 ego sic̃
feñarui.Tuãdñein	feñ arui . Tu ã dñe in
et̃numꝑmanesmemorialetuuminge.ge.	et̃num ꝑmanes  memoriale tuum in ge.  ge.
Tuex᷑gensdñe	Tu ex᷑gens dñe
mi.syon.tp̃smise.	mi. syon .  tp̃s mise.
eiusuenittp̃sq̃mplacũunt	eius  uenit tp̃s q̃m placũunt
seruituila.eiust̃reeiusmiserebunt᷑.	serui tui la. eius   t̃re eius miserebunt᷑ .
Ettimeb̃tg̃snom̃tuum	Et timeb̃t g̃s nom̃ tuum
dñe.õsregest̃regl̃iamtuam.Quia	dñe .  õs reges t̃re gl̃iam tuam . Quia
edificauitd᷒syon	edificauit d᷒ syon
:uidebr̃in	:  uidebr̃ in
gl̃iasua	gl̃ia sua
.Respexitinor̃onemhumilium:ñsuit	. Respexit in or̃onem humilium :  ñ suit
cemeoꝝ.	cem eoꝝ .
Scribant᷑h̃inge.alt̃a	Scribant᷑ h̃ in ge. alt̃a 
ppl̃squicre.	ppl̃s qui cre.
lau.dñm.Quia	lau. dñm . Quia
ꝓspexitdeexcelsosc̃o	ꝓspexit de excelso sc̃o
suo.d᷒deceloint̃rã	suo . d᷒ de celo in t̃rã
aspex̃.Vtaudiretge.cõ.ut	aspex̃ . Vt audiret ge. cõ. ut
sol.filiosinterẽptoꝝ.Etannuntientinsyonnom̃	sol. filios interẽptoꝝ . Et annuntient in syon nom̃
dñilaudemei᷒in	dñi  laudem ei᷒ in
ierl̃m.Inꝯueniendoppl̃osinunũ	ierl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os in unũ 
regesutser.dñoResponditeiinuiauirtutis	reges ut ser. dño Respondit ei in uia uirtutis
suepau.dier̃meoꝝnuntia	sue pau. dier̃ meoꝝ nuntia
mͥNereuocesmeindi.dier̃meoꝝin	mͥ Ne reuoces me in di. dier̃ meoꝝ  in
ge.etge.anni	ge. et ge. anni
tui.Initiotudñet̃rãfun.oꝑa	tui . Initio tu dñe t̃rã fun.  oꝑa
manuumtuar̃s̃tceli.Ipsiꝑib̃ttuãꝑmanes	manuum tuar̃ s̃t celi . Ipsi ꝑib̃t tu ã ꝑmanes
õssic̃uestim̃t̃ueterascent.Etsic̃oꝑtoriummutab̃	 õs sic̃ uestim̃t̃ ueterascent . Et sic̃ oꝑtorium mutab̃
eosmu.tu	eos  mu. tu
ãid̃ipse	ã id̃ ipse
esannituiñdeficient.Filii	es  anni tui ñ deficient . Filii
seruoꝝtuoꝝh̃itab̃t.sem̃eoꝝinscl̃m	seruoꝝ tuoꝝ h̃itab̃t .  sem̃ eoꝝ in scl̃m
dirigetur:Domineexaudiorationemmeametclamormeus	dirigetur : Domine exaudi orationem meam et clamor meus
adteueniat.Nonau͛tasfaciemtuama	ad te ueniat . Non au͛tas faciem tuam a
meinquacumquedietribulorinclina	me in qua cumque die tribulor inclina
admeauremtuã	ad me aurem tuã
.Inquacumquedieinuocaueroteuelociterexaudi	. In quacumque die inuocauero te uelociter exaudi
me.Quiadefeceruntsicutfumusdiesmeiet	me . Quia defecerunt sicut fumus dies mei et
ossameasicut	ossa mea sicut
cremiumaruerunt.	cremium aruerunt .
Percussussumutfenumetaruitcormeum	Percussus sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanemmeum.Auocegemitus	quia oblitus sum comedere panem meum . A uoce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimee.Similisfactussum	mei adhesit os meum carni mee . Similis factus sum
pellicanosolitudinisfactus	pellicano solitudinis  factus
sumsicutniticoraxindomicilio	sum sicut niticorax in domicilio
.Vigilauiet	. Vigilaui et
factussumsicutpassersolitari᷒in	factus sum sicut passer solitari᷒ in
tecto.Totadieexprobrabantmichiinimicimei	tecto . Tota die exprobrabant michi inimici mei 
⁊quilaudabantmeadu͛summeiurabãt.Quiacinerem	⁊ qui laudabant me adu͛sum me iurabãt . Quia cinerem
tamquampanem	tamquam panem
manducabametpoculummeumcumfletumiscebã.	manducabam et poculum meum cum fletu miscebã .
Afacieireetindignationistuequia	A facie ire et indignationis tue  quia
eleuansallisistime.Dies	eleuans allisisti me . Dies
meisicutumbradeclinaueruntetegosicutfenumarui.	mei sicut umbra declinauerunt et ego sicut fenum arui .
Tuautemdomineinet͛num	Tu autem domine in et͛num
ꝑmanes⁊memorialetuumingenerationeetgenerationemTuexurgens	ꝑmanes ⁊ memoriale tuum in generatione et generationem Tu exurgens
misereberissionquiatempusmiserendieiusquiauenit	misereberis sion quia tempus miserendi eius quia uenit
tempus.Quoniamplacueruntseruis	tempus . Quoniam placuerunt seruis
tuislapides	tuis lapides
ei᷒etterreeiusmiserebuntur.Ettimebunt	ei᷒ et terre eius miserebuntur . Et timebunt
gentesnomentuumdomineetomnesregesterre	gentes nomen tuum domine et omnes reges terre
gloriamtuam.Quiaedificauitdominussion	gloriam tuam . Quia edificauit dominus sion
etuidebituringloriasua.Respexit	et uidebi tur in gloria sua . Respexit
inorationemhumiliumetnonspreuitprecemeorum	in orationem humilium et non spreuit precem eorum
Scribanturhecingeneratione	Scribantur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabit	altera et populus qui creabitur laudabit
dominum.Quiaprospexitde	dominum . Quia prospexit de
excelsosanctodominus	excelso sancto  dominus
decelointerramaspexit.Ut	de celo in terram aspexit .Ut
audiretgemitus	audiret gemitus
conpeditorumutsolueret	conpeditorum ut solueret
filiosinterremptorum.	filios interremptorum .
Utannuntietinsionnomendomini	Ut annuntiet in sion nomen domini
etlaudemeiusinierusalem.In	et laudem eius in ierusalem . In
conueniendopopulosinunum	conueniendo populos in unum
etregesut	et reges ut
seruiantdomino.Responditeiinuiauirtutis	seruiant domino . Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntiamichi.Nereuoces	sue paucitatem dierum meorum nuntia michi . Ne reuoces
meindimidiodierummeorumingeneratione⁊generationemanni	me in dimidio dierum meorum in generatione ⁊ generationem anni
tui.Initiotudomineterramfundastietoꝑa	tui . Ini tio tu domine terram fundasti et oꝑa
manuumtuarumsuntceli	manuum tuarum sunt celi
.Ipsiꝑibunttuautem	. Ipsi ꝑibunt tu autem
ꝑmanesetomnessicustuestimentumueterascent.Et	ꝑmanes et omnes sicust uestimentum ueterascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseos⁊mutabũturtuautem	sicut oꝑtorium mutabis eos ⁊ mutabũtur tu autem
idemip̃ees⁊anni	idem ip̃e es ⁊ anni
tuiñdeficient.Filii	tui ñ deficient . Filii
seruorumtuorumhabitabuntetsemeneoruminseculum	seruorum tuorum habitabunt et semen eorum in seculum
dirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeamclamormeus	dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meam   clamor meus
adteueniat.Nonauertasfaciemtuamame	ad te ueniat . Non auertas faciem tuam a me
inquacumqdietribulorinclinaad	 in quacumq die tribulor inclina ad
meauremtuam.Inquacumq	me aurem tuam . In quacumq
dieinuocau͛oteuelocit͛	die inuocau͛o te  uelocit͛
exaudime.Quiadefec͛untsic̃fumusdies	exaudi me . Quia defec͛unt sic̃ fumus dies
meiossameasicutcremiũaruerunt	mei   ossa mea sicut cremiũ aruerunt
.Percussussumut	. Percussus sum ut
fenũaruit	fenũ  aruit
cormeumquiaoblitus	cor meum  quia oblitus
sumcomed͛epanemmeũ.Auoce	sum comed͛e panem meũ . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeũcarni	gemitus mei  adhesit os meũ carni
mee.Similisfc̃ssumpellicano.solitudinis	mee . Similis fc̃s sum pellicano . solitudinis
fc̃ssumsicut	 fc̃s sum sicut
nicticoraxindomicilio.Uigilaui	nicticorax in domicilio . Uigilaui 
fc̃ssumsic̃	fc̃s sum sic̃
passersolitariusintecto.Tota	passer solitarius in tecto . Tota
dieexprobrabant	die exprobrabant
mͥinimicimei	mͥ inimici mei  
quilaudabãtmeadu͛susmeiurabant.Quiacin͛em	qui laudabãt me adu͛sus me iurabant . Quia cin͛em
tanquampanemmanducabametpotum	tanquam panem manducabam  et potum
meumcũfletumiscebam.Afacieireetindignacõis	meum cũ fletu miscebam . A facie ire et indignacõis
tuequiaeleuansallisistime.Diesmeisicut	tue  quia eleuans allisisti me . Dies mei sicut
umbradeclinau͛untegosicutfenũarui.	umbra declinau͛unt   ego sicut fenũ arui .
Tuautẽ	Tu autẽ
dñeinet͛numꝑmanesmemoriale	dñe in et͛num ꝑmanes   memoriale
ituũingñacõegñacõem.	i tuũ in gñacõe  gñacõem .
Tuexurgẽsdñemisereb̃issyonquiatp̃smiserendi	Tu exurgẽs dñe misereb̃is syon  quia tp̃s miserendi
eiusuenit	eius  uenit
tp̃s.Quia	tp̃s . Quia
placuerũtseruistuis	placuerũt seruis tuis
lapideseiusterreeiusmiserebuntur.	lapides eius   terre eius miserebuntur .
Ettimebuntgentes	Et timebunt gentes
nom̃tuũdñe	nom̃ tuũ dñe  
om̃sregest͛regl̃amtuam.Quiaedificabit	om̃s reges t͛re gl̃am tuam . Quia edificabit
dñssyon	dñs syon
uidebiturĩgl̃asua	  uidebitur ĩ gl̃a sua
.Respexit	. Respexit
inor̃onem	in or̃onem
humiliũ	humiliũ 
ñspreuit	 ñ spreuit
cemeoꝝ.Scribanturhocĩgñacõealt͛a	cem eoꝝ . Scribantur hoc ĩ gñacõe alt͛a
ppl̃squi	  ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñm.	creabitur laudabit dñm .
Quiaꝓspexitdeexcelsosãctosuodñsde	Quia ꝓspexit de excelso sãcto suo  dñs de
celoint͛ramaspexit.Utaudiretgemitumꝯpeditoꝝ	celo in t͛ram aspexit . Ut audiret gemitum ꝯpeditoꝝ 
utsolu͛tfiliosint͛emptoꝝ.Utanñtientinsyonnom̃	ut solu͛t filios int͛emptoꝝ . Ut anñtient in syon nom̃
dñilaudem	dñi   laudem
eiusinirl̃m.Inꝯueniendoppl̃osinunũ	eius in irl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os in unũ
reges	  reges
utseruiantdomino.Responditeiinuiauirtutissue	ut seruiant domino . Respondit ei in uia uirtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnunciamͥ.	 paucitatẽ dierũ meoꝝ nuncia mͥ .
Nereuocesmeindimidiodier̃meoꝝ	Ne reuoces me in dimidio dier̃ meoꝝ 
ingen͛acõ	in gen͛acõ
gñacõemannitui.Inicio	 gñacõem anni tui . Inicio
tudomine	tu domine
t͛ramfundastioꝑamanuumtuar̃sunt	t͛ram fundasti   oꝑa manuum tuar̃ sunt
celi.Ip̃iꝑibunttuãꝑmanesom̃ssicut	celi . Ip̃i ꝑibunt tu ã ꝑmanes  om̃s sicut
uestim̃tũuet͛ascent.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseos	uestim̃tũ uet͛ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos
mutabunt᷑tuãidemip̃ees	 mutabunt᷑  tu ã idem ip̃e es  
annituiñdeficient	anni tui ñ deficient
.filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt	. filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt 
semeneoꝝinscl̃mdirigetur.	 semen eoꝝ in scl̃m dirigetur .
psalmusdauidDñeexaudior̃onemmeam.etclamor	psalmus dauid Dñe exaudi or̃onem meam . et clamor
m̃sadteueniat.	m̃s ad te ueniat .
Nonaũtas	Non aũtas
fatiemtuãameinqͣcumqdietribulorinclina	fatiem tuã a me in qͣcumq die tribulor inclina
admeaurẽtuam.Inqͣcumqdie	ad me aurẽ tuam . In qͣcumq die
inuocaũoteuelocit͛	inuocaũo te uelocit͛
exaudime.Quiadefec̃untsicutfum᷒dies	exaudi me . Quia defec̃unt sicut fum᷒ dies
meietossa	mei et ossa
measic̃cremiũaruerũt.Percussus	mea sic̃ cremiũ aruerũt . Percussus
sũutfenũ⁊aruitcor	sũ ut fenũ ⁊ aruit cor
meũoblitussũcomed̃epanẽmeum.Auoce	meũ  oblitus sũ comed̃e panẽ meum . A uoce
gemit᷒meiadhesitosmeumcarnimee	gemit᷒ mei adhesit os meum carni mee
.Similisfc̃s	. Similis fc̃s
sũpellicano	sũ pellicano
solitud̃isfactussumsicutnicticorax	solitud̃is factus sum sicut nicticorax
indomicilio.Vigilauiet	in domicilio . Vigilaui et
fact᷒sũ	fact᷒ sũ
sic̃passersolitari᷒intecto.	sic̃ passer solitari᷒ in tecto .
Totadie	Tota die
exꝓbrabãtmͥinimicimei.etqui	exꝓbrabãt mͥ inimici mei . et qui
laudabantmeadũsummeiurabant.Quiaciñem	laudabant me adũsum me iurabant . Quia ciñem
tamqͣmpanemmanducabam	tamqͣm panem manducabam
etpotũmeumcũfletumiscebam.Afacieire	et potũ meum cũ fletu miscebam . A facie ire
indignatõistuequiaheceleuansallisistime	indignatõis tue quia hec eleuans allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
sic̃umbradeclinauer̃tet	sic̃ umbra declinauer̃t et
egosic̃	ego sic̃
fenũarui.Tuaũdñeinet̃nũꝑmanes	fenũ arui . Tu aũ dñe in et̃nũ ꝑmanes
⁊memorialetuumingñatõe⁊gñatõem	⁊ memoriale tuum in gñatõe ⁊ gñatõem
.Tuexurg̃ns	. Tu exurg̃ns
dñemisereb̃issyonquiatemp᷒miserendieius	dñe misereb̃is syon quia temp᷒ miserendi eius 
uenittemp᷒.Q̃mplacũuntseruistuislapides	uenit temp᷒ . Q̃m placũunt seruis tuis lapides
eius⁊t̃re	eius ⁊ t̃re
eiusmiserebuntur.Ettimebuntg̃snom̃tuũdñe	eius miserebuntur . Et timebunt g̃s nom̃ tuũ dñe
⁊om̃sregest̃regl̃amtuam.Quiaedificauitdomin᷒	⁊ om̃s reges t̃re gl̃am tuam . Quia edificauit domin᷒
syonetuidebr̃ingl̃asua.Respexit	syon et uidebr̃ in gl̃a sua . Respexit
inor̃onemhumiliũetñspreuitcem	in or̃onem humiliũ et ñ spreuit cem
eoꝝ.Scribant᷑hecingñationealteraetppl̃squi	eoꝝ . Scribant᷑ hec in gñatione altera et ppl̃s qui
creabit᷑laudabitdñmQuiaꝓspexitde	creabit᷑ laudabit dñm Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñs	excelso sc̃o suo dñs
deceloĩt̃ramaspexit.Utaudiret	de celo ĩ t̃ram aspexit . Ut audiret
gemit᷒ꝯpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ.Utadnuncient	gemit᷒ ꝯpeditoꝝ ut solũet filios int̃emptoꝝ . Ut adnuncient
insyonnomẽdñietlaudemeiusinirl̃m.	in syon nomẽ dñi et laudem eius in irl̃m .
Inconueniendoppl̃osinunum	In conueniendo ppl̃os in unum
etregesuts̃uiantdño.Respond̃	et reges ut s̃uiant dño . Respond̃
eiinuiauirtutissuepaucitatẽdier̃	ei in uia uirtutis sue paucitatẽ dier̃
meoꝝnũtiamͥ.Nereuocesmein	meoꝝ nũtia mͥ . Ne reuoces me in
dimidiodier̃meoꝝĩgeñatõe⁊gñatõemanni	dimidio dier̃ meoꝝ ĩ geñatõe ⁊ gñatõem anni
tui.Initio	tui . Initio
tudñet̃rã	tu dñe t̃rã
fundastietoꝑamanuũtuarum	fundasti et oꝑa manuũ tuarum
s̃tceli.	s̃t celi .
Ip̃iꝑibũttuaũꝑmanesetom̃ssic̃	Ip̃i ꝑibũt tu aũ ꝑmanes et om̃s sic̃
uestim̃tumueterascẽt.Etsicutoꝑtoriũ	uestim̃tum ueterascẽt . Et sicut oꝑtoriũ
mutab̃eos	mutab̃ eos
.⁊mutabunt᷑tuaũ	. ⁊ mutabunt᷑ tu aũ
idemip̃ees⁊annitui	idem ip̃e es ⁊ anni tui
ñdeficient	ñ deficient
.Filiiseruoꝝtuor̃h̃itabuntetsem̃eoꝝin	. Filii seruoꝝ tuor̃ h̃itabunt et sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃ommeã.	scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃om meã .
clamor	 clamor
m̃sadte	m̃s ad te
ueniatNonau͛tasfaciẽtuã	ueniat Non au͛tas faciẽ tuã
ame.inquacũqdietribulorinclinaad	a me . in quacũq die tribu lor inclina ad
meaurẽtuã.	me aurẽ tuã .
Inquacũqdieinuocau͛ote.uelocit͛	In quacũq die inuocau͛o te . uelocit͛
exaudimeQͥadefecerũtsic̃	exaudi me Qͥa defecerũt sic̃
fumusdiesm̃i.ossameasic̃cremiũaruerũt	fumus dies m̃i .  ossa mea sic̃ cremiũ aruerũt
.Percussussũ	. Percussus sũ
utfenũaruitcormeũ.quiaoblitus	ut fenũ  aruit cor meũ . quia oblitus
sũcõed̃epanẽmeũ.	sũ cõed̃e panẽ meũ .
Auocegemitusm̃i.adhesitosmeũ	A uoce gemitus m̃i . adhesit os meũ
carnimee.Similisfc̃ssũpellicanosolitud̃is.fc̃s	carni mee . Similis fc̃s sũ pellicano solitud̃is . fc̃s
sũsic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui	sũ sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui
fc̃ussũ.sic̃passersolitariusintecto	 fc̃us sũ . sic̃ passer solitarius in tecto
.Totadieexꝓbrabãtmichiinimici	. Tota die exꝓbrabãt michi inimici
m̃i.qui	m̃i .  qui
laudabãtmeadu͛sũmeiurabãt.Quia	laudabãt me adu͛sũ me iurabãt . Quia
ciñemtanqͣmpanẽmanducabã.pocl̃ummeumcumfletu	ciñem tanqͣm panẽ manducabã .  pocl̃um meum cum fletu
miscebam.A	miscebam . A
facieireindignationistue	facie ire indignationis tue
.eleuãsallisistime.Diesmeisic̃	.  eleuãs allisisti me . Dies mei sic̃
umbradeclinaũunt	umbra declinaũunt 
egosic̃fenũaruiTuãtdñe	ego sic̃ fenũ arui Tu ãt dñe
inet̃nũꝑmanes	in et̃nũ ꝑmanes
memorialetuũingñatõegñationẽ.Tu	 memoriale tuũ in gñatõe  gñationẽ . Tu
exurgẽsmisereberissyon.tp̃smiserẽdieius	exurgẽs misereberis syon .  tp̃s miserẽdi eius
.quiauenit	. quia uenit
tp̃s.Quoniãplacũuntseruistuislapideseius	tp̃s . Quoniã placũunt seruis tuis lapides eius
.t͛reeiusmiserebũtur	.  t͛re eius miserebũtur
.Ettimebũtgẽtesnom̃tuumdñe	. Et timebũt gẽtes nom̃ tuum dñe
.om̃sregest͛re	.  om̃s reges t͛re
gloriãtuã	gloriã tuã
.Quiaedificauitdñssyon.	. Quia edificauit dñs syon .
uidebituringl̃asua	 uidebitur in gl̃a sua
.Respexitinor̃omhumiliũ.nõsuitcem	. Respexit in or̃om humiliũ .  nõ suit cem
eoꝝ.Scribanturhecingñationealt͛a.	eoꝝ . Scribantur hec in gñatione alt͛a . 
ppl̃squicreabiturlaudabitdñmQuiaꝓspexitde	ppl̃s qui creabitur laudabit dñm Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuo.dñsdeceloint͛ram	excelso sc̃o suo . dñs de celo in t͛ram
aspex̃.Vtaudiret	aspex̃ . Vt audiret
gemit᷒cõpeditoꝝ.utsolueretfiliosint̃emptoꝝ	gemit᷒ cõpeditoꝝ . ut solueret filios int̃emptoꝝ
.Vtadnũtiẽtinsyonnom̃	. Vt adnũtiẽt in syon nom̃
dñi.laudẽeiusinihrl̃m.In	dñi .  laudẽ eius in ihrl̃m . In
cõueniẽdoppl̃os	cõueniẽdo ppl̃os
inunũ.regesut	in unũ .  reges ut
seruiãtdño.	seruiãt dño .
Respõditeiinuiauirtutissuepaucitatem	Respõdit ei in uia uirtutis sue paucitatem
dier̃meoꝝnũtiamͥNereuocesmeindimidio	dier̃ meoꝝ nũtia mͥ Ne reuoces me in dimidio
dier̃m̃oꝝingñatõegñatõem	dier̃ m̃oꝝ in gñatõe  gñatõem
annitui.Initiotudñet͛ramfundasti.	anni tui . Initio tu dñe t͛ram fundasti . 
oꝑamanuũtuar̃sũtceli.Ip̃iꝑibũttuãt	oꝑa manuũ tuar̃ sũt celi . Ip̃i ꝑibũt tu ãt
.om̃sutuestim̃tũueterascẽt.Et	.  om̃s ut uestim̃tũ ueterascẽt . Et
permanessic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabũtur.	permanes sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabũtur .
tuãtidẽip̃e	tu ãt idẽ ip̃e
esannituiñdeficiẽtFiliiseruoꝝtuoꝝh̃itabũt	es  anni tui ñ deficiẽt Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt
sem̃eoꝝinscl̃mdirigetur.Domineexaudior̃onem	 sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur . Domine exaudi or̃onem
meam⁊clamormeusadte	meam  ⁊ clamor meus ad te
ueniat.Nonaũtas	ueniat . Non aũtas
faciemtuamameĩquacunqdie	faciem tuam a me  ĩ quacunq die
tribulorinclinaadmeauremtuamIn	tribulor inclina ad me aurem tuam In
quacumqdieinuocauerote	quacumq die inuocauero te
uelociterexaudime	 uelociter exaudi me
.Quiadefecerunt	. Quia defecerunt
sicutfumusdiesmei	sicut fumus dies mei 
⁊ossameasicutcremiũaruerunt.Percussussum	⁊ ossa mea sicut cremiũ aruerunt . Percussus sum
sicutfenum⁊aruit	sicut fenum ⁊ aruit
cormeumoblitussum	cor meum   oblitus sum
comed̃epanemmeum.aAuocegemitus	comed̃e panem meum . aA uoce gemitus
meiadhesitosmeumcarnimee.sSimilisfactus	mei adhesit os meum carni mee . sSimilis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticoraxĩ	sum pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax ĩ
domicilio.vVigilaui⁊fact᷒sumsicutpassersolitarius	domicilio . vVigilaui ⁊ fact᷒ sum sicut passer solitarius
ĩtecto.Totadieexꝓbrabantmͥ	ĩ tecto . Tota die exꝓbrabant mͥ
inimicimei⁊quilaudabantme	inimici mei  ⁊ qui laudabant me
adũsummeiurabantQuiacineremtanquam	adũsum me iurabant Quia cinerem tanquam
panemmanducabam	panem manducabam 
⁊poculummeumcum	⁊ poculum meum cum
fletumiscebamaAfacieireindignationistue	fletu miscebam aA facie ire indignationis tue
eleuansallisistime.	  eleuans allisisti me .
Diesmeisicut	Dies mei sicut
umbradeclinauerunt⁊egosicut	umbra declinauerunt  ⁊ ego sicut
fenumarui.tTuaut̃dñein	fenum arui . tTu aut̃ dñe in
et̃numꝑmanes⁊memorialetuumĩgñacione	et̃num ꝑmanes  ⁊ memoriale tuum ĩ gñacione
⁊gñacionẽ.tTu	⁊ gñacionẽ . tTu
exsurgensmisereberis	exsurgens misereberis
syontemp᷒miserendieiusuenittemp᷒.	syon   temp᷒ miserendi eius  uenit temp᷒ .
Q̃mplacueruntseruistuislapidesei᷒⁊terreeius	Q̃m placuerunt seruis tuis lapides ei᷒  ⁊ terre eius
miserebunturEttimebuntgentesnom̃tuumdñe	miserebuntur Et timebunt gentes nom̃ tuum dñe
⁊om̃sregest̃regl̃iamtuam.Quiaedificauit	 ⁊ om̃s reges t̃re gl̃iam tuam . Quia edificauit
dñssyon⁊uidebit᷑	dñs syon  ⁊ uidebit᷑
ingl̃iasua.Respexitinor̃onem	in gl̃ia sua . Respexit in or̃onem
hũilium.⁊nõspreuitpreceseoꝝScribant᷑	hũilium . ⁊ nõ spreuit preces eoꝝ Scribant᷑
h̃ingeneracõne	h̃ in generacõne
altera.⁊ppl̃squicreabiturlaudabit	altera . ⁊ ppl̃s qui creabitur laudabit
dñmQuiaꝓspexitdeexcelsosc̃o	dñm Quia ꝓspexit de excelso sc̃o
suodñsdeceloint̃ramaspexit.Et	suo  dñs de celo in t̃ram aspexit . Et
audiretgemit᷒ꝯpeditoꝝutsolueretfiliosint̃emptoꝝ.Et	audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ  ut solueret filios int̃emptoꝝ . Et
annũcientinsyon	annũcient in syon
nomendñi.	nomen dñi .
⁊laudemeiusin	⁊ laudem eius in
ierl̃m.iInconueniendoppl̃osinunũ	ierl̃m . iIn conueniendo ppl̃os in unũ 
⁊regesutseruiantdño	⁊ reges ut seruiant dño
Responditeiĩuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝ	Respondit ei ĩ uia uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ meoꝝ
nũciamͥ	nũcia mͥ
.Nereuocesme	. Ne reuoces me
indimidiodieꝝmeoꝝ	in dimidio dieꝝ meoꝝ 
ingñacione⁊geñacionemannitui.Iniciotu	in gñacione ⁊ geñacionem anni tui . Inicio tu
dñet̃ramfundasti⁊oꝑamanuũ	dñe t̃ram fundasti  ⁊ oꝑa manuũ
tuaꝝs̃tceliIp̃iꝑibunt	tuaꝝ s̃t celi Ip̃i ꝑibunt
tuaut̃ꝑmanes⁊om̃ssicut	tu aut̃ ꝑmanes  ⁊ om̃s sicut
uestimentũuet̃ascent.Etsicutoꝑtoriummutabiseos	uestimentũ uet̃ascent . Et sicut oꝑtorium mutabis eos
⁊mutabunturtu	⁊ mutabuntur  tu
aũidẽ	aũ idẽ
ipsees⁊annitui	ipse es ⁊ anni tui
nondeficient.	non deficient .
fFiliiseruoꝝ	fFilii seruoꝝ
tuoꝝh̃itabunt⁊semeneoꝝ	tuoꝝ h̃itabunt  ⁊ semen eoꝝ
inscl̃mdirigetur	in scl̃m dirigetur
.Dñeexaudior̃onem	. Dñe exaudi or̃onem
meametclamormeusad	meam  et clamor meus ad
teueniat.Nonau͛tasfaciẽtuãame	te ueniat . Non au͛tas faciẽ tuã a me
inquacũq	 in quacũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuã.In	die tribulor inclina ad me aurẽ tuã . In
quacũqdieinuocauerote	quacũq die inuocauero te 
uelocit͛exaudime.Quiadefecer̃tsic̃fumusdiesmei	uelocit͛ exaudi me . Quia defecer̃t sic̃ fumus dies mei
etossa	 et ossa
measic̃cremiũ	mea sic̃ cremiũ
aruer̃t.Percussussũutfenũaruitcor	aruer̃t . Percussus sũ ut fenũ  aruit cor
meũquia	meũ  quia
oblitussũcomed͛epanẽmeũ.Auoce	oblitus sũ comed͛e panẽ meũ . A uoce
gemitusmeiadhesit	gemitus mei  adhesit
osmeũcarnimee.Simil̃	os meũ carni mee . Simil̃
fc̃ssũpellicanosolitudinisfc̃ssũ	fc̃s sũ pellicano solitudinis  fc̃s sũ
sic̃niticoraxindomicilio.Vigilauiet	sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui  et
fc̃ssũsic̃	fc̃s sũ sic̃
passersolitariusintecto.Totadie	passer solitarius in tecto . Tota die
exꝓbrabantmichiinimicimeietqͥ	exꝓbrabant michi inimici mei  et qͥ
laudabantmeadu͛summeiurabãtQuiacinerẽtanquãpanẽmanducabã	laudabant me adu͛sum me iurabãt Quia cinerẽ tanquã panẽ manducabã
etpotũmeũcũfletumiscebã.Afacie	 et potũ meũ cũ fletu miscebã . A facie
ireindignatõnistuequiaeleuansallisisti	ire indignatõnis tue  quia eleuans allisisti
me.Diesmeisicutumbra	me . Dies mei sicut umbra
declinauer̃tetegosic̃	declinauer̃t  et ego sic̃
fenũarui.Tuautẽdñein	fenũ arui . Tu autẽ dñe in
eternũꝑmanesetmemoriale	eternũ ꝑmanes  et memoriale
tuũingenerationẽgeneratõnẽ.Tu	tuũ in generationẽ  generatõnẽ . Tu
exurgensmisereberis	exurgens misereberis
syonquiatempusmiserendieiusquia	syon  quia tempus miserendi eius quia
uenittemp᷒.Q̃mplacuer̃tseruistuislapideseius	uenit temp᷒ . Q̃m placuer̃t seruis tuis lapides eius 
ett͛reeiusmiserebuntur.Ettimebuntgentesnom̃	et t͛re eius miserebuntur . Et timebunt gentes nom̃
tuũdñeetõsregest͛re	tuũ dñe  et õs reges t͛re
gl̃amtuã.Quiaedificabitdñssyonetuidebitur	gl̃am tuã . Quia edificabit dñs syon  et uidebitur
ĩgl̃asua	ĩ gl̃a sua
.Respex̃inoratõnẽhumiliũ	. Respex̃ in oratõnẽ humiliũ
etñspreuitcem	 et ñ spreuit cem
eoꝝ.Scribanturhecingeneratõnealt͛aetppl̃s	eoꝝ . Scribantur hec in generatõne alt͛a  et ppl̃s
quicreabiturlaudabitdñm.Quiaꝓspex̃deexcelsosc̃o	qui creabitur laudabit dñm . Quia ꝓspex̃ de excelso sc̃o
suodñsdecelointerrãaspex̃.Vt	suo  dñs de celo in terrã aspex̃ . Vt
audiretgemituscõpeditoꝝ	audiret gemitus cõpeditoꝝ
utsolueretfiliosinterẽptoꝝ.	 ut solueret filios interẽptoꝝ .
Vtannuntientin	Vt annuntient in
syonnom̃dñietlaudẽ	syon nom̃ dñi  et laudẽ
eiusinihrl̃m	eius in ihrl̃m
.Inꝯueniendoppl̃osinunũ	. In ꝯueniendo ppl̃os in unũ
etreges	 et reges
utseruiantdño.Respondit	ut seruiant dño . Respondit
eiinuiauirtutissue	ei in uia uirtutis sue
paucitatẽdieꝝmeoꝝnuntiamichi.Ne	 paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nuntia michi . Ne
reuocesmeindimidiodieꝝ	reuoces me in dimidio dieꝝ
meoꝝin	meoꝝ  in
generatõnẽgeneratõnẽannitui.Initõ	generatõnẽ  generatõnẽ anni tui . Initõ
tudñeterrã	tu dñe terrã
fundastietoꝑamanuũtuaꝝsuntceli.Ip̃i	fundasti  et oꝑa manuũ tuaꝝ sunt celi . Ip̃i
ꝑibunttuautẽꝑmanesetom̃s	ꝑibunt tu autẽ ꝑmanes  et om̃s
sic̃uestim̃tũueterascent.Etsic̃	sic̃ uestim̃tũ ueterascent . Et sic̃
oꝑtoriũmutab̃eos	oꝑtoriũ mutab̃ eos 
mutabunturtuautẽidẽip̃ees	mutabuntur  tu autẽ idẽ ip̃e es
etannituiñ	 et anni tui ñ
deficient.Filiiseruoꝝ	deficient . Filii seruoꝝ
tuoꝝhabitabũtetsem̃eoꝝin	tuoꝝ habitabũt  et sem̃ eoꝝ in
scl̃mdirigetur.matut.ͦnoc.Domineexaudior̃onem	scl̃m dirigetur . matut. ͦ noc. Domine exaudi or̃onem
meamclamor	meam   clamor
meusadteueniat.	meus ad te ueniat .
Nonau͛tasfaciemtuamameinqͣcũq	Non au͛tas faciem tuam a me  in qͣcũq
dietribulorinclinaad	die tribulor inclina ad
meauremtuam.Inqͣcũq	me aurem tuam . In qͣcũq
dieinuocau͛oteuelocit͛exaudi	die inuocau͛o te  uelocit͛ exaudi
me.Quiadefecer̃tsicutfumusdiesmei	me . Quia defecer̃t sicut fumus dies mei
ossameasicutcremiumaruerunt.Percussus	  ossa mea sicut cremium aruerunt . Percussus
sumutfenum	sum ut fenum
aruitcor	 aruit cor
meumquia	meum  quia
oblitussumcomed͛epanemmeum.	oblitus sum comed͛e panem meum .
Auocegemitusmeiadhesitosmeumcarni	A uoce gemitus mei  adhesit os meum carni
mee.Similis	mee . Similis
fc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃ssumsicutniͨticoraxin	fc̃s sum pellicano solitudinis  fc̃s sum sicut niͨticorax in
domicilio.Vigilauifc̃ssumsicutpassersollitarius	domicilio . Vigilaui   fc̃s sum sicut passer sollitarius
intecto.Totadieexꝓbrabant	in tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥinimicimei	mͥ inimici mei 
quilaudabantme	 qui laudabant me
adu͛summeiurabantQuia	adu͛sum me iurabant Quia
cinerẽtanqͣmpanemmanducabam	cinerẽ tanqͣm panem manducabam  
poculummeumcumfletumiscebam.Afacie	poculum meum cum fletu miscebam . A facie
ireindignationistue	ire indignationis tue 
qͥaeleuansallisistime	qͥa eleuans allisisti me
Diesmeisicutumbradeclinauer̃t	Dies mei sicut umbra declinauer̃t  
egosicutfenumarui.Tuautemdñein	ego sicut fenum arui . Tu autem dñe in
et͛numpermanesmemorialetuum	et͛num permanes   memoriale tuum
ingen͛ationẽ	in gen͛ationẽ
gen͛ationem.Tuexsurgens	 gen͛ationem . Tu exsurgens
dominemisereberissyonqͥa	domine misereberis syon  qͥa
tempusmiserendieiusqͥauenittempus.	tempus miserendi eius qͥa uenit tempus .
Q̃mplacuerunt	Q̃m placuerunt
seruistuislapideseiust͛re	seruis tuis lapides eius   t͛re
eiusmiserebuntur.Ettimebuntgentes	eius miserebuntur . Et timebunt gentes
nomentuumdñe	nomen tuum dñe  
om̃sreges	om̃s reges
t͛regl̃amtuamQͥaedificauitdñssyon	t͛re gl̃am tuam Qͥa edificauit dñs syon 
uidebituringl̃ia	 uidebitur in gl̃ia
suaRespexitinor̃onemhumiliumñ	sua Respexit in or̃onem humilium   ñ
spreuitprecemeoꝝ.Scribanturhecin	spreuit precem eoꝝ . Scribantur hec in
gen͛ationealtera	gen͛atione altera
ppl̃squi	  ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñmQͥaꝓspexitdeexcelso	creabitur laudabit dñm Qͥa ꝓspexit de excelso
sc̃osuodñsdeceloint͛ram	sc̃o suo  dñs de celo in t͛ram
aspexit.Vt	aspexit . Vt
audiretgemituscõpeditoꝝutsolueretfiliosinteremptorum.	audiret gemitus cõpeditoꝝ  ut solueret filios interemptorum .
Vtannuncientinsyonnomendñi	Vt annuncient in syon nomen dñi 
laudemei᷒inierl̃m.	 laudem ei᷒ in ierl̃m .
Inꝯueniendopopulosinunumregesutseruiant	In ꝯueniendo populos in unum   reges ut seruiant
dñoResponditeiinuia	dño Respondit ei in uia
uirtutissuepaucitatemdierum	uirtutis sue  paucitatem dierum
meoꝝnunciamͥ	meoꝝ nuncia mͥ
.Nereuocesmeindimidiodierum	. Ne reuoces me in dimidio dierum
meoꝝingenerationẽgen͛ationem	meoꝝ  in generationẽ  gen͛ationem
annitui.Initiotudñet͛ramfũdasti	anni tui . Initio tu dñe t͛ram fũdasti  
operamanuum	opera manuum
tuaꝝsuntceli	tuaꝝ sunt celi
.Ipsiperibunttuautempermanesom̃ssicut	. Ipsi peribunt tu autem permanes   om̃s sicut
uestimentumueterascent	uestimentum ueterascent
.Etsicut	. Et sicut
opertoriummutabiseos	opertorium mutabis eos
mutabuntur	 mutabuntur
tuautem	 tu autem
idemip̃ees	idem ip̃e es 
annituiñdeficientFiliiseruorumtuoꝝ	 anni tui ñ deficient Filii seruorum tuoꝝ
h̃itabuntsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur.	h̃itabunt   sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur .
DOmineexaudiorationemmeãclamor	DOmine exaudi orationem meã   clamor
meusadteueniatNonau͛tasfaciemtuama	meus ad te ueniat Non au͛tas faciem tuam a
meĩquacũqdietribulorinclinaad	me  ĩ quacũq die tribulor inclina ad
meaurẽ	me aurẽ
tuã.In	tuã . In
qͣcunqdieinuocauero	qͣcunq die inuocauero
teuelocit͛exaudime.Quia	te  uelocit͛ exaudi me . Quia
defeceruntsicutfum᷒dies	defecerunt sicut fum᷒ dies
meiossa	mei   ossa
measicutcremiũaruerunt.	mea sicut cremiũ aruerunt .
Percuss᷒sumutfenũaruitcormeũ	Percuss᷒ sum ut fenũ  aruit cor meũ
qͥaoblitussum	 qͥa oblitus sum
comederepanẽmeũ.Auoce	comedere panẽ meũ . A uoce
gemitusmei	gemitus mei
adhesitosmeũcarnimee.Fimilisfc̃s	 adhesit os meũ carni mee . Fimilis fc̃s
sumpellicanosolitudinisfc̃ssũ	sum pellicano solitudinis fc̃s sũ
sicutnicticorausĩdomisilioVigilaui	sicut nicticoraus ĩ domisilio Vigilaui
fc̃ussumsic̃passersollitarius	 fc̃us sum sic̃ passer sollitarius
intectoTotadieexprobantmͥinimicimei	in tecto Tota die exprobant mͥ inimici mei
quilaudabantme	  qui laudabant me
adu͛sumiurabantQuiacinerẽtanquampanemmanducabampotũ	adu͛sum iurabant Quia cinerẽ tanquam panem manducabam  potũ
meumcũfletumissebam	meum cũ fletu missebam
Afacieire	A facie ire
tueindignationistue	tue indignationis tue  
eleuansallisistime.Diesmeisicut	eleuans allisisti me . Dies mei sicut
unbradeclinaueruntetego	unbra declinauerunt et ego
sicutfenũarui.Tuautem	sicut fenũ arui . Tu autem
dñeineternũꝑmanesmemorialetuum	dñe in eternũ ꝑmanes   memoriale tuum
ĩgenerationegenerationemTu	ĩ generatione  generationem Tu
exulgensdñemisereberissyon	exulgens dñe misereberis syon
qͥatẽpusmiserẽdiei᷒quiauenittempusQ̃n	 qͥa tẽpus miserẽdi ei᷒ quia uenit tempus Q̃n
placueruntseruustuuslapidesei᷒	placuerunt seruus tuus lapides ei᷒
t͛reei᷒miserebunt͛.Ettimebuntgentesnomen	 t͛re ei᷒ miserebunt͛ . Et timebunt gentes nomen
tuumdñe	tuum dñe  
om̃sregest͛regloriamtuamQuiaedificauitdñs	om̃s reges t͛re gloriam tuam Quia edificauit dñs
syonuidebit᷑ingloriasua.	syon   uidebit᷑ in gloria sua .
Respexitĩorationemhumiliũñspreuitcem	Respexit ĩ orationem humiliũ  ñ spreuit cem
eoꝝScribanturhec	eoꝝ Scribantur hec
ĩgenerationealterappl̃sqͥ	ĩ generatione altera   ppl̃s qͥ
creabit᷑laudabitdñm	creabit᷑ lauda bit dñm
Quiaprospexitdeexcelsosc̃osuodñsdeceloin	Quia prospexit de excelso sc̃o suo dñs de celo in
terramaspexit.	terram aspexit .
Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝ	Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ
utsolueret	ut solueret
filiosinterentorũ.Vtannũciantinsyonnomẽ	filios interentorũ . Vt annũciant in syon nomẽ
dñilaudemei᷒ĩ	dñi   laudem ei᷒ ĩ
iherusalẽ.Incõuertandoppl̃osĩunũ	iherusalẽ . In cõuertando ppl̃os ĩ unũ  
regesutseruiantdñoRespondit	reges ut seruiant dño Respondit
eiinuiauirtutissuepaucitatẽdierũmeoꝝ	ei in uia uirtutis sue  paucitatẽ dierũ meoꝝ
nuntiamͥNereuoces	nuntia mͥ Ne reuoces
meĩdimidiodierũmeoꝝĩgeneratione	me ĩ dimidio dierũ meoꝝ ĩ generatione
generationemannituiInitiotudñet͛ramfundasti	 ge nerationem anni tui Initio tu dñe t͛ram fundasti
oꝑamanuũtuarum	 oꝑa manuũ tuarum
sũtceli.Ipsiꝑibunttuautem	sũt celi . Ipsi ꝑibunt tu autem
ꝑmanesom̃ssicutuestimẽtumueterascent.Et	ꝑmanes  om̃s sicut uestimẽtum ueterascent . Et
sicutoꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑tuautẽ	sicut oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑ tu autẽ
idemipseesetannituinõdeficiẽt	idem ipse es et anni tui nõ deficiẽt
Filiiseruoꝝtuoꝝhabitabũtsemeneoꝝĩscl̃mdiriget᷑	Filii seruoꝝ tuoꝝ habitabũt  semen eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑
.Dñeexaudior̃onemmeam:etclamormeusad	. Dñe exaudi or̃onem meam : et clamor meus ad
teueniat.Nonauertas	te ueniat . Non auertas
faciemtuamame:	faciem tuama me :
ĩqͣcũq	ĩ qͣcũq
dietribulorĩclinaadaurẽtuam.	die tribulor ĩclina ad aurẽ tuam .
Inqͣcũqdietribĩuocauerote:	In qͣcũq die trib ĩuocauero te :
uelociterexaudime.Quia	uelociter exaudi me . Quia
defecerũtsicutfumusdies	defecerũt sicut fumus dies
mei:etossa	mei : et ossa
measicut	mea sicut
cremiũaruerunt.Percussussumutfenũ	cremiũ aruerunt . Percussus sum ut fenũ
etaruitcor	et aruit cor
meum:quiaoblitussũ	meum : quia oblitus sũ
comederepanemmeũ.Auoce	comedere panem meũ . A uoce
gemitsũmeiadhesit	gemit sũ mei adhesit
osmeũcarnimee.Sĩlisfc̃us	os meũ carni mee . Sĩlis fc̃us
sũpellicanosolitud̃is:fc̃us	sũ pellicano solitud̃is : fc̃us
sumsicutniticoraxĩdomicilio	sum sicut niticorax ĩ domicilio
.Uigilauifc̃ussũsicut	. Uigilaui  fc̃us sũ sicut
passersolitarius	passer solitarius
ĩtecto.	ĩ tecto .
Totadie	Tota die
exprobabantmͥĩmicimei:	exprobabant mͥ ĩmici mei :
quilaudabantmeadu͛sũmeiurabãt.	  qui laudabant me adu͛sũ me iurabãt .
Quiacineremtanꝙͣpanemmãducabã:poculũmeu	Quia cinerem tanꝙͣ panem mãducabã :  poculũ meu
cũfletumissebã	cũ fletu missebã
.Afacieireĩdignacõnistue:	. A facie ire ĩdignacõnis tue :
eleuãs	 eleuãs
allisistime.Diesmeisicutũbra	allisisti me . Dies mei sicut ũbra
declinauerũt:egosicut	declinauerũt :  ego sicut
fenũarui.Tuaut̃dñeĩet͛nũꝑmanes	fenũ arui . Tu aut̃ dñe ĩ et͛nũ ꝑmanes
:etmemorialetuũĩgeneratõneetgeneratõnem	: et memoriale tuũ ĩ ge neratõne et generatõnem
Tuexurgensdñemiẜeberissyon:tp̃smiẜendiei	Tu exurgens dñe miẜeberis syon :  tp̃s miẜendi ei
uenittemp.Q̃mplacuerũtẜuistuis	 uenit temp . Q̃m placuerũt ẜuis tuis
lapidesei:ett͛re	lapides ei : et t͛re
eiusmiẜebũtur	eius miẜebũtur
.Ettimebũt	. Et timebũt
gentesnomẽtuũdñe:	gentes nomẽ tuũ dñe :
õsregest͛regl̃iamtuam.	 õs reges t͛re gl̃iam tuam .
Quiaedificauit	Quia edificauit
dominsyon:etuidebit᷑ĩgl̃ia	domin syon : et uidebit᷑ ĩ gl̃ia
sua.Respexitĩor̃onemhũiliũ:etnon	sua . Respexit ĩ or̃onem hũiliũ : et non
suitceseoꝝ.Scribanturhͨĩgen͛ationealt͛a:	suit ces eoꝝ . Scribantur hͨ ĩ gen͛atione alt͛a :
etppl̃squicreabit᷑laudabitdñmQuiaꝓspeͨxit	et ppl̃s qui creabit᷑ laudabit dñm Quia ꝓspeͨxit
deexcelso	de excelso
sc̃osuo:dñsdeceloĩ	sc̃o suo : dñs de celo ĩ
t͛ramaspexit.	t͛ram aspexit .
Utaudiretgemitꝯpeditorũ:	Ut audiret gemit ꝯpeditorũ :
utsolueretfiliosĩt͛emtoꝝ.Utãnuncient	ut solueret filios ĩt͛emtoꝝ . Ut ãnuncient
ĩsyonnomẽdñi:et	ĩ syon nomẽ dñi : et
laudemsuaminihrl̃m.Inꝯuertendopopulos	laudem suam in ihrl̃m . In ꝯuertendo populos
inunũ:regesutẜuiant	in unũ :  reges ut ẜuiant
dñoRespõditeiĩuiauͥtutissue:	dño Respõdit ei ĩ uia uͥtutis sue :
paucietatemdierũ	paucietatem dierũ
meorũnũciamͥ.Nereuocesmeĩdimidiodieꝝ	meorũ nũcia mͥ . Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ
meoꝝ:ĩgen͛atõnegeneratõnemanitui.	meoꝝ : ĩ gen͛atõne  generatõnem ani tui .
iniciotudñet͛ramfundasti:	inicio tu dñe t͛ram fundasti :
etoperamanuũtuaꝝsũtceli.Ip̃iperibũt	et opera manuũ tuaꝝ sũt celi . Ip̃i peribũt
tuaut̃permanes:etõssicut	tu aut̃ permanes : et õs sicut
uestimẽtũueterascẽt.Etsicutopertoriũmutab̃	uestimẽtũ ueterascẽt . Et sicut opertoriũ mutab̃
eos:etmutabũturtuaut̃idemip̃ees	eos : et mutabũtur tu aut̃ idem ip̃e es
:etãnitui	: et ãni tui
nõdeficient	nõ deficient
.Filiiẜuorumtuoꝝh̃itabũt:etsemen	. Filii ẜuorum tuoꝝ h̃itabũt : et semen
eoꝝĩscl̃ꝫ	eoꝝ ĩ scl̃ꝫ
diriget᷑.	diriget᷑ .
ps̃Domine	ps̃ Domine
exaudior̃onẽmeãclamorm̃sad	exaudi or̃onẽ meã   clamor m̃s ad
teuẽiatNonau͛tasfaciẽtuama	te uẽiat Non au͛tas faciẽ tuam a
meĩquac̃q	me  ĩ quac̃q
dietribl̃orĩclinaadmeauremtuãInquacũq	die tribl̃or ĩclina ad me aurem tuã In quacũq
dieĩuocau͛ote	die ĩuocau͛o te
uelociterexaudimeQuiadeffecer̃t	 uelociter ex audi me Quia deffecer̃t
sic̃fumusdiesmeiossam̃a	sic̃ fumus dies mei   ossa m̃a
sic̃cremiũaruer̃tPercussussũ	sic̃ cremiũ aruer̃t Percussus sũ
utfenũ.	ut fenũ . 
aruitcormeũoblitussũcomedere	aruit cor meũ   oblitus sũ comedere
panẽmeũAuocegemitus	panẽ meũ A uoce gemitus
meiadhesitos	mei  adhesit os
meũcarni	meũ carni
m̃eSimilisfc̃ussũpellicanosolitudĩsfc̃ussũ	m̃e Similis fc̃us sũ pellicano solitudĩs  fc̃us sũ
sicutniticoraxĩdomicilio.Uigilaui	sicut niticorax ĩ domicilio . Uigilaui  
fc̃ussũsic̃	fc̃us sũ sic̃
passersolitariusĩtectoTotadieexꝓbrabãtmͥ	passer solitarius ĩ tecto Tota die exꝓbrabãt mͥ
ĩimicim̃iqͥlaudabãt	ĩimici m̃i   qͥ laudabãt
meadu͛sũm̃iurabãt	me adu͛sũ m̃ iurabãt
Qꝛcinerẽtanꝙͣpanemmãducabã	Qꝛ cinerẽ tanꝙͣ panem mãducabã
potummeũ	  potum meũ
cũfletumisceba.facieire	cũ fletu misceba . facie ire
ĩdignatõistueeleuãs	ĩdignatõis tue   eleuãs
allisistime	allisisti me
Diesmeisic̃umbradeclinauer̃t	Dies mei sic̃ umbra declinauer̃t  
egosic̃fenũaruiTuãt	ego sic̃ fenũ arui Tu ãt
dñeĩet͛numꝑmanes	dñe ĩ et͛num ꝑmanes  
memorialetuũingen͛ationegen͛ationẽ.	memoriale tuũ in gen͛atione  gen͛ationẽ .
Tuexurgẽsmiẜeberis	Tu exurgẽs miẜeberis
syontempus	syon   tempus
miserendiei.uẽittẽpus	miserendi ei .  uẽit tẽpus
Q̃mplacuer̃tseruistuislapideseius	Q̃m placuer̃t seruis tuis lapides eius
t͛reeius	  t͛re eius
miserebũturEttĩebũt	miserebũtur Et tĩebũt
gentesnomẽtuumdñeom̃s	gentes nomẽ tuum dñe   om̃s
regest͛regl̃iamtuã.Qꝛhedificabitdñssyon	reges t͛re gl̃iam tuã . Qꝛ hedificabit dñs syon
uidebit᷑ĩ	  uidebit᷑ ĩ
gl̃iasuaRespexitĩor̃one	gl̃ia sua Respexit ĩ or̃one
hũiliũet	hũiliũ  et
nonspreuitceseoꝝScribant᷑hecĩ	non spreuit ces eoꝝ Scribant᷑ hec ĩ
gen͛atõealterappl̃sqͥcreabit᷑laudabitdñmQꝛ	gen͛atõe altera   ppl̃s qͥ creabit᷑ laudabit dñm Qꝛ
ꝓspex̃deexcelsosc̃o	ꝓspex̃ de excelso sc̃o
suodñs	suo  dñs
deceloĩterrãaspexitUtaudiret	de celo ĩ terrã aspexit Ut audiret
gemitconpeditoꝝ	gemit conpeditoꝝ
utsolueretfiliosinterẽptoꝝEtãnũtiẽtĩ	 ut solueret filios interẽptoꝝ Et ãnũtiẽt ĩ
syõnomendñilaudemeiĩihrl̃mIn	syõ nomen dñi   laudem ei ĩ ihrl̃m In
cõueniẽdoppl̃osĩ	cõueniẽdo ppl̃os ĩ
unũetreges	unũ  et reges
utẜuiantdoͦ	ut ẜuiant doͦ
.Responditeiĩuiauͥtutissuepaucitatẽdierũ	. Respondit ei ĩ uia uͥtutis sue  paucitatẽ dierũ
meorũnũciamͥ	meorũ nũcia mͥ
Nereuocesmeĩ	Ne reuoces me ĩ
dimidiodierũm̃oꝝĩgñone	dimidio dierũ m̃oꝝ  ĩ gñone
gen͛atõnẽãnituiInicio	 gen͛atõnẽ ãni tui Inicio
tudñet͛ram	tu dñe t͛ram
fũdasti	fũdasti  
operamanuũtuarũsũtceliIp̃iperibũt.	opera manuũ tuarũ sũt celi Ip̃i peribũt .
tuãtꝑmanes	tu ãt ꝑmanes 
õssic̃	 õs sic̃
uestimẽtũueterascent.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑	uestimẽtũ ueterascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑
tuaut̃idemip̃ees.ãnitui	 tu aut̃ idem ip̃e es .  ãni tui
nõdefficiẽtFiliiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt	nõ defficiẽt Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt 
semẽeoꝝĩscl̃mdirigetur.Dñe	 semẽ eoꝝ ĩ scl̃m dirigetur . Dñe
exaudior̃onẽmeã.clamor	exaudi or̃onẽ meã .  clamor
m̃sadteveniat.Ne	m̃s ad te veniat . Ne
au͛tasfaciẽtuãame	au͛tas faciẽ tuã a me
.ĩquacũq	. ĩ quacũq
dietͥbulorinclinaadmeaurẽtuã.In	die tͥbulor inclina ad me aurẽ tuã . In
quacũqdieinuocau͛ote.uelocit͛	quacũq die inuocau͛o te . uelocit͛
exaudime.Qͥadefecer̃tsic̃fum᷒diesmei.	exaudi me . Qͥa defecer̃t sic̃ fum᷒ dies mei .
⁊ossam̃asic̃	⁊ ossa m̃a sic̃
creminũaruerũt.Percussussũ	creminũ aruerũt . Percussus sũ
utfenũ	ut fenũ
⁊aruitcormeͫ.oblitus	⁊ aruit cor meͫ .  oblitus
sũcomederepanẽmeũ.Auoce	sũ comedere panẽ meũ . A uoce
gemit᷒meiadhesitosmeũcarnimeeSimilis	gemit᷒ mei adhesit os meũ car ni mee Similis
fc̃ssũpellicanosolitudĩs.fc̃ssũ	fc̃s sũ pellicano solitudĩs . fc̃s sũ
sic̃nicticorax	sic̃ nicticorax
ĩdomici..Uigilaui⁊	ĩ domici. . Uigilaui ⁊
fc̃ssũsic̃pass͛solitari᷒ĩtec.Totadieexꝓbrabant	fc̃s sũ sic̃ pass͛ solitari᷒ ĩ tec. Tota die exꝓbrabant
mͥĩimicim̃i	mͥ ĩimici m̃i
.⁊quilaudabãt	. ⁊ qui laudabãt
adu͛sũmeiurabant.Qͥacinerẽtãꝙͣpanẽmanducabã.	adu͛sũ me iurabant . Qͥa cinerẽ tãꝙͣ panẽ manducabã .
⁊poculũ	⁊ poculũ
meũcũfletumiscebã.	meũ cũ fletu miscebã .
Afacieire	A facie ire
indignationistue	indignationis tue
.eleuãs	.  eleuãs
allisistime.Diesmeisic̃ũbradeclinauerunt.⁊	allisisti me . Dies mei sic̃ ũbra declinauerunt . ⁊
eͦsicutfenũarui.	eͦ sicut fenũ arui .
Tuaũdñe	Tu aũ dñe
ĩet͛nũꝑmanẽs⁊memorialetuũin	ĩ et͛nũ ꝑmanẽs ⁊ memoriale tuũ in
generatõe⁊gñationẽ.Tuexurgẽsmise͛b̃is	generatõe ⁊ gñationẽ . Tu exurgẽs mise͛b̃is
syon.temp᷒miserendiei᷒uenit	syon .  temp᷒ miserendi ei᷒  ue nit
tp̃sQ̃mplacuer̃ts͛uistuis	tp̃s Q̃m placuer̃t s͛uis tuis
.⁊lapides	. ⁊ lapides
eius⁊t͛re	eius ⁊ t͛re
eiusmiserebunt᷑.Ettimeb̃t	eius miserebunt᷑ . Et timeb̃t
g̃snom̃tuũdñe.⁊	g̃s nom̃ tuũ dñe . ⁊
õsregest͛regl̃amtuã.Qͥaedificabitdñssyõ	õs reges t͛re gl̃am tuã . Qͥa edificabit dñs syõ
.⁊uidebr̃ĩ	. ⁊ uidebr̃ ĩ
gl̃as.Respex̃inor̃onemhũilium.	gl̃a s. Respex̃ in or̃onem hũilium .
⁊ñspreuitprecem	⁊ ñ spreuit precem
eoꝝ.Scribant᷑	eoꝝ . Scribant᷑
hecingeneratõealt͛a.⁊ppl̃sqͥcreabr̃laudabͭ	hec in generatõe alt͛a . ⁊ ppl̃s qͥ creabr̃ laudabͭ
doͫQͥaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo.	doͫ Qͥa ꝓspexit de excelso sc̃o suo .
dñsdecelo	dñs de celo
int͛ramaspexit	in t͛ram aspexit
.Utaudiretgemit᷒cõpeditoꝝ.ũsolu͛etfiliosint͛emptoꝝ	. Ut audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ . ũ solu͛et filios int͛emptoꝝ
.Utannuntiẽtĩ	. Ut annuntiẽt ĩ
syõnom̃	syõ nom̃
doͥ.⁊laudẽ	doͥ . ⁊ laudẽ
ei᷒ĩierͫInꝯueniendoppl̃osinunũ.⁊	ei᷒ ĩ ierͫ In ꝯueniendo ppl̃os in unũ . ⁊
regesũs͛uiãtdño.Responditeiĩuiauͥtutis	reges ũ s͛uiãt dño . Respondit ei ĩ uia uͥtutis
sue.⁊pauꝑtatẽdieꝝm̃oꝝnũciͣmͥNe	sue . ⁊ pauꝑtatẽ dieꝝ m̃oꝝ nũciͣ mͥ Ne
reuocesmeĩ	reuoces me ĩ
dimidiodieꝝ	dimidio dieꝝ
m̃oꝝĩgeneratõe⁊generatõem	m̃oꝝ ĩ generatõe ⁊ generatõem
annitui.Initõtudñe	anni tui . Initõ tu dñe
t͛rafundasti.	t͛ra fundasti .
⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃celi.Ip̃iꝑib̃t	⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃ celi . Ip̃i ꝑib̃t
tuaũꝑmanẽs.	tu aũ ꝑmanẽs .
⁊õssicut	⁊ õs sicut
uestim̃tũuet͛escent.Etsic̃	uestim̃tũ uet͛escent . Et sic̃
oportoriͫmutab̃eos⁊mutabũt᷑.tuaũidẽ	oportoriͫ mutab̃ eos ⁊ mutabũt᷑ . tu aũ idẽ
ip̃ees⁊annituiñ	ip̃e es ⁊ anni tui ñ
deficient.Filiis͛uoꝝtuoꝝh̃itabunt.⁊	deficient . Filii s͛uoꝝ tuoꝝ h̃itabunt . ⁊
sem̃eoꝝĩ	sem̃ eoꝝ ĩ
scl̃mdiriget᷑.Domineexaudi	scl̃m diriget᷑ . Domine exaudi
oracionẽmeam:etclamormeus	oracionẽ meam : et clamor meus
adteueniatNonauertasfaciemtuãa	ad te ueniat Non auer tas faciem tuã a
me:inquacũq	me : in quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuam	die tribulor inclina ad me aurem tuam
Inquacũqdieinuocauerote	In quacũq die inuocauero te
:uelociterexaudi	: uelociter exaudi
meQuiadefecerũtsicutfum᷒diesmei:et	me Quia defecerũt sicut fum᷒ dies mei : et
ossameasicutcremiũarueruntPercussussum	ossa mea sicut cremiũ aruerunt Percussus sum
utfenũetaruit	ut fenũ et aruit
cormeũ:quiaoblitussumcomederepanẽmeũA	cor meũ : quia oblitus sum comedere panẽ meũ A
uocegemitusmei:adhesitosmeũcarnimee	uoce gemitus mei : adhesit os meũ carni mee
Similisfactussumpellicano	Similis factus sum pellicano
solitudinis:factussumsicutnocticoraxin	solitudinis : factus sum sicut nocticorax in
domicilioUigilaui:etfactussumsicutpassersolitariusĩ	domicilio Uigilaui : et factus sum sicut passer solitarius ĩ
tectoTotadieexprobrabantmichi	tecto Tota die exprobrabant michi
ĩimicimei:et	ĩimici mei : et
quilaudabãt	qui laudabãt
meaduersummeiurabantQuia	me aduersum me iurabant Quia
cineremtamquãpanemmanducabã:etpoculummeumcumfletu	cinerem tamquã panem manducabã : et poculum meum cum fletu
miscebamA	miscebam A
facieireetindignationis	facie ire et indignationis
tue:eleuansallisistimeDies	tue :  eleuans allisisti me Dies
meisicutumbradeclinauerũt:et	mei sicut umbra declinauerũt : et
egosicut	ego sicut
fenũaruiTuautẽdñeineternũpermanes	fenũ arui Tu autẽ dñe in eternũ permanes
:etmemorialetuũingeneracioneet	: et memoriale tuũ in generacione et
generationeTuexurgensmisereberissyon:	generatione Tu exurgens misereberis syon :
quiatempusmiserendieiusquiauenit.tempusQ̃mplacuerũt	quia tempus miserendi eius quia uenit . tempus Q̃m placuerũt
seruistuislapideseius:et	seruis tuis lapides eius : et
terreeiusmiserebũt᷑	terre eius miserebũt᷑
Ettimebũtgentesnomẽtuũdñe	Et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe
:etom̃es	: et om̃es
regesterregloriamtuamQuiaedificauitdñssyon	reges terre gloriam tuam Quia edificauit dñs syon
:etuidebitur	: et uidebitur
ingloriasua	in gloria sua
Respexitinoracionemhumilium:et	Respexit in oracionem humilium : et
nõspreuitprecemeoꝝ	nõ spreuit precem eoꝝ
Scribanturhecingeneracione	Scribantur hec in generacione
altera:	altera :
etppl̃usquicreabiturlaudabit	et ppl̃us qui creabitur laudabit
dñmQuiaprospexitdeexcelsosanctosuo	dñm Quia prospexit de excelso sancto suo
dñsdecelointerrãaspexitUtaudiret	dñs de celo in terrã aspexit Ut audiret
gemitumcompeditoꝝ:etsolueret	gemitum compeditoꝝ : et solueret
filiosinteremptoꝝUtannũcientinsyon	filios interemptoꝝ Ut annũcient in syon
nomẽdñi	nomẽ dñi
:etlaudemeiusiniherusalẽIncõueniendoppl̃osin	: et laudem eius in iherusalẽ In cõueniendo ppl̃os in
unũetreges:utseruiantdño	unũ et reges : ut seruiant dño
Responditeiinuia	Respondit ei in uia
uirtutissue:paucitatẽ	uirtutis sue : paucitatẽ
dierũmeoꝝ	dierũ meoꝝ
nũtiamichiNereuocesmein	nũtia michi Ne reuoces me in
dimidiodierũmeoꝝ:ingenerationeetgenerationẽanni	dimidio dierũ meoꝝ : in generatione et ge nerationẽ anni
tuiIniciotudñeterram	tui Inicio tu dñe terram
fundasti:etoperamanuũtuarũsũtceliIpsiperibũt	fundasti : et opera manuũ tuarũ sũt celi Ipsi peribũt
tuautẽpermanes	tu autẽ permanes
:etom̃essicutuestimentũueterascentEt	: et om̃es sicut uestimentũ ueterascent Et
sicutopertoriũmutabiseos	sicut opertoriũ mutabis eos
etmutabunt᷑:	et mutabunt᷑ :
tuautẽidemip̃eesetannituinõ	tu autẽ idem ip̃e es et anni tui nõ
deficientFiliiseruoꝝtuorũhabitabũt:et	deficient Filii seruoꝝ tuorũ habitabũt : et
semẽeoꝝinseculũdirigeturDñeexaudior̃onẽmeã:	semẽ eoꝝ in seculũ dirigetur Dñe exaudi or̃onẽ meã :
etclamor	et clamor
meusadteuẽiatNõau͛tasfaciẽtuã	meus ad te uẽiat Nõ au͛tas faciẽ tuã
ame:inquacũqdie	a me : in quacũq die
tribulorinclinaadmeaurẽtuã.In	tribulor inclina ad me aurẽ tuã . In
quacũqdieĩuocauerote:uelociterexaudime.Qꝛ	quacũq die ĩuocauero te : uelociter exaudi me . Qꝛ
deffecerũtsic̃fumusdies	deffecerũt sic̃ fumus dies
mei:ossameasicutcremiũ	mei :  ossa mea sicut cremiũ
aruer̃t.Percussus	aruer̃t . Percussus
sũutfenũaruitcormeũ	sũ ut fenũ  aruit cor meũ
:oblit᷒	:  oblit᷒
sumcomed͛epanẽ	sum comed͛e panẽ
meũ.Auoce	meũ . A uoce
gemitusmei:adhesitosmeũ	gemitus mei : adhesit os meũ
carnimee.Silĩsfc̃ussũ	carni mee . Silĩs fc̃us sũ
pellicanosolitudĩs:	pellicano solitudĩs :
fc̃ssũsicutniticoraxindomicilio.Uigilaui	fc̃s sũ sicut niticorax in domicilio . Uigilaui
etfc̃ssũsicutpasser:solitariusintecto.	et fc̃s sũ sicut passer : solitarius in tecto .
Totadieexprobrabãtmichiĩimicimei:quilaudabant	Tota die exprobrabãt michi ĩimici mei :  qui laudabant
meaduersũmeiurabãt:Qꝛcinerẽtanꝙͣ	me aduersũ me iurabãt : Qꝛ cinerẽ tanꝙͣ
panẽmanducabã	panẽ manducabã
:potũmeũcũflet̃miscebã:A	:  potũ meũ cũ flet̃ miscebã : A
facieireetindignationistue:	facie ire et indignationis tue :
eleuãsallisistime:Diesmeisic̃umbra	 eleuãs allisisti me : Dies mei sic̃ umbra
declinauer̃t:egosicutfenũ	declinauer̃t :  ego sicut fenũ
arui:Tuautẽdñeinet͛nũꝑmanes:	arui : Tu autẽ dñe in et͛nũ ꝑmanes :
mẽorialetuũingñacõegenerationẽ	 mẽoriale tuũ in gñacõe  generationẽ
.Tuex᷑gens	. Tu ex᷑gens
dñemisereb͛issyon:	dñe misereb͛is syon : 
tp̃smiserendieiusuenittp̃s.Q̃m	tp̃s miserendi eius  uenit tp̃s . Q̃m
placueruntseruistuislapidesei᷒:t͛reeiusmiserebuntur	placuerunt seruis tuis lapides ei᷒ :  t͛re eius miserebuntur
.Ettimebũtgẽtes	. Et timebũt gẽtes
nomentuũdñe:etõsregesterregl̃amtuã	nomen tuũ dñe : et õs reges terre gl̃am tuã
:Qꝛedificauitdñssyon:videbr̃in	: Qꝛ edificauit dñs syon :  videbr̃ in
gl̃asua:Respexit	gl̃a sua : Respexit
inor̃onem	in or̃onem
hũiliũ:etnõspreuitcemeoꝝScͥbanturhec	hũiliũ : et nõ spreuit cem eoꝝ Scͥbantur hec
ingeneratione	in generatione
alt͛a:ppl̃squicreabiturlaudabit	alt͛a :  ppl̃s qui creabitur laudabit
dñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosanctosuo:dñs	dñm . Quia ꝓspexit de excelso sancto suo : dñs
deceloint͛ramaspexit.Utaudiretgẽit᷒	de celo in t͛ram aspexit . Ut audiret gẽit᷒
compeditoꝝ:utsolu͛etfiliosinteremptoꝝ.Utannũciẽtin	compeditoꝝ : ut solu͛et filios interemptoꝝ . Ut annũciẽt in
syonnomendñi:laudemsuamin	syon nomen dñi :  laudem suam in
iherusalem.Inconuẽiendoppl̃osinunũ:	iherusalem . In conuẽiendo ppl̃os in unũ :
regesutseruiantdño	 reges ut seruiant dño
.Respondit	. Respondit
eiinuia	ei in uia
uirtutissue:paucitatẽ	uirtutis sue : paucitatẽ
dierũmeoꝝnũcia	dierũ meoꝝ nũcia
mͥ.Nereuocesmeindimidiodieꝝ	mͥ . Ne reuoces me in dimidio dieꝝ
meoꝝ:ingeneratione	meoꝝ : in generatione
gñationemãnitui.Initiotudñe	 gñationem ãni tui . Initio tu dñe
t͛rãfundasti:oꝑamanuũtuarũ	t͛rã fundasti :  oꝑa manuũ tuarũ
suntIp̃iꝑibũttuautẽꝑmanes:om̃ssicut	sunt Ip̃i ꝑibũt tu autẽ ꝑmanes :  om̃s sicut
uestimentũueterascent.Etsicut	uestimentũ ueterascent . Et sicut
oꝑtoriũmutabiseos	oꝑtoriũ mutabis eos
etmutabuntur:tuautemidemip̃e	et mutabuntur : tu autem idem ip̃e
esetãnituinondefficient.	es et ãni tui non defficient .
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt:semeneoꝝ	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt :  semen eoꝝ
inscl̃md͛igetur	in scl̃m d͛igetur
.Dñeexaudi	. Dñe exaudi
or̃onemmeãetclamormeusadte	or̃onem meã  et clamor meus ad te
veniat.Nonau͛tasfaciẽtuam	veniat . Non au͛tas faciẽ tuam
ameĩquacũqdietribulorinclinaad	a me  ĩ quacũq die tribulor inclina ad
meaurẽ	me aurẽ
tuam.In	tuam . In
quacũqdie	quacũq die
ĩuocaueroteuelociterexaudime	ĩuocauero te  uelociter exaudi me
.Quiadeffeceruntsicutfumusdies	. Quia deffecerunt sicut fumus dies
meietossa	mei  et ossa
measicutcremiũaruerũt	mea sicut cremiũ aruerũt
.Percussussũ	. Percussus sũ
utfenumetaruitcor	ut fenum et aruit cor
meũquiaoblitussũcomederepanemmeũ.	meũ  quia oblitus sũ comedere panem meũ .
Auocegemitus	A uoce gemitus
meiadhesitos	mei adhesit os
meũcarnimee	meũ carni mee
.Silĩs	. Silĩs
fc̃ussumpellicano	fc̃us sum pellicano
solitudĩs	solitudĩs 
etfc̃ussumsicutniticoraxĩ	et fc̃us sum sicut niticorax ĩ
domicilioUigilaui	domicilio Uigilaui
etfc̃us	et fc̃us
sumsicut	sum sicut
passersolitariusĩtecto.Totadieexprobrabãtmͥ	passer solitarius ĩ tecto . Tota die exprobrabãt mͥ
inimicimeietquilaudabãtmeadu͛summe	inimici mei  et qui laudabãt me adu͛sum me
iurabãtQͥacinerẽtanquãpanẽ	iurabãt Qͥa cinerẽ tanquã panẽ
manducabã	manducabã 
etpotummeũcũfletumiscebã.	et potum meũ cũ fletu miscebã .
Afacieireindignacõis	A facie ire indignacõis
tueqͥaeleuansalixistime.	tue  qͥa eleuans alixisti me .
Diesmeisicutumbradeclinaueruntet	Dies mei sicut umbra declinauerunt  et
egosicutfenũarui.Tu	ego sicut fenũ arui . Tu
autẽdñeinet͛numꝑmanesetmemorialetuũ	autẽ dñe in et͛num ꝑmanes  et memoriale tuũ
ingenerationeetgeneracionem	in generatione et generacionem
.Tuexurgẽsdñemisereberissyon	. Tu exurgẽs dñe misereberis syon 
tp̃smiserendiei᷒quiauẽittemp̃s.Q̃m	 tp̃s miserendi ei᷒ quia uẽit temp̃s . Q̃m
placueruntseruistuis	placuerunt seruis tuis
lapideseius	lapides eius
ett͛reeiusmiserebuntur.Ettimebuntgentesnomen	 et t͛re eius miserebuntur . Et timebunt gentes nomen
tuumdñeetõsreges	tuum dñe  et õs reges
t͛regl̃iamtuã.	t͛re gl̃iam tuã .
Quiaedificauitdñssyonetuidebr̃in	Quia edificauit dñs syon  et uidebr̃ in
gl̃iasuaRespexit	gl̃ia sua Respexit
ĩor̃onemhũiliumetnon	ĩ or̃onem hũilium  et non
suitcẽeoꝝ.Scribantur	suit cẽ eoꝝ . Scribantur
hecingeneracõealtera	hec in generacõe altera
etppl̃usqui	et ppl̃us qui
creabiturlaudabit	creabitur laudabit
dñm.Quiaprospexitde	dñm . Quia prospexit de
excelsosc̃osuodñsde	excelso sc̃o suo  dñs de
celoint͛ramaspexit.Utaudiretgemituscompeditoꝝ	celo in t͛ram aspexit . Ut audiret gemitus compeditoꝝ
utsolu͛et	 ut solu͛et
filiosint͛emptoꝝ.Utannũcientinsyonnomẽdñi	filios int͛emptoꝝ . Ut annũcient in syon nomẽ dñi
etlaudẽeiusinirl̃m.In	 et laudẽ eius in irl̃m . In
cõueniendoppl̃osinvnũetregesutẜuiant	cõueniendo ppl̃os in vnũ  et reges ut ẜuiant
dño.Responditeiinuia	dño . Respondit ei in uia
uirtutissue	uirtutis sue
paucitatẽdieꝝmeoꝝnũciamͥ.Ne	paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia mͥ . Ne
reuocesmeindimidiodierũmeoꝝingñacione	reuoces me in dimidio dierũ meoꝝ  in gñacione
etgñacõeannitui.Iniciotudñe	et gñacõe anni tui . Inicio tu dñe
t͛ramfundastietoꝑamanuũtuarũsuntceli	t͛ram fundasti  et oꝑa manuũ tuarũ sunt celi
.Ip̃iperibunttuaut̃	. Ip̃i peribunt tu aut̃
permanesetom̃ssicutuestimentũueterascẽt.	permanes  et om̃s sicut uestimentũ ueterascẽt .
Etsic̃opertoriũmutab̃eosetmutabũturtuautẽ	Et sic̃ opertoriũ mutab̃ eos et mutabũtur tu autẽ
idemip̃eesãnituinõdeficient.	idem ip̃e es  ãni tui nõ deficient .
Filiiseruorumtuorũh̃itabunt	Filii seruorum tuorũ h̃itabunt
etsemẽeoruminscl̃mdirigetur.DOmine	 et semẽ eorum in scl̃m dirigetur . DOmine
exaudior̃onemeã:clamorm̃sadte	exaudi or̃one meã :  clamor m̃s ad te
ueniat.Nonau͛tasfaciẽtuã	ueniat . Non au͛tas faciẽ tuã
ame:ĩquacũq	a me : ĩ quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuam.In	die tribulor inclina ad me aurem tuam . In
quacũqdie	quacũq die
ĩuocau͛ote:uelocit͛exaudi	ĩuocau͛o te : uelocit͛ exaudi
me.Quiadefecerũt	me . Quia defecerũt
sic̃fum᷒diesmei:	sic̃ fum᷒ dies mei :
ossameasic̃cremͥũaruerunt.Percussussum	 ossa mea sic̃ cremͥũ aruerunt . Percussus sum
utfenũaruitcormeũ:	ut fenũ  aruit cor meũ :
qͥaoblitussumcomed͛epanẽmeũ.A	qͥa oblitus sum comed͛e panẽ meũ . A
uocegemitusmei:adhesitosmeũcarnimee.	uoce gemitus mei : adhesit os meũ carni mee .
Silĩsfc̃ussũpellicano	Silĩs fc̃us sũ pellicano
solitud̃is:fc̃ussũsic̃noicticoraxindomicilio.	solitud̃is : fc̃us sũ sic̃ noicticorax in domicilio .
Uigilaui:	Uigilaui :
fc̃ussũ	 fc̃us sũ
sic̃passersolitariusintecto.Totadieexꝓbrabant	sic̃ passer solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥĩimicimei:	mͥ ĩimici mei : 
qͥlaudabantmeadu͛sũ	qͥ laudabant me adu͛sũ
meiurabãt.Quiacinerẽ	me iurabãt . Quia cinerẽ
tamqͣmpane	tamqͣm pane
mãducabã:pocl̃m	mãducabã :  pocl̃m
meũcumfletu	meũ cum fletu
miscebã.	miscebã .
Afacieireetindignacõistue:	A facie ire et in dignacõis tue :
qͥaeleuansalisistime.Diesmei	qͥa eleuans alisisti me . Dies mei
sic̃umbra	sic̃ umbra
declinau͛unt:egosic̃fenũ	declinau͛unt :  ego sic̃ fenũ
arui.Tu	arui . Tu
aut̃dñeinet͛nũꝑmães:	aut̃ dñe in et͛nũ ꝑmães : 
mẽorialetuũĩgñacõegñacõe.Tuexurgensmisereberis	mẽoriale tuũ ĩ gñacõe  gñacõe . Tu exurgens misereberis
syon:quiatp̃usmiserẽdiei᷒quiauenit	syon : quia tp̃us miserẽdi ei᷒ quia uenit
tp̃us.Q̃mplacuerũt	tp̃us . Q̃m placuerũt
seruistuis	seruis tuis
lapideseius:t͛reeiusmiserebuntur	lapides eius :  t͛re eius miserebuntur
.Ettimebũtgentesnomẽtuũdñe	. Et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe
:õesregest͛regl̃iamtuã.	:  ões reges t͛re gl̃iam tuã .
Qͥaedificabitdñssyon:uidebit᷑ingl̃iasua	Qͥa edificabit dñs syon :  uidebit᷑ in gl̃ia sua
.Respexitĩ	. Respexit ĩ
or̃oehũiliũ:nõspreuit	or̃oe hũiliũ :  nõ spreuit
cẽeorũ.Scribant᷑hecĩ	cẽ eorũ . Scribant᷑ hec ĩ
gñacõealt͛a:ppl̃squicreabit᷑laudabitdoͫ.	gñacõe alt͛a :  ppl̃s qui creabit᷑ laudabit doͫ .
Quiaꝓspexitde	Quia ꝓspexit de
excelsosc̃o	excelso sc̃o
suo:dñsdeceloin	suo : dñs de celo in
t͛raaspexͭ.Utaudiretgemit᷒ꝯpeditoꝝ:	t͛ra aspexͭ . Ut audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ :
utsolueretfilios	ut solueret filios
interemptorũ.Utãnũcientinsyon	interemptorũ . Ut ãnũcient in syon
nomẽdñi:laudẽ	nomẽ dñi :  laudẽ
eiusinirl̃m.In	eius in irl̃m . In
ꝯueniendoppl̃osinunũreges:utseruiãt	ꝯueniendo ppl̃os in unũ  reges : ut seruiãt
dño.Responditeiĩuiau͛tutis	dño . Respondit ei ĩ uia u͛tutis
sue:paucietatẽdieꝝmeorũnũciamͥ.	sue : paucietatẽ dieꝝ meorũ nũcia mͥ .
Nereuocesmeĩdimidiodieꝝmeoꝝ.	Ne reuoces me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ .
ĩgñacõe	ĩ gñacõe 
gñacõeãnitui.Iniciotu	gñacõe ãni tui . Inicio tu
dñet͛rafundasti:	dñe t͛ra fundasti :
oꝑamanuũ	 oꝑa manuũ
tuaꝝsũtceli.Ip̃iꝑibũttuaut̃	tuaꝝ sũt celi . Ip̃i ꝑibũt tu aut̃
ꝑmães:õessic̃uestimẽtũueterascẽt.Et	ꝑmães :  ões sic̃ uestimẽtũ ueterascẽt . Et
sic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑:tuaut̃idẽ	sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑ : tu aut̃ idẽ
ip̃ees	ip̃e es 
ãnitui	ãni tui
nõdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝ	nõ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ
h̃itabũt:semẽeoꝝinscl̃mdiriget᷑.Domine	h̃itabũt :  semẽ eoꝝ in scl̃m diriget᷑ . Domine
exaudior̃onemmeam:⁊clamormeusad	exaudi or̃onem meam : ⁊ clamor meus ad
teueniat.Nõauertasfaciemtuamame	te ueniat . Nõ auertas faciem tuam a me
:inquacũqdie	: in quacũq die
tribulorinclinaad	tribulor inclina ad
meauremtuamInquacumqdie	me aurem tuam In quacumq die
inuocauerote:uelociterexaudimeQuiadefeceruntsicutfum᷒	inuocauero te : uelociter exaudi me Quia defecerunt sicut fum᷒
diesmei⁊ossamea	dies mei ⁊ ossa mea
sicutcremium	sicut cremium
arueruntPercussussumut	aruerunt Percussus sum ut
fenumetaruitcor	fenum et aruit cor
meum:quiaoblitussumcomedere	meum : quia oblitus sum comedere
panemmeumAvoce	panem meum A voce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	gemitus mei adhesit os meum carni mee
Similisfactussumpellicano	Similis factus sum pellicano
solitudinis:	solitudinis :
factussumsicutniticoraxindomicilio	factus sum sicut niticorax in domicilio
Uigilaui⁊factussumsicutpassersolitarius	Uigilaui ⁊ factus sum sicut passer solitarius
intectoNotadieexprobrabantmichiinimici	in tecto Nota die exprobrabant michi inimici
mei:⁊quilaudabantmeaduersumme	mei : ⁊ qui laudabant me aduersum me
iurabantQuiacineremtãꝙͣ	iurabant Quia cinerem tãꝙͣ
panemmanducabam⁊poculummeumcum	panem manducabam ⁊ poculum meum cum
fletumiscebamAfacieireindignationistue:quia	fletu miscebam A facie ire indignationis tue : quia
eleuansallixistime	eleuans allixisti me
.Diesmeisicutvmbradeclinauerunt:et.	. Dies mei sicut vmbra declinauerunt : et .
egosicutfenumaruiTu	ego sicut fenum arui Tu
autemdomineineternumpermanes:⁊memorialetuumin	autem domine in eternum permanes : ⁊ memoriale tuum in
generationeetgenerationemTuexurgens	generatione et generationem Tu exurgens
dominemisereberissyon:quia	domine misereberis syon : quia
tempusmiserẽdieius	tempus miserẽdi eius
quiauenittempusQuoniamplacueruntseruistuislapideseius	quia uenit tempus Quoniam placuerunt seruis tuis lapides eius
:ett͛reeiusmiserebunturEttimebuntgẽtes	: et t͛re eius miserebuntur Et timebunt gẽtes
nomentuumdomine⁊omnesregesterre	nomen tuum domine ⁊ omnes reges terre
gloriamtuamQuiaedificauitdominussyon⁊uidebituringloria	gloriam tuam Quia edificauit dominus syon ⁊ uidebitur in gloria
suaRespexitinor̃onemhumilium:	sua Respexit in or̃onem humilium :
etnõspreuitprecemeorumScribanturhecin	et nõ spreuit precem eorum Scribantur hec in
generationealtera:⁊	generatione altera : ⁊
populusquicreabiturlaudabitdñm.Quiaprospexitdeexcelso	populus qui creabitur laudabit dñm . Quia prospexit de excelso
sanctosuo:dominusdecelointerram	sancto suo : dominus de celo in terram
aspexit.Utaudiretgemituscompeditorum:ut	aspexit . Ut audiret gemitus compeditorum : ut
solueretfiliosinteremptorum.	solueret filios interemptorum .
Utannuncientinsyonnomendomini:	Ut annuncient in syon nomen domini :
⁊laudemeiusinihrl̃m	⁊ laudem eius in ihrl̃m
.Inconueniendo	. In conueniendo
populosinvnum⁊	populos in vnum ⁊
regesutseruiantdomino.Responditeiinuiauirtutis	reges ut seruiant domino . Respondit ei in uia uirtutis
suepaucitatem	sue paucitatem
dierũmeorumnuntia	dierũ meorum nuntia
michiNereuocesmeindimidiodierum	michi Ne reuoces me in dimidio dierum
meoꝝingeneratiõe	meoꝝ in generatiõe
⁊generationem	⁊ generationem
annitui	anni tui
.Initiotudoͤterramfundasti⁊operamanuum	. Initio tu doͤ terram fundasti  ⁊ opera manuum
tuaꝝsuntceliIpsi	tuaꝝ sunt celi Ipsi
peribunttu	peribunt tu
autempermanes:⁊	autem permanes : ⁊
omnessicutuestimentumueterascentEtsicutopertoriummutabiseos	omnes sicut uestimentum ueterascent Et sicut opertorium mutabis eos
⁊mutabuntur:tuautemidemip̃e	⁊ mutabuntur : tu autem idem ip̃e
esetannitui	es et anni tui
nondeficientFiliiseruorumtuorumhabitabunt⁊	non deficient Filii seruorum tuorum habitabunt ⁊
semeneoruminseculumdirigeturGloriapsalmusdomine	semen eorum in seculum dirigetur Gloria psalmus domine
exaudiorationem	exaudi orationem
meametclamormeusadteveniatnon	meam et clamor meus ad te veniat non
avertasfaciemtuam	avertas faciem tuam
ameinquacumquedie	a me in quacumque die
tribulorinclinaad	tribulor inclina ad
meauremtuaminquacumquedieinvocaverotevelociter	me aurem tuam in quacumque die invocavero te  velociter
exaudimequiadefeceruntsicutfumusdiesmeiet	exaudi me quia defecerunt sicut fumus dies mei  et
ossameasicutcremiumarrueruntpercussussumut	ossa mea sicut cremium arruerunt percussus sum ut
fenumetaruitcormeum	fenum et aruit cor meum 
quiaoblitus	quia oblitus
sumcomederepanemmeumavocegemitusmeiadhaesitos	sum comedere panem meum a voce gemitus mei adhaesit os
meumcarnimeesimilisfactus	meum carni mee similis factus
sumpellicanosolitudinisfactussumsicutnycticoraxin	sum pellicano solitudinis  factus sum sicut nycticorax in
domiciliovigilavi	domicilio vigilavi
etfactussumsicutpassersolitariusintectotota	et factus sum sicut passer  solitarius in tecto tota
dieexprobrabantmihiinimicimeietquilaudabantme	die exprobrabant mihi inimici mei  et qui laudabant me
adversummejurabantquia	adversum me jurabant quia
cineremtanquampanemmanducabametpotummeumcum	cinerem tanquam panem manducabam  et potum meum cum
fletumiscebamafacieireetindignationistue	fletu miscebam a facie ire et indignationis tue
quiaelevansallisistimedies	 quia elevans allisisti me dies
meisicut	mei sicut
umbradeclinaveruntet	umbra declinaverunt  et
egosicutfenumaruituautemdominein	ego sicut fenum arui tu autem domine in
eternumpermanes	eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationem	et memoriale tuum in generationem et generationem
tuexurgensdominemisereberission	tu exurgens domine misereberis sion 
quiatempusmiserendiejusquiavenittempusquoniamplacuerunt	quia tempus miserendi ejus quia venit tempus quoniam placuerunt
servissuislapidesejusetterreejusmiserebunturet	servis suis  lapides ejus et terre ejus miserebuntur et
timebuntgentes	timebunt gentes
nomentuumdomineetomnesregesterregloriam	nomen tuum domine  et omnes reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdominussionetvidebituringloria	tuam quia edificavit dominus sion  et videbitur in gloria
suarespexitinorationemhumiliumetnonsprevitprecem	sua respexit in orationem humilium  et non sprevit precem
eorumscribanturhecin	eorum scribantur hec in
generationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominumquia	generatione altera  et populus qui creabitur laudabit dominum quia
prospexitdeexcelsosanctosuodominusde	prospexit de excelso sancto suo  dominus de
celointerramaspexitutaudiret	celo in terram aspexit ut audiret
gemituscompeditorum	gemitus compeditorum
utsolveretfiliosinteremptorumutannuntientin	 ut solveret filios interemptorum ut annuntient in
sionnomendominietlaudemejusinjerusalemin	sion nomen domini  et laudem ejus in jerusalem in
conveniendopopulos	conveniendo populos
inunumetregesut	in unum  et reges ut
serviantdominoresponditeiinviavirtutissuepaucitatemdierum	serviant domino respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichinerevocesmeindimidiodierum	meorum nuntia michi ne revoces me in dimidio dierum
meorumingenerationemet	meorum in generationem et
generationemannituiinitiotudomineterramfundastiet	generationem anni tui initio tu domine terram fundasti et
operamanuumtuarumsuntceliipsiperibunttuautempermanes	opera manuum tuarum sunt celi ipsi peribunt tu autem permanes
etomnessicutvestimentumveterascent	 et omnes sicut vestimentum veterascent
etsicutopertoriummutabiseosetmutabuntur	et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur 
tuautemidemipsees	tu autem idem ipse es
etannituinondeficientfiliiservorumtuorum	et anni tui non deficient filii servorum tuorum
habitabuntetsemeneoruminseculum	habitabunt et semen eorum in seculum
dirigetur	dirigetur
