Stephanus,δ̄igrā	Stephanus , δ̄i grā
Eduenſiſep̄s,dilectofr̃i	Eduenſiſ ep̄s , dilecto fr̃i
Willelmoabb̃iFonteneti	Willelmo abb̃i Fonteneti
om̃ibuſq;inꝑpetuumibidẽregłariterſubſtituendiſ.Quiadignũẽ	om̃ibuſq; in ꝑpetuum ibidẽ regłariter ſubſtituendiſ . Quia dignũ ẽ
juſtiſpetitionibuſaſſenſump̃bere,petitionituęimmototiuſcui	juſtiſ petitionibuſ aſſenſum p̃bere , petitioni tuę immo totiuſ cui
preeſęccłęannuenteſnoſquoq;poſtapłicap̃ceptadecernimus	preeſ ęccłę annuenteſ noſ quoq; poſt apłica p̃cepta decernimus
nequavłęccłaſticałſecularisꝑſonaaliquidδedecimis	ne qua vł ęccłaſtica ł ſecularis ꝑſona aliquid δe decimis
poſſeſſionisFlaciacivelaliarump̃dicteęccłępoſſeſſionum	poſſeſſionis Flaciaci vel aliarum p̃dicte ęccłę poſſeſſionum
acciperep̃ſumat.Adalimentumenimfrm̃d̃oin	accipere p̃ſumat . Ad alimentum enim frm̃ d̃o in
eademęccłainꝑpetuũ	eadem ęccła in ꝑpetuũ
ſervientiumconcedimuſeiſomnemeoꝝdecimamaδcujuſcumq;	ſervientium concedimuſ eiſ omnem eoꝝ decimam aδ cujuſcumq;
ęcłarumnrãrumjus	ęcłarum nrãrum jus
anteaꝑtinuerit.Siqͥsautemcontrahęcſcienter	antea ꝑtinuerit . Si qͥs autem contra hęc ſcienter
egerit,anatematiseumdiſtrictioneꝑcellimusdonecreatusſui	egerit , anatematis eum diſtrictione ꝑcellimus donec reatus ſui
facinuſcongruaemenδetſatiſfactione.Vicinisautem	facinuſ congrua emenδet ſatiſfactione . Vicinis autem
pb̃riſtamp̃ſentibusquã	pb̃riſ tam p̃ſentibus quã
futurisp̃ſenti	futuris p̃ſenti
decretop̃cipimus	decreto p̃cipimus
utſuꝑquẽcũq;clamoremęccłęvr̃ędedampnisejusſive	ut ſuꝑ quẽcũq; clamorem ęccłę vr̃ę de dampnis ejus ſive
δeantiqua	δe antiqua
laicorump̃ſumtionein	laicorum p̃ſumtione in
δecimasſeudealiisaudierintpleniſſimam	δecimas ſeu de aliis audierint pleniſſimam
deeojuſtitiamfaciantnecuſq;	de eo juſtitiam faciant nec uſq;
adcongruamrelaxent	ad congruam relaxent
emendationem.Alioquinofficiiſuiꝑiculumincurſurosſenoverint	emendationem . Alioquin officii ſui ꝑiculum incurſuros ſe noverint
,&adñoꝓquozelareautnoluntaut	, & a dño ꝓ quo zelare aut nolunt aut
trepiδantmalumqδ̃merent᷑ſinonemendaverint	trepiδant malum qδ̃ merent᷑ ſi non emendaverint
recepturos.	recepturos .
ActumesthocEduęin	Actum est hoc Eduę in
plenaſynodo.XV.kl.	plena ſynodo . XV . kl .
julii,laudantib;archidiaconib;Gaufrido,Seguino,Humberto	julii , laudantib; archidiaconib; Gaufrido , Seguino , Humberto
&totaſynodo.	& tota ſynodo .
EtegoStephanuſEduenſiſeccłeepc	Et ego Stephanuſ Eduenſiſ eccłe epc
ſigillomeo	ſigillo meo
munio&confirmo	munio & confirmo
.EgoHumb̃tuſ,	. Ego Humb̃tuſ ,
d̃igrãEduenſiſeꝑc,tͣdopoſteritatiſmemoriep̃ſentiſpͥvilegii	d̃i grã Eduenſiſ eꝑc , tͣdo poſteritatiſ memorie p̃ſentiſ pͥvilegii
confirmationeqδ̃corãme	confirmatione qδ̃ corã me
⁊ꝑmedeconcorδiaFlaviniacenſiſeccłe⁊	⁊ ꝑ me de concorδia Flaviniacenſiſ eccłe ⁊
Fontenetenſiſfactũẽ.ConquerebaturenĩFlaviniacenſiſ	Fontenetenſiſ factũ ẽ . Conquerebatur enĩ Flaviniacenſiſ
eccładeFontenetenſiqδ̃t̃rã	eccła de Fontenetenſi qδ̃ t̃rã
quedecaſamentoejuſ	que de caſamento ejuſ
eratcircaſanhiacũ	erat circa ſanhiacũ
abſq;conſenſu	abſq; conſenſu
ipſiuſtenebat.InFlaviniacenſi	ipſiuſ tenebat . In Flaviniacenſi
gͥconventu,aſſistentenob̃δonnoHugoneAutiſſioderenſi	gͥ conventu , aſſistente nob̃ δonno Hugone Autiſſioderenſi
eꝑo⁊StephanoRegniacenſiabb̃e⁊Ob̃to	eꝑo ⁊ Stephano Regniacenſi abb̃e ⁊ Ob̃to
pͥoreſc̃iSymphoriani,interventunr̃o	pͥore ſc̃i Symphoriani , interventu nr̃o
conceſſitDonn⁹AganoFlaviniacenſiſ	conceſſit Donn⁹ Agano Flaviniacenſiſ
abb̃,lauδantetotoconventuejuſdẽeccłe,	abb̃ , lauδante toto conventu ejuſdẽ eccłe ,
FontenetenſiabbatięinmanuGuillermiabb̃iſejuſdẽ	Fontenetenſi abbatię in manu Guillermi abb̃iſ ejuſdẽ
locitotãillã	loci totã illã
t̃rãundequerelafuerat,ſic̃eãa	t̃rã unde querela fuerat , ſic̃ eã a
caſatoſubcenſuvidelicet	caſato ſub cenſu videlicet
δuodecĩnũmoꝝhabebant.Quodſicaſatuſ	δuodecĩ nũmoꝝ habebant . Quod ſi caſatuſ
juſticiãabb̃iFlaviniacenſiexequi	juſticiã abb̃i Flaviniacenſi exequi
nollet⁊abb̃reliquũcaſamentiſaſiret,p̃dictũ	nollet ⁊ abb̃ reliquũ caſamenti ſaſiret , p̃dictũ
cenſũFontenetenſeſdonecconcorδarent᷑abb̃ſ⁊caſatuſ	cenſũ Fontenetenſeſ donec concorδarent᷑ abb̃ſ ⁊ caſatuſ
Flaviniacenſib;ꝑſolverent,guarantiãtam̃aδverſuſom̃ſFontenetenſib;Flaviniacenſeſportarent	Flaviniacenſib; ꝑſolverent , guarantiã tam̃ aδverſuſ om̃ſ Fontenetenſib; Flaviniacenſeſ portarent
.Tuncetiãp̃dicteeccłeſcanbier̃int̃	. Tunc etiã p̃dicte eccłe ſcanbier̃ int̃
ſeꝑmanũ	ſe ꝑ manũ
p̃dictoꝝabb̃tũpͣtaquedã.ConceſſitFlaviniacenſiſeccła	p̃dictoꝝ abb̃tũ pͣta quedã . Conceſſit Flaviniacenſiſ eccła
FontenetenſibroliũBuxeriecũnemoreqδ̃eratinibiexcolendũ.	Fontenetenſi broliũ Buxerie cũ nemore qδ̃ erat inibi excolendũ .
ConceſſitConceditFontenetenſiſeccłaFlaviniacenſipͣtũdeGlaioletoqδ̃	Conceſſit Concedit Fontenetenſiſ eccła Flaviniacenſi pͣtũ de Glaioleto qδ̃
ẽjuxta	ẽ juxta
villãGrangearũſubGrini	villã Grangearũ ſub Grini
one.Int̃fuer̃religioſiviriquoſſupͣmemoravim⁹,ſ;	one . Int̃fuer̃ religioſi viri quoſ ſupͣ memoravim⁹ , ſ;
⁊Rib̃t⁹pͥorFontenetenſiſ⁊Gaufrid⁹monachuſClarevalł,Enolduſ	⁊ Rib̃t⁹pͥor Fontenetenſiſ ⁊ Gaufrid⁹ monachuſ Clarevalł , Enolduſ
ſedelocenſiũcanonicoꝝdecanuſ,	ſedelocenſiũ canonicoꝝ decanuſ ,
BoſodecanuſMontiſBarri,P&ruſ	Boſo decanuſ Montiſ Barri , P&ruſ
canonic⁹Lugdunenſiſ	canonic⁹ Lugdunenſiſ
,Teobaud⁹deGriſiniaco,Rainald⁹mariſcalcuſ	, Teobaud⁹ de Griſiniaco , Rainald⁹ mariſcalcuſ
,P&ruſPollenniaci	, P&ruſ Pollenniaci
decan⁹.Erattc̃tẽporiſpͥorFlaviniacenſiſ⁊δecan⁹	decan⁹ . Erat tc̃ tẽporiſ pͥor Flaviniacenſiſ⁊ δecan⁹
Oδδo,Giſleruſſubpͥor,Teobaud⁹cantor	Oδδo , Giſleruſ ſubpͥor , Teobaud⁹ cantor
,GuidodeGrinioneſacriſta,Lãb̃t⁹capellan⁹abb̃iſ	, Guido de Grinione ſacriſta , Lãb̃t⁹ capellan⁹ abb̃iſ
,quiom̃ſcũreliquoconventuſic̃	, qui om̃ſ cũ reliquo conventu ſic̃
jãδictũẽhecom̃ialauδaver̃.Actũ	jãδictũ ẽ hec om̃ia lauδaver̃ . Actũ
ẽhocanno	ẽ hoc anno
abincarnationedñi.Mmo.Cmo.	ab incarnatione dñi . Mmo . Cmo .
XLmo.IImo.EtegoHunb̃tus	XLmo . IImo . Et ego Hunb̃tus
,d̃igrã	, d̃i grã
Eduenſiſeꝑc,hecom̃iac̃firmo⁊appoſitioneſigillinr̃i	Eduenſiſ eꝑc , hec om̃ia c̃firmo ⁊ appoſitione ſigilli nr̃i
munio,int̃minanſſubanatematenequiſ	munio , int̃minanſ ſub anatemate ne quiſ
alterutrieccłeinjuriaminδefacerep̃ſumat.	alterutri eccłe injuriam inδe facere p̃ſumat .
Egoqͦq;Agano	Ego qͦq; Agano
,deidiſpenſationeFlaviniacenſiſabb̃ſ,aδc̃firmationẽ⁊	, dei diſpenſatione Flaviniacenſiſabb̃ſ , aδc̃firmationẽ ⁊
ꝑpetuepaciſc̃ſervationẽ,ſigillũ	ꝑpetue paciſc̃ſervationẽ , ſigillũ
nr̃mappono,p̃cipienſ	nr̃m appono , p̃cipienſ
ſubanatemateneqͥſδenr̃iſFontenetenſi	ſub anatemate ne qͥſ δe nr̃iſ Fontenetenſi
eccłeinjuriãfaciat.Notificam⁹tampreſentib;ꝙͣ	eccłe injuriã faciat . Notificam⁹ tam preſentib; ꝙͣ
fut᷑isqualitercontroṽſiaquęeratint̃ęccłiamFonteneti	fut᷑is qualiter controṽſia quę erat int̃ ęccłiam Fonteneti
⁊GauteriũfiliũGiſleb̃tideTilioδeciſaẽ⁊	⁊ Gauteriũ filiũ Giſleb̃ti de Tilio δeciſa ẽ ⁊
pacificata.Giſleb̃tuſ,	pacificata . Giſleb̃tuſ ,
huj⁹Gauteriipat̃	huj⁹ Gauterii pat̃
,ꝓſuiſparentũq;ſuoꝝexceſſib;qͥcqͥδjuriſhabebatin	, ꝓ ſuiſ parentũq; ſuoꝝ exceſſib; qͥcqͥδ juriſ habebat in
om̃ib;decimiſęccłięFontenetiaδquiſitiſvelaδquirendiſfr̃ib;ibiδemd̃o	om̃ib; decimiſ ęccłię Fonteneti aδquiſitiſ vel aδquirendiſ fr̃ib; ibiδem d̃o
militantib;imꝑpetuumconceſſerat.S;p̃δictuſ	militantib; imꝑpetuum conceſſerat . S; p̃δictuſ
Gauteri⁹ſuggeſtione	Gauteri⁹ ſuggeſtione
illi⁹quiſemꝑinviδetboniſ	illi⁹ qui ſemꝑ inviδet boniſ
ſuꝑhoccalũpniãmovit.	ſuꝑ hoc calũpniã movit .
Tandẽaδmonitione⁊conſilioOb̃ti	Tandẽ aδmonitione ⁊ conſilio Ob̃ti
abb̃isſc̃ęMargaritę	abb̃is ſc̃ę Margaritę
aδſereδuctus,conceſſitęccłięeiδemqͥcqͥδ	aδ ſe reδuctus , conceſſit ęccłię eiδem qͥcqͥδ
pat̃conceſſerat⁊neqͥſverbohuicinhererepoſſet,	pat̃ conceſſerat ⁊ ne qͥſ verbo huic inherere poſſet ,
nominatĩconceſſitqͥcqͥδjuriſhabebatin	nominatĩ conceſſit qͥcqͥδ juriſ habebat in
om̃ib;δecimiſjamdictęęccłięFontenetiaδquiſitiſvel	om̃ib; δecimiſ jam dictę ęccłię Fonteneti aδquiſitiſ vel
aδquirenδiſ⁊ſacroſc̃iſtactiſreliquiiſſeſervaturũjuravit	aδquirenδiſ⁊ ſacroſc̃iſ tactiſ reliquiiſ ſe ſervaturũ juravit
donationẽqͣmipſe⁊Giſleb̃t⁹fecerat	donationẽ qͣm ipſe ⁊ Giſleb̃t⁹ fecerat
.Ꝓhacretam̃δebeneficioeccłię	. Ꝓ hac re tam̃ δe beneficio eccłię
centũſoliδoſh̃uit.	centũ ſoliδoſ h̃uit .
H̃conceſſiofactaẽinmanu	H̃ conceſſio facta ẽ in manu
Willelmi,venerabiliſtc̃tẽporiſlociFontenetenſiſabb̃is,viδentib;⁊	Willelmi , venerabiliſtc̃ tẽporiſ loci Fontenetenſiſ abb̃is , viδentib; ⁊
auδientib;iſtiſRib̃topͥore,Guillelmo&Andrea	auδientib; iſtiſ Rib̃to pͥore , Guillelmo & Andrea
,p̃fatęęccłięmonach̃;militib;vͦ	, p̃fatę ęccłię monach̃ ; militib; vͦ
OliverioδeFroleſio,HavinoδeRocha,Vuinebauδo	Oliverio δe Froleſio , Havino δe Rocha , Vuinebauδo
prb̃oſinemurenſi,Joh̃e⁊	prb̃o ſinemurenſi , Joh̃e ⁊
Rogeriofr̃ib;qui	Rogerio fr̃ib; qui
dnr̃MaleNominati	dnr̃ Male Nominati
.HocactumẽannoabincarnationedñiM°	. Hoc actum ẽ anno ab incarnatione dñi M°
.C°.XL°.VIII°.Egoqͦ;	. C° . XL° . VIII° . Ego qͦ;
Ob̃tusabbaſſc̃ęMargaritęlicetinδign⁹	Ob̃tus abbaſ ſc̃ę Margaritę licet inδign⁹
quomeδiante	quo meδiante
paxiſtafactaẽ	pax iſta facta ẽ
,hiſinterfuiſſemeteſtificor⁊impreſſionenr̃iſigilliaδ	, hiſ interfuiſſe me teſtificor ⁊ impreſſione nr̃i ſigilli aδ
memorięꝑhennitatẽcartamiſtamCOMMUNIVI.	memorię ꝑhennitatẽ cartam iſtam COMMUNIVI .
MENſLUMINEPACIſPRIVATAET	MENſ LUMINE PACIſ PRIVATA ET
ſUĘNUBILOꝑTURBATIONISOBſCURA,ABILLOſIT	ſUĘ NUBILO ꝑTURBATIONIS OBſCURA , AB ILLO ſIT
ALIENAQ\IDS̃PACIſẼÑRIXARŨ,	ALIENA Q\I DS̃ PACIſ Ẽ Ñ RIXARŨ ,
ZꝒLESPŨALIREDDIT᷑INFECUNDA.HINCEſT	Z ꝒLE SPŨALI REDDIT᷑ INFECUNDA . HINC EſT
IRAVIRIJ⁹TICIÃDĨÑOꝑATUR	IRA VIRI J⁹TICIÃ DĨ Ñ OꝑATUR
ETPauluſſervũd̃iñoportetlitigare	ET Pauluſ ſervũ d̃i ñ oportet litigare
inmoralibuſꝓpteriramamittunturmultabona.Unδe	in moralibuſꝓpter iram amittuntur multa bona . Unδe
egoHUMBERTUſ,EDWORŨEPClicetindignuſ,damna	ego HUMBERTUſ , EDWORŨ EPC licet indignuſ , damna
ꝓſpitienſqueſolent	ꝓſpitienſ que ſolent
contingerementibuſiratiſ,cavendalitem	contingere mentibuſ iratiſ , cavenda litem
queeratinterfr̃sFontenetenſiſ	que erat inter fr̃s Fontenetenſiſ
etOngiacenſiſeccłędiligent̃ſedareſtudui	et Ongiacenſiſ eccłę diligent̃ ſedare ſtudui
,ſedatemobnixeobſervarip̃cepi.Eratenim	, ſedatem obnixe obſervari p̃cepi . Erat enim
liſdeqͥbuſdam	liſ de qͥbuſdam
ſilvis,territoriiſmetiſq;ponendiſ.Queδeciſaeſthoc	ſilvis , territoriiſ metiſq; ponendiſ . Que δeciſa eſt hoc
modo:Dictũẽdeſilvaquedr̃	modo : Dictũ ẽ de ſilva que dr̃
Hileranniqd̃ſic̃diviſaẽteſtimoniotriũviroꝝ,	Hileranni qd̃ ſic̃ diviſa ẽ teſtimonio triũ viroꝝ ,
ſilicetduδoniſdeAſcaloetRob̃tiδeMelizunetHugoniſ	ſilicet duδoniſ de Aſcalo et Rob̃ti δe Melizun et Hugoniſ
fr̃isejusqͥeãat̃ritorioPuteoli	fr̃is ejus qͥ eã a t̃ritorio Puteoli
ſacroſc̃isreliqͥiſtactisꝑcertaſmetaſ	ſacroſc̃is reliqͥiſ tactis ꝑ certaſ metaſ
viδelicetaRivenzunꝑ	viδelicet a Rivenzun ꝑ
cumbãTorteren	cumbã Torteren
ſurſumṽſuſuſq;aδcaputejuſdẽcũbeet	ſurſum ṽſuſ uſq; aδ caput ejuſdẽ cũbe et
inδeꝑtͣnſṽſũuſq;aδtͣmitẽqͥdeduiſmoantiquit⁹tendebat	inδe ꝑ tͣnſṽſũ uſq; aδtͣmitẽ qͥ de duiſmo antiquit⁹ tendebat
Puteolũt̃minavever̃t	Puteolũ t̃minavever̃t
Ongiacenſesclericiteneantetin	Ongiacenſes clerici teneant et in
pacepoſſiδeant.	pace poſſiδeant .
Itemdiffinitũδefaiſoſc̃ęReginęꝑmetaſp̃nominataſſicutdiviδit᷑	Item diffinitũ δe faiſo ſc̃ę Reginę ꝑ metaſp̃nominataſ ſicut diviδit᷑
uſq;aδtͣmitẽetuttͣmestendituruſq;aδcumbamTortefagi	uſq; aδtͣmitẽ et ut tͣmes tenditur uſq; aδ cumbam Tortefagi
etinδeſurſũṽſuſquantũipſaꝓceditutFontenetenſes	et inδe ſurſũ ṽſuſ quantũ ipſa ꝓcedit ut Fontenetenſes
habeantetliberepoſſideant.Sancitũẽiterumqδ̃a	habeant et libere poſſideant . Sancitũ ẽ iterum qδ̃ a
diviſionequãfecerunthomineſ	diviſione quã fecerunt homineſ
deſtalentajurejuranδoꝓOngiacenſib⁹	de ſtalenta jurejuranδo ꝓ Ongiacenſib⁹
ꝑlocaδet̃minata,ſcilicetꝑcaſtrũGre	ꝑ loca δet̃minata , ſcilicet ꝑ caſtrũ Gre
recteuſq;	recte uſq;
aδcũbãTortefagi,abiſta	aδ cũbã Tortefagi , ab iſta
inquãdiviſioneuſq;aδaliamdiviſionẽquam	inquã diviſione uſq; aδ aliam diviſionẽ quam
fecerunt,datoſacram̃to,tresp̃dicti	fecerunt , dato ſacram̃to , tres p̃dicti
viridudo,Rob̃t⁹,Hugo,ſcilicetacũba	viri dudo , Rob̃t⁹ , Hugo , ſcilicet a cũba
Pevinꝑcumbam	Pevin ꝑ cumbam
Corbunrecteuſq;aδ	Corbun recte uſq; aδ
cumbãTortefagi.Ongiacenſeſduaſparteshabeantet	cumbã Tortefagi . Ongiacenſeſ duaſ partes habeant et
monachiterciam.Necp̃tereundũẽqd̃ſiOngiacenſeſ	monachi terciam . Nec p̃tereundũ ẽ qd̃ ſi Ongiacenſeſ
g̃geſſuoſvłarm̃taſeualiqͣpecoraꝑ	g̃geſ ſuoſ vł arm̃ta ſeu aliqͣ pecora ꝑ
faiſũſc̃eReginę	faiſũ ſc̃e Reginę
aδdeſertũCaſſenetiducere	aδ deſertũ Caſſeneti ducere
voluerint,ꝑtͣmiteſ	voluerint , ꝑ tͣmiteſ
etſemitaſibiδẽſitaſlib̃ũtͣnſitũhabeant,novaſqͥd̃e	et ſemitaſ ibiδẽ ſitaſ lib̃ũ tͣnſitũ habeant , novaſ qͥd̃e
ñfaciant.Tand̃e,	ñ faciant . Tand̃e ,
dilectiſſimi,voſmonem⁹etmonenteſp̃cam᷑	dilectiſſimi , voſ monem⁹ et monenteſp̃cam᷑
uthancpacẽcuſtodiatiſ,voſtalesinvicẽexibeatisne	ut hanc pacẽ cuſtodiatiſ , voſ tales invicẽ exibeatis ne
ꝓt̃ralitiganδo	ꝓ t̃ra litiganδo
δ̃mvr̃moffendatiſ,	δ̃m vr̃m offendatiſ ,
ſ;caritatiſvincłoſicſitiſconexi	ſ; caritatiſ vincło ſic ſitiſ conexi
utleoqͥ	ut leo qͥ
rugitq̃renſquẽ	rugit q̃renſ quẽ
δevoretvoſſeparareñpoſſit.Querelaquędiu	δevoret voſ ſeparare ñ poſſit . Querela quę diu
extiteratinterFlaviniacenſẽ⁊Fontenetenſẽęccłam	extiterat inter Flaviniacenſẽ ⁊ Fontenetenſẽ ęccłam
definib⁹PuteoliFranci,Juviniaci⁊Villariſhoc	de finib⁹ Puteoli Franci , Juviniaci ⁊ Villariſ hoc
modofinitaẽ.Condixer̃parit̃abbateſAgano	modo finita ẽ . Condixer̃ parit̃ abbateſ Agano
FlaviniacenſiſetVuillermuſFontenetenſiſ	Flaviniacenſiſ et Vuillermuſ Fontenetenſiſ
—conſiliodõniOberti	— conſilio dõni Oberti
prioriſſc̃iſimphoriani⁊Teobaudimilitiſde	prioriſ ſc̃i ſimphoriani ⁊ Teobaudi militiſ de
Griſinetoquiutriuſq;	Griſineto qui utriuſq;
partiſcõmuneſerant	partiſ cõmuneſ erant
⁊aliorũtammonachorũquãlaicorũqͥnoncõmuneſ	⁊ aliorũ tam monachorũ quã laicorũ qͥ non cõmuneſ
ſedvelhincvelinde	ſed vel hinc vel inde
erant—quoδidemabbaſVuillermuſcũſuiſ	erant — quoδ idem abbaſ Vuillermuſ cũ ſuiſ
iretillucſecũq;duceretexſuaparteantiquoſperitoſq;	iret illuc ſecũq; duceret ex ſua parte antiquoſ peritoſq;
eorumdẽfiniumterminatoreſ.Exalia	eorumdẽ finium terminatoreſ . Ex alia
quoq;parteiretillucexpreceptopredictiabbatiſAganoniſdõn⁹	quoq; parte iret illuc ex precepto predicti abbatiſ Aganoniſ dõn⁹
VuidomonachuſdeGrinioneducer&q;	Vuido monachuſ de Grinione ducer& q;
ſec̃ſimilit̃p̃dictoꝝ	ſec̃ ſimilit̃ p̃dictoꝝ
finiũperitoſterminatoreſinquorũom̃iũexutraq;	finiũ peritoſ terminatoreſ in quorũ om̃iũ ex utraq;
parteadvenientiũ	parte advenientiũ
p̃ſentiaquerelepartiret᷑	p̃ſentia querele partiret᷑
calũpnia.Preſtitutaigit᷑dieutdictũfuerat	calũpnia . Preſtituta igit᷑ die ut dictũ fuerat
utrinq;advenienteſ,incipienteſacapitecũbequęeſtinter	utrinq; advenienteſ , incipienteſ a capite cũbe quę eſt inter
Villare⁊Puteolũ,	Villare ⁊ Puteolũ ,
incipienteſinquãinipſiuſcũbeFilo⁊tendenteſjuſũverſuſ	incipienteſ inquã in ipſiuſ cũbe Filo ⁊ tendenteſ juſũ verſuſ
deſignaver̃tlocaquęlapideęmeteibidẽdelocoinlocũ	deſignaver̃t loca quę lapideę mete ibidẽ de loco in locũ
poſiteadhucdemonſtrantquantũexillapartefineſ	poſite adhuc demonſtrant quantũ ex illa parte fineſ
utrinq;durabant.ExalteraveroparteſuſũJuviniacũverſ⁹	utrinq; durabant . Ex altera vero parte ſuſũ Juviniacũ verſ⁹
,nichilomin⁹deſignaver̃tlocauſq;adcũbãRivenxunſic̃⁊	, nichilomin⁹ deſignaver̃t loca uſq; ad cũbã Rivenxun ſic̃ ⁊
illicpoſitelapideemetedemonſtrant	illic poſite lapidee mete demonſtrant
.IpſãvͦcũbãRivenxun	. Ipſã vͦ cũbã Rivenxun
partitiſt̃	partiti ſt̃
ꝑmediũitautneutͣparſſinealteraqͥcquã	ꝑ mediũ ita ut neutͣ parſ ſine altera qͥcquã
ibiedificarepoſſitquantũſcilic&	ibi edificare poſſit quantũ ſcilic&
eorũdẽfiniũduratconfiniũ.Affuer̃texparteabbatiſVuillelmi	eorũdẽ finiũ durat confiniũ . Affuer̃t ex parte abbatiſ Vuillelmi
:Henric⁹deEſcaloio⁊xp̃ian⁹fili⁹	: Henric⁹ de Eſcaloio ⁊ xp̃ian⁹ fili⁹
ej⁹,Girard⁹de	ej⁹ , Girard⁹ de
Liri,Rob̃t⁹deMelicſun,Conſtanti⁹de	Liri , Rob̃t⁹ de Melicſun , Conſtanti⁹ de
Palu,Petr⁹avuncul⁹PetriMajorelli;exparte	Palu , Petr⁹ avuncul⁹ Petri Majorelli ; ex parte
dõniVuidoniſ:Petr⁹p̃ſbit̃deCancelliſ,Hulduinuſde	dõni Vuidoniſ : Petr⁹ p̃ſbit̃ de Cancelliſ , Hulduinuſ de
Froſleiominiſterialiſej⁹dẽVuidoniſ,Hunb̃t⁹fili⁹ej⁹,	Froſleio miniſterialiſ ej⁹dẽ Vuidoniſ , Hunb̃t⁹ fili⁹ ej⁹ ,
OdodePeleri,Girard⁹fili⁹Lãb̃ti.Hoctotũ	Odo de Peleri , Girard⁹ fili⁹ Lãb̃ti . Hoc totũ
ſic̃factũẽlaudaviegoAgano	ſic̃ factũ ẽ laudavi ego Agano
,d̃igrãFlaviniacenſiſabbaſ	, d̃i grã Flaviniacenſiſ abbaſ
,⁊univerſũ	, ⁊ univerſũ
capłmnr̃minfeſtoſc̃ip̃jectimr̃iſ,poſtulanteabbate	capłm nr̃m in feſto ſc̃i p̃jecti mr̃iſ , poſtulante abbate
Vuillelmo⁊fr̃ibuſqͥſecũ	Vuillelmo ⁊ fr̃ibuſqͥ ſecũ
aderant,Vuillelmo⁊MilonedeTilio.Nr̃ęaut̃	aderant , Vuillelmo ⁊ Milone de Tilio . Nr̃ę aut̃
ꝑſonęquętc̃aderantin	ꝑſonę quę tc̃ aderant in
capło⁊laudaver̃the	capło ⁊ laudaver̃t he
ſt̃:Odopͥor,Giſleri⁹ſubpͥor	ſt̃ : Odo pͥor , Giſleri⁹ ſubpͥor
,Teobaud⁹cantor,Gaufrid⁹cellerariuſ,Girard⁹	, Teobaud⁹ cantor , Gaufrid⁹ cellerariuſ , Girard⁹
decan⁹,p̃dict⁹Vuido	decan⁹ , p̃dict⁹ Vuido
deGrinioneGrinun,Petr⁹Colcenſiſpͥor,	de Grinione Grinun , Petr⁹ Colcenſiſ pͥor ,
Rainald⁹ſinemurenſiſpͥor.&ut	Rainald⁹ ſinemurenſiſ pͥor . & ut
hocratũfirmũq;inꝑpetuũ	hoc ratũ firmũq; in ꝑpetuũ
ꝑmaneat,egoAgano,d̃igrãutdictũ	ꝑmaneat , ego Agano , d̃i grã ut dictũ
ẽFlaviniacenſiſabbaſ,appoſitioneſigillinr̃iconfirmohęc	ẽ Flaviniacenſiſ abbaſ , appoſitione ſigilli nr̃i confirmo hęc
om̃ia,int̃minanſ	om̃ia , int̃minanſ
ſubanathemateneqͥſdenr̃iſęccłęFonteneti	ſub anathemate ne qͥſ de nr̃iſ ęccłę Fonteneti
ſcient̃indeinjuriãfacereauttemerariaeãvecxationefatigare	ſcient̃ inde injuriã facere aut temeraria eã vecxatione fatigare
p̃ſumat.Agnes,	p̃ſumat . Agnes ,
δeigrãPutei	δei grã Putei
Urbisabbatiſſa,FontenetenſiscenobiiabbatiWillelmoejuſdemq;	Urbis abbatiſſa , Fontenetenſis cenobii abbati Willelmo ejuſdemq;
locireverenδecongregationiſemꝑin	loci reverenδe congregationi ſemꝑ in
beneplacitoδeiꝑmanere.Cum	beneplacito δei ꝑmanere . Cum
om̃sęccłęqueunaſuntmutua	om̃s ęccłę que una ſunt mutua
ſeetvera	ſe et vera
efficaciq;caritateδiligere	efficaciq; caritate δiligere
δebeant,tum	δebeant , tum
illemaximeque	ille maxime que
locorumvicinitatejungunturorδinecaritatiſ	locorum vicinitate junguntur orδine caritatiſ
itaexigentequirationisdivineq;legis	ita exigente qui rationis divineq; legis
jureꝓpinquoſquam	jure ꝓpinquoſ quam
longinquos,	longinquos ,
notoſqͣmignotos,δomeſticosquãextraneoſ,δevotiusteneriuſq;δiligenδos	notoſqͣm ignotos , δomeſticos quã extraneoſ , δevotius teneriuſq; δiligenδos
ipſorerũeffectuδecernit.Unδeegoetuniverſitatisnr̃e	ipſo rerũ effectu δecernit . Unδe ego et univerſitatis nr̃e
capitulummonaſteriovr̃o,iδẽ	capitulum monaſterio vr̃o , iδẽ
vobiſ⁊om̃ib;ſucceſſoribuſvr̃isinꝑpetuum	vobiſ⁊ om̃ib; ſucceſſoribuſ vr̃is in ꝑpetuum
conceſſimusvineam	conceſſimus vineam
etpͣtumquinq;autqͣtuorcarrarumquejuxtavillamFanium	et pͣtum quinq; aut qͣtuor carrarum que juxta villam Fanium
habebamus,quecauſaErmengarδis	habebamus , que cauſa Ermengarδis
,filieHugonisδeCorraboionobiscollatafuerant.Hoc	, filie Hugonis δe Corraboio nobis collata fuerant . Hoc
ſicutp̃δiximusconceſſitetlauδavituniverſitasnr̃a,	ſicut p̃δiximus conceſſit et lauδavit univerſitas nr̃a ,
ſeδaliqͣrumnominaaδmajoremcertituδinẽδuximusexpͥmenδa:	ſeδ aliqͣrum nomina aδ majorem certituδinẽ δuximus expͥmenδa :
Eglentinapͥoriſſa,Margaritaſubpͥoriſſa,Gertruδisp̃centrix,Aδelina	Eglentina pͥoriſſa , Margarita ſubpͥoriſſa , Gertruδis p̃centrix , Aδelina
neptisnr̃a,p̃δictaErmengarδis.Actumincapitulonr̃o	neptis nr̃a , p̃δicta Ermengarδis . Actum in capitulo nr̃o
,quartotoiδus	, quarto to iδus
apͥlis,annoabincarnatione	apͥlis , anno ab incarnatione
δñimillſimocenteſimoquinqͣgeſimopͥmo;p̃ſentib;	δñi millſimo centeſimo quinqͣgeſimo pͥmo ; p̃ſentib;
vobis,quiet	vobis , qui et
hocſuſcepiſtis	hoc ſuſcepiſtis
veneranδeabbaWillelmeetmonachisvr̃isWillelmo,quifuit	veneranδe abba Willelme et monachis vr̃is Willelmo , qui fuit
abbasſcarleiarum	abbas ſcarleiarum
,etBernarδoδeſarneioSarmeio	, et Bernarδo δe ſarneio Sarmeio
,etHugone,jamδictęErmengarδisfr̃e,et	, et Hugone , jamδictę Ermengarδis fr̃e , et
Haimone,capellanonr̃o	Haimone , capellano nr̃o
.Vosautem,hacδecauſa	. Vos autem , hac δe cauſa
,octolibras	, octo libras
ꝓvenienſismonetenobiscontuliſtiset	ꝓvenienſis monete nobis contuliſtis et
ſepeδicteErmengarδimantellumetpelliciametbotas.	ſepeδicte Ermengarδi mantellum et pelliciam et botas .
Egovero,aδteſtimonium&confirmationem	Ego vero , aδ teſtimonium & confirmationem
ſigillinr̃i	ſigilli nr̃i
auctoritatemapponens,quantapoſſumanathematisanimaδverſioneint̃dico	auctoritatem apponens , quanta poſſum anathematis animaδverſione int̃dico
nequaumquamaδnosꝑtinensꝑſonaullãiñvobiſ	ne qua umquam aδ nos ꝑtinens ꝑſona ullã iñ vobiſ
inferreinjuriam	inferre injuriam
p̃ſumat.	p̃ſumat .
EgoSteph̃s,Regniaciabbas,⁊egoArmannus	Ego Steph̃s , Regniaci abbas , ⁊ ego Armannus
,Eδuenſisarchiδiacon⁹,notũfacim⁹memoriepoſteroꝝ	, Eδuenſis archiδiacon⁹ , notũ facim⁹ memorie poſteroꝝ
qδ̃inp̃ſentia	qδ̃ in p̃ſentia
nr̃at̃minataẽquerela	nr̃a t̃minata ẽ querela
queeratint̃ObertũδeTylio⁊	que erat int̃ Obertũ δe Tylio ⁊
Fontenet̃eccłam.MovebatOb̃tuscalũpniãδicenst̃rasqͣs	Fontenet̃ eccłam . Movebat Ob̃tus calũpniã δicens t̃ras qͣs
monachihabebantaWiłłmo	monachi habebant a Wiłłmo
δeFraxinoδebereeẽδe	δe Fraxino δebere eẽ δe
aſam̃toſuo,qδ̃monachiecontͣnegabant.	aſam̃to ſuo , qδ̃ monachi econtͣ negabant .
Nosvͦapδ̃Junaiumcũvenientesauδitiſutͥuſq;partiſ	Nos vͦ apδ̃ Junaium cũvenientes auδitiſ utͥuſq; partiſ
allegationib;,fecim⁹	allegationib; , fecim⁹
juδiciũqδ̃parſutraq;lauδavit.Cuj⁹juδicii	juδiciũ qδ̃ parſ utraq; lauδavit . Cuj⁹ juδicii
exequtionefacta,liberepoſſeδerunt	exequtione facta , libere poſſeδerunt
monachit̃rascalũpniataſ,lauδante	monachi t̃ras calũpniataſ , lauδante
⁊9ceδenteOb̃to.Ibiδ̃recognitũ	⁊ 9ceδente Ob̃to . Ibiδ̃ recognitũ
fuitqδ̃Wiłłm⁹δeFraxinounũtantũmͦ	fuit qδ̃ Wiłłm⁹ δe Fraxino unũ tantũmͦ
pͣtũtenueratδecaſam̃to	pͣtũ tenuerat δe caſam̃to
Ob̃ti,qδ̃ſtatimmonachiguerpiverunt	Ob̃ti , qδ̃ ſtatim monachi guerpiverunt
⁊9ceſſeruntqδ̃	⁊ 9ceſſerunt qδ̃
minimeillδ̃	minime illδ̃
teñent,nͥaſſenſuOb̃ti	teñent , nͥ aſſenſu Ob̃ti
.Finita	. Finita
itaq;9tͦverſiaδeomnib;que	itaq; 9tͦverſia δe omnib; que
calũpniabat᷑Obert⁹,	calũpniabat᷑ Obert⁹ ,
fecim⁹pacẽint̃monachos⁊Ob̃tũδeδecimisMorville⁊	fecim⁹ pacẽ int̃ monachos ⁊ Ob̃tũ δe δecimis Morville ⁊
Aringiarũ;⁊9ceſſitOb̃tuſeccłieFonteñt̃ut	Aringiarũ ; ⁊ 9ceſſit Ob̃tuſ eccłie Fonteñ t̃ ut
inꝑpetuũδecimasñδaretinillisgͣngiis	in ꝑpetuũ δecimas ñ δaret in illis gͣngiis
n\cſibin\c	n\c ſibi n\c
hereδiſuo	hereδi ſuo
.Habuitaut̃δebñficioeccłie	. Habuit aut̃ δe bñficio eccłie
LXtalibras	LXta libras
⁊fiδeſuafirmavithecomniaſe	⁊ fiδe ſua firmavit hec omnia ſe
fiδelit̃ſervaturũFonteñeccłie	fiδelit̃ ſervaturũ Fonteñ eccłie
.Huj⁹reiteſtesſuntHumb̃tus,	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Humb̃tus ,
δecan⁹Lingoñ,Durann⁹Runche,Rainarδus	δecan⁹ Lingoñ , Durann⁹ Runche , Rainarδus
δñsRubeiMontis,Rainauδ⁹vicecomeſ	δñs Rubei Montis , Rainauδ⁹ vicecomeſ
,HugoCathins	, Hugo Cathins
,frat̃ejus,Teobauδ⁹δegͥſini	, frat̃ ejus , Teobauδ⁹ δe gͥſini
,Ulδeeri⁹δeBirre,	, Ulδeeri⁹ δe Birre ,
Rainauδ⁹major	Rainauδ⁹ major
Tullionis,Petrus	Tullionis , Petrus
majorδeFraxino,OδoδeWillenetis	major δe Fraxino , Oδo δe Willenetis
.HoctotũlauδavitδñaNurria,uxor	. Hoc totũ lauδavit δña Nurria , uxor
Ob̃ti,⁊filieej⁹Materia⁊	Ob̃ti , ⁊ filie ej⁹ Materia ⁊
Bonamia.UnδeteſteſſuntHumbertusδecan⁹	Bonamia . Unδe teſteſ ſunt Humbertus δecan⁹
Lingoñ⁊δurann⁹	Lingoñ ⁊ δurann⁹
Runche,Narδuin⁹monach⁹	Runche , Narδuin⁹ monach⁹
Flaviñ⁊Gaufriδ⁹Rufus	Flaviñ ⁊ Gaufriδ⁹ Rufus
,Hugoδalmati⁹⁊	, Hugo δalmati⁹ ⁊
Girarδ⁹armig̃.Aδ	Girarδ⁹ armig̃ . Aδ
cuj⁹reiteſtimoniũego	cuj⁹ rei teſtimoniũ ego
Stph̃sRegniaciabbas⁊egoArmann⁹Eδueñarchiδ̃,p̃cib;	Stph̃s Regniaci abbas ⁊ ego Armann⁹ Eδueñ archiδ̃ , p̃cib;
utͥuſq;partis,ſigilloꝝnr̃oꝝmuniminep̃ſentem	utͥuſq; partis , ſigilloꝝ nr̃oꝝ munimine p̃ſentem
paginãcorroboravim⁹.Anno	paginã corroboravim⁹ . Anno
ṽbiincarnatimilleſimocenteſimoqͥnqͣgeſimoscδo.	ṽbi incarnati milleſimo centeſimo qͥnqͣgeſimo scδo .
EgoBernarduſ,eccłie	Ego Bernarduſ , eccłie
ſc̃iMartiniEδuenſiſabbaſ,	ſc̃i Martini Eδuenſiſ abbaſ ,
totuſq;p̃δicteeccłieconventuſp̃ſentibuſatq;	totuſq; p̃δicte eccłie conventuſp̃ſentibuſ atq;
futuriſnotificamuſnoſeccłieFontinetiquicquiδ	futuriſ notificamuſ noſ eccłie Fontineti quicquiδ
juriſnoſtrieratint̃ritorio	juriſ noſtri erat in t̃ritorio
FrauxinietFani,exceptiſviriſetmulierib⁹,	Frauxini et Fani , exceptiſ viriſ et mulierib⁹ ,
ꝓſexlibriſ	ꝓ ſex libriſ
invaδimonium	in vaδimonium
miſiſſe.Quanδovͦ	miſiſſe . Quanδo vͦ
eiſſexlibraſꝑſolverim⁹,	eiſ ſex libraſꝑſolverim⁹ ,
quicquiδꝓeiſδemmittimuſhabebimuſ.Siquiſaliquam	quicquiδꝓ eiſδem mittimuſ habebimuſ . Si quiſ aliquam
eiſcalumpniamde	eiſ calumpniam de
p̃δictat̃rainjuſteintulerit,ubicumq;eiſ	p̃δicta t̃ra injuſte intulerit , ubicumq; eiſ
neceſſefueritvelquanδocũq;noſinδefiδelit̃	neceſſe fuerit vel quanδocũq; noſ inδe fiδelit̃
commonuerintut	commonuerint ut
juſticiaexegerit,contͣomneſhomineſgarentiamilliſportabimuſ.	juſticia exegerit , contͣ omneſ homineſ garentiam illiſ portabimuſ .
Hocaut̃factumẽcum	Hoc aut̃ factum ẽ cum
lauδeClementiſLupi	lauδe Clementiſ Lupi
,tuncpͥoriſδe	, tunc pͥoriſδe
ſtormaro,etReinalδimajoriſ.Aδmunimen	ſtormaro , et Reinalδi majoriſ . Aδ munimen
gͥhujuſrei,ſigillum	gͥ hujuſ rei , ſigillum
nr̃mcartehuicapponimuſ	nr̃m carte huic apponimuſ
,nequiſ	, ne quiſ
hecignoranδonegarevelinfringeremoliat᷑.	hec ignoranδo negare vel infringere moliat᷑ .
S;ſcienδũſexlibraſqͣſdixim⁹pͥvionenſiſẽẽmonetę	S; ſcienδũ ſex libraſqͣſ dixim⁹ pͥvionenſiſ ẽẽ monetę
.AnnoabincarnationeδñiM.C.L	. Anno ab incarnatione δñi M . C . L
.VIIII.Contentiofuitint̃Milonẽ	. VIIII . Contentio fuit int̃ Milonẽ
,comitẽdeBarro,	, comitẽ de Barro ,
⁊Rainardũ	⁊ Rainardũ
deMonteBarro	de Monte Barro
dedeſertoqd̃	de deſerto qd̃
dr̃Fontane—dicentevidelicetRainardoqd̃	dr̃ Fontane — dicente videlicet Rainardo qd̃
totũſuijuriſeſſet;comiteautẽreclamante	totũ ſui juriſ eſſet ; comite autẽ reclamante
qd̃aliqͣ	qd̃ aliqͣ
parſilli⁹adjuſſuũꝑtiñet.Cũ	parſ illi⁹ ad juſ ſuũ ꝑtiñet . Cũ
autẽdonaſſetFontanetięccłięRainard⁹qͥcqͥdineoſuũerat	autẽ donaſſet Fontaneti ęccłię Rainard⁹ qͥcqͥd in eo ſuũ erat
,econtͣcomeſęccłię	, econtͣ comeſ ęccłię
Juliaciqd̃	Juliaci qd̃
ſuũeſſeꝓbabat,	ſuũ eſſe ꝓbabat ,
itumẽexutͣq;	itum ẽ ex utͣq;
parteſuꝑmemoratãterrã⁊facta9cordit̃	parte ſuꝑ memoratã terrã ⁊ facta 9cordit̃
diviſione;finitiaẽcontentio	diviſione ; finitia ẽ contentio
.Eſtautẽdiviſiotał	. Eſt autẽ diviſio tał
.Aſemitaquęducit	. A ſemita quę ducit
aFontanisadſanaveiũ	a Fontanis ad ſanaveiũ
,parſillat̃ręquęjacetverſ⁹Laniamviłła	, parſ illa t̃rę quę jacet verſ⁹ Laniam viłła
,Fontanetitota9ceſſaẽmonaſt̃io,laudantep̃dictoMilone	, Fontaneti tota 9ceſſa ẽ monaſt̃io , laudante p̃dicto Milone
comite.Exalia	comite . Ex alia
veroparteſemitedataẽęccłię	vero parte ſemite data ẽ ęccłię
Juliaci,ſicut	Juliaci , ſicut
apparentfactęmetęꝑ.IIIIor.	apparent factę metę ꝑ . IIIIor .
querc⁹adhocſignataſ,uſq;ad	querc⁹ ad hoc ſignataſ , uſq; ad
ſpinetũqd̃ẽinvalle,qd̃7̃in	ſpinetũ qd̃ ẽ in valle , qd̃ 7̃ in
ſignũnumquãexcidendũẽẽſtatutũẽ⁊exinde	ſignũ numquã excidendũ ẽẽ ſtatutũ ẽ ⁊ ex inde
ꝑmediũfunδũvałłuſq;ad	ꝑ mediũ funδũ vałł uſq; ad
finagiũVirdiniaci	finagiũ Virdiniaci
,itautparſ	, ita ut parſ
δeverſ⁹ſilvamquęvocat᷑Fraciainjuſveniretmonialiũ.	δeverſ⁹ ſilvam quę vocat᷑ Fracia in juſ veniret monialiũ .
Parſvͦdeverſ⁹Fontanaſatq;ſeieſtriũ	Parſvͦ deverſ⁹ Fontanaſ atq; ſeieſtriũ
,injuſtranſiretmonachoꝝ.Taligͥpartitioniambę	, in juſ tranſiret monachoꝝ . Tali gͥ partitioni ambę
ęccłięp̃dicteinvicẽadquiever̃t.Poſteavͦindieb;Wilenci	ęccłię p̃dicte invicẽ adquiever̃t . Poſtea vͦ in dieb; Wilenci
,Mołmenſiſabb̃is,⁊ArnaldiFontanetenſiſde	, Mołmenſiſ abb̃is , ⁊ Arnaldi Fontanetenſiſ de
uſib⁹nemoꝝadFontanaſꝑtinenciũ⁊ſilvequę	uſib⁹ nemoꝝ ad Fontanaſ ꝑtinenciũ ⁊ ſilve quę
Fraciavocat᷑⁊adJuliacumꝑtinet	Fracia vocat᷑ ⁊ ad Juliacum ꝑtinet
int̃Fontanetenſeſ⁊Juliacenſeſdiſſenſioſepi⁹oriebat᷑.	int̃ Fontanetenſeſ⁊ Juliacenſeſ diſſenſio ſepi⁹ oriebat᷑ .
Dicebantenĩfr̃ſdeFontaniſſuiẽẽjuriſ	Dicebant enĩ fr̃ſ de Fontaniſ ſui ẽẽ juriſ
inp̃dictaſilvalignatamadardendũꝙͣadędificandũ	in p̃dicta ſilva ligna tam ad ardendũ ꝙͣ ad ędificandũ
qͣntũeiſeſſetneceſſariũ,	qͣntũ eiſ eſſet neceſſariũ ,
paſtionẽ7̃porcoꝝ,ſiafforet	paſtionẽ 7̃ porcoꝝ , ſi afforet
,acciꝑedebere	, acciꝑe debere
.Juliacenſeſverohũc	. Juliacenſeſ vero hũc
eundẽuſũinnemorib;deFontaniſſehab̃e	eundẽ uſũ in nemorib; de Fontaniſ ſe hab̃e
reclamabant.	reclamabant .
ꝓpterhancgͥdeuſib;diſcordiam	ꝓpter hanc gͥ de uſib; diſcordiam
p̃dictiabbateſęccłiarumpaciꝓvidenteſparit̃9venert̃⁊	p̃dicti abbateſ ęccłiarum paci ꝓvidenteſ parit̃ 9venert̃ ⁊
aſſenſucapituliMołmenſiſ⁊Fontanetenſiſ⁊7̃Juliacenſiſfirmit̃ſtatuert̃	aſſenſu capituli Mołmenſiſ ⁊ Fontanetenſiſ ⁊ 7̃ Juliacenſiſ firmit̃ ſtatuert̃
utneq;Fontanetenſeſ,neq;Juliacenſeſuſũquẽinſupͣdictiſ	ut neq; Fontanetenſeſ , neq; Juliacenſeſ uſũ quẽ in ſupͣdictiſ
nemorib⁹ſe	nemorib⁹ ſe
invicẽhab̃ereclamabant,	invicẽ hab̃e reclamabant ,
ult̃i⁹haberent.ſedqͥſq;eoꝝquę	ult̃i⁹ haberent . ſed qͥſq; eoꝝ quę
ſuaſuntabſq;alt̃i⁹participaciõelib̃e⁊	ſua ſunt abſq; alt̃i⁹ participaciõe lib̃e ⁊
qͥetepoſſidẽt.Deſignat⁹ẽ7̃loc⁹	qͥete poſſidẽt . Deſignat⁹ ẽ 7̃ loc⁹
infraquẽillideJuliacoſua	infra quẽ illi de Juliaco ſua
ędificiaconſtruerẽt⁊puteũfoderent⁊	ędificia conſtruerẽt ⁊ puteũ foderent ⁊
nonlicẽteiſdeputeodeFontaniſaquã	non licẽt eiſ de puteo de Fontaniſ aquã
haurireneindediſcordie	haurire ne inde diſcordie
occaſiooriret᷑ſieiſdẽaquiſambędom⁹fruerent᷑.	occaſio oriret᷑ ſi eiſdẽ aquiſ ambę dom⁹ fruerent᷑ .
Statutũẽ7̃qd̃neutreillarũdomuũfeminãlic̃et	Statutũ ẽ 7̃ qd̃ neutre illarũ domuũ feminã lic̃et
hab̃eadhabitandũ	hab̃e ad habitandũ
.Primędiviſioniſteſteſſt̃:Godefrid⁹,abbaſdeFontaneto	. Primę diviſioniſ teſteſſt̃ : Godefrid⁹ , abbaſ de Fontaneto
;Bernard⁹,abbaſdeClaraValle	; Bernard⁹ , abbaſ de Clara Valle
;Guido,fr̃	; Guido , fr̃
ej⁹;Guido⁊ArulfuſdeJuliaco;Milo	ej⁹ ; Guido ⁊ Arulfuſ de Juliaco ; Milo
comeſ;Bonet⁹dem̃cennaco	comeſ ; Bonet⁹ de m̃cennaco
.Concordięautẽde	. Concordię autẽ de
uſib⁹nemoꝝfactęſuntteſteſexparteJuliaci:	uſib⁹ nemoꝝ factę ſunt teſteſ ex parte Juliaci :
ThomaſMołm̃ſiſpͥor	Thomaſ Mołm̃ſiſ pͥor
;Hugo,pͥorJuliaci;	; Hugo , pͥor Juliaci ;
Guido,camerari⁹	Guido , camerari⁹
;Luca,pͥoriſſa;Galter⁹,9ṽſ⁹	; Luca , pͥoriſſa ; Galter⁹ , 9ṽſ⁹
;Guib̃t⁹.Exparte	; Guib̃t⁹ . Ex parte
Fontaneti:Guiłłm⁹deſcarleiiſ;MilodeTilia	Fontaneti : Guiłłm⁹ de ſcarleiiſ ; Milo de Tilia
,monachi	, monachi
.Exutraq;parte:Hunb̃t⁹	. Ex utraq; parte : Hunb̃t⁹
,decan⁹	, decan⁹
Lingonenſiſ,Ponti⁹	Lingonenſiſ , Ponti⁹
deVarzeio;Hurie⁹de	de Varzeio ; Hurie⁹ de
Barro.Utconcordia	Barro . Ut concordia
iſtarata⁊inconcuſſaꝑmañet,p̃dicti	iſta rata ⁊ inconcuſſa ꝑmañet , p̃dicti
abb̃esſigilloꝝſuoꝝimpreſſione,necñ7̃auctoritateſigilliGodefridi	abb̃es ſigilloꝝ ſuoꝝ impreſſione , necñ 7̃ auctoritate ſigilli Godefridi
Lingonenſiſep̃ieandemTERMU.EgoGODEFRIDUS,	Lingonenſiſ ep̃i eandem TER MU . Ego GODEFRIDUS ,
deigratia	dei gratia
preſullingonenſis,	preſul lingonenſis ,
tampoſteriſquam	tam poſteriſ quam
moderniſnotificoqd̃MilodeMoliſmiſ,Gothefridi	moderniſ notifico qd̃ Milo de Moliſmiſ , Gothefridi
filiuſ,conceſſitmonachiſFontenetensibuſaaſentiasſilve,	filiuſ , conceſſit monachiſ Fontenetensibuſ aaſentias ſilve ,
quePrateedicitur,infinibusFontanaruminom̃seorum	que Pratee dicitur , in finibus Fontanarum in om̃s eorum
uſus,exceptoqδ̃ab	uſus , excepto qδ̃ ab
initioapͥlisuſq;aδfinemauguſtiobſervabunt	initio apͥlis uſq; aδ finem auguſti obſervabunt
nepecoraſuafęnaſecandaδevaſtent	ne pecora ſua fęna ſecanda δevaſtent
.ActumMonte	. Actum Monte
Barripublice	Barri publice
inmanuArnauδiabb̃is&ꝑAndreeMontiſBarridñi	in manu Arnauδi abb̃is & ꝑ Andree Montiſ Barri dñi
manum,decujuſcaſamento	manum , de cujuſ caſamento
locuſprenominatuſẽ.Affueruntautemutex	locuſ prenominatuſẽ . Affuerunt autem ut ex
multiſteſtibusaliquoſproferamuſ:Symonde	multiſ teſtibus aliquoſ proferamuſ : Symon de
Curtengi,Rob̃tuſdesc̃a	Curtengi , Rob̃tuſ de sc̃a
Columba.Uxorqͦ;ipſiuſ	Columba . Uxor qͦ; ipſiuſ
Miloniſfiliuſq;Gothefriδuſquęabeodeterminatafuerant	Miloniſ filiuſq; Gothefriδuſ quę ab eo determinata fuerant
laudaverunt.Unδeſunt	laudaverunt . Unδe ſunt
teſteſ:GothefriduſdeJaniaco	teſteſ : Gothefriduſ de Janiaco
⁊privignuſejuſGaufriduſ,Wiłłm⁹Ruffuſ	⁊ privignuſ ejuſ Gaufriduſ , Wiłłm⁹ Ruffuſ
,Alb̃icuſdeNiceto,AnſeycuſdeVillaδei,	, Alb̃icuſ de Niceto , Anſeycuſ de Villa δei ,
Henricuſ.Fontenetenſesveroconceſſeruntilli	Henricuſ . Fontenetenſes vero conceſſerunt illi
etanteceſſoribus	et anteceſſoribus
ejuſomnium	ejuſ omnium
beneficiorumſuorumparticipationem.	beneficiorum ſuorum participationem .
Dederuntetiameicaballumunum,centumſolidorum	Dederunt etiam ei caballum unum , centum ſolidorum
,uxoriautemilliuſſolidos	, uxori autem illiuſ ſolidos
viginti,filioqueejuſquinqueſolidos.EGO	viginti , filioque ejuſ quinque ſolidos . EGO
Henricuſ,deigrã	Henricuſ , dei grã
Eduenſisepc̃,tamfuturiſquãpreſentib;presentibusnotũfacio	Eduenſis epc̃ , tam futuriſ quã preſentib; presentibus notũ facio
qδ̃Rogeruſ	qδ̃ Rogeruſ
deſinemuro,lauδantePontiauxoreſua,	de ſinemuro , lauδante Pontia uxore ſua ,
conceſſiteccłięFontenet̃	conceſſit eccłię Fontenet̃
inmanuδilecti	in manu δilecti
fr̃isnr̃iArnauδiabb̃istotumintegͣlitercaſamentũ	fr̃is nr̃i Arnauδi abb̃is totum integͣliter caſamentũ
qδ̃Richarδ⁹deCurteRaboδi	qδ̃ Richarδ⁹ de Curte Raboδi
abipſotenebatinfinib;Fraxini,qδ̃idem	ab ipſo tenebat in finib; Fraxini , qδ̃ idem
Richarδ⁹eccłięFontenet̃	Richarδ⁹ eccłię Fontenet̃
dederat.Retinuitaut̃idemRogeruſ	dederat . Retinuit aut̃ idem Rogeruſ
tantummͦhomineſquideeoδemcaſamentoerant	tantummͦ homineſ qui de eoδem caſamento erant
&habuit	& habuit
debeneficioeccłiędecem	de beneficio eccłię decem
libras.Actumeſt	libras . Actum eſt
hocꝑmanũAnδreeMontiſ	hoc ꝑ manũ Anδree Montiſ
Barriδñi	Barri δñi
,quemRogeruſfidejuſſoremδediteccłię,qδ̃	, quem Rogeruſ fidejuſſorem δedit eccłię , qδ̃
hocdonumfirmiterſervaret	hoc donum firmiter ſervaret
.TeſteshujuſdoniſuntAnδreaſMontiſBarri	. Teſtes hujuſ doni ſunt Anδreaſ Montiſ Barri
dñs,SymondeCurtengi,	dñs , Symon de Curtengi ,
Teobalδ⁹priorFontenetenſis,	Teobalδ⁹ prior Fontenetenſis ,
Wiłłm⁹deſcharleiis,Wiłłm⁹cell̃ariuſ,HugoδeCurte	Wiłłm⁹ de ſcharleiis , Wiłłm⁹ cell̃ariuſ , Hugo δe Curte
Rabodi,monach̃Fontenet̃.EGOHenricuſ,dei	Rabodi , monach̃ Fontenet̃ . EGO Henricuſ , dei
grãEduenſisepiſcopus	grã Eduenſis epiſcopus
,tamfuturiſ	, tam futuriſ
quãpreſentib;	quã preſentib;
notumfacioqδ̃Umb̃tusRivell⁹deTilio,marituſdñę	notum facio qδ̃ Umb̃tus Rivell⁹ de Tilio , marituſdñę
δannun,filieHugoniſdeCurteRabodi,	δannun , filie Hugoniſ de Curte Rabodi ,
guerpiviteccłięFontenetenſi,inmanuabb̃isArnaudicalumniã	guerpivit eccłię Fontenetenſi , in manu abb̃is Arnaudi calumniã
quãmoveratſuꝑpaſturadeMonaſteriolo.Habuerũt	quã moverat ſuꝑ paſtura de Monaſteriolo . Habuerũt
enĩmonachi	enĩ monachi
teſtimoniũlegitimoꝝhominũqδ̃eadempaſturaδeMonaſteriolopaſturę	teſtimoniũ legitimoꝝ hominũ qδ̃ eadem paſtura δe Monaſteriolo paſturę
deAringiis⁊paſturędeVilla	de Aringiis ⁊ paſturę de Villa
Preſbiteri⁊paſturedeſanhiaco	Preſbiteri ⁊ paſture de ſanhiaco
communiſerat	communiſ erat
&qδ̃om̃s	& qδ̃ om̃s
ſimulpaſturęiſtęcommuneserant.Miloenimmajor	ſimul paſturę iſtę communes erant . Milo enim major
deBuxi⁊alterMilo	de Buxi ⁊ alter Milo
,filiuſFulcuini,⁊Martinuſ,filiusAnſuini,	, filiuſ Fulcuini , ⁊ Martinuſ , filius Anſuini ,
communitatẽpaſturarũdepredictiſvillisjuraverunt&tuncpreδictuſ	communitatẽ paſturarũ de predictiſ villis juraverunt & tunc preδictuſ
Umb̃tuſdeTilioꝑdidit	Umb̃tuſ de Tilio ꝑdidit
cauſamſuam.ApuδMarmaniãfactumẽ	cauſam ſuam . Apuδ Marmaniã factum ẽ
hoc,ſubhisteſtib;:Teobaldoδegͥſigni,	hoc , ſub his teſtib; : Teobaldo δe gͥſigni ,
Gilleb̃tofilioej⁹,Wiłłmo	Gilleb̃to filio ej⁹ , Wiłłmo
cell̃arioFonteñ,Walt̃o	cell̃ario Fonteñ , Walt̃o
RivallopatͤUmb̃ti	Rivallo patͤ Umb̃ti
,Hugonemͦδ̃CurteRaboδi.Ego	, Hugone mͦ δ̃ Curte Raboδi . Ego
Hemricuſ,d̃igrãEduenſiſepc̃	Hemricuſ , d̃i grã Eduenſiſ epc̃
,notũfacio	, notũ facio
preſentib⁹⁊futurisqͦdHugodeBaſſeioapudEduam	preſentib⁹ ⁊ futuris qͦd Hugo de Baſſeio apud Eduam
interalia	inter alia
quediṽſiseccłiisꝓanimaſualargituſeſt,eccłiequoq;	que diṽſis eccłiisꝓ anima ſua largituſ eſt , eccłie quoq;
Fontenetipratũunũqͦδ	Fonteneti pratũ unũ qͦδ
ſubGrinnioneintergͣngiaſ÷	ſub Grinnione inter gͣngiaſ÷
etVernerreδedit.Hoc	et Vernerre δedit . Hoc
laudavituxorejuſDannũetfili⁹ejuſHugoetdue	laudavit uxor ejuſ Dannũ et fili⁹ ejuſ Hugo et due
ſororesejus,Falcaδe	ſorores ejus , Falca δe
Eſcaneto⁊JulianaδeAlneto,filii	Eſcaneto ⁊ Juliana δe Alneto , filii
qͦ;earum,GaufriduſdeEſcaneto⁊Hugo	qͦ; earum , Gaufriduſ de Eſcaneto ⁊ Hugo
δeAlnetocũ	δe Alneto cũ
patreſuo	patre ſuo
HugoneδeBlange.Huj⁹δoniteſteſſuntOdo	Hugone δe Blange . Huj⁹ δoni teſteſ ſunt Odo
frat̃meusδuxBurgunδie	frat̃ meus δux Burgunδie
⁊PetruſδeBarrocanonicus⁊nepoteſej⁹δemHugoniſ,	⁊ Petruſ δe Barro canonicus ⁊ nepoteſ ej⁹δem Hugoniſ ,
Gaufriδ⁹⁊HugoetAltarδus,Rabuſtellusδe	Gaufriδ⁹ ⁊ Hugo et Altarδus , Rabuſtellus δe
Vergiaco.EgoGODEFRIδUS,dei	Vergiaco . Ego GODEFRIδUS , dei
gratiaLingonenſis	gratia Lingonenſis
epiſcopuſ,tamfuturiſquãpreſentib;notumfacioqd̃	epiſcopuſ , tam futuriſ quã preſentib; notum facio qd̃
RogeriuſdeCurte	Rogeriuſ de Curte
RaboditradiditeccłieFonteneti,	Rabodi tradidit eccłie Fonteneti ,
locopignoriſpromilleſolidis,partemſuamtotiuſ	loco pignoriſ pro mille ſolidis , partem ſuam totiuſ
terrede	terre de
Laniaquã	Lania quã
partiebat᷑ꝑtercium	partiebat᷑ ꝑ tercium
cũdñoHugone	cũ dño Hugone
deLania&cumlib̃isdñęſaboeth,&tali	de Lania & cum lib̃is dñę ſaboeth , & tali
pactoqδ̃ipſeinvitaſuaredim̃et,unδecumq;	pacto qδ̃ ipſe in vita ſua redim̃et , unδecumq;
reδemptõemhab̃epoſſet,	reδemptõem hab̃e poſſet ,
exceptoqδ̃eandemt̃ramnullialii	excepto qδ̃ eandem t̃ram nulli alii
eccłięvłhominidaretnec	eccłię vł homini daret nec
vend̃etnecinvademmitt̃etuteama	vend̃et nec in vadem mitt̃et ut eam a
Fontenetoauferret.Quanδovͦ	Fonteneto auferret . Quanδo vͦ
deredemptionecentũſolidosauteo	de redemptione centũ ſolidos aut eo
ampli⁹redd̃et,eoſ	ampli⁹ redd̃et , eoſ
acciꝑentmonachi,minuſvͦnon.RetinuittamenRogeriuſin	acciꝑent monachi , minuſvͦ non . Retinuit tamen Rogeriuſ in
eaδemterraaaſentiaſsuaſ&uſuariahominũſuorum,ſicuthabent	eaδem terra aaſentiaſ suaſ& uſuaria hominũ ſuorum , ſicut habent
homineſaliorumejuſdemterręparticipũ.Sivero	homineſ aliorum ejuſdem terrę participũ . Si vero
ipſeinvitaſuanonreδim̃et,filiuſ	ipſe in vita ſua non reδim̃et , filiuſ
suuſautfiliaſieoshabũitδe	suuſ aut filia ſi eos habũit δe
conjugeſibilegitimedeſponſataſimilit̃redimere	conjuge ſibi legitime deſponſata ſimilit̃ redimere
poterit&talepactum	poterit & tale pactum
eritint̃Rogeriiliberoſ&	erit int̃ Rogerii liberoſ&
monachoſquale	monachoſ quale
int̃ipſum&monachoſ.Siaut̃filiumaut	int̃ ipſum & monachoſ . Si aut̃ filium aut
filiamδeꝓpria	filiam δe ꝓpria
conjugenonhabũit,necipſeinvita	conjuge non habũit , nec ipſe in vita
ſuareδem̃it,nullumaliũheredemδeeademterra	ſua reδem̃it , nullum aliũ heredem δe eadem terra
faciet,necaliameccłamnecaliũhominẽineanδem	faciet , nec aliam eccłam nec aliũ hominẽ in eanδem
t̃rammittet,vłelemoſinam	t̃ram mittet , vł elemoſinam
facienδoſeu	facienδo ſeu
vendendovłinvaδemmittendo,ſ;ꝓanimaſua	vendendo vł in vaδem mittendo , ſ; ꝓ anima ſua
⁊ꝓanimab;patriſ	⁊ ꝓ animab; patriſ
sui&matriſsuę⁊anteceſſorum&parentũ	sui & matriſ suę ⁊ anteceſſorum & parentũ
ſuorũeccłieFontenetieam	ſuorũ eccłie Fonteneti eam
inꝑpetuũ	in ꝑpetuũ
deδitinelemoſinamatq;conceſſit.Huicreifaciendę	deδit in elemoſinam atq; conceſſit . Huic rei faciendę
affuit&p̃fuitabbaſArnauδ⁹quiconſilio&aſſenſuſeniorũ	affuit & p̃fuit abbaſ Arnauδ⁹ qui conſilio & aſſenſu ſeniorũ
eccłeꝓhacreconceſſitRogerioqd̃aδmortem	eccłe ꝓ hac re conceſſit Rogerio qd̃ aδ mortem
ſuam,ubicũq;moriat᷑,tantũ	ſuam , ubicũ q; moriat᷑ , tantũ
facientmonachiproeoquantũꝓunoex	facient monachi pro eo quantũ ꝓ uno ex
ipſiſ.DabuntetiamannuatimRogerioꝓeaδem	ipſiſ . Dabunt etiam annuatim Rogerio ꝓ eaδem
terradonecmilleſolidoſꝑſolvattreſſextarioſfrumenti&	terra donec mille ſolidoſꝑſolvat treſ ſextarioſ frumenti &
treſtrim̃ſisaδgrangiãillam	treſ trim̃ſis aδ grangiã illam
quãipſevolũit⁊aδmenſuramilliuſ	quã ipſe volũit ⁊ aδ menſuram illiuſ
grangie.Undeſunt	grangie . Unde ſunt
teſtesWiłłm⁹mͦdedeſcharleis,Oδo	teſtes Wiłłm⁹ mͦ de de ſcharleis , Oδo
mͦdePulteriis,	mͦ de Pulteriis ,
Acelin⁹mͦdeBuxi,	Acelin⁹ mͦ de Buxi ,
Philipp⁹mͦ&mͦ	Philipp⁹ mͦ & mͦ
fratresfr̃sejuſ,Rainauδ⁹qͦq;Montiſ	fratres fr̃s ejuſ , Rainauδ⁹ qͦq; Montiſ
Barridecan⁹etAndreaſdñs,Wiłłm⁹deLiſiniis,	Barri decan⁹ et Andreaſ dñs , Wiłłm⁹ de Liſiniis ,
Giſleb̃tuſdeGriſigni,SymondeCurtengi.Eſtetiam	Giſleb̃tuſ de Griſigni , Symon de Curtengi . Eſt etiam
pactumqδ̃poſtqͣmextotoredem̃itRogerius	pactum qδ̃ poſtqͣm ex toto redem̃it Rogerius
autfiliusejuſvłfilia,facientdeeaδẽterra	aut filius ejuſvł filia , facient de eaδẽ terra
qd̃eiſplacuerit	qd̃ eiſ placuerit
.Aliotempore	. Alio tempore
recognovitRogeriuſ&laudavitpactaomniaiſtiuſcharte,preſente	recognovit Rogeriuſ& laudavit pacta omnia iſtiuſ charte , preſente
AnδreaMontiſBarriδomino&multiſaliis,ſcilicet	Anδrea Montiſ Barri δomino & multiſ aliis , ſcilicet
HugoneCatino,SymoneδeCurtengi,HugonedePlaaneto	Hugone Catino , Symone δe Curtengi , Hugone de Plaaneto
&Wiłłmoſororioej⁹,BernardoNarioldi	& Wiłłmo ſororio ej⁹ , Bernardo Narioldi
&BernarδodeKiri.EgoHenricuſ,deigrã	& Bernarδo de Kiri . Ego Henricuſ , dei grã
eduenſisepiſcop⁹,tamfuturiſquãpreſentib;notumfacioqd̃	eduenſis epiſcop⁹ , tam futuriſ quã preſentib; notum facio qd̃
Robertuſdeaſiacoimpigneravitpro	Robertuſ de aſiaco impigneravit pro
centumſolidiseccłięfontenetenſi	centum ſolidis eccłię fontenetenſi
inmanuarnaudiabb̃ispaſturamterrarumſuarum	in manu arnaudi abb̃is paſturam terrarum ſuarum
dejanhiacoetlaniaaδomniaanimaliafratrum⁊paſtionem	de janhiaco et lania aδ omnia animalia fratrum ⁊ paſtionem
aδporcos.Adjecitaut̃hancconditionemutſimori	aδ porcos . Adjecit aut̃ hanc conditionem ut ſi mori
eumcontigeritſineheredeδemulierelegitimapriuſquamredemerit	eum contigerit ſine herede δe muliere legitima priuſquam redemerit
,conventiopigneriſindonationemvertaturelemoſinę	, conventio pigneriſ in donationem vertatur elemoſinę
proanima	pro anima
ipſiuſ,nullaδeceterocuiquamremanentelicentia	ipſiuſ , nulla δe cetero cuiquam remanente licentia
reδimendi.AffidavitautemidemRobertuſinmanu	reδimendi . Affidavit autem idem Robertuſ in manu
PaganifiliiHugoniſdeLaniahocſefideliterobſervaturum	Pagani filii Hugoniſ de Lania hoc ſe fideliter obſervaturum
.HujuſreiteſtesſuntHugo	. Hujuſ rei teſtes ſunt Hugo
delania,Paganuſquoq;	de lania , Paganuſ quoq;
filiuſejuſ,Silveſteretiamfiliuſmajoriſ&Wiłłm⁹de	filiuſ ejuſ , Silveſter etiam filiuſ majoriſ & Wiłłm⁹ de
Fraxino,	Fraxino ,
monach⁹Fontenetenſis.	monach⁹ Fontenetenſis .
EgoHENRICUS,	Ego HENRICUS ,
deigrãpreſulEduenſis,	dei grã preſul Eduenſis ,
fidelib;univerſisnotumvolofieriqδ̃Hugojuniorde	fidelib; univerſis notum volo fieri qδ̃ Hugo junior de
MerlegniacopaſturamLucennaciδimiδiamquampaterſuusHugoſenior	Merlegniaco paſturam Lucennaci δimiδiam quam pater ſuus Hugo ſenior
monachiſFontenetenſib;dederatin	monachiſ Fontenetenſib; dederat in
manuabbatis	manu abbatis
ipſorumArnauδilaudavit.ActumapuδMonaſteriumsanctiJohannisꝑ	ipſorum Arnauδi laudavit . Actum apuδ Monaſterium sancti Johannis ꝑ
manumOddoniſduciſBurgundie⁊AnſericideMonteRegio	manum Oddoniſ duciſ Burgundie ⁊ Anſerici de Monte Regio
.Teſtesautemſunt	. Teſtes autem ſunt
hujuſlaudationiſprefatusdux&Anſericus,necnonetKalo	hujuſ laudationiſ prefatus dux & Anſericus , necnon et Kalo
deLucennaco,Teobalduſ&GiſlebertusdeGriſigni,	de Lucennaco , Teobalduſ & Giſlebertus de Griſigni ,
Haimode	Haimo de
δivione,Petruſdapifer.IpſiveroFontenetenſespro	δivione , Petruſ dapifer . Ipſi vero Fontenetenſes pro
hujuſmodiconventionedebeneficioſuodecem	hujuſmodi conventione de beneficio ſuo decem
librasillideδerunt.EgoGODEFRIδUS,dei	libras illi deδerunt . Ego GODEFRIδUS , dei
grãlingonenſis	grã lingonenſis
epiſcopus,tamfuturiſquamp̃ſentib;notum	epiſcopus , tam futuriſ quam p̃ſentib; notum
facioqd̃HugoδeNigelliſꝑmanũAndreę	facio qd̃ Hugo δe Nigelliſ ꝑ manũ Andreę
,MontiſBarriδñi,conceſſitmonachiseccłieFonteneti	, Montiſ Barri δñi , conceſſit monachis eccłie Fonteneti
omnib;pecorib;ſuisexceptiſporciſ	omnib; pecorib; ſuis exceptiſ porciſ
paſturaſ&om̃emaaſentiamꝑtotum	paſturaſ& om̃em aaſentiam ꝑ totum
finagiumdeNigellis⁊deBaeloom̃i	finagium de Nigellis ⁊ de Baelo om̃i
temporeabſq;	tempore abſq;
damnomeſſis&prati,etabſq;hoc	damno meſſis & prati , et abſq; hoc
qd̃cumboſcuspaſtionemhabũitquę	qd̃ cum boſcus paſtionem habũit quę
legalit̃aδ	legalit̃ aδ
paſnagiũdataſit&porciſejuſ&alieniſ,tuncpecora	paſnagiũ data ſit & porciſ ejuſ& alieniſ , tunc pecora
monachoꝝñintrabuntinboſcumej⁹afeſtosc̃iRemigii	monachoꝝ ñ intrabunt in boſcum ej⁹ a feſto sc̃i Remigii
uſq;aδoctabasPurificatõiſsc̃e	uſq; aδ octabas Purificatõiſsc̃e
Marie.Sidamnũfactumfũitin	Marie . Si damnũ factum fũit in
meſſe⁊pͣto,abſq;	meſſe ⁊ pͣto , abſq;
alialegedamnũſolumreſtaurabit᷑.Siporci	alia lege damnũ ſolum reſtaurabit᷑ . Si porci
qͦlibetmͦinboſcoej⁹capti	qͦlibet mͦ in boſco ej⁹ capti
fũint&paſtoreſdixerintqδ̃	fũint & paſtoreſ dixerint qδ̃
necſpontenecſcient̃	nec ſponte nec ſcient̃
eoſinboſcũipſiuſmiſerintmiserintipsiusmotsintervertis	eoſ in boſcũ ipſiuſ miſerint miserint ipsius mots intervertis
parsignes//.et/.,	par signes //. et /.,
sipaſtorconṽſusfũit,ꝑ	si paſtor conṽſus fũit , ꝑ
veritatẽilliuſ	veritatẽ illiuſ
porcilib̃abunt᷑;sivͦm̃cennariuſ,ꝑjuſjuranδũipſiuſ&	porci lib̃abunt᷑ ; si vͦ m̃cennariuſ , ꝑ juſjuranδũ ipſiuſ&
itaqδ̃ad	ita qδ̃ ad
juſjuranδũnileianteponet᷑.Sipaſtoreſaſſeverare	juſjuranδũ nil ei anteponet᷑ . Si paſtoreſ aſſeverare
ñpoſſuntqd̃ſponte	ñ poſſunt qd̃ ſponte
porcoſinboſcũejuſñmiſerint:eo	porcoſ in boſcũ ejuſñ miſerint : eo
temꝑeqͦ	temꝑe qͦ
boſcuspaſtionẽhabũit	boſcus paſtionẽ habũit
quęaδpaſnagiũdataſit,legepaſnagiiporci	quę aδ paſnagiũ data ſit , lege paſnagii porci
lib̃abunt᷑;ſiboſcuſpaſtiõemnonhabũit	lib̃abunt᷑ ; ſi boſcuſ paſtiõem non habũit
,legem̃cennarii.Quicqͥδinplaaneto	, lege m̃cennarii . Quicqͥδ in plaaneto
ipſiuſHugõiseratvłdecaſam̃toſuo	ipſiuſ Hugõis erat vł de caſam̃to ſuo
,deditmonachiſ&om̃ejuſsuũdeJuvenci	, dedit monachiſ& om̃e juſ suũ de Juvenci
,duoſciłcmanſa&.XLta.	, duo ſciłc manſa & . XLta .
circit̃jugeraterrę,dequib;&̃	circit̃ jugera terrę , de quib; &̃
ſiqͥseoſ	ſi qͥs eoſ
vexaṽit,pacemeiſinδefaciet.Lauδavitqͦq;eiſ	vexaṽit , pacem eiſ inδe faciet . Lauδavit qͦq; eiſ
quicqͥδibiacquirerepot̃untabhominib⁹illi⁹vłabaliis	quicqͥδ ibi acquirere pot̃unt ab hominib⁹ illi⁹ vł ab aliis
,ſiveꝑemptõemſiveꝑ	, ſive ꝑ emptõem ſive ꝑ
elemoſinã.Conceſſit&̃eisſiqͥdhabebatinfinagio	elemoſinã . Conceſſit &̃ eis ſi qͥd habebat in finagio
Fontanarũ.	Fontanarũ .
Etſiqͥshominũipſiuſibi	Et ſi qͥs hominũ ipſiuſ ibi
aliqͥdcalumniat⁹fũit,qͣmδiuinpoſſeej⁹manſerit,	aliqͥd calumniat⁹ fũit , qͣmδiu in poſſe ej⁹ manſerit ,
pacemillumfacietteñemonachis.Sia	pacem illum faciet teñe monachis . Si a
poſſeejuſreceſſerit,	poſſe ejuſ receſſerit ,
auxiliabituripſemonachiſ,necpacẽcumillonͥcũ	auxiliabitur ipſe monachiſ , nec pacẽ cum illo nͥ cũ
aſſenſueoꝝ⁊pacefaciet.h̃	aſſenſu eoꝝ ⁊ pace faciet . h̃
bonafidefecit&affidaṽinmanudñiAnδree	bona fide fecit & affidaṽ in manu dñi Anδree
&poſteaſuꝑsc̃aſjuravitreliquiaſ,	& poſtea ſuꝑ sc̃aſ juravit reliquiaſ ,
quęom̃iaconjugemſuã⁊lib̃osſuoslaudarefecit	quę om̃ia conjugem ſuã ⁊ lib̃os ſuos laudare fecit
.Propt̃hęcom̃iadediteiabb̃Arnauδ⁹	. Propt̃ hęc om̃ia dedit ei abb̃ Arnauδ⁹
debñficioeccłięqͥngentoſsolidoſ.Ipſevͦdehiſ	de bñficio eccłię qͥngentoſ solidoſ . Ipſe vͦ de hiſ
om̃ib⁹deditreſponſorẽδñmMontiſBarriAndreã.	om̃ib⁹ dedit reſponſorẽ δñm Montiſ Barri Andreã .
IndeſuntteſtesJorδan⁹archiprb̃rde	Inde ſunt teſtes Jorδan⁹ archiprb̃r de
Tullione,Humb̃t⁹prb̃rδegͥſigni,	Tullione , Humb̃t⁹ prb̃r δe gͥſigni ,
DñſMontiſBarriAndreaſ,Rob̃t⁹deſc̃aColumba,	Dñſ Montiſ Barri Andreaſ , Rob̃t⁹ de ſc̃a Columba ,
SymonδeCurtengi,Wiarδ⁹de	Symon δe Curtengi , Wiarδ⁹ de
ſenevei,Gaufriδ⁹deArran	ſenevei , Gaufriδ⁹ de Arran
,Wiłłm⁹deMarmania,WiδodeVilerſ	, Wiłłm⁹ de Marmania , Wiδo de Vilerſ
,Bernarδ⁹	, Bernarδ⁹
Nariolδ,BartołFrãca	Nariolδ , Bartoł Frãca
Aviſ,Pagan⁹deMontẽni,Hugo⁊Anδreaſfilii	Aviſ , Pagan⁹ de Montẽni , Hugo ⁊ Anδreaſ filii
ſymoniſ,Rob̃t⁹MontiſBarrip̃fect⁹,	ſymoniſ , Rob̃t⁹ Montiſ Barri p̃fect⁹ ,
Girarδ⁹clienſ,Rob̃t⁹fr̃decani	Girarδ⁹ clienſ , Rob̃t⁹ fr̃ decani
,Renci⁹deMarna,Audonet⁹,	, Renci⁹ de Marna , Audonet⁹ ,
OdoColum̃iuſ	Odo Colum̃iuſ
,Xp̃ianuſErlauzErlaz.ItemEgo	, Xp̃ianuſ Erlauz Erlaz . Item Ego
GOδEFRIδ⁹,d̃igrãLingoñepc,notũfacioqδ̃	GOδEFRIδ⁹ , d̃i grã Lingoñ epc , notũ facio qδ̃
Nivard⁹deNigellis,frat̃Hugoniſ,conceſſit	Nivard⁹ de Nigellis , frat̃ Hugoniſ , conceſſit
eccłieFonteneti⁊Radulfoejuſδ̃eloci	eccłie Fonteneti ⁊ Radulfo ejuſδ̃e loci
abb̃iom̃ſaaſentiaſdeNigełł⁊deBaelo,ꝓ	abb̃i om̃ſ aaſentiaſ de Nigełł ⁊ de Baelo , ꝓ
animapatriſſui&anteceſſorũſuoꝝ,	anima patriſ ſui & anteceſſorũ ſuoꝝ ,
laudanteuxoreſua&filiisſuiſ	laudante uxore ſua & filiis ſuiſ
&filia.	& filia .
Pret̃eadonaviteiδemeccłiemanſionẽunamapuδ	Pret̃ea donavit eiδem eccłie manſionẽ unam apuδ
Juvencique	Juvenci que
remanſiteideRob̃todeCuria,homineſuo.	remanſit ei de Rob̃to de Curia , homine ſuo .
Quicquiδetiamhhoĩesej⁹ineavillatenent,licentiã	Quicquiδ etiam hhoĩes ej⁹ in ea villa tenent , licentiã
donavitFontenetenſib;utacquirantqnõpotuerint	donavit Fontenetenſib; ut acquirant qnõ potuerint
,&utineaδemvillaꝑtotũ	, & ut in eaδem villa ꝑ totũ
finagiũhabeantom̃ſaaſentiaſ&lib̃auſuariain	finagiũ habeant om̃ſ aaſentiaſ& lib̃a uſuaria in
ꝑpetuũ.Generałraut̃conceſſitutinom̃ib⁹	ꝑpetuũ . Generałr aut̃ conceſſit ut in om̃ib⁹
terriſqͣshabebatvłhab̃epoſſ&	terriſqͣs habebat vł hab̃e poſſ&
citͣſecanãhabeantplenariaom̃itemꝑeuſuaria.Actumapuδ	citͣ ſecanã habeant plenaria om̃i temꝑe uſuaria . Actum apuδ
MontemBarrũ	Montem Barrũ
annodñiM°.C°.LXII°	anno dñi M° . C° . LXII°
.ꝑmanũAnδreeMontiſBarridñi,	. ꝑ manũ Anδree Montiſ Barri dñi ,
cuiaffidavit.Donũqͦq;iſtuδ	cui affidavit . Donũ qͦq; iſtuδ
cognovitcoramarchi	cognovit coram archi
prb̃rodeTullioneJorδano&OdonedeMarmaniaprb̃ro&	prb̃ro de Tullione Jorδano & Odone de Marmania prb̃ro &
RadulfoBoino	Radulfo Boino
.†InnominePatriſet	. † In nomine Patriſ et
Filiiet	Filii et
ſpirituſſancti,amen.EGO	ſpirituſ ſancti , amen . EGO
GODEFRIDUS,deigrãLingonenſiseps̃,tam	GODEFRIDUS , dei grã Lingonenſis eps̃ , tam
p̃ſentib;qͣmfuturiſnotificoAnδreamMontiſBarridñm,	p̃ſentib; qͣm futuriſ notifico Anδream Montiſ Barri dñm ,
filiumBernardi	filium Bernardi
filiiRainarδi,inp̃ſentianr̃i	filii Rainarδi , in p̃ſentia nr̃i
recognoviſſeδona&	recognoviſſe δona &
conceſſioneſqueinelemoſinãabb̃ieFonteneticontulerat.	conceſſioneſ que in elemoſinã abb̃ie Fonteneti contulerat .
Suntaut̃hec:totaviδelicetparſ	Sunt aut̃ hec : tota viδelicet parſ
illanemoriſſegeſtri	illa nemoriſ ſegeſtri
queẽaδſiniſtramviequeaplaniſejuſdemnemoriſ	que ẽ aδ ſiniſtram vie que a planiſ ejuſdem nemoriſ
Naellãtenδit,ſic̃lapideemeteinibipoſiteδeſignant	Naellã tenδit , ſic̃ lapidee mete inibi poſite δeſignant
;Diviſioqͦ;terrarũ	; Diviſio qͦ; terrarũ
int̃Fontanaſ&ſegeſtrũſic̃factajamdudũfueratinp̃ſentia	int̃ Fontanaſ & ſegeſtrũ ſic̃ facta jamdudũ fuerat in p̃ſentia
comitiſſeamiteejuſdẽ	comitiſſe amite ejuſdẽ
Anδree,ubi&lapiδeemetepoſiteſunt	Anδree , ubi & lapiδee mete poſite ſunt
;qͥuicqͥetiãꝓpͥihabebatjamδictuſ	; qͥuicqͥ etiã ꝓpͥi habebat jam δictuſ
Andreaſintrafineſ	Andreaſ intra fineſ
Plaaneti,nõinatimq;tuſchia,&conceſſit	Plaaneti , nõinatimq; tuſchia , & conceſſit
aδquirenδũſive	aδquirenδũ ſive
elemoſinaſive	elemoſina ſive
pecuniaabhominib;	pecunia ab hominib;
adſeꝑtinentib;,qͥaliquiδjuriſibidẽhabebant,	ad ſe ꝑtinentib; , qͥ aliquiδ juriſ ibidẽ habebant ,
quicqͥdpoſſentFontenetenſeſ.Conceſſitetiãeiſdẽquicqͥδhabebantab	quicqͥd poſſent Fontenetenſeſ . Conceſſit etiã eiſdẽ quicqͥδ habebant ab
ObertodeTil,qͦdaδſeꝑtinebat	Oberto de Til , qͦd aδ ſe ꝑtinebat
;conceſſitnichilomin⁹ipſiſqͥcqͥδ	; conceſſit nichilomin⁹ ipſiſqͥcqͥδ
decaſamentiſhabebantſuiſ	de caſamentiſ habebant ſuiſ
&qͥcqͥdaδqͥrerepoſſentſeuelemoſinaſeupecunia;simul	& qͥcqͥd aδqͥrere poſſent ſeu elemoſina ſeu pecunia ; simul
&totiuſ	& totiuſ
terreſueom̃ſaaſentiaſtãinnemoreqͣm	terre ſue om̃ſ aaſentiaſ tã in nemore qͣm
inplano&,ut	in plano & , ut
aliquaδeeiſnominent᷑,nemuſ	aliqua δe eiſ nominent᷑ , nemuſ
aδeδificanδũ,aδarδenδũ,adpaſtionẽporcorũ	aδ eδificanδũ , aδ arδenδũ , ad paſtionẽ porcorũ
ceterorũq;animaliũpaſcuam,exceptoqd̃nemuſJaliaciñpoterunt	ceterorũq; animaliũ paſcuam , excepto qd̃ nemuſ Jaliaci ñ poterunt
eſſartareaδagricolanδũ,ceteroſvͦuſuſinibi	eſſartare aδ agricolanδũ , ceteroſvͦ uſuſ inibi
habebunt;interriſqͦ;	habebunt ; in terriſ qͦ;
&agriculturã&om̃ib;animalib;paſcuam	& agriculturã & om̃ib; animalib; paſcuam
,inaqͥſetiãpiſcaturam	, in aqͥſ etiã piſcaturam
,p̃terforeſtamqueẽint̃molenδinumPepini&molenδinum	, p̃ter foreſtam que ẽ int̃ molenδinum Pepini & molenδinum
ſc̃iJoh̃iſ;poſtremoquicqͥδavuſſuuſRainarduſ	ſc̃i Joh̃iſ ; poſtremo quicqͥδ avuſ ſuuſ Rainarduſ
&paterſuuſ	& pater ſuuſ
Bernarduſp̃dicteFontenetenſiumabb̃ie	Bernarduſ p̃dicte Fontenetenſium abb̃ie
δeδerant&conceſſerant	δeδerant & conceſſerant
,ſicutinchartiſeorum&ipſeſimilit̃Anδreaſ	, ſicut in chartiſ eorum & ipſe ſimilit̃ Anδreaſ
conceſſit.Hecgͥomniaconfirmanteſ&ꝓpͥiſigilliimp̃ſſione	conceſſit . Hec gͥ omnia confirmanteſ& ꝓpͥi ſigilli imp̃ſſione
cõmunienteſ,	cõmunienteſ ,
δ̃i&nr̃aauctoritateinterdicimuſ,	δ̃i & nr̃a auctoritate interdicimuſ ,
nequiſſuꝑhiſaliqͣm	ne quiſ ſuꝑ hiſ aliqͣm
Fontenetenſib;injuriaminferrep̃ſumat.Quoδſiqͥſp̃ſumpſeritanathematiſ	Fontenetenſib; injuriam inferre p̃ſumat . Quoδ ſi qͥſp̃ſumpſerit anathematiſ
gladioeũꝑcellim⁹,δoneceiſdemipſiſcongrueſatiſfaciat	gladio eũ ꝑcellim⁹ , δonec eiſdem ipſiſ congrue ſatiſfaciat
.Egofr̃Faſtraduſ,	. Ego fr̃ Faſtraduſ ,
Ciſterciivocat⁹abb̃,	Ciſtercii vocat⁹ abb̃ ,
notumfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqͦdcũint̃qͥnciacenſes⁊	notum facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qͦd cũ int̃ qͥnciacenſes ⁊
FontenetenſeſFontenenensescontroṽſiaortaeẽtſuꝑ	Fontenetenſeſ Fontenenenses controṽſia orta eẽt ſuꝑ
quib;dampaſcuiſt̃ritoriividelicetNigelle	quib;dam paſcuiſt̃ritorii videlicet Nigelle
,convocatiſutͥſq;	, convocatiſ utͥſq;
⁊aδutroꝝq;peticionẽelectiſjudicib;abb̃ibb;ſcl̃iWiłłode	⁊ aδ utroꝝq; peticionẽ electiſ judicib; abb̃ibb; ſcl̃i Wiłło de
Firmitate⁊Leoδegariodecuriadei	Firmitate ⁊ Leoδegario de curia dei
⁊PetͦdeCaritate	⁊ Petͦ de Caritate
⁊dõnoLamb̃toqͥañnoſCiſterciiabb̃	⁊ dõno Lamb̃to qͥ añ noſ Ciſtercii abb̃
fuerat,qͥq;vicemabb̃iſMorimunditenebat,	fuerat , qͥq; vicem abb̃iſ Morimundi tenebat ,
qͥetiamelect⁹judexvocat⁹erat,auditiſ	qͥ etiam elect⁹ judex vocat⁹ erat , auditiſ
utͦrumq;rõnib;,multoꝝp̃ſentiũatteſtationecognitũ÷	utͦrumq; rõnib; , multoꝝ p̃ſentiũ atteſtatione cognitũ ÷
qδ̃incapło	qδ̃ in capło
Ciſterciijãdudũidip̃m	Ciſtercii jãdudũ id ip̃m
det̃minatũfuerat,eaſcl̃rõneutneutraparſaδṽs⁹	det̃minatũ fuerat , ea ſcl̃ rõne ut neutra parſ aδṽs⁹
alterãultͣvallemNigelle,pecora	alterã ultͣ vallem Nigelle , pecora
ſuaaδpaſtum	ſua aδ paſtum
duceret,exceptoqͦdqͥnciacenſeſadcarricandafenaboveſſuoſ	duceret , excepto qͦd qͥnciacenſeſ ad carricanda fena boveſ ſuoſ
ducerent⁊paſcerent,⁊	ducerent ⁊ paſcerent , ⁊
porcoſaδpaſtionẽglandiũ.ꝓindejudicatũ÷	porcoſ aδ paſtionẽ glandiũ . ꝓinde judicatũ ÷
⁊p̃ceptũutneutͣparſt̃minoſp̃dictoſtranſgrediat᷑.	⁊ p̃ceptũ ut neutͣ parſ t̃minoſ p̃dictoſ tranſgrediat᷑ .
qͦdneullaoccaſionemutet᷑,ſigillinr̃iimp̃ſſionemunimus	qͦd ne ulla occaſione mutet᷑ , ſigilli nr̃i imp̃ſſione munimus
.Notumſitom̃ib;tamp̃ſentib;	. Notum ſit om̃ib; tam p̃ſentib;
quamfuturiſqδ̃egoGuiłł	quam futuriſqδ̃ ego Guiłł
,comeſNiverñ,δonavi⁊	, comeſ Niverñ , δonavi ⁊
conceſſiHelie,quãſcilic;δeIſpaniaaδδuxi,clamatoriã	conceſſi Helie , quã ſcilic; δe Iſpania aδδuxi , clamatoriã
viniTornoδori	vini Tornoδori
ſibi⁊hereδib;	ſibi ⁊ hereδib;
ſuiſjure	ſuiſ jure
ꝑpetuopoſſiδenδã.	ꝑpetuo poſſiδenδã .
Utautẽδonũiſtuδ	Ut autẽ δonũ iſtuδ
ratum⁊ſtabileinꝑpetuũhabeat᷑,litt̃arũ	ratum ⁊ ſtabile in ꝑpetuũ habeat᷑ , litt̃arũ
mearũannot̃etſigillimei	mearũ annot̃ et ſigilli mei
inpreſſionep̃ſentẽpa	inpreſſione p̃ſent ẽ pa
ginãconfirmavi.Huj⁹reiteſteſ:Steph̃sδePetraꝑtuſ	ginã confirmavi . Huj⁹ rei teſteſ : Steph̃s δe Petraꝑtuſ
,Iſnarδ⁹vicecomeſJoviñ,ArñδePorta	, Iſnarδ⁹ vicecomeſ Joviñ , Arñ δe Porta
,Reñδ̃	, Reñ δ̃
Mangiſ,Colũb;p̃poſit⁹Torñ,Raδulf⁹δeGrĩnõ	Mangiſ , Colũb; p̃poſit⁹ Torñ , Raδulf⁹ δe Grĩnõ
,Rob̃tuſPincerna.ActũeſtTornoδ̃	, Rob̃tuſ Pincerna . Actũ eſt Tornoδ̃
,annoab	, anno ab
incarñδñiM°.C°.LX°VI	incarñ δñi M° . C° . LX° V I
I°.Noverint	I° . Noverint
univerſiaδquoꝝnoticiampreſenteſlitt̃eꝑvenerint	univerſi aδ quoꝝ noticiam preſenteſ litt̃e ꝑvenerint
qδ̃EgoPetrus,comeſNiverñ,ꝓamore	qδ̃ Ego Petrus , comeſ Niverñ , ꝓ amore
dei⁊remeδioaĩePhilippi	dei ⁊ remeδio aĩe Philippi
δñiExolduni,km̃iſororiimeiquicognomĩeOδo	δñi Exolduni , km̃i ſororii mei qui cognomĩe Oδo
vocabat᷑,	vocabat᷑ ,
δonaviabb̃i⁊monachiſſc̃eMarieδeFõtenetoJohãnẽde	δonavi abb̃i ⁊ monachiſ ſc̃e Marie δe Fõteneto Johãnẽ de
Geigni⁊h̃eδeſej⁹cũ	Geigni ⁊ h̃eδeſ ej⁹ cũ
uniṽſiſreb⁹ſuiſtã	uniṽſiſ reb⁹ ſuiſ tã
acqͥſitiſquãacqͥrẽdiſ	acqͥſitiſ quã acqͥrẽdiſ
abõib⁹c᷑etournéſuetuδinib⁹,viδelicetafeſtationeδõinoꝝ	ab õib⁹ c᷑etournéſuetuδinib⁹ , viδelicet a feſta tion e δõinoꝝ
⁊δecimiſvini	⁊ δecimiſ vini
⁊blaδi⁊	⁊ blaδi ⁊
abõichevauchia	ab õi chevauchia
⁊ex̃citu⁊a	⁊ ex̃citu ⁊ a
cuſtoδiaville⁊muro⁊foſſato,	cuſtoδia ville ⁊ muro ⁊ foſſato ,
lib̃oſ⁊abſolutoſinperpetuumpoſſiδenδoſ.Et	lib̃oſ⁊ abſolutoſ in perpetuum poſſiδenδoſ . Et
ſiullocaſu	ſi ullo caſu
δealiquoforefacto	δe aliquo forefacto
accuſatifuerint,cauſa	accuſati fuerint , cauſa
forefactiabbativelmonachisrevertet	forefacti abbati vel monachis revertet
ur,⁊abbatevelmonachiſpreſentib⁹preδictuſJoh̃eſ	ur , ⁊ abbate vel monachiſ preſentib⁹ preδictuſ Joh̃eſ
⁊h̃eδeſej⁹ſecδ̃mlegeſ⁊	⁊ h̃eδeſ ej ⁹ ſecδ̃m legeſ⁊
uſuſTornoδorijudicabuntur....Nequiſhanc	uſuſ Tornoδori judica buntur .... Ne quiſ hanc
cartaminfringerepreſumatuthocratũetinconcuſſum	cartam infringere preſum at ut hoc ratũ et inconcuſſum
impoſterũpermane	impoſterũ permane
atsigillimeiimpreſſionefecic᷑etournémuniri	at sigilli mei impreſſione feci c᷑etournémuniri
.Hujuſquoquerei	. Hujuſ quo que rei
teſteſſunt:Letericu	teſteſ ſunt : Leteri cu
ſdeAltisſioδoro	ſ de Altisſioδoro
,Milofraterej⁹,uſδeCorca	, Milo frater ej⁹ , uſ δe Cor ca
y,Raδulphuſ	y , Raδulphuſ
capellanuſ	cape llanuſ
meuſ,Hemopreſbiter,Nicholauſ⁊Wiłłmuſdeprepoſituſ	meuſ , Hemo preſbiter , Nicholauſ ⁊ Wiłłmuſ de prepoſituſ
Cruſiaci.ActumapuδTornoδorumannoδñiceincarnacionismilleſimo	Cruſiaci . Actum apuδ Tornoδorum anno δñice incarnacionis milleſimo
.C°.LX°VIII°menseMaio.	. C° . LX° VIII° mense Ma i o .
EGOGualteruſ,deigrãLingonenſisepiſcop⁹,	EGO Gualteruſ , dei grã Lingonenſis epiſcop⁹ ,
carteiſtiuſatteſtationepreſentib;&futuriſnotificoqd̃Rogeriuſ	carte iſtiuſ atteſtatione preſentib; & futuriſ notifico qd̃ Rogeriuſ
deCurteRabodiproanimaſua&ꝓanimab;	de Curte Rabodi pro anima ſua & ꝓ animab;
anteceſſorũſuoꝝdediteccłieFontenetiquicquiδ	anteceſſorũ ſuoꝝ dedit eccłie Fonteneti quicquiδ
habebatapuδLanias:molenδinũ	habebat apuδ Lanias : molenδinũ
viδelicetſuũ,terraſtarras&	viδelicet ſuũ , terraſ tarras &
prata&quicquiδhabebatinterritorioejuſdemvillę.	prata & quicquiδ habebat in territorio ejuſdem villę .
HujuſreiteſteſſuntWalteri⁹archiprb̃rEδuenſis,	Hujuſ rei teſteſ ſunt Walteri⁹ archiprb̃r Eδuenſis ,
Jordanuſarchiprb̃rTullioniſ,Warneri⁹prb̃rFanii.Hanc	Jordanuſ archiprb̃r Tullioniſ , Warneri⁹ prb̃r Fanii . Hanc
itaq;elemoſinãutfirma	itaq; elemoſinã ut firma
ꝑmaneat,ſigillinr̃iimpreſſioneconfirmam⁹.&	ꝑmaneat , ſigilli nr̃i impreſſione confirmam⁹ . &
quicũq;contͣhanc	quicũq; contͣ hanc
venirevolũint,auctoritatenr̃aexcommunicamus.Hincqͦ;teſteſ	venire volũint , auctoritate nr̃a excommunicamus . Hinc qͦ; teſteſ
ſuntHugoδePlaaneto	ſunt Hugo δe Plaaneto
,Huldeeri⁹deColũberio,Rainald⁹majorTulliõis,	, Huldeeri⁹ de Colũberio , Rainald⁹ major Tulliõis ,
Gaufriδ⁹deδarceio&Rob̃t⁹fr̃decaniMontiſBarri	Gaufriδ⁹ de δarceio & Rob̃t⁹ fr̃ decani Montiſ Barri
.EgoHenricuſ,deigrãEduenſisepc̃	. Ego Henricuſ , dei grã Eduenſis epc̃
,carteiſtiuſatteſtationepreſentib;&futuriſnotifico	, carte iſtiuſ atteſtatione preſentib; & futuriſ notifico
qd̃RogeriuſdeCurteRabodiproanimaſua&	qd̃ Rogeriuſ de Curte Rabodi pro anima ſua &
proanimab;anteceſſoꝝſuorumdedit	pro animab; anteceſſoꝝ ſuorum dedit
eccleſieFontenetiquicqͥdhabebatapδ̃Laniaſ:molendinũ	eccleſie Fonteneti quicqͥd habebat apδ̃ Laniaſ : molendinũ
viδelicetſuũ	viδelicet ſuũ
,terraſ	, terraſ
&prata&quicqͥdhabebatin	& prata & quicqͥd habebat in
territorioejuſdem	territorio ejuſdem
ville.HujuſreiteſteſſuntWalteri⁹archiprb̃r	ville . Hujuſ rei teſteſ ſunt Walteri⁹ archiprb̃r
Eduenſis,	Eduenſis ,
Jordan⁹archiprb̃r	Jordan⁹ archiprb̃r
Tulliõis,	Tulliõis ,
Warñi⁹prb̃rFanii.Hancelemoſinãutfirmaꝑmaneat,	Warñi⁹ prb̃r Fanii . Hanc elemoſinã ut firma ꝑmaneat ,
ſigillinr̃iimpreſſioneconfirmam⁹.	ſigilli nr̃i impreſſione confirmam⁹ .
&quicũq;contͣhancvenirevolũint,auctoritatenr̃a	& quicũq; contͣ hanc venire volũint , auctoritate nr̃a
excommunicamus.Hincqͦq;teſteſſũtHugoδePlaaneto,	excommunicamus . Hinc qͦq; teſteſ ſũt Hugo δe Plaaneto ,
Uldeeri⁹de	Uldeeri⁹ de
Colũberio,Rainalδ⁹majorTulliõiſ,Gaufriδ⁹δ̃δarceio	Colũberio , Rainalδ⁹ major Tulliõiſ , Gaufriδ⁹ δ̃ δarceio
&Rob̃tuſfr̃decaniMontiſBarri.EGoGualteruſ	& Rob̃tuſ fr̃ decani Montiſ Barri . EGo Gualteruſ
,deigrãLingonenſiseps̃,p̃ſentiſ	, dei grã Lingonenſis eps̃ , p̃ſentiſ
paginęſcriptotãfuturiſquãp̃ſentib⁹notũvolofieriqδ̃	paginę ſcripto tã futuriſ quã p̃ſentib⁹ notũ volo fieri qδ̃
Rainald⁹vicecomesToꝛnodoꝛenſis&Hugo	Rainald⁹ vicecomes Toꝛnodoꝛenſis & Hugo
Catinuſ,	Catinuſ ,
frat̃ej⁹,inelemoſinãdeδ̃unt⁊conceſſerũteccłię	frat̃ ej⁹ , in elemoſinã deδ̃unt ⁊ conceſſerũt eccłię
FontenetiquicqͥdjuriſhabebantapuδNovilleMontem&	Fonteneti quicqͥd juriſ habebant apuδ Noville Montem &
intototerritoꝛioejuſdẽloci,quicqͥdſcilic&	in toto territoꝛio ejuſdẽ loci , quicqͥd ſcilic&
ibiꝓpriũhabebant&qͥcquiδaliuſabeiſ	ibi ꝓpriũ habebant & qͥcquiδ aliuſ ab eiſ
ibitenebat.ConceſſitetiãpredictuſRainald⁹prefatęeccłie	ibi tenebat . Conceſſit etiã predictuſ Rainald⁹ prefatę eccłie
fr̃ib;om̃iacaſam̃taſuaacquirenδa&HugoCatin⁹	fr̃ib; om̃ia caſam̃ta ſua acquirenδa & Hugo Catin⁹
caſamentũBartołdeMarmaniaqͦcumq;mͦacqͥrere	caſamentũ Bartoł de Marmania qͦcumq; mͦ acqͥrere
poſſent.Propt̃hecvͦFontenetenſesp̃dictovicecomitiRainalδo	poſſent . Propt̃ hec vͦ Fontenetenſes p̃dicto vicecomiti Rainalδo
⁊fratͥejuſHugoniδabuntunicuiq;ſcilic&deſua	⁊ fratͥ ejuſ Hugoni δabunt unicuiq; ſcilic& de ſua
parteannuocenſu.VIIIto.ſextarioſannonę,	parte annuo cenſu . VIIIto . ſextarioſ annonę ,
δimidiũfrum̃ti⁊dimiδiũ	δimidiũ frum̃ti ⁊ dimiδiũ
avenę,&decẽſoliδoſ,eatam̃9ditioneqδ̃	avenę , & decẽ ſoliδoſ , ea tam̃ 9ditione qδ̃
deeoδemcenſuɼainalδ⁹	de eoδem cenſu ɼainalδ⁹
&Hugo⁊eoꝛ/heredesnullialii	& Hugo ⁊ eoꝛ/ heredes nulli alii
eccłięfacientelemoſinã	eccłię facient elemoſinã
niſiFonteneto,neccuiqͣmhominialiquomͦtradent	niſi Fonteneto , nec cuiqͣm homini aliquo mͦ tradent
eunδẽcenſum,necvenδentnͥFontenetenſib;,ſitantũ	eunδẽ cenſum , nec venδent nͥ Fontenetenſib; , ſi tantũ
ipſiquantũ	ipſi quantũ
aliuſdarevolũint.Annonęredδendęt̃min⁹	aliuſ dare volũint . Annonę redδendę t̃min⁹
eſtamenſeAuguſto	eſt a menſe Auguſto
uſq;aδfeſtũOm̃iũſc̃oꝝ,	uſq; aδ feſtũ Om̃iũ ſc̃oꝝ ,
denarioꝝvͦtotoMartio.H̃om̃ialaudaverũtuxoꝛeſ	denarioꝝ vͦ toto Martio . H̃ om̃ia laudaverũt uxoꝛeſ
eoꝝ⁊filii.Delaudeuxoꝛiſvicecomitis	eoꝝ ⁊ filii . De laude uxoꝛiſ vicecomitis
Margarite&filioꝝej⁹Odoniſ,Rainaldi	Margarite & filioꝝ ej⁹ Odoniſ , Rainaldi
,Jocelini,⁊filięej⁹Emelinę,	, Jocelini , ⁊ filię ej⁹ Emelinę ,
teſtesſũt:Teobalδ⁹capellan⁹Quintiaci,Pagan⁹	teſtes ſũt : Teobalδ⁹ capellan⁹ Quintiaci , Pagan⁹
deLania&Rocelin⁹cognat⁹ejuſ.Delaude	de Lania & Rocelin⁹ cognat⁹ ejuſ . De laude
uxoꝛiſHugoniſCatiniLORĘ	uxoꝛiſ Hugoniſ Catini LORĘ
⁊filiiejuſRaimunδi⁊filięipſiuſ	⁊ filii ejuſ Raimunδi ⁊ filię ipſiuſ
Agnetiſſuntteſtes:Wiard⁹δ̃ſeneveio,Silveſt̃p̃poſituſ	Agnetiſ ſunt teſtes : Wiard⁹ δ̃ ſeneveio , Silveſt̃ p̃poſituſ
Grinioniſ,Airarδ⁹deMonteBarro.¶Actum	Grinioniſ , Airarδ⁹ de Monte Barro . ¶ Actum
annoabincarnatõeδñi.M°.	anno ab incarnatõe δñi . M° .
C°.ſexageſimo.VIIIIno.Qδ̃ego	C° . ſexageſimo . VIIIIno . Qδ̃ ego
meocõmunienſsigillo,neqͣ	meo cõmunienſ sigillo , ne qͣ
inpoſterũeccłięFontenet̃fiathincvexatio,auctoꝛitateep̃ali	in poſterũ eccłię Fontenet̃ fiat hinc vexatio , auctoꝛitate ep̃ali
ſubanathemateint̃dico.EGoHenricuſ,deigrã	ſub anathemate int̃dico . EGo Henricuſ , dei grã
Eduoꝝepiſcopus,commendomemoriępoſterorũqδ̃dñaGertruδiſquondã	Eduoꝝ epiſcopus , commendo memorię poſterorũ qδ̃ dña Gertruδiſ quondã
uxorRocelini	uxor Rocelini
deFontaniſ,	de Fontaniſ ,
cũviδuaẽẽt,ꝓſaluteanimęſuę⁊	cũ viδua ẽẽt , ꝓ ſalute animę ſuę ⁊
maritiſuiRoſcelini⁊filiiſuiOddoniſ,conceſſit	mariti ſui Roſcelini ⁊ filii ſui Oddoniſ , conceſſit
inelemoſinãFontenetenſieccłięin	in elemoſinã Fontenetenſi eccłię in
finagioFontanarũliberauſuariaaδ	finagio Fontanarũ libera uſuaria aδ
om̃iaanimalia.Qd̃ſidamnafecerintfr̃svł	om̃ia animalia . Qd̃ ſi damna fecerint fr̃s vł
animalia,damnorũ	animalia , damnorũ
preciaſinealiquaemendationereſtituent	precia ſine aliqua emendatione reſtituent
.Hujusdoniteſtesſunt:Oddo,	. Hujus doni teſtes ſunt : Oddo ,
filiusejuſqui	filius ejuſ qui
proanimaſua⁊patrisſuilauδavithocdonũ;	pro anima ſua ⁊ patris ſui lauδavit hoc donũ ;
Wiłłmuſdeδuimiſ,decujuſcaſamento	Wiłłmuſ de δuimiſ , de cujuſ caſamento
erat.Habuit	erat . Habuit
aut̃predictaδominaGertrudiſdebeneficioeccłię⁊filius	aut̃ predicta δomina Gertrudiſ de bene ficio eccłię ⁊ filius
ejuſOddoquadrigatamfrumenti⁊ipſumquadrigariumequum.	ejuſ Oddo quadrigatam frumenti ⁊ ipſum quadrigarium equum .
&monachiparticipeseosfeceruntbeneficiorumſuorum.Ut	& monachi participes eos fecerunt beneficiorum ſuorum . Ut
autemhecdonatiopaſturęfirma	autem hec donatio paſturę firma
ſitinperpetuum,ſigillimeiimpreſſionefirmarifeci	ſit in perpetuum , ſigilli mei impreſſione firmari feci
.EGoHenricuſ,dei	. EGo Henricuſ , dei
grãEduenſisepc̃,tamfuturisquamp̃ſentib;notumfacio	grã Eduenſis epc̃ , tam futuris quam p̃ſentib; notum facio
qδ̃rob̃tuſdeſc̃acolumbaconceſſitjure	qδ̃ rob̃tuſ de ſc̃a columba conceſſit jure
ꝑpetuopoſſidendamonachisfontenetenſib;,laudanteuxoreſua	ꝑpetuo poſſidenda monachis fontenetenſib; , laudante uxore ſua
Luca⁊filiisſuis,proſalute	Luca ⁊ filiis ſuis , pro ſalute
animęſuę⁊illoꝝ,ſexjugera	animę ſuę ⁊ illoꝝ , ſex jugera
terręſubchiminoꝓpevaδumqd̃eſtantedomum	terrę ſub chimino ꝓpe vaδum qd̃ eſt ante domum
prati&prataſexcarrarum.	prati & prata ſex carrarum .
Guerpivitetiam	Guerpivit etiam
idemRob̃tus⁊	idem Rob̃tus ⁊
uxor⁊filiiſuiquicquiδcalumniabant᷑in	uxor ⁊ filii ſui quicquiδ calumniabant᷑ in
decimaMarmanię⁊interriſin	decima Marmanię ⁊ in terriſ in
finagioMarmanięquaſdicebantſibiaccidiſſe	finagio Marmanię quaſ dicebant ſibi accidiſſe
aquodamIleranno⁊aquib;damaliis.Rocognitũqͦq;	a quodam Ileranno ⁊ a quib;dam aliis . Rocognitũ qͦq;
fuitindiequahocfactumeſtꝑ	fuit in die qua hoc factum eſt ꝑ
manumAndreę	manum Andreę
MontiſBarri	Montiſ Barri
dñiqd̃paſturaδeſanhiacocommuniſerat	dñi qd̃ paſtura δe ſanhiaco communiſ erat
fontenetenſibus.Donaqͦq;aliaqueabantiquofratrib;	fontenetenſibus . Dona qͦq; alia que ab antiquo fratrib;
fecerat,dequibus&	fecerat , de quibus &
movebatinjuſtecalumniamguerpivitſimiłr̃ipſe&	movebat injuſte calumniam guerpivit ſimiłr̃ ipſe &
uxor⁊filii	uxor ⁊ filii
;&juravitidemRobertuſ	; & juravit idem Robertuſ
ſuꝑaltareFaniiquianullamδeincepſfuturiſtemporib;	ſuꝑ altare Fanii quia nullam δeincepſ futuriſ temporib;
ſuꝑhecmoveretcalumniam.	ſuꝑ hec moveret calumniam .
qδ̃&filiiſuiaffidaveruntcoramHildieriode	qδ̃ & filii ſui affidaverunt coram Hildierio de
Birri&Rainaldo	Birri & Rainaldo
vicecomite,Rainaudoquoq;	vicecomite , Rainaudo quoq;
decanoMontiſBarri,&Matheode	decano Montiſ Barri , & Matheo de
Curtengi.	Curtengi .
EgoHenricuſ,dei	Ego Henricuſ , dei
grãeduenſisepiſcopuſ,tamfuturiſquamp̃ſentib;	grã eduenſis epiſcopuſ , tam futuriſ quam p̃ſentib;
notumfacioqδ̃Hugo	notum facio qδ̃ Hugo
deMerligniacoproanimaſua⁊uxoriſſueęconceſſitmonachis	de Merligniaco pro anima ſua ⁊ uxoriſ ſueę conceſſit monachis
fontenetenſib;,laudantib;filiis	fontenetenſib; , laudantib; filiis
ſuis,om̃ſaaſentiaſ	ſuis , om̃ſ aaſentiaſ
terręſuęinpoteſtateLucennaci&quicqͥd	terrę ſuę in poteſtate Lucennaci & quicqͥd
acquirerepoteruntde	acquirere poterunt de
caſamentiſſuiſ&ſidamnafacerentanimaliaeorum	caſamentiſ ſuiſ & ſi damna facerent animalia eorum
ſinealiquaemendationereſtituerentſalvotantummͦcapitali.	ſine aliqua emendatione reſtituerent ſalvo tantummͦ capitali .
TeſteſſuntTeobalduſde	Teſteſ ſunt Teobalduſ de
griſigni,HugoMaltalanzdeMonteRegali,Joſb̃tuſmajor	griſigni , Hugo Maltalanz de Monte Regali , Joſb̃tuſ major
ejuſdemHugoniſ	ejuſdem Hugoniſ
.Hugoquoq;	. Hugo quoq;
juniordeMerlegniaco,filiuspredicti	junior de Merlegniaco , filius predicti
Hugoniſ,donumpatriſſuicalumniatuſeſttemporeδomni	Hugoniſ , donum patriſ ſui calumniatuſ eſt tempore δomni
Arnaudiabb̃isFontenet̃,&coramfratremeoOddone	Arnaudi abb̃is Fontenet̃ , & coram fratre meo Oddone
duceBurgundię⁊Anſerico	duce Burgundię ⁊ Anſerico
deMonteRegalihabuitdebeneficioęccłiędecemlibraſ&	de Monte Regali habuit de beneficio ęccłię decem libraſ &
donũpatriſſuicumomniintegritateconceſſit	donũ patriſ ſui cum omni integritate conceſſit
.Apuδmonaſteriumſanctijoh̃isfactaeſtpaxiſta	. Apuδ monaſterium ſancti joh̃is facta eſt pax iſta
,preſenteAimonedivionenſe&Teobaldo⁊	, preſente Aimone divionenſe & Teobaldo ⁊
GillebertodeGriſignei.Ego	Gilleberto de Griſignei . Ego
Gualterus,d̃igrãLingonẽſisepc̃,notũfierivolo	Gualterus , d̃i grã Lingonẽſis epc̃ , notũ fieri volo
tamfuturiſquãp̃ſentib;qδ̃	tam futuriſ quã p̃ſentib; qδ̃
oſmunδ⁹deplaanetoqͥcqͥδjuriſhabebatipſe⁊añceſſoreſ	oſmunδ⁹ de plaaneto qͥcqͥδ juriſ habebat ipſe ⁊ añceſſoreſ
ej⁹intototerritorioplaanetiinboſco⁊inplano	ej⁹ in toto territorio plaaneti in boſco ⁊ in plano
dedit⁊cõceſſiteccłięfontenetiinelemoſinã	dedit ⁊ cõceſſit eccłię fonteneti in elemoſinã
ſubannuocenſu:δecẽvidelic&	ſub annuo cenſu : δecẽ videlic&
ſolidiſtotomarcioſolvenδiſ⁊ſexannonęſextariiſ,trib;	ſolidiſ toto marcio ſolvenδiſ ⁊ ſex annonę ſextariiſ , trib;
ſcl̃cfrumenti	ſcl̃c frumenti
⁊trib;avenęante	⁊ trib; avenę ante
feſtũsc̃iAndreęreδδendiſaδmenſurãMontiſBarri.	feſtũ sc̃i Andreę reδδendiſ aδ menſurã Montiſ Barri .
Guerpivitetiã⁊conceſſitp̃fatęeccłiętuſchiãquãin	Guerpivit etiã ⁊ conceſſit p̃fatę eccłię tuſchiã quã in
gagiohabebat&totãterrãrainaldiδeMarmania	gagio habebat & totã terrã rainaldi δe Marmania
ubicũq;ẽẽt,inboſco	ubicũq; ẽẽt , in boſco
⁊inplano,exceptiſmanſis	⁊ in plano , exceptiſ manſis
arbergatis&molendinoMarmanię	arbergatis & molendino Marmanię
.Eſtaut̃pactũint̃monachoſfonteneti	. Eſt aut̃ pactũ int̃ monachoſ fonteneti
⁊oſmunδũqδ̃necipſenec	⁊ oſmunδũ qδ̃ nec ipſe nec
ipſiuſheredeſullialiieccłię	ipſiuſ heredeſ ulli alii eccłię
vłhominideeoδemcenſuelemoſinã	vł homini de eoδem cenſu elemoſinã
facientnͥfonteneto.Sivͦillũvend̃evł	facient nͥ fonteneto . Si vͦ illũ vend̃e vł
impigñarevolũint,priusfontenetenſib;offerent&	impigñare volũint , prius fontenetenſib; offerent &
quãdiuipſitantũquantũaliuſdarevolũint,nullialii	quãdiu ipſi tantũ quantũ aliuſ dare volũint , nulli alii
hominieũvendentvłimpigñabt̃	homini eũ vendent vł impigñabt̃
.Graantavitqͦq;oſmunδ⁹qδ̃	. Graantavit qͦq; oſmunδ⁹ qδ̃
advers⁹om̃shoĩesmonachiſdeeaδemacenſiagarentiãportabit,	advers⁹ om̃s hoĩes monachiſ de eaδem acenſia garentiã portabit ,
ſiquiſillicaliqͥδclamarevłcalũniarivolũit	ſi quiſ illic aliqͥδ clamare vł calũniari volũit
.Propt̃	. Propt̃
hocdeδerũt	hoc deδerũt
oſmundomonachiſuꝑ.XXti.IIIIor.libraſquaſ	oſmundo monachi ſuꝑ . XXti . IIIIor . libraſ quaſ
ſuꝑpartẽej⁹habebãt.LXta.libraſ⁊bovẽ	ſuꝑ partẽ ej⁹ habebãt . LXta . libraſ ⁊ bovẽ
unũ.Huj⁹reiteſtesſuntRainald⁹montis	unũ . Huj⁹ rei teſtes ſunt Rainald⁹ montis
barriδecan⁹&Rainalδ⁹cleric⁹nepoſipſius	barri δecan⁹ & Rainalδ⁹ cleric⁹ nepoſ ipſius
,Symonqͦq;	, Symon qͦq;
δeCurtenge&b̃narδ⁹narioldi.H̃om̃ialauδavit	δe Curtenge & b̃narδ⁹ narioldi . H̃ om̃ia lauδavit
uxoroſmunδiEliſabeth⁊ꝓlauδehabuitvaccã	uxor oſmunδi Eliſabeth ⁊ ꝓ lauδe habuit vaccã
unãcũvitulo.UñteſtesſũtRainalδ⁹decan⁹,	unã cũ vitulo . Uñ teſtes ſũt Rainalδ⁹ decan⁹ ,
Oliveri⁹degͥnone,Raiñi⁹	Oliveri⁹ de gͥnone , Raiñi⁹
deRocha,⁊b̃narδ⁹narioldi.Amitaqͦq;	de Rocha , ⁊ b̃narδ⁹ narioldi . Amita qͦq;
oſmunδiMabilia⁊filiiej⁹Rob̃t⁹,Hugo	oſmunδi Mabilia ⁊ filii ej⁹ Rob̃t⁹ , Hugo
⁊Rainarδ⁹hec	⁊ Rainarδ⁹ hec
õiaſicut	õia ſicut
ſuꝑi⁹deſcͥptaſũt,lauδavert̃⁊cõceſſerũt.&ꝓ	ſuꝑi⁹ deſcͥpta ſũt , lauδavert̃ ⁊ cõceſſerũt . & ꝓ
hochabuitp̃dictamabiliavaccã	hoc habuit p̃dicta mabilia vaccã
cũvitulo⁊pelliciũ	cũ vitulo ⁊ pelliciũ
&filiiej⁹.XVcim.ſoliδos.Uñ	& filii ej⁹ . XVcim . ſoliδos . Uñ
ſũtteſtesPetruſpriorδeaſiaco,Symeon	ſũt teſtes Petruſ prior δe aſiaco , Symeon
⁊Engelb̃t⁹capellani	⁊ Engelb̃t⁹ capellani
,Oδoδelania⁊PetrusAlirez.	, Oδo δe lania ⁊ Petrus Alirez .
Hugoqͦ;Chenloſt,⁊uxorej⁹	Hugo qͦ; Chenloſt , ⁊ uxor ej⁹
Sibilla,lauδavit.UnδeteſtesſũtAimoδegͥnione	Sibilla , lauδavit . Unδe teſtes ſũt Aimo δe gͥnione
monac⁹fontenet̃,ipſeqͦ;Oſmund⁹&	monac⁹ fontenet̃ , ipſe qͦ; Oſmund⁹ &
Airarδ⁹deMonteBarri.	Airarδ⁹ de Monte Barri .
Lauδavit&̃h̃om̃iaLucacũfiliisſuis⁊filia	Lauδavit &̃ h̃ om̃ia Luca cũ filiis ſuis ⁊ filia
,Raiñioviδel̃,Petro⁊Maria.	, Raiñio viδel̃ , Petro ⁊ Maria .
Teſtesſunt	Teſtes ſunt
Phipp⁹deCurteRaboδi,Oliveri⁹δegͥnione⁊	Phipp⁹ de Curte Raboδi , Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊
Raiñi⁹δeRocha.&hoc	Raiñi⁹ δe Rocha . & hoc
lauδavitRaiñi⁹deChauδiſel.Unδ̃teſtesſuntPhilipp⁹	lauδavit Raiñi⁹ de Chauδiſel . Unδ̃ teſtes ſunt Philipp⁹
deCurte	de Curte
Raboδi&	Raboδi &
frat̃Ermenfridus,Oliveri⁹δegͥnione⁊	frat̃ Ermenfridus , Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊
RaiñiusδeRocha.H̃om̃ia	Raiñius δe Rocha . H̃ om̃ia
lauδavitPagan⁹δeſalviſe&ſiqͥd	lauδavit Pagan⁹ δe ſalviſe & ſi qͥd
ibijuriſhabebatſeucalũnię,guerpiviteccłę	ibi juriſ habebat ſeu calũnię , guerpivit eccłę
Fontenet̃&inęccłiamontisbarriſuꝑſc̃ajuraṽ	Fontenet̃ & in ęccłia montis barri ſuꝑ ſc̃a juraṽ
qδ̃dehiſom̃ib⁹fontenetẽſib⁹fiδełaδjutorexiſt̃et.Unδ̃	qδ̃ de hiſ om̃ib⁹ fontenetẽſib⁹ fiδeł aδjutor exiſt̃et . Unδ̃
teſtesſũtRainalδ⁹δecan⁹⁊bovo	teſtes ſũt Rainalδ⁹ δecan⁹ ⁊ bovo
capellan⁹ej⁹,Hũb̃t⁹capellan⁹δñę&Oδo	capellan⁹ ej⁹ , Hũb̃t⁹ capellan⁹ δñę & Oδo
δ̃lania,	δ̃ lania ,
b̃narδ⁹nariolδi,	b̃narδ⁹ nariolδi ,
Xp̃ian⁹Arlauz⁊Brocarδ⁹.Hecgͥom̃iaſigillimei	Xp̃ian⁹ Arlauz ⁊ Brocarδ⁹ . Hec gͥ om̃ia ſigilli mei
appẽſionecõfirmãs	appẽſione cõfirmãs
,neqͥſgravam̃	, ne qͥſ gravam̃
aliqδ̃ſeuvexationẽ	aliqδ̃ ſeu vexationẽ
δehiſęccłęfontenet̃	δe hiſ ęccłę fontenet̃
inferatep̃aliauctoritateꝓhibeo&om̃s	inferat ep̃ali auctoritate ꝓhibeo & om̃s
contͣh̃agentesdonecreſipiſcãtanathemateδamno.Actum	contͣ h̃ agentes donec reſipiſcãt anathemate δamno . Actum
annoδñicęincarnatõis.M°.C°	anno δñicę incarnatõis . M° . C°
.LXX°.I°	. LXX° . I°
.EGoHugo,deigrãduxburgundię,	. EGo Hugo , dei grã dux burgundię ,
notumfaciopreſentib⁹	notum facio preſentib⁹
&futurisqδ̃Hugoδecirillein	& futuris qδ̃ Hugo δe cirille in
p̃ſentiamearecognovitqδ̃injuſtecalumniatusfuiſſetfr̃ib⁹ęccłięfontenet̃	p̃ſentia mea recognovit qδ̃ injuſte calumniatus fuiſſet fr̃ib⁹ ęccłię fontenet̃
decimãdeplaaneto	decimã de plaaneto
,quiaateſtantib;	, quia ateſtantib;
legitimiſviriſagnoviſſetqδ̃ipſe&	legitimiſ viriſ agnoviſſet qδ̃ ipſe &
uxorej⁹filiab̃nardiδe	uxor ej⁹ filia b̃nardi δe
nonullumjus	no nullum jus
habebantineaδem	habebant in eaδem
decima.Proinde	decima . Proinde
ipſiusδecimęquerelã⁊calumniã&	ipſius δecimę querelã ⁊ calumniã &
om̃saliasſiquasinterritoriiſplaaneti	om̃s alias ſi quas in territoriiſ plaaneti
vłſalviſiaciaδversuſfratresfontenetihabebatquerelas	vł ſalviſiaci aδversuſ fratres fonteneti habebat querelas
ſivecalumniaſ,	ſive calumniaſ ,
ipſe⁊uxorej⁹extotorelinquentes	ipſe ⁊ uxor ej⁹ ex toto relinquentes
,lauδaverũtbona	, lauδaverũt bona
fide,.XIIĩ.nũmoſcenſusde	fide ,. XII ĩ . nũmoſ cenſus de
pratoTheobalδide	prato Theobalδi de
Boneſiaco,qͦseccłiefontenet̃dederatWiarδ⁹fili⁹Waleranni	Boneſiaco , qͦs eccłie fontenet̃ dederat Wiarδ⁹ fili⁹ Waleranni
δeno,&acenſiamquãipſe	δe no , & acenſiam quã ipſe
Wiarδ⁹⁊mat̃ej⁹antefecerantδuoꝝſolidoꝝ	Wiarδ⁹ ⁊ mat̃ ej⁹ ante fecerant δuoꝝ ſolidoꝝ
lauδaverũtqͦq;monachiſinparvojalliaco,inboſco	lauδaverũt qͦq; monachiſ in parvo jalliaco , in boſco
⁊inplano,om̃emaiſantiã&om̃emuſum	⁊ in plano , om̃em aiſantiã & om̃em uſum
,paſturasſcilic&om̃ib⁹	, paſturas ſcilic& om̃ib⁹
animalib;eoꝝ,paſtionẽ	animalib; eoꝝ , paſtionẽ
porciſ,lignaaδardenδũ⁊carbonẽfacienδũaδędificanδũ	porciſ , ligna aδ ardenδũ ⁊ carbonẽ facienδũ aδ ędificanδũ
&om̃ianeceſſaria	& om̃ia neceſſaria
eoꝝ,exceptoqδ̃eſſartũibiaδagͥcolanδũ	eoꝝ , excepto qδ̃ eſſartũ ibi aδ agͥcolanδũ
ñfacient,necpratanova	ñ facient , nec prata nova
.Siabhominib⁹ſalviſiaciprata	. Si ab hominib⁹ ſalviſiaci prata
ibiqͦqͦmodoacqͥſierint,tali	ibi qͦqͦmodo acqͥſierint , tali
uſagioeaibiteneant⁊habeant,	uſagio ea ibi teneant ⁊ habeant ,
qualihoĩesδe	quali hoĩes δe
ſalviſiaco,neceavenδerepot̃untautδare	ſalviſiaco , nec ea venδere pot̃unt aut δare
abſq;aſſenſu	abſq; aſſenſu
illius.Siforteδamnũaliqδ̃	illius . Si forte δamnũ aliqδ̃
interraeoꝝfr̃sfontenetiaut	in terra eoꝝ fr̃s fonteneti aut
reſeoꝝvł	reſ eoꝝ vł
mercennariifec̃int,capitalitantũreſtitutoſinealiaemenδa	mercennarii fec̃int , capitali tantũ reſtituto ſine alia emenδa
quietiremaneãt.Hec	quieti remaneãt . Hec
om̃iapredict⁹hugo,lauδanteuxore	om̃ia predict⁹ hugo , lauδante uxore
ſuaAdelina,itadedit⁊conceſſitfr̃ib⁹eccłię	ſua Adelina , ita dedit ⁊ conceſſit fr̃ib⁹ eccłię
fonteneti&ꝓpt̃hocreceptusẽ	fonteneti & ꝓpt̃ hoc receptus ẽ
incapłoabeiſdemfratrib⁹	in capło ab eiſdem fratrib⁹
&inom̃ib;beneficiis	& in om̃ib; beneficiis
domuſipſius,&conceſſumẽeiaδmortem	domuſ ipſius , & conceſſum ẽ ei aδ mortem
taleſervitiũproeofieriqualeꝓmonacho	tale ſervitiũ pro eo fieri quale ꝓ monacho
,ubieũſancta	, ubi eũ ſancta
receꝑitęccłia.Prohisom̃ib;habuitδebeneficioęccłię	receꝑit ęccłia . Pro his om̃ib; habuit δe beneficio ęccłię
.LXXta.ſolidos,&uxorej⁹vaccam.	. LXXta . ſolidos , & uxor ej⁹ vaccam .
Decuj⁹lauδeſũtteſtesJoh̃s	De cuj⁹ lauδe ſũt teſtes Joh̃s
prb̃rprb̃rſalviſiaci,	prb̃r prb̃r ſalviſiaci ,
Laurenti⁹major⁊Adamfiliaſterej⁹,Pagan⁹	Laurenti⁹ major ⁊ Adam filiaſter ej⁹ , Pagan⁹
deſalviſiaco,GiſlebertuſdeRua,Lamb̃tus	de ſalviſiaco , Giſlebertuſ de Rua , Lamb̃tus
francus.Ad	francus . Ad
munimenigitur	munimen igitur
⁊teſtimoniũhorũomniũ,cartampreſentemſigillomeoſignari	⁊ teſtimoniũ horũ omniũ , cartam preſentem ſigillo meo ſignari
precipio,nequiſulteriuſde	precipio , ne quiſ ulteriuſ de
hiſprefatamęccłiam	hiſ prefatam ęccłiam
gravarevelinfeſtarepreſumat.Actumannoabincarnatõedñi	gravare vel infeſtare preſumat . Actum anno ab incarnatõe dñi
.M°.C°.	. M° . C° .
LXX°.VIII°.Notum	LXX° . VIII° . Notum
itom̄ibu	it om̄ibu
tamp̄entibuquamfutuɼiQuoδego	tam p̄entibu quam futuɼi Quoδ ego
Matilδi,ComitiaNiveɼni,δonavi⁊cōceicɼeeɼiamδe	Matilδi , Comitia Niveɼni , δonavi ⁊ cōcei cɼeeɼiam δe
toꝛnoδoꝛofalconip̄coni⁊heɼeδibu	toꝛnoδoꝛo falconi p̄coni ⁊ heɼeδibu
eju,SicuteiδemFalconi	eju , Sicut eiδem Falconi
p̄δictamcɼeeɼiamδn̄Guilleɼm⁹olimcomeNiveɼniqͥobiitjeɼoolimi	p̄δictam cɼeeɼiam δn̄ Guilleɼm⁹ olim come Niveɼni qͥ obiit jeɼoolimi
δonavit⁊	δonavit ⁊
cͥptocōfiɼmavit.HamceāδemcɼeeɼiamGuilleɼm⁹	cͥpto cōfiɼmavit . Hamc eāδem cɼeeɼiam Guilleɼm⁹
⁊anne,filiimei,lauδaveɼūt	⁊ anne , filii mei , lauδaveɼūt
⁊cōceeɼūtfalconimemoꝛato.Quoδut	⁊ cōceeɼūt falconi memoꝛato . Quoδ ut
ɼatum⁊incōcuumhabeatuɼinfutuɼum	ɼatum ⁊ incōcuum habeatuɼ in futuɼum
,p̄enti	, p̄enti
cɼiptipatͦcinio⁊igillimeiauctoꝛitate	cɼipti patͦcinio ⁊igilli mei auctoꝛitate
comfiɼmavi.Hujuɼei	comfiɼmavi . Huju ɼei
teteunt	tete unt
:AimoδeIɼeoꝛ,HugoδeChanlo	: Aimo δe Iɼeoꝛ , Hugo δe Chanlo
,Silvet͛tūcp̄poituToꝛnoδ̄,Guib͛tunepoej⁹,	, Silvet͛ tūc p̄poitu Toꝛnoδ̄ , Guib͛tu nepo ej⁹ ,
Maɼin⁹piꝑaɼi⁹,Humbauδ⁹δePoꝛta,Jaq̄lin⁹,Raδulfu	Maɼin⁹ piꝑaɼi⁹ , Humbauδ⁹ δe Poꝛta , Jaq̄lin⁹ , Raδulfu
δegͥnū,Nicolaumagit͛δn̄iGuiłłmi	δe gͥnū , Nicolau magit͛ δn̄ i Guiłłmi
⁊multiAlii.Actumethocpublicetoꝛnoδ̄	⁊ multi Alii . Actum et hoc publice toꝛnoδ̄
,Annoδn̄ice	, Anno δn̄ice
incaɼnatōni.Mo..Co..LXXo..IXo.	incaɼnatōni . Mo .. Co .. LXXo .. IXo .
InnominePATRIſ	In nomine PATRIſ
etfiliietſPIRITUſſc̄i,Amen.EGOGALTERIUſ	et filii et ſPIRITUſ ſc̄i , Amen . EGO GALTERIUſ
,deigrālingonenſiſep̄s,tampreſentibqͣmfut᷑is	, dei grā lingonenſiſ ep̄s , tam preſentib qͣm fut᷑is
notificoAndReam,	notifico AndReam ,
filiumAndreemontiſbarridn̄i,in	filium Andree montiſ barri dn̄i , in
p̄ſentianr̄irecognoviſſeδona&conceſſionesquepat͛ſuuſ&	p̄ſentia nr̄i recognoviſſe δona & conceſſiones que pat͛ ſuuſ &
p̄δeceſſoꝛesſuiin	p̄δeceſſoꝛes ſui in
elemoſināabb̄iefontenetiꝯtul͛ant.St̄aut̄	elemoſinā abb̄ie fonteneti ꝯtul͛ant . St̄ aut̄
h̄:Totaviδelicetparſillanemoꝛiſſeeſtrique	h̄ : Tota viδelicet parſ illa nemoꝛiſ ſeeſtri que
estaδſiniſtrāviequea	est aδ ſiniſtrā vie que a
planiſej⁹δemnemoriſnaellā	planiſ ej⁹δem nemoriſ naellā
tenδit,ſic̄	tenδit , ſic̄
lapiδeemeteinibi	lapiδee mete inibi
poſiteδeſignant.Diviſioͦt͛raꝝint͛fontanaſ&	poſite δeſignant . Diviſio ͦ t͛raꝝ int͛ fontanaſ &
ſeeſtrūſict̄facta	ſeeſtrū ſict̄ facta
jamδuδūfueratinp̄ſentiacomitiſſeamiteej⁹δemanδreepatriſ	jamδuδū fuerat in p̄ſentia comitiſſe amite ej⁹δem anδree patriſ
ej⁹,ubi&lapiδeemete	ej⁹ , ubi & lapiδee mete
poſiteſt̄;Qͥcqͥδetiāꝓpͥihabebat	poſite ſt̄ ; Qͥcqͥδ etiā ꝓpͥi habebat
jamδict⁹anδreaſ	jamδict⁹ anδreaſ
intͣfineſplaaneti,noīatimtuſchia	intͣ fineſ plaaneti , noīatim tuſchia
ꝯceſſitaδqͥrenδumſiveelemoſinaſivepecuniaab	ꝯceſſit aδqͥrenδum ſive elemoſina ſive pecunia ab
hominibaδſeꝑtinentib,qͥaliqͥδjuriſ	hominib aδ ſe ꝑtinentib , qͥ aliqͥδ juriſ
ibiδēhabebant,	ibiδē habebant ,
qͥcqͥδpoſſent	qͥcqͥδ poſſent
fontenetenſeſ.Conceſſitnich̄omin⁹ipſiſ	fontenetenſeſ . Conceſſit nich̄omin⁹ ipſiſ
quicqͥδhabebantabobertoδetil	quicqͥδ habebant ab oberto δe til
qͦδaδſeꝑtinebatſeuꝑtin͛epoterat	qͦδ aδ ſe ꝑtinebat ſeu ꝑtin͛e poterat
.Conceſſitetiā	. Conceſſit etiā
eiſδemqͥcqͥδδecaſam̄tiſhabebantſuiſ&qͥcqͥδaδqͥrerepoſſent	eiſδem qͥcqͥδ δe caſam̄tiſ habebant ſuiſ & qͥcqͥδ aδqͥrere poſſent
ſiveelemoſina	ſive elemoſina
ſivepecunia	ſive pecunia
.Simul&toti⁹	. Simul & toti⁹
t͛reſueom̄ſaaſentiaſtāinnemoꝛeqͣminplano	t͛re ſue om̄ſ aaſentiaſ tā in nemoꝛe qͣm in plano
&utaliquaδe	& ut aliqua δe
eiſnominent᷑nem⁹aδeδificanδū,	eiſ nominent᷑ nem⁹ aδ eδificanδū ,
aδarδenδū,aδpaſtionēpoꝛcoꝝcet͛oꝝanimaliūpaſcuā	aδ arδenδū , aδ paſtionē poꝛcoꝝ cet͛oꝝ animaliū paſcuā
,exceptoqͦδnem⁹jaliacin̄pot͛unteſſartareaδagͥcolanδū	, excepto qͦδ nem⁹ jaliaci n̄ pot͛unt eſſartare aδ agͥcolanδū
,ceteroſvͦuſuſ	, ceteroſ vͦ uſuſ
inibihabebt̄;In	inibi habebt̄ ; In
t͛riſͦ	t͛riſ ͦ
agͥcult᷑am&om̄ibanimalibpaſcuā	agͥcult᷑am & om̄ib animalib paſcuā
,inaqͥſetiāpiſcat᷑am,pret͛foꝛeſtam	, in aqͥſ etiā piſcat᷑am , pret͛ foꝛeſtam
queēint͛molendinūpepini&	que ē int͛ molendinū pepini &
molenδinumſc̄i	molenδinum ſc̄i
joh̄iſ.Poſtremo	joh̄iſ . Poſtremo
quicqͥδꝓavuſſuuſRainarδ⁹&	quicqͥδ ꝓavuſ ſuuſ Rainarδ⁹ &
avuſſuuſBeRnaRδ⁹&	avuſ ſuuſ BeRnaRδ⁹ &
paterſuusAnδREaſp̄δicte	pater ſuus AnδREaſ p̄δicte
fontenetenſiūabb̄ieδeδ͛ant&ꝯceſſerant,ſic̄in	fontenetenſiū abb̄ie δeδ͛ant & ꝯceſſerant , ſic̄ in
cartiſeoꝝꝯtinebat᷑etipſeſimilit͛AnδREaſꝯceſſit	cartiſ eoꝝ ꝯtinebat᷑ et ipſe ſimilit͛ AnδREaſ ꝯceſſit
.Huj⁹lauδiſſiveꝯceſſioniſteſteſſt̄Oδoarchiprb̄r	. Huj⁹ lauδiſ ſive ꝯceſſioniſ teſteſ ſt̄ Oδo archiprb̄r
tullioniſ,BeRnaRδ⁹naRioꝛδi,	tullioniſ , BeRnaRδ⁹ naRioꝛδi ,
Wiłłm⁹curbille,Rob͛t⁹fili⁹GUiδoniſregiſ,Theobalδ⁹fili⁹	Wiłłm⁹ curbille , Rob͛t⁹ fili⁹ GUiδoniſ regiſ , Theobalδ⁹ fili⁹
prepoſiti,HugoδecurteRabolδi	prepoſiti , Hugo δe curte Rabolδi
,Hugomagiſterfontanaꝝ	, Hugo magiſter fontanaꝝ
,Garinuſmagiſt͛plaaneti,	, Garinuſ magiſt͛ plaaneti ,
fr̄Bernarδ⁹δe	fr̄ Bernarδ⁹ δe
ſalvese.Hecgͥom̄iaꝯfirmanteſ&ꝓpͥi	ſalvese . Hec gͥ om̄ia ꝯfirmanteſ & ꝓpͥi
ſigilliimp̄ſſionecōmunienteſ,δ̄i	ſigilli imp̄ſſione cōmunienteſ , δ̄i
&nr̄aauctoꝛitateint͛δicim⁹nequiſſuꝑhiſaliqͣmfontenetenſib	& nr̄a auctoꝛitate int͛δicim⁹ ne quiſ ſuꝑ hiſ aliqͣm fontenetenſib
injuriaminferrep̄ſumat.Quoδſiquiſp̄ſumpſeritanathematiſ	injuriam inferre p̄ſumat . Quoδ ſi quiſ p̄ſumpſerit anathematiſ
glaδioeumꝑcellim⁹	glaδio eum ꝑcellim⁹
,δoneceiſδemipſiſcongrueſatiſfaciat.EGO	, δonec eiſδem ipſiſ congrue ſatiſfaciat . EGO
Galteruſ,deigrãlingonenſisepiſcopuſ	Galteruſ , dei grã lingonenſis epiſcopuſ
,preſentib;&futuriſnotificoqd̃rob̃tuſ	, preſentib; & futuriſ notifico qd̃ rob̃tuſ
deaſiacoconceſſiteccłięfonteneti	de aſiaco conceſſit eccłię fonteneti
proanimaſua⁊añceſſoꝝ	pro anima ſua ⁊ añceſſoꝝ
ſuoꝝom̃spaſturaſterrarũſuarũ	ſuoꝝ om̃s paſturaſ terrarũ ſuarũ
quaſhabebatinfinagiolanię⁊janhiaci	quaſ habebat in finagio lanię ⁊ janhiaci
⁊longiboſchi⁊jarcehii⁊cõmunięaδom̃ia	⁊ longi boſchi ⁊ jarcehii ⁊ cõmunię aδ om̃ia
animaliafratrum&paſtionẽ	animalia fratrum & paſtionẽ
aδporcoſabſq;damnomeſsiſ&prati.Hujuſ	aδ porcoſ abſq; damno meſsiſ & prati . Hujuſ
reiteſtes	rei teſtes
ſuntRainaldusMontiſ	ſunt Rainaldus Montiſ
Barriδecanus,HugodeLania,Petruſ	Barri δecanus , Hugo de Lania , Petruſ
dePlaaneto,SymondeCurtengi.EGO	de Plaaneto , Symon de Curtengi . EGO
GAUTERUS,dei	GAUTERUS , dei
grãlingonenſiseps̃,	grã lingonenſis eps̃ ,
notumfaciofuturiſ⁊preſentib;qδ̃odoδe	notum facio futuriſ ⁊ preſentib; qδ̃ odo δe
marmania,filiuſbartholomeicaſtellioniſ,	marmania , filiuſ bartholomei caſtellioniſ ,
guerpivitinmanumeaom̃em	guerpivit in manu mea om̃em
querelamquãmoverataδverſuseccłiam	querelam quã moverat aδverſus eccłiam
fontenetideelemoſina	fonteneti de elemoſina
haimoniſavuncłiſui	haimoniſ avuncłi ſui
&laudavitδonũej⁹dẽavuncłiſuiqd̃ęccłię	& laudavit δonũ ej⁹dẽ avuncłi ſui qd̃ ęccłię
fontenetenſifecerat,om̃emſcilic&partemſuamdealodio	fontenetenſi fecerat , om̃em ſcilic& partem ſuam de alodio
marmanieubicumq;ẽẽt&de	marmanie ubicumq; ẽẽt & de
foreſtafraiteti	foreſta fraiteti
&quicqͥdhabebantipſe⁊Gaufrid⁹frat̃	& quicqͥd habebant ipſe ⁊ Gaufrid⁹ frat̃
ej⁹⁊bartholom̃s	ej⁹ ⁊ bartholom̃s
paterodoniſ⁊eliſabethmat̃ejuſinvillaſanhiaci	pater odoniſ ⁊ eliſabeth mat̃ ejuſ in villa ſanhiaci
⁊circaſanhiacũundiq;etcitra⁊ultͣaquã,	⁊ circa ſanhiacũ undiq; et citra ⁊ ultͣ aquã ,
exceptiſcapitib;hominũ⁊	exceptiſ capitib; hominũ ⁊
cenſib;manſoꝝ&excepto	cenſib; manſoꝝ & excepto
eoqδ̃homineſeoꝝlegitimeꝓbarepoſſenteſſeδealodio	eo qδ̃ homineſ eoꝝ legitime ꝓbare poſſent eſſe δe alodio
ſuoautde	ſuo aut de
capitib⁹ſuis	capitib⁹ ſuis
undenullã	unde nullã
cuſtumiãſolṽent	cuſtumiã ſolṽent
,qδ̃tam̃conceſſitſipoſſenthoc	, qδ̃ tam̃ conceſſit ſi poſſent hoc
abhominib⁹acqͥreremonachi.Et	ab hominib⁹ acqͥrere monachi . Et
quiaaliqͣparſhuj⁹terręde	quia aliqͣ parſ huj⁹ terrę de
chaſam̃toflaviniacẽſisęccłię	chaſam̃to flaviniacẽſis ęccłię
erat,conſtitutũeſtutꝓea	erat , conſtitutũ eſt ut ꝓ ea
parteſingłisanniſfontenetenſes.XIIĩ.	parte ſingłis anniſ fontenetenſes . XII ĩ .
nũmoſꝓvinienſismonetęp̃dictisbartholomeo	nũmoſ ꝓvinienſis monetę p̃dictis bartholomeo
⁊gaufrido&eoꝝheredib⁹poſteoſ	⁊ gaufrido & eoꝝ heredib⁹ poſt eoſ
ꝑſolṽentaδfeſtumsc̃iremigii.Hoctotũ	ꝑſolṽent aδ feſtum sc̃i remigii . Hoc totũ
laudaverũtjamp̃fatigaufriδ⁹⁊	laudaverũt jam p̃fati gaufriδ⁹ ⁊
barthołqͥδonop̃ſentesaderant.Aliavicecũp̃dict⁹	barthoł qͥ δono p̃ſentes aderant . Alia vice cũ p̃dict⁹
barthołꝓterriſhominũquaſ	barthoł ꝓ terriſ hominũ quaſ
monachiacqͥrebãt	monachi acqͥrebãt
calumniãmoṽettandẽaliqnõſeidlauδaſſe	calumniã moṽet tandẽ aliqnõ ſe id lauδaſſe
recognovit⁊iterũlaudavit	recognovit ⁊ iterũ laudavit
.&qδ̃priuſñconceſſeratconceſſit,	. & qδ̃ priuſ ñ conceſſerat conceſſit ,
ſcilic&qd̃ſiflaviniacenſescenſũſaſirentnũqͣmaδfontenetenſes	ſcilic& qd̃ ſi flaviniacenſes cenſũ ſaſirent nũqͣm aδ fontenetenſes
indeſeverteretnecabeiſcenſumexig̃et&in	inde ſe verteret nec ab eiſ cenſum exig̃et & in
paceeoſindeδimitt̃etdonecaflaviniacẽſib⁹recuꝑaret.Hoc	pace eoſ inde δimitt̃et donec a flaviniacẽſib⁹ recuꝑaret . Hoc
ſetenere⁊heredesſuoſinꝑpetuũ	ſe tenere ⁊ heredes ſuoſ in ꝑpetuũ
ſancivit.	ſancivit .
Prohiſom̃ib⁹habuitdebñficio	Pro hiſ om̃ib⁹ habuit de bñficio
eccłie.XLta.ſoł.	eccłie . XLta . ſoł .
Hecom̃iaſupͣdict⁹odoinp̃ſentiamea	Hec om̃ia ſupͣdict⁹ odo in p̃ſentia mea
conceſſit⁊lauδavit,	conceſſit ⁊ lauδavit ,
inſuꝑ⁊pͣtumqδ̃ajoh̃ecem̃tarioacqͥſierãt	inſuꝑ ⁊ pͣtum qδ̃ a joh̃e cem̃tario acqͥſierãt
monachi,ſictam̃utꝓeodẽpratoſingłisanniſ	monachi , ſic tam̃ ut ꝓ eodẽ prato ſingłis anniſ
cenſũej⁹matͥ&hereδib⁹ipſi⁹poſteamꝑſolverent.	cenſũ ej⁹ matͥ & hereδib⁹ ipſi⁹ poſt eam ꝑſolverent .
Ethecom̃ialaudavert̃fr̃sodoniſacharδ⁹	Et hec om̃ia laudavert̃ fr̃s odoniſ acharδ⁹
⁊Wiłłm⁹,⁊gaufriδ⁹eoꝝavuncłs.Hujuſrei	⁊ Wiłłm⁹ , ⁊ gaufriδ⁹ eoꝝ avuncłs . Hujuſ rei
teſtesſunt	teſtes ſunt
Acharδ⁹patruuſipſiusoδoniſ,Hugodecan⁹dechalma,	Acharδ⁹ patruuſ ipſius oδoniſ , Hugo decan⁹ de chalma ,
Belin⁹capellan⁹m̃s,Jocelin⁹clericusm	Belin⁹ capellan⁹ m̃s , Jocelin⁹ clericus m
eus,Hugodeaſenvilla,Mainarδus	eus , Hugo de aſenvilla , Mainarδus
deChalma.	de Chalma .
EGoGualteri⁹,d̃igrã,lingonenſisepc̃	EGo Gualteri⁹ , d̃i grã , lingonenſis epc̃
,tamfuturiſquãpreſentibuſnotũfierivolo	, tam futuriſ quã preſentibuſ notũ fieri volo
qδ̃hugo	qδ̃ hugo
deBalennoguerpivit&inelemoſinãdediteccłieſc̃e	de Balenno guerpivit & in elemoſinã dedit eccłie ſc̃e
MARIEdefontenetoquicqͥδ	MARIE de fonteneto quicqͥδ
habebatin	habebat in
decimaδeplaaneto.Hocdonũ	decima δe plaaneto . Hoc donũ
lauδavitAdamfiliuſej⁹.Unde	lauδavit Adam filiuſ ej⁹ . Unde
ſũtteſtes	ſũt teſtes
Wiłłm⁹δuiſmidñs,Girarδ⁹piloſusdeaiſeio,	Wiłłm⁹ δuiſmi dñs , Girarδ⁹ piloſus de aiſeio ,
Bernarδ⁹demontebarri.Hocquoq;	Bernarδ⁹ de monte barri . Hoc quoq;
lauδavert̃Everarδ⁹⁊Eliſabeth,	lauδavert̃ Everarδ⁹ ⁊ Eliſabeth ,
filiiejuſdẽhugoniſ.Unδ̃ſuntteſtes	filii ejuſdẽ hugoniſ . Unδ̃ ſunt teſtes
Audoδuiſmi	Audo δuiſmi
vicecomeſ,Rob̃tuſdemontagne.	vicecomeſ , Rob̃tuſ de montagne .
Confirmatumeſtaut̃donũiſtuδap̃fato	Confirmatum eſt aut̃ donũ iſtuδ a p̃fato
hugoneincapło	hugone in capło
lingonenſi,preſentib;ejuſdẽeccłiecanoniciſ.Unδe	lingonenſi , preſentib; ejuſdẽ eccłie canoniciſ . Unδe
ſuntteſtesManaſſes,decan⁹lingonenſis	ſunt teſtes Manaſſes , decan⁹ lingonenſis
eccłie⁊	eccłie ⁊
barrenſisarchiδiaconuſ,Girarδ⁹	barrenſis archiδiaconuſ , Girarδ⁹
archiδiacon⁹,Arnald⁹decan⁹,Belin⁹decan⁹,	archiδiacon⁹ , Arnald⁹ decan⁹ , Belin⁹ decan⁹ ,
Petrusδecan⁹barrẽſiſ,Milo	Petrus δecan⁹ barrẽſiſ , Milo
δ̃ſanz,MiliteſBartoł	δ̃ ſanz , Militeſ Bartoł
coqͥlla,	coqͥlla ,
Hugomal⁹vicinus.Ego	Hugo mal⁹ vici nus . Ego
Steph̃s,	Steph̃s ,
deigrãeδuenſisepc̃,notũfaciop̃ſentib;&futuriſ	dei grã eδuenſis epc̃ , notũ facio p̃ſentib; & futuriſ
qδ̃Guiłłm⁹⁊Giſleb̃tuſ	qδ̃ Guiłłm⁹ ⁊ Giſleb̃tuſ
denuptiis,Bernarδ⁹etiãvitricuſeorũ&	de nuptiis , Bernarδ⁹ etiã vitricuſ eorũ &
filiiej⁹,Bernarδ⁹&	filii ej⁹ , Bernarδ⁹ &
hugo,ſororesqͦq;	hugo , ſorores qͦq;
eoꝝEliſabeth	eoꝝ Eliſabeth
⁊Margarita,lauδanteWiłłmomargaritęmarito	⁊ Margarita , lauδante Wiłłmo margaritę marito
,δedert̃inelemoſinã	, δedert̃ in elemoſinã
eccłiefontenet̃quicqͥδhabebãtinterritorio	eccłie fontenet̃ quicqͥδ habebãt in territorio
chaſneti⁊int̃ritoriofraitetiinboſco⁊	chaſneti ⁊ in t̃ritorio fraiteti in boſco ⁊
inplano.Lauδaverũtetiã⁊9ceſſerũteidẽeccłię	in plano . Lauδaverũt etiã ⁊ 9ceſſerũt eidẽ eccłię
qͥcqͥδanteceſſoreseoꝝhabuert̃a	qͥcqͥδ anteceſſores eoꝝ habuert̃ a
rupebuſineria&acumbabonelliſurſũvers⁹	rupe buſineria & a cumba bonelli ſurſũ vers⁹
abb̃iamſicutvalliſportat⁊ſicutcolles	abb̃iam ſicut valliſ portat ⁊ ſicut colles
exutraq;parteδependẽt&totũaloδiũ	ex utraq; parte δependẽt & totũ aloδiũ
ſuũmarmanięqδ̃Emelinamat̃eoꝝδederatabſq;manſis	ſuũ marmanię qδ̃ Emelina mat̃ eoꝝ δederat abſq; manſis
⁊abſq;haſtulaquadãint̃vineaſ⁊	⁊ abſq; haſtula quadã int̃ vineaſ ⁊
abſq;parvopratojuxtavillã&	abſq; parvo prato juxta villã &
quicqͥδhabebãtapuδcortreſuninterriſ⁊in	quicqͥδ habebãt apuδ cortreſun in terriſ ⁊ in
pͣtiſſicutcheminũportatſurſũvers⁹uſq;aδrivũde	pͣtiſ ſicut cheminũ portat ſurſũ vers⁹ uſq; aδ rivũ de
cortreſun&prataquetenebãtmonachia	cortreſun & prata que tenebãt monachi a
matreeoꝝſub	matre eoꝝ ſub
annuocenſu.Hecom̃iabonafideGuiłłm⁹⁊Giſlet̃tuſ	annuo cenſu . Hec om̃ia bona fide Guiłłm⁹ ⁊ Giſlet̃tuſ
⁊Bernarδ⁹fecerũtjurejurandofirmantesqδ̃	⁊ Bernarδ⁹ fecerũt jurejurando firmantes qδ̃
adverſusom̃shomineſdehiſomnib⁹	adverſus om̃s homineſ de hiſ omnib⁹
ſemꝑeccłięfontenet̃legitimãgarentiãportabunt	ſemꝑ eccłię fontenet̃ legitimã garentiã portabunt
.Habuerunt	. Habuerunt
autẽꝓpt̃hocδebeneficioeccłięGuiłłm⁹,Giſleb̃tuſ⁊	autẽ ꝓpt̃ hoc δe beneficio eccłię Guiłłm⁹ , Giſleb̃tuſ ⁊
Bernarδ⁹quatuorδecimlibras,Bernarδez.XII	Bernarδ⁹ quatuorδecim libras , Bernarδez . XII
.denarios,Hugonez.XII.	. denarios , Hugonez . XII .
δenarios,	δenarios ,
Eliſabeth.XII.,Margarita.IIIeſ.ſoliδos&	Eliſabeth . XII ., Margarita . IIIeſ . ſoliδos &
marituſej⁹.XII.δenarios.	marituſ ej⁹ . XII . δenarios .
HincteſtesſuntOdoarchiprb̃r,Wiarδ⁹vicecomes,Oſmunδ⁹	Hinc teſtes ſunt Odo archiprb̃r , Wiarδ⁹ vicecomes , Oſmunδ⁹
deplaaneto,	de plaaneto ,
Raineriuſdechauδiſel,Oſmunδuſ	Raineriuſ de chauδiſel , Oſmunδuſ
demarmania.Et	de marmania . Et
nosaδhujuſreimemoriaminpoſterũ	nos aδ hujuſ rei memoriam in poſterũ
conſervanδam,cartampreſentemſigillinr̃imunimine	conſervanδam , cartam preſentem ſigilli nr̃i munimine
confirmamusetnequiſulteriuſdehisęccleſiamfontenet̃ꝑturbare	confirmamus et ne quiſ ulteriuſ de his ęccleſiam fontenet̃ ꝑturbare
preſumatepiſcopaliauctoritateſub	preſumat epiſcopali auctoritate ſub
anathematiſinterpoſitioneprohibemus.EgoGalterius,δeigrã	anathematiſ interpoſitione prohibemus . Ego Galterius , δei grã
lingoñeps̃,	lingoñ eps̃ ,
notumfierivoloomnib;hominib;tamfut᷑iſ	notum fieri volo omnib; hominib; tam fut᷑iſ
qͣmp̃ſentib;qͦδOſmundusδeplaaneto	qͣm p̃ſentib; qͦδ Oſmundus δe plaaneto
,lauδanteuxoreſuaIſebel,δeδitetconceſſit	, lauδante uxore ſua Iſebel , δeδit et conceſſit
eccłefonteñinhelemoſinampro	eccłe fonteñ in helemoſinam pro
animaſuaetparentumſuorum,cenſum	anima ſua et parentum ſuorum , cenſum
quemſibiannuatimſolvebantFontenet̃prot̃raplaaneti	quem ſibi annuatim ſolvebant Fontenet̃ pro t̃ra plaaneti
:δecemviδel̃	: δecem viδel̃
ſol̃etdimiδiummoδium	ſol̃ et dimiδium moδium
annone,meδietatemfrumetietmeδietatemavene.Hujuſ	annone , meδietatem frumeti et meδietatem avene . Hujuſ
reiteſteſſunt	rei teſteſ ſunt
Oδoarchip̃ſbitertullionis,Joh̃sδemarſaz	Oδo archip̃ſbiter tullionis , Joh̃s δe marſaz
&Ulduin⁹fr̃	& Ulduin⁹ fr̃
ejus&Bernarδ⁹narioldi.HoclauδaveruntMabilia	ejus & Bernarδ⁹ narioldi . Hoc lauδaverunt Mabilia
amitaipſiusOſmundi&filiiejus,Hugo,	amita ipſius Oſmundi & filii ejus , Hugo ,
Renarδ⁹&Robertus,&ſiquiδjurisin	Renarδ⁹ & Robertus , & ſi quiδ juris in
eoδemcenſuhabebant,ſimiliterconceſſerunteccleſiefonteneti.δe	eoδem cenſu habebant , ſimiliter conceſſerunt eccleſie fonteneti . δe
lauδemabilieteſtesſunt	lauδe mabilie teſtes ſunt
Viłłmusδefraxino	Viłłmus δe fraxino
monachus,Engerbertuspreſbiter,	monachus , Engerbertus preſbiter ,
Petrusalerez	Petrus alerez
.δelauδeHugonis&	. δe lauδe Hugonis &
Rob̃tifr̃isejus,teſtes	Rob̃ti fr̃is ejus , teſtes
ſuntOδoarchipreſbitertullionis	ſunt Oδo archipreſbiter tullionis
,Rainauδusδecanuſmontiſbarri	, Rainauδus δecanuſ montiſ barri
,Hugocurebos,Bernarδuſnarioldi	, Hugo curebos , Bernarδuſ narioldi
.δelauδerenarδialterius	. δe lauδe renarδi alterius
fr̃is,teſteſ	fr̃is , teſteſ
ſuntViardusvicecomes,	ſunt Viardus vicecomes ,
Robertusδecrie,Humbertusfiliusrocelini.Hocetiam	Robertus δe crie , Humbertus filius rocelini . Hoc etiam
ſimiliterlauδaverunt&conceſſeruntcognatiprefatiOſmundi:	ſimiliter lauδaverunt & conceſſerunt cognati prefati Oſmundi :
Reneriusδe	Renerius δe
ſc̃acolumba&Petrusfr̃ejus&Mariaſoror	ſc̃a columba & Petrus fr̃ ejus & Maria ſoror
illorum.Undeſunt	illorum . Unde ſunt
teſtesPetrusUldreietVillelmusfiliusej⁹,Renerius	teſtes Petrus Uldrei et Villelmus filius ej⁹ , Renerius
δerocha&	δe rocha &
Reneriuſpullus.Eoδemmoδohocipſumlauδavitet	Reneriuſ pullus . Eoδem moδo hoc ipſum lauδavit et
conceſſitReneriusδecauδeſel.UndeſuntteſtesJoh̃s	conceſſit Renerius δe cauδeſel . Unde ſunt teſtes Joh̃s
δemarſazetUlδuinusfraterejus	δe marſaz et Ulδuinus frater ejus
,Gaufriδusδearrant	, Gaufriδus δe arrant
.Actumẽhoc	. Actum ẽ hoc
annoabincarnatione	anno ab incarnatione
δominimillesimo.centeſimo.	δomini millesimo . centeſimo .
septuageſimot̃cio.EgoSteph̃s,d̃i	septuageſimo t̃cio . Ego Steph̃s , d̃i
grãeδuenſis	grã eδuenſis
eps̃,notumfaciop̃ſentib;etfut᷑iſ	eps̃ , notum facio p̃ſentib; et fut᷑iſ
qͦδHugopeccatũdeTildeδitinelemoſinamet	qͦδ Hugo peccatũ de Til deδit in elemoſinam et
conceſſiteccłefonteneti⁊fr̃ib;ejuſdemlocitotũjuſſuum	conceſſit eccłe fonteneti ⁊ fr̃ib; ejuſdem loci totũ juſ ſuum
qͦδhabebat,iδẽ	qͦδ habebat , iδ ẽ
quartãparteminboſco&inplanoabaqua	quartã partem in boſco & in plano ab aqua
quedr̃arranauſq;	que dr̃ arrana uſq;
aδt̃ritoriumnoville	aδ t̃ritorium noville
montiſ⁊uſq;aδeſtormer.In	montiſ ⁊ uſq; aδ eſtormer . In
ipſaetiamaqua&in	ipſa etiam aqua & in
totofinagio	toto finagio
villedeJugisinboſco&in	ville de Jugis in boſco & in
plano&in	plano & in
aquiſeiſdemfr̃ib;δeδituſagiũetomnẽaaſentiam	aquiſ eiſdem fr̃ib; δeδit uſagiũ et omnẽ aaſentiam
aδeorumanimaliapaſcenda&potanda⁊taliconditioneqͦδ	aδ eorum animalia paſcenda & potanda ⁊ tali conditione qͦδ
paſturasſue	paſturas ſue
partiſdetotot̃ritorioδejugisnulł	partiſ de toto t̃ritorio δe jugis nulł
aliiſhoĩb;δabitautvendetnͥ	aliiſ hoĩb; δabit aut vendet nͥ
fontenetenſib;.&ſifontenetenſesauteorummercennariivł	fontenetenſib; . & ſi fontenetenſes aut eorum mercennarii vł
eorũanimaliadamnũaliqͦδfecerint,	eorũ animalia damnũ aliqͦδ fecerint ,
dãnumtantũmͦreſtaurabunt⁊ſic	dãnum tantũmͦ reſtaurabunt ⁊ ſic
abſq;aliaemẽdaerũtinpace.Hec	abſq; alia emẽda erũt in pace . Hec
õiaHugoinmanu	õia Hugo in manu
oliveriiδegͥnioneaffiδavitſefiδelit̃	oliverii δe gͥnione affiδavit ſe fiδelit̃
&bonafiδeconſervaturũeccłe	& bona fiδe conſervaturũ eccłe
fonteneti⁊qͦδ	fonteneti ⁊ qͦδ
δeõib;his	δe õib; his
aδverſusõshoĩesfontenetenſib;ſẽꝑlegitimãgarentiãportabit.Hĩc	aδverſus õs hoĩes fontenetenſib; ſẽꝑ legitimã garentiã portabit . Hĩc
teſteſſuntduomonachiPhilipp⁹⁊Hugo,Oliveri⁹δe	teſteſ ſunt duo monachi Philipp⁹ ⁊ Hugo , Oliveri⁹ δe
gͥnione⁊joh̃sδeſeneveio.	gͥnione ⁊ joh̃s δe ſeneveio .
Iterũapuδflaviniac̃hoc	Iterũ apuδ flaviniac̃ hoc
iδemp̃dict⁹hugoſuꝑſc̃a	iδem p̃dict⁹ hugo ſuꝑ ſc̃a
juravit⁊qͦδpacta	juravit ⁊ qͦδ pacta
quecontinent᷑incartaiſtaſẽꝑfiδelit̃conſervabit.	que continent᷑ in carta iſta ſẽꝑ fiδelit̃ conſervabit .
UñteſtesſũtGaucheriuſabbaſflaviniaci⁊duoarchip̃ſb̃it̃i	Uñ teſtes ſũt Gaucheriuſ abbaſ flaviniaci ⁊ duo archip̃ſb̃it̃i
,Aimoδeflaviniaco⁊Hugo	, Aimo δe flaviniaco ⁊ Hugo
δePullenniaco	δe Pullenniaco
,Oliveri⁹δegͥnione	, Oliveri⁹ δe gͥnione
⁊Joh̃sδeſeneveio.	⁊ Joh̃s δe ſeneveio .
Hoctotũſicutincartaiſta	Hoc totũ ſicut in carta iſta
continet᷑.LauδavitLuca,materHugoniſ,⁊uxor	continet᷑ . Lauδavit Luca , mater Hugoniſ , ⁊ uxor
ej⁹,Lora,⁊fr̃ej⁹,Wiłłm⁹	ej⁹ , Lora , ⁊ fr̃ ej⁹ , Wiłłm⁹
,⁊ſororhoδierna.iñteſteſs̃dñs	, ⁊ ſoror hoδierna . iñ teſteſ s̃ dñs
δeTil,Oſb̃t⁹,Hugodalmati⁹&	δe Til , Oſb̃t⁹ , Hugo dalmati⁹ &
Guntarδ⁹fr̃ej⁹,Teobalδ⁹de	Guntarδ⁹ fr̃ ej⁹ , Teobalδ⁹ de
Blange⁊Wiłłm⁹δecurteraboδi.	Blange ⁊ Wiłłm⁹ δe curte raboδi .
HoclauδavitIla,ſoror	Hoc lauδavit Ila , ſoror
hugoniſ⁊joh̃smarituſej⁹.Uñteſteſ	hugoniſ ⁊ joh̃s marituſ ej⁹ . Uñ teſteſ
s̃Oδoarchipb̃rtułł,Petr⁹magr̃	s̃ Oδo archipb̃r tułł , Petr⁹ magr̃
fontenar̃,Rainalδ⁹pb̃r,Girarδ⁹δ̃laniacarpentariuſ.	fontenar̃ , Rainalδ⁹ pb̃r , Girarδ⁹ δ̃ lania carpentariuſ .
HocetiãlauδavitJoſb̃t⁹δegiſſea	Hoc etiã lauδavit Joſb̃t⁹ δe giſſe a
qͦtenethugoqͦδhabet	qͦ tenet hugo qͦδ habet
invillaδe	in villa δe
jugiſ.Iñteſteſs̃Raineri⁹	jugiſ . Iñ teſteſ s̃ Raineri⁹
δefrolleſio⁊MiloδeLentille,	δe frolleſio ⁊ Milo δe Lentille ,
Guntarδ⁹δefoſſato⁊joſb̃t⁹dalmati⁹,Milo	Guntarδ⁹ δe foſſato ⁊ joſb̃t⁹ dalmati⁹ , Milo
p̃poſit⁹δeennaio⁊Walteri⁹Froiſſarz.UxoretiãJoſb̃ti	p̃poſit⁹ δe ennaio ⁊ Walteri⁹ Froiſſarz . Uxor etiã Joſb̃ti
,Macelina,	, Macelina ,
hoclauδavit.	hoc lauδavit .
Uñteſteſs̃Oliveri⁹δegͥnione⁊Theobalδ⁹	Uñ teſteſ s̃ Oliveri⁹ δe gͥnione ⁊ Theobalδ⁹
Martruz,HugopeccatũδeTil⁊Joh̃s,	Martruz , Hugo peccatũ δe Til ⁊ Joh̃s ,
ſororiusej⁹.δñsqͦq;montiſſc̃i	ſororius ej⁹ . δñs qͦq; montiſ ſc̃i
joh̃is,hugo,δecuj⁹	joh̃is , hugo , δe cuj⁹
caſam̃toẽvillaδe	caſam̃to ẽ villa δe
jugiſ,hoc	jugiſ , hoc
lauδavit.Uñteſtess̃Wiłłm⁹δecurteraboδi	lauδavit . Uñ teſtes s̃ Wiłłm⁹ δe curte raboδi
,monach⁹	, monach⁹
defont̃,	de font̃ ,
⁊Ricarδ⁹capellan⁹δecancelł,Joſb̃tuſ	⁊ Ricarδ⁹ capellan⁹ δe cancelł , Joſb̃tuſ
degiſſe⁊Guiarδusδe	de giſſe ⁊ Guiarδus δe
frolleſio.UxoretiãδñiHugoniſ	frolleſio . Uxor etiã δñi Hugoniſ
δemonteſc̃ijoh̃ishoclauδavit	δe monte ſc̃i joh̃is hoc lauδavit
.Uñteſtesſuntδuop̃dicti	. Uñ teſtes ſunt δuo p̃dicti
Wiłłm⁹monach⁹⁊Ricarδ⁹	Wiłłm⁹ monach⁹ ⁊ Ricarδ⁹
capellan⁹.Hecgͥõianoſpaci	capellan⁹ . Hec gͥ õia noſ paci
eccłefontenetiproviδentes	eccłe fonteneti proviδentes
,ſigillinr̃i	, ſigilli nr̃i
munimineconfirmam⁹⁊epiſcopaliauctoritateanathemate	munimine confirmam⁹ ⁊ epiſcopali auctoritate anathemate
condemnam⁹om̃sqͥδehiſfr̃sfont̃vexareautaliqͦ	condemnam⁹ om̃s qͥ δe hiſ fr̃s font̃ vexare aut aliqͦ
mͦꝑturbarep̃ſumſerint.	mͦ ꝑturbare p̃ſumſerint .
Actumãnoabincarnationedñi.M°	Actum ãno ab incarnatione dñi . M°
.C°.LXX.IIII.	. C° . LXX . IIII .
EGOſteph̃s	EGO ſteph̃s
,deigrãeduenſis	, dei grã eduenſis
eps̃,notũfierivolop̃ſentib;etfut᷑isqδ̃hugo	eps̃ , notũ fieri volo p̃ſentib; et fut᷑is qδ̃ hugo
demonteetfr̃sip̃iuſJoh̃s	de monte et fr̃s ip̃iuſ Joh̃s
etWalt̃i⁹dederuntinelemoſinãfr̃ib;eteccłefontenetiin	et Walt̃i⁹ dederunt in elemoſinã fr̃ib; et eccłe fonteneti in
ꝑpetuumqͥcqͥdjuriſhabebantachiminoRomano	ꝑpetuum qͥcqͥd juriſ habebant a chimino Romano
ṽſuſgͣngiãdeeſtorm̃,tãinboſcoquã	ṽſuſ gͣngiã de eſtorm̃ , tã in boſco quã
inplano.Undeeiſ	in plano . Unde eiſ
debentp̃dictifr̃esfonteneti	debent p̃dicti fr̃es fonteneti
.VII.ſoł	. VII . ſoł
annuicenſuſ,ſub	annui cenſuſ , ſub
hacconditioneqδ̃	hac conditione qδ̃
nullialiidonũvłelemoſinãautm̃catũ	nulli alii donũ vł elemoſinã aut m̃catũ
indefac̃epot̃untnͥeccłefonteneti.Qͦd	inde fac̃e pot̃unt nͥ eccłe fonteneti . Qͦd
ſiqͥlibet	ſi qͥlibet
eorũvitadeceſſeritautaδconṽſionẽ	eorũ vita deceſſerit aut aδ conṽſionẽ
venerit,parſip̃iuſquãhabebatdeillo	venerit , parſ ip̃iuſ quã habebat de illo
cenſup̃fateeccłeremanebit.Etideoconceſſũ	cenſu p̃fate eccłe remanebit . Et ideo conceſſũ
eſteisab	eſt eis ab
eiſdẽfratribusfontenetiqδ̃qñcũq;aδ	eiſdẽ fratribus fonteneti qδ̃ qñcũq; aδ
conṽſionẽvenirevolũintrecipient᷑ab	conṽſionẽ venire volũint recipient᷑ ab
eis,nͥforte,qδ̃abſit,in	eis , nͥ forte , qδ̃ abſit , in
aliqͦeorũlepͣapparuerit	aliqͦ eorũ lepͣ apparuerit
.Horũteſtisſumego.Teſteſ	. Horũ teſtis ſum ego . Teſteſ
etiãſt̃Walcheri⁹,abbaſflaviniacietHugoſuppͥor,	etiã ſt̃ Walcheri⁹ , abbaſ flaviniaci et Hugo ſuppͥor ,
b̃narδ⁹abbaſfonteneti,Oδoarchipb̃rtullionis.Queut	b̃narδ⁹ abbaſ fonteneti , Oδo archipb̃r tullionis . Que ut
inperpetuumrataꝑmaneant,ſigillinoſtri	in perpetuum rata ꝑmaneant , ſigilli noſtri
impreſſionemunimus,ãnodñi.M°.	impreſſione munimus , ãno dñi . M° .
C°LXX.V°.EGo	C° LXX . V° . EGo
ſteph̄s,	ſteph̄s ,
d̄igrāeδuensiſ	d̄i grā eδuensiſ
ep̄c.Notum	ep̄c . Notum
faciop̄sentib&futurisqδ̄WiłłsBurodeδitet	facio p̄sentib & futuris qδ̄ Wiłłs Buro deδit et
conceſſitinelemoſināeccłefontenetietfr̄ib⁹ejuſdē	conceſſit in elemoſinā eccłe fonteneti et fr̄ib⁹ ejuſdē
locipaſcuainfinagioville	loci paſcua in finagio ville
pb̄riqͣntūaδjuſip̄iuſꝑtinebat.	pb̄ri qͣntū aδ juſ ip̄iuſ ꝑtinebat .
Laudavitetiā⁊conceſſiteiſdēfr̄ib⁹ut	Laudavit etiā ⁊ conceſſit eiſdē fr̄ib⁹ ut
qͦcunmͦpoſſentabhoīb⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛rasqͣs	qͦcun mͦ poſſent ab hoīb⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛ras qͣs
ip̄ihabebantint͛ritoꝛiodeeſtoꝛmerinfrachiminū	ip̄i habebant in t͛ritoꝛio de eſtoꝛmer infra chiminū
romanūv͛ſus	romanū v͛ſus
gͣngiāeſtoꝛm͛	gͣngiā eſtoꝛm͛
,ſict̄ip̄mchiminūtenδituſad	, ſict̄ ip̄m chiminū tenδit uſ ad
chiminūpontiſlaveii	chiminū pontiſ laveii
.Lauδavit	. Lauδavit
&̄eiſḣqd̄acqͥsierantδecaſam̄to	&̄ eiſ ḣ qd̄ acqͥsierant δe caſam̄to
ip̄iuſabandreaδ̄coꝛtenge⁊qδ̄	ip̄iuſ ab andrea δ̄ coꝛtenge ⁊ qδ̄
acqͥſierantabhoīb⁹darcei	acqͥſierant ab hoīb⁹ darcei
juxtafontēde	juxta fontē de
villenetis.H̄ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit&	villenetis . H̄ ōia p̄dict⁹ Wiłłs laudavit &
conceſſit⁊qd̄h̄bonafideſēꝑteneretat	conceſſit ⁊ qd̄ h̄ bona fide ſēꝑ teneret at
ſervaretinmanuoδoniſarchipb̄ritullioniſaffidavit.Ḣ	ſervaret in manu oδoniſ archipb̄ri tullioniſ affidavit . Ḣ
totūlauδavituxoꝛej⁹nigella⁊	totū lauδavit uxoꝛ ej⁹ nigella ⁊
tͤſfiliiej⁹,	tͤſ filii ej⁹ ,
henric⁹,theobauδ⁹etcalo,⁊filiaej⁹	henric⁹ , theobauδ⁹ et calo , ⁊ filia ej⁹
agnes.Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt:Oddo,	agnes . De hiſ om̄ib⁹ teſteſ ſunt : Oddo ,
archipb̄rtulliōis,Tecelin⁹	archipb̄r tulliōis , Tecelin⁹
capellan⁹frolleſii,δn̄ic⁹	capellan⁹ frolleſii , δn̄ ic⁹
capellan⁹lucennaci,Petͧs	capellan⁹ lucennaci , Petͧs
capellan⁹buxeii,Xp̄ian⁹arlauδ⁹	capellan⁹ buxeii , Xp̄ian⁹ arlauδ⁹
,barnuin⁹fili⁹	, barnuin⁹ fili⁹
Raδulfide	Raδulfi de
frolleſio,	frolleſio ,
Hugomajoꝛδarcei⁊theobaud⁹	Hugo majoꝛ δarcei ⁊ theobaud⁹
lucennaci,Rob͛t⁹majoꝛbuxeii⁊	lucennaci , Rob͛t⁹ majoꝛ buxeii ⁊
folcuin⁹cognat⁹ip̄i⁹.Burofili⁹ej⁹dēWiłłi	folcuin⁹ cognat⁹ ip̄i⁹ . Buro fili⁹ ej⁹dē Wiłłi
,qͥtc̄p̄ſenſn̄erat,	, qͥ tc̄ p̄ſenſ n̄ erat ,
h̄p⁹ealauδavit.Un̄	h̄ p⁹ea lauδavit . Un̄
teſteſſt̄iδē	teſteſ ſt̄ iδē
Wiłłspat͛ej⁹,Wiard⁹defrolleſio⁊Hugomajoꝛ	Wiłłs pat͛ ej⁹ , Wiard⁹ de frolleſio ⁊ Hugo majoꝛ
δarcei.H̄etiā	δarcei . H̄ etiā
lauδavitponti⁹fili⁹ej⁹.Un̄teſtesſt̄:Petruſ	lauδavit ponti⁹ fili⁹ ej⁹ . Un̄ teſtes ſt̄ : Petruſ
capellan⁹buxeii,Anδreaſdecoꝛtenge,Raδulfuſflanδͤnſiſ,	capellan⁹ buxeii , Anδreaſ de coꝛtenge , Raδulfuſ flanδͤnſiſ ,
Walt͛i⁹alemann⁹	Walt͛i⁹ alemann⁹
,Rob͛t⁹majoꝛbuxeii	, Rob͛t⁹ majoꝛ buxeii
⁊fulcoin⁹cognat⁹ej⁹.Noſ	⁊ fulcoin⁹ cognat⁹ ej⁹ . Noſ
gͥh̄om̄iaſigillinr̄iimp̄ſſione	gͥ h̄ om̄ia ſigilli nr̄i imp̄ſſione
firmanteſep̄ali	firmanteſ ep̄ali
auctoꝛitateint͛dicimuſneqͥsult͛iuſδe	auctoꝛitate int͛dicimuſ ne qͥs ult͛iuſ δe
hiſeccłamfontenetivexareautgͣvarep̄ſumat.Qͥ	hiſ eccłam fonteneti vexare aut gͣvare p̄ſumat . Qͥ
vͦp̄ſunſerit,donecreſipiſcatanathema	vͦ p̄ſunſerit , donec reſipiſcat anathema
ſit.Actūannoab	ſit . Actū anno ab
incarnatiōedn̄iMoCo	incarnatiōe dn̄i Mo Co
LXXoVIo.EGoſteph̄s,d̄igrā	LXXo VIo . EGo ſteph̄s , d̄i grā
eδuenſiſep̄c.Notumfacio	eδuenſiſ ep̄c . Notum facio
preſentibuſ&	preſentibuſ &
futurisqδ̄WiłłsBurodedit	futuris qδ̄ Wiłłs Buro dedit
etconceſſitin	et conceſſit in
elemoſināeccłefontenetiet	elemoſinā eccłe fonteneti et
fratrib⁹ejuſdēlocipaſcuainfinagiovillepb̄riqͣntū	fratrib⁹ ejuſdē loci paſcua in finagio ville pb̄ri qͣntū
aδjuſip̄iuſꝑtinebat.	aδ juſ ip̄iuſ ꝑtinebat .
Laudavitetiā⁊conceſſiteiſdēfr̄ib⁹ut	Laudavit etiā ⁊ conceſſit eiſdē fr̄ib⁹ ut
qͦcunmͦpoſſentabhoīb⁹ip̄iuſacqͥrerentt͛raſ	qͦcun mͦ poſſent ab hoīb⁹ ip̄iuſ acqͥrerent t͛raſ
qͣsip̄ihabebantint͛ritoꝛiode	qͣs ip̄i habebant in t͛ritoꝛio de
eſtoꝛmerinfrachiminū	eſtoꝛmer infra chiminū
romanūv͛ſusgͣngiāeſtoꝛm͛,ſict̄ip̄mchiminūtenδituſ	romanū v͛ſus gͣngiā eſtoꝛm͛ , ſict̄ ip̄m chiminū tenδit uſ
aδchiminumpontiſlaveii.Lauδavit&̄eiſḣ	aδ chiminum pontiſ laveii . Lauδavit &̄ eiſ ḣ
qd̄acqͥſierant	qd̄ acqͥſierant
decaſam̄toip̄iuſabandreaδ̄coꝛtenge⁊qδ̄	de caſam̄to ip̄iuſ ab andrea δ̄ coꝛtenge ⁊ qδ̄
acqͥſierantabhoībuſdarceijuxtafontēdevillenetiſ.H̄	acqͥſierant ab hoībuſ darcei juxta fontē de villenetiſ . H̄
ōiap̄dict⁹Wiłłslaudavit&conceſſit⁊qδ̄h̄bona	ōia p̄dict⁹ Wiłłs laudavit & conceſſit ⁊ qδ̄ h̄ bona
fideſemꝑteneretatſervaretinmanuoδoniſ	fide ſemꝑ teneret at ſervaret in manu oδoniſ
archipb̄ritullioniſaffidavit.	archipb̄ri tullioniſ affidavit .
Ḣtotumlauδavituxoꝛej⁹nigella⁊tͤſ	Ḣ totum lauδavit uxoꝛ ej⁹ nigella ⁊ tͤſ
filiiejuſ,henric⁹,theobauδ⁹etcalo	filii ejuſ , henric⁹ , theobauδ⁹ et calo
,⁊filiaej⁹agnes	, ⁊ filia ej⁹ agnes
.Dehiſom̄ib⁹teſteſſunt	. De hiſ om̄ib⁹ teſteſ ſunt
:Oddo,archipb̄rtulliōis	: Oddo , archipb̄r tulliōis
,Tecelin⁹capellan⁹	, Tecelin⁹ capellan⁹
frolleſii,δn̄ic⁹capellan⁹	frolleſii , δn̄ ic⁹ capellan⁹
lucennaci,Petͧs	lucennaci , Petͧs
capellan⁹buxeii,Xp̄ian⁹arlauδ⁹,barnuin⁹fili⁹	capellan⁹ buxeii , Xp̄ian⁹ arlauδ⁹ , barnuin⁹ fili⁹
Raδulfide	Raδulfi de
frolleſio,Hugomajoꝛδarcei⁊theobaud⁹	frolleſio , Hugo majoꝛ δarcei ⁊ theobaud⁹
lucēnaci,Rob͛t⁹	lucēnaci , Rob͛t⁹
majoꝛbuxeii⁊folcuin⁹	majoꝛ buxeii ⁊ folcuin⁹
cognat⁹ip̄i⁹.Burofili⁹	cognat⁹ ip̄i⁹ . Buro fili⁹
ej⁹dēWiłłi,quitc̄n̄erat	ej⁹dē Wiłłi , qui tc̄ n̄ erat
,h̄p⁹ea	, h̄ p⁹ea
lauδavit.Un̄teſteſ	lauδavit . Un̄ teſteſ
ſt̄iδēWiłłspat͛ejuſ,	ſt̄ iδē Wiłłs pat͛ ejuſ ,
Wiarduſdefrolleſio⁊	Wiarduſ de frolleſio ⁊
Hugomajoꝛδarcei	Hugo majoꝛ δarcei
.H̄etiālauδavitponti⁹fili⁹ej⁹.Un̄	. H̄ etiā lauδavit ponti⁹ fili⁹ ej⁹ . Un̄
teſtesſt̄:Petruſcapellan⁹buxeii	teſtes ſt̄ : Petruſ capellan⁹ buxeii
,Anδreaſdecoꝛtenge	, Anδreaſ de coꝛtenge
,Raδulfuſflanδͤnſiſ,Walt͛i⁹alemann⁹,	, Raδulfuſ flanδͤnſiſ , Walt͛i⁹ alemann⁹ ,
Rob͛t⁹majoꝛ	Rob͛t⁹ majoꝛ
buxeii⁊fulcoin⁹cognatuſej⁹	buxeii ⁊ fulcoin⁹ cognatuſ ej⁹
.Noſgͥh̄	. Noſ gͥ h̄
om̄iaſigillinr̄i	om̄ia ſigilli nr̄i
imp̄ſſionefirmanteſ	imp̄ſſione firmanteſ
ep̄aliactoꝛitateinterδicim⁹neqͥsult͛iuſdehiſeccłam	ep̄ali actoꝛitate interδicim⁹ ne qͥs ult͛iuſ de hiſ eccłam
fontenetivexareautgͣvare	fonteneti vexare aut gͣvare
p̄ſumat.	p̄ſumat .
Qͥvͦp̄ſunſerit,donecreſipiſcatanathemaſit.	Qͥ vͦ p̄ſunſerit , donec reſipiſcat anathema ſit .
Actūannoabincarnatō̄edn̄iMoCo	Actū anno ab incarnatō̄e dn̄i Mo Co
LXXoVIo	LXXo VIo
.EgoMargarita,pͥoꝛiajuleii,	. Ego Margarita , pͥoꝛia juleii ,
omnibnotū	omnib notū
faciop̄entib⁊fut᷑i	facio p̄entib ⁊ fut᷑i
qδ̄factaꝯcoꝛδiaint͛no⁊fonten̄uꝑpat᷑i	qδ̄ facta ꝯcoꝛδia int͛ no⁊ fonten̄ uꝑ pat᷑i
δeSenevetoaδevitanδāimpot͛mδicoꝛδiā	δe Seneveto aδ evitanδā impot͛m δicoꝛδiā
cartarūnr̄ar̄formāqͣsδe	cartarū nr̄ar̄ formā qͣs δe
eiδempat᷑ihabebam⁹,inhacpagina	eiδem pat᷑i habebam⁹ , in hac pagina
ānotāte⁊igillonr̄oroboꝛātefonten̄tͣδip̄cepim⁹.	ānotāte ⁊ igillo nr̄o roboꝛāte fonten̄ tͣδi p̄cepim⁹ .
Etaut̄foꝛma.EgoGaut͛iu,δ̄i	Et aut̄ foꝛma . Ego Gaut͛iu , δ̄i
grālingon̄ep̄c,notūfaciofut᷑i⁊p̄entibqδ̄	grā lingon̄ ep̄c , notū facio fut᷑i ⁊ p̄entib qδ̄
δn̄Raineri⁹δeanevetoinelemoina⁊n̄	δn̄ Raineri⁹ δe aneveto in elemoina ⁊ n̄
occaioneꝯceitSc̄imonialibSc̄eMariejuliacipartēuāt͛re	occaione ꝯceit Sc̄imonialib Sc̄e Marie juliaci partē uā t͛re
illi⁹ꝙͣaGuiarδo⁊Joh̄e	illi⁹ ꝙͣ a Guiarδo ⁊ Joh̄e
avuncłiuisan̄ꝙͣfuietmilehabebant,⁊pat᷑amꝑ	avuncłi uis an̄ꝙͣ fuiet mile habebant , ⁊ pat᷑am ꝑ
totūfinagiū	totū finagiū
Sanaveti,⁊aꝙͣaδaꝙͣδū	Sanaveti , ⁊ aꝙͣ aδ aꝙͣδū
aδuniv͛aaīaliaδomus,eapactioneqδ̄δampnauͥbic̄	aδ univ͛a aīalia δomus , ea pactione qδ̄ δampna uͥbic̄
face͛ntillareδδ͛entn̄foꝛifacto⁊	face͛nt illa reδδ͛ent n̄ foꝛifacto ⁊
occaioneδonͨp̄δictiSc̄imonialib	occaione δonͨ p̄δicti Sc̄imonialib
.XXti.⁊IIo.lb̄δivion̄	. XXti . ⁊ IIo . lb̄ δivion̄
monetereδδ͛et.⁊	monete reδδ͛et . ⁊
lauδav̄qͥcqͥδavuncłiuieiδēδeδerantłinvaδiaverant,	lauδav̄ qͥcqͥδ avuncłi ui eiδē δeδerant ł invaδiaverant ,
lauδe⁊aenuδamnūuxoꝛiue,Elviδi⁊Joh̄i	lauδe ⁊ aenu δamnū uxoꝛi ue , Elviδi ⁊ Joh̄i
δeqͦꝝcaam̄tot͛ra	δe qͦꝝ caam̄to t͛ra
penδet.Huj⁹reitetet̄Renauδ⁹δecan⁹montibarɼi,Hub͛tup̄bit͛	penδet . Huj⁹ rei tetet̄ Renauδ⁹ δecan⁹ montibarɼi , Hub͛tup̄bit͛
raveriarū,Guiłłm⁹	raveriarū , Guiłłm⁹
δemōla,	δe mōla ,
Hugonaellar̄,B͛narδ⁹Narioz.AliacartaNov͛inttā	Hugo naellar̄ , B͛narδ⁹ Narioz . Alia carta Nov͛int tā
p̄entesꝙͣfut᷑iqδ̄Sc̄imoniale	p̄entes ꝙͣ fut᷑i qδ̄ Sc̄imoniale
δejuliacot͛ramaratoꝛiā⁊pͣtūqδ̄δam⁊	δe juliaco t͛ram aratoꝛiā ⁊ pͣtū qδ̄δam ⁊
pat᷑amꝑtotūfinagiū	pat᷑am ꝑ totū finagiū
aWiarδo	a Wiarδo
δeSaneveto⁊Joh̄e	δe Saneveto ⁊ Joh̄e
fr̄eej⁹invaδimoniūꝓLXta	fr̄e ej⁹ in vaδimoniū ꝓ LXta
⁊XI.lb̄⁊	⁊ XI . lb̄ ⁊
X̄foꝛtioꝛimoneteuceꝑint	X ̄ foꝛtioꝛimoneteuceꝑint
.Scienδ̄p̄t͛eaqδ̄iδ̄	. Scienδ̄ p̄t͛ea qδ̄ iδ̄
.W.reδδit⁹om̄ap̄δictovaδimonioꝓceδente	. W . reδδit⁹ om̄ a p̄δicto vaδimonio ꝓceδente
p̄fatiSc̄imonialibneab	p̄fatiSc̄imonialib ne ab
aliqͦinδeinjuriāpat͛ent᷑ꝓremeδioaīeue,lauδe⁊	aliqͦ inδe injuriā pat͛ent᷑ ꝓ remeδio aīeue , lauδe ⁊
aenuhelviδiuxoꝛiue⁊filioꝝuoꝝ⁊	aenu helviδi uxoꝛi ue ⁊ filioꝝ uoꝝ ⁊
etiāDoδoniδefloniaco	etiā Doδoni δe floniaco
δecuj⁹caam̄to	δe cuj⁹ caam̄to
penδebat,habenδoꝯceit,eoviδel̄cpacto	penδebat , habenδo ꝯceit , eo viδel̄c pacto
qδ̄p̄noīat⁹.	qδ̄ p̄noīat⁹ .
W.łhereej⁹	W . ł hereej⁹
inupͣδictāt͛ramnich̄clamaret,δonͨuniv͛ūδebitū	inupͣδictā t͛ram nich̄ clamaret , δonͨ univ͛ū δebitū
ꝑolv͛et.Enīvͦiip̄ełhereej⁹	ꝑolv͛et . Enī vͦ i ip̄e ł hereej⁹
reδim͛evolu͛itic̄invaδiatūfuit	reδim͛e volu͛itic̄ invaδiatū fuit
,bn̄licebit.Un̄egoWiδoniv͛icome,	, bn̄ licebit . Un̄ ego Wiδo niv͛i come ,
utratū⁊īꝯcuū	ut ratū ⁊ īꝯcuū
inꝑpetuūhab͛et᷑,qδ̄an̄teme⁊	in ꝑpetuū hab͛et᷑ , qδ̄ an̄te me ⁊
ꝑmanūmeā	ꝑ manū meā
factū⁊ꝯceūē,inp̄ioneigilli	factū ⁊ ꝯceū ē , inp̄ioneigilli
meiroborareδecrevi.Huj⁹reitete	mei roborare δecrevi . Huj⁹ rei tete
unt:Garneɼi⁹δetͥangło,Teobauδ⁹δeLuppo,Clarembaldus	unt : Garneɼi⁹ δe tͥangło , Teobauδ⁹ δe Luppo, Clarembaldus
δeCapi,HugoδeArgenteolo,furneri⁹δ̄δroia	δe Capi , Hugo δe Argenteolo , furneri⁹ δ̄ δroia
.Aliacarta.EgoGaut͛iu	. Alia carta . Ego Gaut͛iu
,δ̄igrālingon̄	, δ̄i grā lingon̄
ep̄c,notūfacio	ep̄c , notū facio
p̄entib⁊	p̄entib ⁊
fut᷑iqδ̄Joh̄e,mileδeSaneveto	fut᷑i qδ̄ Joh̄e , mileδe Saneveto
,lauδav̄in	, lauδav̄ in
p̄entiameavaδiatiāꝙͣ	p̄entia mea vaδiatiā ꝙͣ
Wiarδ⁹mileδeSaneveto,frat͛ej⁹,invaδiav͛atinvadiaverat	Wiarδ⁹ mileδe Saneveto , frat͛ ej⁹ , invaδiav͛at invadiaverat
invadiaveratSc̄imonialib	invadiaverat Sc̄imoni a lib
δejuliacoinagͥ,in	δe juliaco in agͥ , in
pͣti,inpat᷑a	pͣti , in pat᷑a
toci⁹finagiiδeaneveto.Accepit	toci⁹ finagii δe aneveto . Accepit
aut̄iδ̄	aut̄ iδ̄
Joh̄eδeSanevetoap̄noīatiSc̄imonialibXX.lb̄uꝑuāpartē	Joh̄eδe Saneveto a p̄noīatiSc̄imonialib XX . lb̄uꝑ uā partē
jamnoīatepat᷑e,clamavitqͥttoom̄catalloδep̄δicta	jam noīate pat᷑e , clamavit qͥtto om̄ catallo δe p̄δicta
vaδeriaɼecepto.Catalloaut̄inelemoināeiδē	vaδeria ɼecepto . Catalloaut̄ in elemoinā eiδē
Sc̄imonialibδeδituaδreδēptionemvaδerieδeip̄a	Sc̄imonialib δeδit u aδ reδēptionem vaδerie δe ip̄a
vaδeriarecipienδo.Etautemummatampͥoꝛiquampot͛ioꝛivaδerie	vaδeria recipienδo . Et autem umma tam pͥoꝛiquam pot͛ioꝛi vaδerie
uꝑpartemhuj⁹Johanni.LIIII.lb̄.	uꝑ partem huj⁹ Johanni . LIIII . lb̄ .
Lauδavert̄hecomniaHylla,uxoꝛjamnominatiJohanni	Lauδavert̄ hec omnia Hylla , uxoꝛ jam nominati Johanni
,etDoδoδeFloenio	, et Doδo δe Floenio
,δecuj⁹caamentoeɼant.Hoꝝomniumteteunt	, δe cuj⁹ caamento eɼant . Hoꝝ omnium tete unt
:Nantelm⁹abbaCatellioni,	: Nantelm⁹ abba Catellioni ,
Hugoδecan⁹δeCalma,Petɼ⁹villic⁹Catełł,	Hugo δecan⁹ δe Calma , Petɼ⁹ villic⁹ Catełł ,
Anδreagen͛Boinip̄poitiCatełł,Rob͛tuδeBunceio	Anδrea gen͛ Boini p̄poiti Catełł , Rob͛tuδe Bunceio
.Actaunt	. Actaunt
hecannoab	hec anno ab
incarnationev͛biδ̄i.	incarnatione v͛bi δ̄i .
Mo.Co.LXXo.	Mo . Co . LXXo .
VIIo.Ego	VIIo . Ego
Galterius,deigrãling̃eps̃,notumfaciocunctis	Galterius , dei grã ling̃ eps̃ , notum facio cunctis
p̃ſentib;et	p̃ſentib; et
futurisquoδSymõdelentagio&Symon&Gaufriδus,	futuris quoδ Symõ de lentagio & Symon & Gaufriδus ,
filiiejus,incapitulofont̃coramconventuejusδemloci	filii ejus , in capitulo font̃ coram conventu ejusδem loci
lauδaveruntetconceſſeruntꝓanimab;ſuisδ̃o&ſc̃eMarie	lauδaverunt et conceſſerunt ꝓ animab; ſuis δ̃o & ſc̃e Marie
fontenetiet	fonteneti et
fr̃ib;ejuſdemlocipaſturamaδomniaanimaliaſua&	fr̃ib; ejuſdem loci paſturam aδ omnia animalia ſua &
paſtionemporcisꝑtotumfinagiumvillequeappellaturputeus	paſtionem porcis ꝑ totum finagium ville que appellatur puteus
quedecaſam̃toipſiusSymonisẽ	que de caſam̃to ipſius Symonis ẽ
.Lauδaveruntſimiliter&conceſſerunt	. Lauδaverunt ſimiliter & conceſſerunt
utpaſtoresfontenetenſiumquotiensetqͣmdiuineoδemfinagio	ut paſtores fontenetenſium quotiens et qͣmdiu in eoδem finagio
moratifuerint,lib̃eibiaccipiantint̃ra&in	morati fuerint , lib̃e ibi accipiant in t̃ra & in
aqua,inboſco&in	aqua , in boſco & in
planoquicquiδ	plano quicquiδ
eisneceſſariumfuerit&	eis neceſſarium fuerit &
boſcumaδardendumetaδbordas&ramatasfaciẽdaset	boſcum aδ ardendum et aδ bordas & ramatas faciẽdas et
ſiquiδjurishabebantinjoenceſimilit̃p̃dicteęccłęfr̃ib;	ſi quiδ juris habebant in joence ſimilit̃ p̃dicte ęccłę fr̃ib;
deδerunt&conceſſerunt,	deδerunt & conceſſerunt ,
&om̃squerelasatq;calumniasquasaδverſus	& om̃s querelas atq; calumnias quas aδverſus
eoſdemfr̃shabebantextotodimittenteſ,	eoſdem fr̃s habebant ex toto dimittenteſ ,
abipſisfr̃ib;	ab ipſis fr̃ib;
incunctisbeneficiisſpiritalibuſipſius	in cunctis beneficiis ſpiritalibuſ ipſius
eccłeſuſceptiſunt	eccłe ſuſcepti ſunt
.HecomnialauδavituxorſimonisRegina,&	. Hec omnia lauδavit uxor ſimonis Regina , &
filiiejusWillelm⁹&Rainerius.Uñteſteſs̃Teobalduſ	filii ejus Willelm⁹ & Rainerius . Uñ teſteſ s̃ Teobalduſ
δemoriſ,mͦ,Petr⁹	δe moriſ , mͦ , Petr⁹
δechan⁹barri,Hugo	δe chan⁹ barri , Hugo
debuxol,Magiſteraremb̃t⁹.EGoſteph̃s,	de buxol , Magiſter aremb̃t⁹ . EGo ſteph̃s ,
d̃igrãeδuenſisepc̃,notũfaciop̃ſentib⁹	d̃i grã eδuenſis epc̃ , notũ facio p̃ſentib⁹
⁊fut᷑isδeom̃ib⁹q̃relisq̃int̃monachoſfonteñ⁊	⁊ fut᷑is δe om̃ib⁹ q̃relis q̃ int̃ monachoſ fonteñ ⁊
CalonẽdeLucennaco	Calonẽ de Lucennaco
δiuextit̃antconcorδiã	δiu extit̃ant concorδiã
factãḣmͦ.Poſtmultoſlaboreſ⁊multa	factã ḣ mͦ . Poſt multoſ laboreſ ⁊ multa
gͣvaminaq̃utͥq;hͥncinδe	gͣvamina q̃ utͥq; hͥnc inδe
ꝑtuleranttanδẽcõmuniaſſenſuſuꝑ	ꝑtulerant tanδẽ cõmuni aſſenſu ſuꝑ
ſexvirosſepoſuerunt:exparte	ſex viros ſe poſuerunt : ex parte
ſcil̃abb̃isſuꝑGuiδonẽ,	ſcil̃ abb̃is ſuꝑ Guiδonẽ ,
pͥorẽflaviñ,⁊ſuꝑoδonẽ	pͥorẽ flaviñ , ⁊ ſuꝑ oδonẽ
,pͥorẽδeſinemuro,⁊ſuꝑ	, pͥorẽ δe ſinemuro , ⁊ ſuꝑ
Math̃m,monachũboniraδii;expartecalonisſuꝑ	Math̃m , monachũ boni raδii ; ex parte calonis ſuꝑ
raciũ,capellanũlucennaci,⁊	raciũ , capellanũ lucennaci , ⁊
ſuꝑGuiarδũmoreer,⁊	ſuꝑ Guiarδũ moreer , ⁊
ſuꝑfulconẽdebennoꝑa	ſuꝑ fulconẽ de bennoꝑa
.Horũdictocõꝓmiſert̃	. Horũ dicto cõꝓmiſert̃
ſeaſſenſurosabbaſ⁊ſuiꝑ	ſe aſſenſuros abbaſ ⁊ ſui ꝑ
ṽitatẽſuã,calo⁊hugo,fili⁹ej⁹,	ṽitatẽ ſuã , calo ⁊ hugo , fili⁹ ej⁹ ,
ut̃q;fiδedatainmanuGuiarδi	ut̃q; fiδe data in manu Guiarδi
moreer.Prefatiitaq;ſexviri,δiligenti⁹auδitiſ	moreer . Prefati itaq; ſex viri , δiligenti⁹ auδitiſ
⁊inqͥſitishͥncinδeq̃relis	⁊ inqͥſiti s hͥnc inδe q̃relis
,δictoſuoqδ̃	, δicto ſuo qδ̃
eiscõmiſſũ	eis cõmiſſũ
fũatconcorδit̃dixert̃utfontenetenſeſin	fũat concorδit̃ dixert̃ ut fontenetenſeſ in
paſturislucennaciqͣrũtreſparteſhabebantnich̃qͥtũclamarent	paſturis lucennaci qͣrũ treſ parteſ habebant nich̃ qͥtũ clamarent
,ſ;δonũqδ̃eis	, ſ; δonũ qδ̃ eis
fec̃athugode	fec̃at hugo de
m̃lenniaco⁊theobalδ⁹degͥſinneſẽꝑteñent,	m̃lenniaco ⁊ theobalδ⁹ de gͥſinne ſẽꝑ teñent ,
itatñqδ̃ineaſδempaſturaſꝓpt̃pacẽcaloniſ	ita tñ qδ̃ in eaſδem paſturaſ ꝓpt̃ pacẽ caloniſ
habenδãnonquãpecoraſuamitt̃ent,nͥ	habenδã nonquã pecora ſua mitt̃ent , nͥ
ꝑeũautꝑhereδeſej⁹	ꝑ eũ aut ꝑ hereδeſ ej⁹
.Sivͦpecoramonachorũdelocoaδlocũtͣnſierint	. Si vͦ pecora monachorũ de loco aδ locũ tͣnſierint
⁊ineunδofortealiqͣexeisδevia	⁊ ineunδo forte aliqͣ ex eis δe via
exierint,ſi	exierint , ſi
δamnũaliqͦδin	δamnũ aliqͦδ in
pͣtoautinſegetefec̃int,tm̃mͦδamnũreſtituantmonachi	pͣto aut in ſegete fec̃int , tm̃mͦ δamnũ reſtituant monachi
.Sivͦdamnũ	. Si vͦ damnũ
ñfec̃int,	ñ fec̃int ,
lib̃e⁊qͥteabſq;ullacontͣδictiõe	lib̃e ⁊ qͥte abſq; ulla contͣδictiõe
tͣnſeant.Det̃riſvͦ	tͣnſeant . De t̃riſ vͦ
⁊pͣtiſ⁊	⁊ pͣtiſ ⁊
ſilviſt̃ritoriideeſtorm̃,uͥcalouſũ⁊coſtumam	ſilviſ t̃ritorii de eſtorm̃ , uͥ calo uſũ ⁊ coſtumam
ſe⁊hoĩesſuoshabereδicebatfacienδiq̃vellent,	ſe ⁊ hoĩes ſuos habere δicebat facienδi q̃ vellent ,
iδẽdictoresdixert̃utineoδẽt̃ritorionich̃	iδẽ dictores dixert̃ ut in eoδẽ t̃ritorio nich̃
δeincepſcalovłſuiclamarent	δeincepſ calo vł ſui clamarent
,ſ;totũqͥtũ⁊	, ſ; totũ qͥtũ ⁊
lib̃uminpacemonachiſdimitt̃ent	lib̃um in pace monachiſ dimitt̃ent
,exceptoqδ̃pecoralucennacipaſturiſδeeſtorm̃lib̃e	, excepto qδ̃ pecora lucennaci paſturiſ δe eſtorm̃ lib̃e
ut̃ent᷑uſq;aδ	ut̃ent᷑ uſq; aδ
viãq̃δecaſtelliõetenδitflaviniacũꝑδeſuꝑvillã	viã q̃ δe caſtelliõe tenδit flaviniacũ ꝑ δeſuꝑ villã
δeeſtorm̃⁊uſq;	δe eſtorm̃ ⁊ uſq;
aδchiminũañlucennacũabſq;δãno	aδ chiminũ añ lucennacũ abſq; δãno
pͣtorũaũ	pͣtorũ aũ
ſegetũmonachorũ.Qδ̃ſiδãnũfactũfũit,	ſegetũ monachorũ . Qδ̃ ſi δãnũ factũ fũit ,
ip̃mtm̃mͦem̃δet᷑.Hoĩeſ	ip̃m tm̃mͦ em̃δet᷑ . Hoĩeſ
vͦcaloniſint̃ritorioδeeſtorm̃ampli⁹ñ	vͦ caloniſ in t̃ritorio δe eſtorm̃ ampli⁹ ñ
exartabt̃nect̃raſrũpent.Qͥvͦ	exartabt̃ nec t̃raſ rũpent . Qͥ vͦ
ibijãexartavert̃	ibi jã exartavert̃
autt̃raſrupert̃	aut t̃raſ rupert̃
,ſiabſq;cenſueaſtenent,	, ſi abſq; cenſu eaſ tenent ,
tm̃invitaſuaeaſtenebt̃⁊p⁹mortẽ	tm̃ in vita ſua eaſ tenebt̃ ⁊ p⁹ mortẽ
ſuã,hereδib⁹	ſuã , hereδib⁹
eorũexcluſis,monachorũ	eorũ excluſis , monachorũ
ert̃.Qͥvͦineoδẽt̃ritorioaδcenſũ	ert̃ . Qͥ vͦ in eoδẽ t̃ritorio aδ cenſũ
aliqͥδhñt,tãip̃iquãhereδeſeorũquãδiuvolũint	aliqͥδ hñt , tã ip̃i quã hereδeſ eorũ quãδiu volũint
accenſiãtenebt̃.Om̃svͦ⁊qͥcũcenſu	accenſiã tenebt̃ . Om̃s vͦ ⁊ qͥ cũ cenſu
⁊qͥabſq;cenſu	⁊ qͥ abſq; cenſu
ineoδẽt̃ritorioaliqͥδtenent,invita	in eoδẽ t̃ritorio aliqͥδ tenent , in vita
ſua⁊aδmortẽſuã⁊accenſiaſ⁊qͥcqͥδibi	ſua ⁊ aδ mortẽ ſuã ⁊ accenſiaſ ⁊ qͥcqͥδ ibi
hñt,lib̃emonachisſivolũint	hñt , lib̃e monachis ſi volũint
δabt̃autvenδẽtneceisiſtuδcontͣδic̃e	δabt̃ aut venδẽt nec eis iſtuδ contͣδic̃e
pot̃itcalovłhereδeſ	pot̃it calo vł hereδeſ
ip̃i⁹autꝓhib̃e.Sivͦ	ip̃i⁹ aut ꝓhib̃e . Si vͦ
δet̃riſip̃i⁹	δe t̃riſ ip̃i⁹
t̃ritoriialiqͣforteδiscorδiaem̃ſerit,ñnͥ	t̃ritorii aliqͣ forte δiscorδia em̃ſerit , ñ nͥ
añabb̃ẽvłuͥjuſſeritip̃e	añ abb̃ẽ vł uͥ juſſerit ip̃e
cauſaillatͣctabit᷑autfiniet᷑.Hisitaδictis,	cauſa illa tͣctabit᷑ aut finiet᷑ . His ita δictis ,
δereliqͦdixert̃p̃fatidictoreſutfontenetenſesõia	δe reliqͦ dixert̃ p̃fati dictoreſ ut fontenetenſes õia
capitalia⁊δãnaq̃	capitalia ⁊ δãna q̃
płimaeiscalointul̃atbonoaĩoinδulg̃ent	płima eis calo intul̃at bono aĩo inδulg̃ent
.Calovͦfõtenetñſib⁹9ṽſoſqͦseis	. Calo vͦ fõtenetñſib⁹ 9ṽſoſ qͦs eis
calũniat⁹fũatcũreb⁹	calũniat⁹ fũat cũ reb⁹
ſuis⁊qͥcqͥδeiſinalt̃iſvallib⁹calũniabat᷑	ſuis ⁊ qͥcqͥδ eiſ in alt̃iſ vallib⁹ calũniabat᷑
eisacqͥtaret⁊δimitt̃et,⁊paſt᷑amδevillap̃ſbit̃i	eis acqͥtaret ⁊ δimitt̃et , ⁊ paſt᷑am δe villa p̃ſbit̃i
q̃cõmuniſẽpaſt᷑isaringiarũeiſinꝑpetuũ9ceδ̃et	q̃ cõmuniſ ẽ paſt᷑is aringiarũ eiſ in ꝑpetuũ 9ceδ̃et
atq;õsq̃relasqͣsaδṽſ⁹eoſuſq;tc̃diu	atq; õs q̃relas qͣs aδṽſ⁹ eoſ uſq; tc̃ diu
habũateisinpaceguerpiretatq;finiret,	habũat eis in pace guerpiret atq; finiret ,
exceptat̃ratheobalδi	excepta t̃ra theobalδi
demarmaniaquãei9ceſſert̃fõtenetñſes.H̃õiaſic̃	de marmania quã ei 9ceſſert̃ fõtenetñſes . H̃ õia ſic̃
cõpoſitorespaciſdixert̃tãabb̃squãcalo	cõpoſitores paciſ dixert̃ tã abb̃s quã calo
⁊hugofili⁹ej⁹	⁊ hugo fili⁹ ej⁹
9corδit̃lauδavert̃⁊gͣantavert̃.	9corδit̃ lauδavert̃ ⁊ gͣantavert̃ .
Hͥncteſteſs̃iδẽip̃icõpoſitorespacis	Hͥnc teſteſ s̃ iδẽ ip̃i cõpoſitores pacis
.Uxorqͦq;ip̃i⁹	. Uxor qͦq; ip̃i⁹
calonish̃lauδavit.Uñteſtess̃phił⁊	calonis h̃ lauδavit . Uñ teſtes s̃ phił ⁊
Math̃smonachi,Guiarδ⁹moreerſ	Math̃s monachi , Guiarδ⁹ moreerſ
⁊fulcodebennoꝑa.Raimunδ⁹qͦq;,fili⁹	⁊ fulco de bennoꝑa . Raimunδ⁹ qͦq; , fili⁹
calonis,h̃õialauδavit.Uñ	calonis , h̃ õia lauδavit . Uñ
teſteſs̃fr̃Petr⁹δeſchalo⁊fr̃	teſteſ s̃ fr̃ Petr⁹ δe ſchalo ⁊ fr̃
Girolδ⁹9ṽſi,raci⁹capellan⁹,theob̃famul⁹calonis,	Girolδ⁹ 9ṽſi , raci⁹ capellan⁹ , theob̃ famul⁹ calonis ,
rob̃t⁹polenari⁹δe	rob̃t⁹ polenari⁹ δe
tullione.Ꝓinδenoſaδmunim̃	tullione . Ꝓinδe noſ aδ munim̃
horũõiumcarte	horũ õium carte
huicſigillũnr̃mapponenteſ,ep̃ali	huic ſigillũ nr̃m apponenteſ , ep̃ali
auctoritateint̃δicim⁹neqͥs	auctoritate int̃δicim⁹ ne qͥs
δehisult̃i⁹gͣvam̃aliqδ̃	δe his ult̃i⁹ gͣvam̃ aliqδ̃
autvexationẽeccłefonteñ	aut vexationẽ eccłe fonteñ
inf̃at.Qͥ	inf̃at . Qͥ
vͦint̃dictonr̃o	vͦ int̃dicto nr̃o
contͣirep̃ſũpſerit,	contͣ ire p̃ſũpſerit ,
excõmunicationiſubjaceat.Actum	excõmunicationi ſubjaceat . Actum
annoabincarnationedñimillesimocentesimo	anno ab incarnatione dñi millesimo centesimo
octogesimo.EGoſteph̃s	octogesimo . EGo ſteph̃s
,deigrãeduenſis	, dei grã eduenſis
epc̃,notũfaciop̃ſentib⁹	epc̃ , notũ facio p̃ſentib⁹
etfut᷑isqδ̃Reñi⁹decirille	et fut᷑is qδ̃ Reñi⁹ de cirille
⁊uxorej⁹hoδierna	⁊ uxor ej⁹ hoδierna
,filiaGirardipiloſi,lauδavert̃⁊9ceſſert̃	, filia Girardi piloſi , lauδavert̃ ⁊ 9ceſſert̃
eccłefonteneti	eccłe fonteneti
inelemoſinãqͥcqͥd	in elemoſinã qͥcqͥd
dehereδitatep̃dicti	de hereδitate p̃dicti
Girarδifontenetenſestenebanta	Girarδi fontenetenſes tenebant a
flacciacouſq;aδfaniũ,⁊afanio	flacciaco uſq; aδ faniũ , ⁊ a fanio
uſq;aδmorvillã.Conceſſert̃	uſq; aδ morvillã . Conceſſert̃
7̃utinfrahoſt̃minos	7̃ ut infra hoſ t̃minos
qͥcqͥdpoſſentacqͥrerentdep̃dictiGirarδi	qͥcqͥd poſſent acqͥrerent de p̃dicti Girarδi
h̃editate,hac	h̃editate , hac
9δitiõeqδ̃om̃iaillaq̃tc̃	9δitiõe qδ̃ om̃ia illa q̃ tc̃
tẽꝑistenebantmonachiqnõcartaiſtaconſcͥpta	tẽꝑis tenebant monachi qnõ carta iſta conſcͥpta
ẽ,lib̃e⁊qͥtepoſſidebt̃.	ẽ , lib̃e ⁊ qͥte poſſidebt̃ .
Siqͥδvͦ	Si qͥδ vͦ
poſtmoδũacqͥſierint,ꝓjornaliδuoſdenarioſcenſuſannuatĩdabt̃	poſtmoδũ acqͥſierint , ꝓ jornali δuoſ denarioſ cenſuſ annuatĩ dabt̃
.Jornaleaũduoꝝ	. Jornale aũ duoꝝ
9ṽſoꝝ⁊δuoꝝſecłariũagͥcolarũjuδicioaccipiet᷑	9ṽſoꝝ ⁊ δuoꝝ ſecłariũ agͥcolarũ juδicio accipiet᷑
.Propt̃ḣ9ceſſũẽ	. Propt̃ ḣ 9ceſſũ ẽ
eiδẽReñioaδmortẽtantũꝓillofieriquantũ	eiδẽ Reñio aδ mortẽ tantũ ꝓ illo fieri quantũ
ꝓmonacho.Horũteſteſſt̃B̃narδ⁹abbaſfonteneti	ꝓ monacho . Horũ teſteſ ſt̃ B̃narδ⁹ abbaſ fonteneti
,Wiłłspͥor,	, Wiłłs pͥor ,
Walt̃i⁹defirmitate,oδδoarchipb̃rtullionis	Walt̃i⁹ de firmitate , oδδo archipb̃r tullionis
,Wiłłsdecurteraboδi,aδãdeeſnaio	, Wiłłs de curte raboδi , aδã de eſnaio
.Delaudevͦhoδierne	. De laude vͦ hoδierne
teſtesſt̃dodocapellan⁹marmanie,Wiłłsδe	teſtes ſt̃ dodo capellan⁹ marmanie , Wiłłs δe
curteraboδi,oliṽi⁹alb⁹	curte raboδi , oliṽi⁹ alb⁹
,hugodabi,durann⁹defanio,Haliade	, hugo dabi , durann⁹ de fanio , Halia de
gͥnnon.H̃õia	gͥnnon . H̃ õia
inp̃ſentianr̃a	in p̃ſentia nr̃a
abeoδẽReñiolauδataetconceſſaſigilli	ab eoδẽ Reñio lauδata et conceſſa ſigilli
nr̃iimp̃ſſionemunimus⁊ep̃aliauctoritateroboram⁹.	nr̃i imp̃ſſione munimus ⁊ ep̃ali auctoritate roboram⁹ .
Actũannoabincarñ	Actũ anno ab incarñ
dñiM°.C°.LXXX°.	dñi M° . C° . LXXX° .
II°.EgoSteph̃s,δeigrãeδueñepc̃,	II° . Ego Steph̃s , δei grã eδueñ epc̃ ,
notumfaciop̃ſentib⁹⁊fut᷑isqδ̃Mathelia	notum facio p̃ſentib⁹ ⁊ fut᷑is qδ̃ Mathelia
,δñaδeſc̃o	, δña δe ſc̃o
anδeolo,ꝓanimaſua	anδeolo , ꝓ anima ſua
⁊viriſuianſelmi,δeδitinelemoſinam	⁊ viri ſui anſelmi , δeδit in elemoſinam
δeo⁊fr̃ib⁹eccłefontenetiuſagium	δeo ⁊ fr̃ib⁹ eccłe fonteneti uſagium
t̃reſueδecreſpies⁊agͣngiaſc̃i	t̃re ſue δe creſpies ⁊ a gͣngia ſc̃i
anianiuſq;aδſanctũmartinũuͥcunq;fũitaδpaſcuaaĩalium	aniani uſq; aδ ſanctũ martinũ uͥcunq; fũit aδ paſcua aĩalium
ſuorumexceptopaſnagio.Hincteſtes	ſuorum excepto paſnagio . Hinc teſtes
s̃:Guiδo	s̃ : Guiδo
capellan⁹roverii	capellan⁹ roverii
,Lamb̃t⁹	, Lamb̃t⁹
δeroverio,	δe roverio ,
patruusp̃δicteMathelie,Hugoδemeneriis,	patruus p̃δicte Mathelie , Hugo δe meneriis ,
Gifarδ⁹δe	Gifarδ⁹ δe
rupe,Steph̃sejuſδemanſelmifrat̃,Frat̃antelm⁹	rupe , Steph̃s ejuſδem anſelmi frat̃ , Frat̃ antelm⁹
δeregniaco,Joh̃sp̃poſit⁹δeſc̃o	δe regniaco , Joh̃s p̃poſit⁹ δe ſc̃o
anδeolo.Anno	anδeolo . Anno
abincarnatiõeδñi.M°.C°	ab incarnatiõe δñi . M° . C°
.LXXX°.VII°.	. LXXX° . VII° .
EgoManaſſes,δ̃igrãLingoñepc̃,	Ego Manaſſes , δ̃i grã Lingoñ epc̃ ,
Notificop̃ſentib;⁊futurisqδ̃hugoδenugleiolauδavit⁊	Notifico p̃ſentib; ⁊ futuris qδ̃ hugo δe nugleio lauδavit ⁊
conceſſiteccłefontenetipͣtumqδ̃δam	conceſſit eccłe fonteneti pͣtum qδ̃δam
ap̃ſeneveiumqδ̃fuitſalomonis	ap̃ ſeneveium qδ̃ fuit ſalomonis
δelania	δe lania
.Lauδavit&̃⁊conceſſiteiδemeccłeõia	. Lauδavit &̃ ⁊ conceſſit eiδem eccłe õia
q̃hñtfontenetenſes	q̃ hñt fontenetenſes
aMiloneδeMoliſmo	a Milone δe Moliſmo
⁊qͥcqͥδhabentinfinagioδeprees⁊	⁊ qͥcqͥδ habent in finagio δe prees ⁊
infinagiis	in finagiis
ſeneveii⁊Lanie	ſeneveii ⁊ Lanie
⁊Janiaciin	⁊ Janiaci in
paſturis⁊in	paſturis ⁊ in
õib;aaſentiis⁊qͥcqͥδubicunq;habeant	õib; aaſentiis ⁊ qͥcqͥδ ubicunq; habeant
qδ̃aδipſumqͦnδãꝑtinuiſſenoſcat᷑⁊ꝓpt̃	qδ̃ aδ ipſum qͦnδã ꝑtinuiſſe noſcat᷑ ⁊ ꝓpt̃
h̃ap̃δictisfr̃ib;.xl.ſoliδosh̃uit.	h̃ a p̃δictis fr̃ib; . xl . ſoliδos h̃uit .
Quaδãetiãvicequanδãpacẽfecert̃fontenetenſescũ	Quaδã etiã vice quanδã pacẽ fecert̃ fontenetenſes cũ
δñoGuiδoneδenoiersδe	δño Guiδone δe noiers δe
weuraſanſueriecuj⁹	weura ſanſuerie cuj⁹
partẽexartaṽuntqͥδam9ṽſieoꝝ	partẽ exartaṽunt qͥδam 9ṽſi eoꝝ
.Erataut̃weurailla9munis⁊inδiviſap̃δictis	. Erat aut̃ weura illa 9munis ⁊ inδiviſa p̃δictis
Hugoni⁊	Hugoni ⁊
Guiδoni⁊Rob̃toδericeio	Guiδoni ⁊ Rob̃to δe riceio
.Ꝓδãpnoergo	. Ꝓ δãpno ergo
weureilli⁹h̃uitGuiδo.vii.	weure illi⁹ h̃uit Guiδo . vii .
libͣs,Hugo.xxx.ſoł	libͣs , Hugo . xxx . ſoł
⁊uxorej⁹vacamunam.Rob̃tusvͦpartem	⁊ uxor ej⁹ vacam unam . Rob̃tus vͦ partem
ſuamquitamclamavit.Hec	ſuam quitam clamavit . Hec
õialauδavitUlδealδisuxorhu.⁊filiiej⁹Petr⁹⁊	õia lauδavit Ulδealδis uxor hu. ⁊ filii ej⁹ Petr⁹ ⁊
Manaſſes⁊Anδreas.Dehisõib;	Manaſſes ⁊ Anδreas . De his õib;
teſtesſuntWiłłscapellan⁹Lanie,Hugop̃poſit⁹comitis	teſtes ſunt Wiłłs capellan⁹ Lanie , Hugo p̃poſit⁹ comitis
brene,Martin⁹δeaſneriis,	brene , Martin⁹ δe aſneriis ,
Petr⁹fili⁹Martinicuiche,fr̃Petr⁹magiſt̃fontanaꝝ.	Petr⁹ fili⁹ Martini cuiche , fr̃ Petr⁹ magiſt̃ fontanaꝝ .
Poſth̃it̃um	Poſt h̃ it̃um
aliavice,neſcienteδño	alia vice , neſciente δño
Guiδone,9ṽſiδefontenetoexartavert̃δe	Guiδone , 9ṽſi δe fonteneto exartavert̃ δe
eaδ̃weura;ꝓpt̃qδ̃δñsGui.	eaδ̃ weura ; ꝓpt̃ qδ̃ δñs Gui.
h̃uit.x.l̃;Hugo	h̃uit . x . l̃ ; Hugo
etiãδenugleioimitat⁹δñm	etiã δe nugleio imitat⁹ δñm
.Gui.eccłefont̃δeeaδẽremovit	.Gui. eccłe font̃ δe eaδẽ re movit
calũpniam.Tanδ̃	calũpniam . Tanδ̃
vͦaδhocresꝑδuctaẽqδ̃p̃δict⁹	vͦ aδ hoc res ꝑδucta ẽ qδ̃ p̃δict⁹
hu.eanδ̃q̃relamguerpivit,	hu. eanδ̃ q̃relam guerpivit ,
⁊qδ̃δeeaδẽweu	⁊ qδ̃ δe eaδẽ we u
raoccupaṽant	ra occupaṽant
9ṽſi9ceſſit⁊lauδaviteccłefonteñ	9ṽſi 9ceſſit ⁊ lauδavit eccłe fonteñ
.Uñh̃uit.xl.ł.	. Uñ h̃uit . xl . ł .
Hocit̃umlauδavitUlδealδisuxorej⁹	Hoc it̃um lauδavit Ulδealδis uxor ej⁹
⁊fili⁹ej⁹Manaſſesqͥiñhab	⁊ fili⁹ ej⁹ Manaſſes qͥ iñ h ab
uit.xii.δenarios.Huj⁹reiteſtesſunt	uit . xii . δenarios . Huj⁹ rei teſtes ſunt
Oδoarchipb̃rtullionis,B̃narδus	Oδo archipb̃r tullionis , B̃narδus
capellan⁹δe	capellan⁹ δe
verδunnaco,Rob̃t⁹δeceioriceioceio,Barthołs	verδunnaco , Rob̃t⁹ δe ceio riceio ceio , Barthołs
aδpollices	aδ pollices
,hugoδebiſſeiop̃poſit⁹,Petr⁹	, hugo δe biſſeio p̃poſit⁹ , Petr⁹
p̃poſit⁹δemarcẽnaco,Oδoδeſeneveo	p̃poſit⁹ δe marcẽnaco , Oδo δe ſeneveo
,Petr⁹δeLaniamajorejuſδ̃	, Petr⁹ δe Lania major ejuſδ̃
hu..H̃gͥõiaſigillinr̃iauctoritatefirmantes,	hu. . H̃ gͥ õia ſigilli nr̃i auctoritate firmantes ,
ſubanathemateꝓhibem⁹ne	ſub anathemate ꝓhibem⁹ ne
qͥsinpoſt̃umδomũfonteñſuꝑ	qͥs in poſt̃um δomũ fonteñ ſuꝑ
hismoleſtarep̃ſumat	his moleſtare p̃ſumat
.Actũãno	. Actũ ãno
δñiceĩc̃natõis.M°.C°.	δñice ĩc̃natõis . M° . C° .
LXXX°.VII°.Ego	LXXX° . VII° . Ego
Stephanus,d̃igrãeδuenſiseps̃,	Stephanus , d̃i grã eδuenſis eps̃ ,
notumeẽvoloquoδinpacefaciendainter	notum eẽ volo quoδ in pace facienda inter
fr̃sfonteneti&oſmundumrubeimontiſ,	fr̃s fonteneti & oſmundum rubei montiſ ,
finitiſaliisquerelis	finitiſ aliis querelis
δepiſcaturaetpaſturacurcellarum&	δe piſcatura et paſtura curcellarum &
boneſeii&δe	boneſeii & δe
terraWillelmidefraxinoqueeſtapuδ	terra Willelmi de fraxino que eſt apuδ
boneſeiumitainterſeremanſeruntquoδfr̃sfontenetiδe	boneſeium ita inter ſe remanſerunt quoδ fr̃s fonteneti δe
piſcatura&paſturiſtenent	piſcatura & paſturiſ tenent
ſeproinveſtitiſ,tumꝓpt̃	ſe pro inveſtitiſ , tum ꝓpt̃
uſuariacommuniaint̃duoterritoriaflaciaciviδelicet&curcellarum	uſuaria communia int̃ duo territoria flaciaci viδelicet & curcellarum
,tumꝓpt̃helemoſinasqueſibiindefacte	, tum ꝓpt̃ helemoſinas que ſibi inde facte
ſunt.Oſmunduſvero	ſunt . Oſmunduſ vero
nonconceδit.Proindeſidehiſſupraδictiſvel	non conceδit . Proinde ſi de hiſ ſupraδictiſ vel
fonteñoſmundoaliqͣminjuriãfacerent	fonteñ oſmundo aliqͣm injuriã facerent
vłoſmunduſ	vł oſmunduſ
fontenetenſib;,quiconquerereturindejuſticiamquereret	fontenetenſib; , qui conquereretur inde juſticiam quereret
&quiinjuriam	& qui injuriam
faceret,juſticiamexhib̃et.Qͦδſifacerenollet	faceret , juſticiam exhib̃et . Qͦδ ſi facere nollet
injuriãſuſtinenſubicumq;velletjuſticiamquereret	injuriã ſuſtinenſ ubicumq; vellet juſticiam quereret
ſiveapoteſtate	ſive a poteſtate
eccłaſticaſiveaſeculariprincipe.Hecſetenere&	eccłaſtica ſive a ſeculari principe . Hec ſe tenere &
bonafiδeſervareeccłefonteñ	bona fiδe ſervare eccłe fonteñ
juravitoſmunduſip̃e&filiiejuſſimilitHu	juravit oſmunduſ ip̃e & filii ejuſ ſimili t H u
bauδuſ&Rainardus.EgoSteph̃s,	bauδuſ & Rainardus . Ego Steph̃s ,
d̃igrãeδuenſiſeps̃,notumeẽvoloquoδin	d̃i grã eδuenſiſ eps̃ , notum eẽ volo quoδ in
pacefaciendainterfratreſfonteneti&oſmundumrubei	pace facienda inter fratreſ fonteneti & oſmundum rubei
montis,finitisaliisquerelisdepiſcatura	montis , finitis aliis querelis de piſcatura
etpaſturacurcellarumetboneſeii&de	et paſtura curcellarum et boneſeii & de
terraVillelmidefraxinoqueẽ	terra Villelmi de fraxino que ẽ
apuδboneſeiumitaint̃ſeremanſeruntquoδ	apuδ boneſeium ita int̃ ſe remanſerunt quoδ
fratresfontenetidepiſcaturaet	fratres fonteneti de piſcatura et
paſturistenentſeproinveſtitis,tumꝓpt̃uſuariacommunia	paſturis tenent ſe pro inveſtitis , tum ꝓpt̃ uſuaria communia
int̃duoterritoriaflaciaciviδelicetetcurcellarum,	int̃ duo territoria flaciaci viδelicet et curcellarum ,
tumpropt̃helemoſinasqueſibiindefacte	tum propt̃ helemoſinas que ſibi inde facte
ſunt.Oſmunduſvͦnonconceδit.	ſunt . Oſmunduſ vͦ non conceδit .
Proindeſiδehiſſupͣdictisvelfonteñoſmundo	Proinde ſi δe hiſ ſupͣdictis vel fonteñ oſmundo
aliqͣminjuriamfacerentveloſmunduſ	aliqͣm injuriam facerent vel oſmunduſ
fontenetenſib;,quiconquerereturindejuſticiamquereretetqui	fontenetenſib; , qui conquereretur inde juſticiam quereret et qui
injuriamfaceret,	injuriam faceret ,
juſticiamexhib̃et.Qͦδ	juſticiam exhib̃et . Qͦδ
ſifacerenolletinjuriãſuſtinenſubicumq;velletjuſticiamquereretſive	ſi facere nollet injuriã ſuſtinenſ ubicumq; vellet juſticiam quereret ſive
apoteſtateeccłaſticaſiveaſeculariprincipe	a poteſtate eccłaſtica ſive a ſeculari principe
.Hecſetenereet	. Hec ſe tenere et
bonafiδeſervareeccłe	bona fiδe ſervare eccłe
fonteñjuravitoſmũδuſ	fonteñ juravit oſmũδuſ
ip̃eetfilii	ip̃e et filii
ejuſſimiliterHumbauδuſ&Rainardus.EgoSteph̃s,d̃i	ejuſ ſimiliter Humbauδuſ & Rainardus . Ego Steph̃s , d̃i
grãeδuenſiseps̃,	grã eδuenſis eps̃ ,
notumfaciop̃ſentib;&futurisquoδOliveriusfilius	notum facio p̃ſentib; & futuris quoδ Oliverius filius
brutinilauδavit&conceſſitęccłę	brutini lauδavit & conceſſit ęccłę
fontenetietfr̃ib;	fonteneti et fr̃ib;
ejuſdemlociquicquiδhabebanta	ejuſdem loci quicquiδ habebant a
patreſuo:vineam	patre ſuo : vineam
ſcilicetquęẽjuxtavineamflaciaci&terram	ſcilicet quę ẽ juxta vineam flaciaci & terram
quęeſtjuxtaeandemvineaminqua	quę eſt juxta eandem vineam in qua
fuitvineaRob̃tiſalinarii.ꝓquat̃ra	fuit vinea Rob̃ti ſalinarii . ꝓ qua t̃ra
dabuntp̃dictifr̃seiδemOliverioduosdenarioscenſus	dabunt p̃dicti fr̃s eiδem Oliverio duos denarios cenſus
ſemꝑinmarcio.Scambivitquoq;iδemOliverius	ſemꝑ in marcio . Scambivit quoq; iδem Oliverius
p̃dictisfr̃ib;campumdeſcalis&t̃rã	p̃dictis fr̃ib; campum de ſcalis & t̃rã
quamhabebat	quam habebat
ſubtusvineam	ſubtus vineam
Joh̃isfiliiOδonislemanniaδoſchiãquãhabebantmonachi	Joh̃is filii Oδonis lemanni aδ oſchiã quã habebant monachi
retroſanniacum&aδduojornalia.δeδitetiam	retro ſanniacum & aδ duo jornalia . δeδit etiam
eiſdemfr̃ib;totamterramqͣmhabebatapuδ	eiſdem fr̃ib; totam terram qͣm habebat apuδ
marmaniamexceptismanſisarbergatis&tenementis	marmaniam exceptis manſis arbergatis & tenementis
eorundemmanſorumquęhabebanttemporepatriſſui.Hęc	eorundem manſorum quę habebant tempore patriſ ſui . Hęc
om̃iabonafiδedeδit&conceſſitOliverius	om̃ia bona fiδe deδit & conceſſit Oliverius
p̃dicteęccłęfr̃ib;	p̃dicte ęccłę fr̃ib;
juram̃toconfirmanſquoδde	juram̃to confirmanſ quoδ de
hisomnib;eiſdemfr̃ib;legitimamgarentiamportaretſiquiſcalumniator	his omnib; eiſdem fr̃ib; legitimam garentiam portaret ſi quiſ calumniator
exiſteret&δehis	exiſteret & δe his
reſponſoreſdeδitWiδonemδeVenerri,Rainerium	reſponſoreſ deδit Wiδonem δe Venerri , Rainerium
defrolleſio	de frolleſio
,Raineriumdeſc̃acolumba,	, Rainerium de ſc̃a columba ,
Goδefriδumjenniaci,quietiãteſteſ	Goδefriδum jenniaci , qui etiã teſteſ
ſunthorum.Utautemhęcratafirmaq;	ſunt horum . Ut autem hęc rata firmaq;
maneantinpoſterum,ſigillinr̃imuniminecartam	maneant in poſterum , ſigilli nr̃i munimine cartam
preſentemroborariprecepimus.EGoſteph̃s,	preſentem roborari precepimus . EGo ſteph̃s ,
deigrãeδuenſis	dei grã eδuenſis
epc̃,notumfaciop̃ſentib⁹	epc̃ , notum facio p̃ſentib⁹
etfuturisqδ̃Odomajorfraxini,lauδavitetconceſſit	et futuris qδ̃ Odo major fraxini , lauδavit et conceſſit
eccłefontenetidonaetelemoſinaſ	eccłe fonteneti dona et elemoſinaſ
ett̃rasquas	et t̃ras quas
pat̃ſuuseidemeccłeſiveꝑemptionem	pat̃ ſuus eidem eccłe ſive ꝑ emptionem
ſiveꝑelemoſinamconceſſerat.Promiſerunt	ſive ꝑ elemoſinam conceſſerat . Promiſerunt
etiãeiejuſdemeccłefr̃sqδ̃	etiã ei ejuſdem eccłe fr̃s qδ̃
,ſiqñguerraconting̃et	, ſi qñ guerra conting̃et
,pecoraetreſip̃iusꝓpoſſe	, pecora et reſ ip̃ius ꝓ poſſe
ſuoſalvoorδineſuoaδtẽpuſſervarent,ea	ſuo ſalvo orδine ſuo aδ tẽpuſ ſervarent , ea
tñconδitiõeqδ̃ſieisvłviablatafũintvł	tñ conδitiõe qδ̃ ſi eis vł vi ablata fũint vł
furtoſurreptaq̃illiſervaṽint,nichil	furto ſurrepta q̃ illi ſervaṽint , nichil
eiinδereſponδebt̃.	ei inδe reſponδebt̃ .
Lauδavert̃ḣfiliiejuſdemoδonis,	Lauδavert̃ ḣ filii ejuſdem oδonis ,
Girarδ⁹,δroδo,Pagan⁹,et	Girarδ⁹ , δroδo , Pagan⁹ , et
filiaejuſdemnoĩe	filia ejuſdem noĩe
aqͥla.Horũteſteſſt̃	aqͥla . Horũ teſteſ ſt̃
oδoarchipb̃rtulliõis,Girarδ⁹capellan⁹noſt̃,	oδo archipb̃r tulliõis , Girarδ⁹ capellan⁹ noſt̃ ,
Rainalδ⁹,majortullionis	Rainalδ⁹ , major tullionis
,etfiliiej⁹Rob̃t⁹et	, et filii ej⁹ Rob̃t⁹ et
Guiδo.Conceſſert̃	Guiδo . Conceſſert̃
&̃ſupͣdictifr̃seiδẽ	&̃ ſupͣdicti fr̃s eiδẽ
oδoniqδ̃ab	oδoni qδ̃ ab
eisrecipiet᷑qñcũq;aδconṽſionẽvenire	eis recipiet᷑ qñcũq; aδ conṽſionẽ venire
volũit.Etſieũmortep̃veniricontig̃it	volũit . Et ſi eũ morte p̃veniri contig̃it
,tantũꝓeo	, tantũ ꝓ eo
facientquantũꝓunoconṽſo.Preſentẽgͥ	facient quantũ ꝓ uno conṽſo . Preſentẽ gͥ
cartãſigillinr̃iappenſione	cartã ſigilli nr̃i appenſione
munientesſubanatematisſententiaꝓhibemusneqͥsinpoſterũfr̃s	munientes ſub anatematis ſententia ꝓhibemus ne qͥs in poſterũ fr̃s
fontenetiſuꝑhisullomoδomoleſtare	fonteneti ſuꝑ his ullo moδo moleſtare
presumat.EGoſteph̃s,d̃igrã	presumat . EGo ſteph̃s , d̃i grã
eduenſisepc̃,notũfaciopreſentibuſ	eduenſis epc̃ , notũ facio preſentibuſ
etfut᷑isqδ̃Giſleb̃t⁹faberdemarmania	et fut᷑is qδ̃ Giſleb̃t⁹ faber de marmania
lauδavitet	lauδavit et
conceſſitelemoſinam	conceſſit elemoſinam
quamHugodefraxinopat̃ip̃iuſfec̃at	quam Hugo de fraxino pat̃ ip̃iuſ fec̃at
eccłefonteneti	eccłe fonteneti
det̃risſuisuͥcunq;ſint	de t̃ris ſuis uͥcunq; ſint
ſeuinpratis,ſeuinvineis	ſeu in pratis , ſeu in vineis
ſiveinagris.	ſive in agris .
Propterhocfontenetenſespromiſert̃ei,ſi	Propter hoc fontenetenſes promiſert̃ ei , ſi
aδconṽſionẽ	aδ conṽſionẽ
venirevolũit,qδ̃abeisrecipiet᷑.Et	venire volũit , qδ̃ ab eis recipiet᷑ . Et
ſimorteeumpreveniricontig̃it	ſi morte eum preveniri contig̃it
,tantumproeofacientquantũ	, tantum pro eo facient quantũ
ꝓunofratrũſuoꝝ.Etſiforte	ꝓ uno fratrũ ſuoꝝ . Et ſi forte
int̃raeoꝝ	in t̃ra eoꝝ
guerraacciδ̃it,fontenetenſes	guerra acciδ̃it , fontenetenſes
reſilli⁹bonafiδeſervabt̃aδtẽpuſ,	reſ illi⁹ bona fiδe ſervabt̃ aδ tẽpuſ ,
itatam̃qδ̃	ita tam̃ qδ̃
ſiforte	ſi forte
ꝑviolentiamilłablate	ꝑ violentiam ilł ablate
fũintautſurrepteꝑ	fũint aut ſurrepte ꝑ
furtum,fontenetenſesnichileiindereſponδebunt	furtum , fontenetenſes nichil ei inde reſponδebunt
.Hoclauδavert̃	. Hoc lauδavert̃
AmelinauxorejuſδẽGiſleb̃ti⁊	Amelina uxor ejuſδẽ Giſleb̃ti ⁊
Mariaſororej⁹,Hugofiliuſ	Maria ſoror ej⁹ , Hugo filiuſ
ej⁹demMarie⁊filiaipſiusamelina.Unδe	ej⁹dem Marie ⁊ filia ipſius amelina . Unδe
teſteſſt̃Oddodecan⁹	teſteſ ſt̃ Oddo decan⁹
montiſb̃,δoδocapellanusmarmanie	montiſ b̃ , δoδo capellanus marmanie
etaub̃tuſfrat̃ejus.Hec	et aub̃tuſ frat̃ ejus . Hec
gͥutinꝑpetuũrataꝑδurent,	gͥ ut in ꝑpetuũ rata ꝑδurent ,
ſigillinr̃iappenſiõemunimuset	ſigilli nr̃i appenſiõe munimus et
neqͥsfontenetenſesinpoſterũmoleſtare	ne qͥs fontenetenſes in poſterũ moleſtare
preſumatſubanathemateinterdicimusautgravamenaliqδ̃	preſumat ſub anathemate interdicimus aut gravamen aliqδ̃
dehisinferre.EGoHugo,duxburgundie	de his inferre . EGo Hugo , dux burgundie
,notũfieri	, notũ fieri
volop̃ſentib⁹⁊fut᷑isqδ̃Wiard⁹meilaniaſcenſivit	volo p̃ſentib⁹ ⁊ fut᷑is qδ̃ Wiard⁹ meilani aſcenſivit
ꝓduob⁹ſolidisabb̃iefontenetipartẽmeiſliniqδ̃dicit᷑villare	ꝓ duob⁹ ſolidis abb̃ie fonteneti partẽ meiſlini qδ̃ dicit᷑ villare
,qͥcqͥdſcil̃intͣhost̃minoſhabebatṽſuſ	, qͥcqͥd ſcil̃ intͣ hos t̃minoſ habebat ṽſuſ
gͣngiãputeoliavia	gͣngiã puteoli a via
q̃abeſcaloiojuvniacũtenditꝑſũmitatẽ	q̃ ab eſcaloio juvniacũ tendit ꝑ ſũmitatẽ
collisuſq;adſemitambaierece⁊	collis uſq; ad ſemitam baierece ⁊
uſq;aδnem⁹buxerie&deintͣgiohabuittãip̃e	uſq; aδ nem⁹ buxerie & de intͣgio habuit tã ip̃e
qͣmſui.VII.libͣs.	qͣm ſui . VII . libͣs .
Poſtmodũeſcot⁹fili⁹Wiardieanδẽaſcenſiãincong\uamẽẽ⁊ſine	Poſtmodũ eſcot⁹ fili⁹ Wiardi eanδẽ aſcenſiã incong\uam ẽẽ ⁊ ſine
laudematͥs	laude matͥs
ſuefactãaſſerenſ,fontenetenſes	ſue factã aſſerenſ , fontenetenſes
inδepłimũgͣvareδiſponebat.	inδe płimũ gͣvare δiſponebat .
Propt̃ḣ⁊fontenetenſes	Propt̃ ḣ ⁊ fontenetenſes
⁊eſcotũañme	⁊ eſcotũ añ me
convocanſ,ḣmͦint̃eospacẽcõpoſui.Qͥa	convocanſ , ḣ mͦ int̃ eos pacẽ cõpoſui . Qͥa
nolebãuteſcot⁹	nolebã ut eſcot⁹
fontenetenſesãpli⁹gͣvaret	fontenetenſes ãpli⁹ gͣvaret
,ſ;pacẽbonãdeom̃ib⁹qͥb⁹inveſtitierant	, ſ; pacẽ bonã de om̃ib⁹ qͥb⁹ inveſtiti erant
eisteneret,voluiet	eis teneret , volui et
dixiutfontenetenſesδeaſcenſiaillaqͣtuor	dixi ut fontenetenſes δe aſcenſia illa qͣtuor
ſołannuatĩreδderent⁊eſcotoꝓlaudehuj⁹aſcenſie	ſoł annuatĩ reδderent ⁊ eſcoto ꝓ laude huj⁹ aſcenſie
.X.libͣsdarent.Dicto	. X . libͣs darent . Dicto
meoutrĩq;aſſenſert̃,abbasdedecẽlibͥseſcoto	meo utrĩq; aſſenſert̃ , abbas de decẽ libͥs eſcoto
ꝓlaudeaſcenſieqͣtuorſolidoꝝreδdendis,⁊eſcot⁹de	ꝓ laude aſcenſie qͣtuor ſolidoꝝ reδdendis , ⁊ eſcot⁹ de
paceſicutdictũeſt	pace ſicut dictũ eſt
inpoſt̃umtenenδa.Deḣmeeſcot⁹reſponſorẽ	in poſt̃um tenenδa . De ḣ me eſcot⁹ reſponſorẽ
monachisdedit⁊qδ̃pr̃emſuũ⁊matͤm,	monachis dedit ⁊ qδ̃ pr̃em ſuũ ⁊ matͤm ,
fr̃s&ſororesḣlaudare	fr̃s & ſorores ḣ laudare
fac̃etꝓmiſit.Uñteſtisſũego	fac̃et ꝓmiſit . Uñ teſtis ſũ ego
,⁊Oddoδñsdegͣance,Wiarδ⁹moreers	, ⁊ Oddo δñs de gͣance , Wiarδ⁹ moreers
⁊Simonfr̃ej⁹,&	⁊ Simon fr̃ ej⁹ , &
Boin⁹p̃poſit⁹caſtelliõis.DelauδevͦWiardi,pr̃is	Boin⁹ p̃poſit⁹ caſtelliõis . De lauδe vͦ Wiardi , pr̃is
ejuſdẽſcoti	ejuſdẽ ſcoti
,⁊Petͦnille	, ⁊ Petͦnille
,uxorisejuſdẽ	, uxoris ejuſdẽ
Wiardi,⁊carefilięej⁹⁊	Wiardi , ⁊ care filię ej⁹ ⁊
theobaldifiliiej⁹,ſt̃teſtes:Conſtantin⁹abbasbux̃ie	theobaldi filii ej⁹ , ſt̃ teſtes : Conſtantin⁹ abbas bux̃ie
,wiłłsdedreismonach⁹,hugocleric⁹delaixe	, wiłłs de dreis monach⁹ , hugo cleric⁹ de laixe
,Conſtanti⁹albaſpina.DelaudeAude⁊petͥ	, Conſtanti⁹ alba ſpina . De laude Aude ⁊ petͥ
,maritiej⁹	, mariti ej⁹
,⁊Garñii	, ⁊ Garñii
,teſtesſt̃:Ebuluſpͥorſarmaſie	, teſtes ſt̃ : Ebuluſ pͥor ſarmaſie
,tͤsfr̃sδ̃ṽreRainalδ⁹,	, tͤs fr̃s δ̃ ṽre Rainalδ⁹ ,
haimo,brunarδ⁹.DelaudeRegineſt̃teſtes	haimo , brunarδ⁹ . De laude Regine ſt̃ teſtes
:Ebul⁹pͥorſarmaſie,	: Ebul⁹ pͥor ſarmaſie ,
haimodeṽre,ſteph̃sbofrannus	haimo de ṽre , ſteph̃s bofrannus
.Delauδe	. De lauδe
dannonteſteſſt̃	dannon teſteſ ſt̃
:Wiarδ⁹fili⁹Guiδonisregis,deeſcalio,⁊	: Wiarδ⁹ fili⁹ Guiδonis regis , de eſcalio , ⁊
henric⁹fr̃ej⁹,Umb̃t⁹deliri	henric⁹ fr̃ ej⁹ , Umb̃t⁹ de liri
.EGoB̃narδ⁹,	. EGo B̃narδ⁹ ,
Fontenetivocat⁹abbas	Fonteneti vocat⁹ abbas
,notũfierivolopoſt̃isnr̃isqδ̃Rainalδ⁹,Frat̃	, notũ fieri volo poſt̃is nr̃is qδ̃ Rainalδ⁹ , Frat̃
fr̃isIſembarδiδelucennaco,δediteccłeFonteñpͣtũ	fr̃is Iſembarδi δe lucennaco , δedit eccłe Fonteñ pͣtũ
⁊t̃rãquãhabebatin	⁊ t̃rã quã habebat in
finagioṽδennaci⁊pͣtũap̃bretteneriã,	finagio ṽδennaci ⁊ pͣtũ ap̃ bretteneriã ,
ꝓaĩaſua	ꝓ aĩa ſua
⁊uxorisſue	⁊ uxoris ſue
⁊añceſſorũſuoꝝ.Ꝓpt̃eaconceſſim⁹eilocũ	⁊ añceſſorũ ſuoꝝ . Ꝓpt̃ea conceſſim⁹ ei locũ
ſuũqñaδ9ṽſionẽ	ſuũ qñ aδ 9ṽſionẽ
venirevolũitinδomonr̃a.Sivͦ	venire volũit in δomo nr̃a . Si vͦ
inhabitu	in habitu
ſecłariobierit,tm̃ꝓ	ſecłari obierit , tm̃ ꝓ
eofaciem⁹quantũꝓunoexfr̃ib⁹nr̃is	eo faciem⁹ quantũ ꝓ uno ex fr̃ib⁹ nr̃is
.Hincteſtesſunt:Wiłłs	. Hinc teſtes ſunt : Wiłłs
,pͥorFonteñ;philipp⁹δecorrabo;anδͤaſ,	, pͥor Fonteñ ; philipp⁹ δe corrabo ; anδͤaſ ,
ſubcellerarius;anδreaſ,magiſt̃eſtorm̃;Wiδo9ṽſ⁹,	ſubcellerarius ; anδreaſ , magiſt̃ eſtorm̃ ; Wiδo 9ṽſ⁹ ,
cognat⁹ejuſδẽRainalδi	cognat⁹ ejuſδẽ Rainalδi
.Etuth̃firmit̃teneant᷑	. Et ut h̃ firmit̃ teneant᷑
,cyrogͣphũiſtuδſigillinr̃i	, cyrogͣphũ iſtuδ ſigilli nr̃i
appẽſiõemunim⁹.EGoOδo,archip̃ſbit̃tullioniſ,notum	appẽſiõe munim⁹ . EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tullioniſ , notum
faciop̃ſentib;⁊	facio p̃ſentib; ⁊
fut᷑isqδ̃aδamδe	fut᷑is qδ̃ aδam δe
ſalveiſeo,fili⁹	ſalveiſeo , fili⁹
Wiδonis,heresviδelicetplaaneti,invaδiavit	Wiδonis , heres viδelicet plaaneti , invaδiavit
fr̃ib;fonteñ	fr̃ib; fonteñ
qͥcqͥδhabebatinplaañ	qͥcqͥδ habebat in plaañ
,taminboſcoqͣminplano,⁊	, tam in boſco qͣm in plano , ⁊
om̃ib;aaſantiisꝓ	om̃ib; aaſantiis ꝓ
.X.lib̃	. X . lib̃
,lauδe⁊aſſenſuemengarδis,uxoriſſue.	, lauδe ⁊ aſſenſu emengarδis , uxoriſ ſue .
Eaviδelicet9δitioneqδ̃ſijamδictuſ	Ea viδelicet 9δitione qδ̃ ſi jamδictuſ
aδamδeꝑegͥnationereδierit⁊reδimere	aδam δe ꝑegͥnatione reδierit ⁊ reδimere
volũit,guageriã	volũit , guageriã
ſuãhabebit.	ſuã habebit .
Siveroeamreδimerenolũit,vłñ	Si vero eam reδimere nolũit , vł ñ
potũit,interimδon\c	potũit , interim δon\c
eãredimat,	eã redimat ,
fontenetenſesp̃δictamguageriãhabebuntSiautẽisδemaδam	fontenetenſes p̃δictam guageriã habebunt Si autẽ isδem aδam
inꝑegͥnationeobierit,eãδẽ	in ꝑegͥnatione obierit , eãδẽ
jamδictiſfr̃ib;ꝓanima	jamδictiſ fr̃ib; ꝓ anima
ſua⁊añceſſoꝝſuoꝝinꝑpetuãelemoſinã	ſua ⁊ añceſſoꝝ ſuoꝝ in ꝑpetuã elemoſinã
δonavit,itatam̃	δonavit , ita tam̃
qδ̃uxorej⁹	qδ̃ uxor ej⁹
ſiſuꝑvix̃it,meδietatẽejuſδẽguagerie	ſi ſuꝑvix̃it , meδietatẽ ejuſδẽ guagerie
invitaſuahabebit.Poſtobitũvͦip̃i⁹jamδicti	in vita ſua habebit . Poſt obitũ vͦ ip̃i⁹ jamδicti
fr̃sp̃δictã	fr̃s p̃δictã
guageriãin	guageriã in
ꝑpetuũpoſſiδebunt.Huj⁹rei	ꝑpetuũ poſſiδebunt . Huj⁹ rei
teſtesſuntJoſbert⁹tuncabbasfonteñ,Bernarδ⁹	teſtes ſunt Joſbert⁹ tunc abbas fonteñ , Bernarδ⁹
δegͥnione,Anδreaſδñſſalveſei,Alveri⁹δe	δe gͥnione , Anδreaſ δñſ ſalveſei , Alveri⁹ δe
fontaniſ,Theoδoric⁹δeſalveſeo⁊Merveiles	fontaniſ , Theoδoric⁹ δe ſalveſeo ⁊ Merveiles
joculator.Qδ̃	joculator . Qδ̃
totũut	totũ ut
ratũhabeat᷑inp⁹terũ,ſigillimeimunimineroboravi,	ratũ habeat᷑ in p⁹terũ , ſigilli mei munimine roboravi ,
annoabĩcarnationeδñi.M°.	anno ab ĩcarnatione δñi . M° .
C°.LXXXIX°.Ego	C° . LXXXIX° . Ego
Odo,Duxburgundie	Odo , Dux burgundie
,preſentib;etfut᷑isnotũ	, preſentib; et fut᷑is notũ
facioqδ̃dñsothodeSalioδeditin	facio qδ̃ dñs otho de Salio δedit in
elemoſinãetinꝑpetuumconceſſitδeo⁊monachisfontenetidomũ	elemoſinã et in ꝑpetuum conceſſit δeo ⁊ monachis fonteneti domũ
ſuamδeDivione	ſuam δe Divione
queδecaſamentomeoeſtetreδδitus	que δe caſamento meo eſt et reδδitus
aδip̃amdomũꝑtinenteſett̃ramvacuãque	aδ ip̃am domũ ꝑtinenteſ et t̃ram vacuã que
dedomoẽeteſt	de domo ẽ et eſt
juxtadomũinframuroſ	juxta domũ infra muroſ
Divionis.Hancelemoſinã	Divionis . Hanc elemoſinã
lauδaveruntGuiδo,fili⁹	lauδaverunt Guiδo , fili⁹
dñiOthonis,etWiłłm⁹,ſimiłr̃	dñi Othonis , et Wiłłm⁹ , ſimiłr̃
filiusejus	filius ejus
,aδcujuspartẽ	, aδ cujus partẽ
diviſãhocꝑtinebat	diviſã hoc ꝑtinebat
.LauδaveruntetiãhocdñaWiłłma,	. Lauδaverunt etiã hoc dña Wiłłma ,
uxordñiOthonis	uxor dñi Othonis
,etEliſabezuxor	, et Eliſabez uxor
dñiGuiδonis.	dñi Guiδonis .
Hancetiamdonationẽegoip̃elauδaviet	Hanc etiam donationẽ ego ip̃e lauδavi et
sigillimeiinpreſſioneconfirmavi.Huj⁹rei	sigilli mei inpreſſione confirmavi . Huj⁹ rei
teſtesſuntJoſbertusabbasfonteñ	teſtes ſunt Joſbertus abbas fonteñ
,Philip⁹	, Philip⁹
,Bernarδus,	, Bernarδus ,
Hũbertusmonachi,Odoarchipreſbit̃tullionis,Dñs	Hũbertus monachi , Odo archipreſbit̃ tullionis , Dñs
Hyuloδe	Hyulo δe
SalyoetGirarδusfiliusejus,Haymo	Salyo et Girarδus filius ejus , Haymo
δeorgeolo	δe orgeolo
,milites,Boinusprepoſit⁹caſtellionis.	, milites , Boinus prepoſit⁹ caſtellionis .
Actũeſthocannoabincarnationedñi	Actũ eſt hoc anno ab incarnatione dñi
milleſimocenteſimo	milleſimo centeſimo
nonageſimoprimo.EgoGarneri⁹	nonageſimo primo . Ego Garneri⁹
,δ̃igrã	, δ̃i grã
Lingoñeps̃,notumfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	Lingoñ eps̃ , notum facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃
Math̃sδeEſtezδimiſitfontenetenſib;forefc̃mqδ̃ei	Math̃s δe Eſtez δimiſit fontenetenſib; forefc̃m qδ̃ ei
fec̃antδeboſcoſuo	fec̃ant δe boſco ſuo
tẽꝑeꝑegͥnationiſſueiheroſolimitane	tẽꝑe ꝑegͥnationiſ ſue iheroſolimitane
⁊δampnũqδ̃porcieoꝝin	⁊ δampnũ qδ̃ porci eoꝝ in
finagiisδeputeiſ	finagiis δe puteiſ
⁊δeEſtezin	⁊ δe Eſtez in
pͣtis⁊ſecturiſfec̃ant	pͣtis ⁊ ſecturiſ fec̃ant
.Deδitetiãeiſin	. Deδit etiã eiſ in
elemoſinãꝑpetuãδuosſołcenſusqδ̃	elemoſinã ꝑpetuã δuos ſoł cenſus qδ̃
eiannuatimδebebant⁊t̃ram	ei annuatim δebebant ⁊ t̃ram
qͣnδãqͣmeisbrutin⁹invaδiaṽat⁊	qͣnδã qͣm eis brutin⁹ invaδiaṽat ⁊
tamδecenſuqͣmδet̃raillaδebitãguarantiãſe	tam δe cenſu qͣm δe t̃ra illa δebitã guarantiã ſe
portaturũꝓmiſit.Conceſſit7̃utporcieoꝝa	portaturũ ꝓmiſit . Conceſſit 7̃ ut porci eoꝝ a
feſtoſc̃iRemigiiuſq;aδexitũmarciiꝑom̃ianemora	feſto ſc̃i Remigii uſq; aδ exitũ marcii ꝑ om̃ia nemora
ſuaδeputeiſ⁊δeEſtez,tamꝓpaſt᷑a	ſua δe puteiſ ⁊ δe Eſtez , tam ꝓ paſt᷑a
ꝙͣꝓpaſtioneabſq;ullaoccaſione⁊δãpni	ꝙͣ ꝓ paſtione abſq; ulla occaſione ⁊ δãpni
reqͥſitionec᷑rerẽtꝙͣtũviδelicetaδ	reqͥſitione c᷑rerẽt ꝙͣtũ viδelicet aδ
foſſionẽſiveſubṽſionẽt̃reĩlociſ	foſſionẽ ſive ſubṽſionẽ t̃re ĩ lociſ
ubiſolẽtfenaſecari.Conceſſitetiãpaſtorib;	ubi ſolẽt fena ſecari . Conceſſit etiã paſtorib;
fonteñutinemorib;ſuisaδ	fonteñ uti nemorib; ſuis aδ
faciẽδasrameaſ⁊om̃iasͥneceſſaria	faciẽδas rameaſ ⁊ om̃ia sͥ neceſſaria
ꝙͣδiupaſcẽt᷑animaliaeoꝝinnemorib;illis.Hoc	ꝙͣδiu paſcẽt᷑ animalia eoꝝ in nemorib; illis . Hoc
totũlauδavitEδelina,uxorp̃δc̃iMath̃i,	totũ lauδavit Eδelina , uxor p̃δc̃i Math̃i ,
cũfiliaſuaEglentina,q̃ꝓlauδeXLſoł	cũ filia ſua Eglentina , q̃ ꝓ lauδe XL ſoł
habuerũt.Qδ̃totũutratũ	habuerũt . Qδ̃ totũ ut ratũ
inꝑpetuũhabeat᷑,ſigillimeiauctoritate	in ꝑpetuũ habeat᷑ , ſigilli mei auctoritate
9firmo.Annoabincarnatõneδñi	9firmo . Anno ab incarnatõne δñi
M°.C°.XC°	M° . C° . XC°
.III°.Exbonoꝝinſtitutionep̃deceſſoꝝ	. III° . Ex bonoꝝ inſtitutione p̃deceſſoꝝ
cõpoſitiones,qͥb⁹cauſevłquereleveniũt,	cõpoſitiones , qͥb⁹ cauſe vł querele veniũt ,
aδpacẽſcͥptoδebentcomitti	aδ pacẽ ſcͥpto δebent comitti
neoblivionecaδantinincertũ,ſ;cũop⁹	ne oblivione caδant in incertũ , ſ; cũ op⁹
fũitaδmemoriãpoſſintexintegro	fũit aδ memoriã poſſint ex integro
reδuci.EaꝑꝑegoNocher⁹	reδuci . Eaꝑꝑ ego Nocher⁹
,divioñdecan⁹,⁊	, divioñ decan⁹ , ⁊
egoArnauδ⁹,chaſnetiδecan⁹,notũfacim⁹tãfut᷑iſ	ego Arnauδ⁹ , chaſneti δecan⁹ , notũ facim⁹ tã fut᷑iſ
ꝙͣp̃ſentib⁹qδ̃ſteph̃sbarbinez,uxoreſua,	ꝙͣ p̃ſentib⁹ qδ̃ ſteph̃s barbinez , uxore ſua ,
ſavorsnoĩe,⁊filioſuoMichaele	ſavors noĩe , ⁊ filio ſuo Michaele
⁊δuab⁹filiab⁹	⁊ δuab⁹ filiab⁹
ſuiscõcedentib⁹⁊lauδantib⁹,abſolvit⁊aδquitavitin	ſuis cõcedentib⁹ ⁊ lauδantib⁹ , abſolvit ⁊ aδquitavit in
ꝑpetuũmõachosFontanetenſesδ̃querelaꝙͣaδṽſ⁹eoshabebat	ꝑpetuũ mõachos Fontanetenſes δ̃ querela ꝙͣ aδṽſ⁹ eos habebat
ſuꝑδomoquãdñs	ſuꝑ δomo quã dñs
ottoſalienſis,obpecc̃oꝝſuoꝝ	otto ſalienſis , ob pecc̃oꝝ ſuoꝝ
veniã⁊	veniã ⁊
aĩeſueſalutẽ,eiſδẽmõachis	aĩe ſue ſalutẽ , eiſδẽ mõachis
δeδerat⁊cõceſſerathabenδãinꝑpetuũ⁊poſſiδenδã.Proinδe	δeδerat ⁊ cõceſſerat habenδã in ꝑpetuũ ⁊ poſſiδenδã . Proinδe
vͦp̃dicti	vͦ p̃dicti
mõachieiδẽſteph̃o	mõachi eiδẽ ſteph̃o
p̃fatodederũt.LX.ſoł⁊uxori	p̃fato dederũt . LX . ſoł ⁊ uxori
ſue.XX.&ip̃minſocietatebenefitioꝝ,	ſue . XX . & ip̃m in ſocietate benefitioꝝ ,
miſſarũſcl̃⁊orationũ⁊helemoſinarũquefiuntinęccłia	miſſarũ ſcl̃ ⁊ orationũ ⁊ helemoſinarũ que fiunt in ęccłia
Fontanetẽſireceꝑunt,ꝓmittenteseiqδ̃cũ	Fontanetẽſi receꝑunt , ꝓmittentes ei qδ̃ cũ
obitũſuũ	obitũ ſuũ
ſcirentꝓaĩa	ſcirent ꝓ aĩa
ſuafacerent	ſua facerent
qδ̃fac̃ecõſueverũtꝓaĩab⁹cõṽſoꝝſuoꝝ	qδ̃ fac̃e cõſueverũt ꝓ aĩab⁹ cõṽſoꝝ ſuoꝝ
.TeſtesſuntAnδ̃as,decan⁹δeogeſ,⁊	. Teſtes ſunt Anδ̃as , decan⁹ δe ogeſ , ⁊
δñic⁹,capellan⁹	δñic⁹ , capellan⁹
ſc̃iApollinaris,Eblo,milesſalienſis,Herric⁹	ſc̃i Apollinaris , Eblo , miles ſalienſis , Herric⁹
δ̃corveia,burgenſisδivioñ.Act̃eſt	δ̃ corveia , burgenſis δivioñ . Act̃ eſt
hocannoincarñdñi.M°.C°.LXXXX°	hoc anno incarñ dñi . M° . C° . LXXXX°
.IIIIto.Egooδo	. IIIIto . Ego oδo
archip̃ſbitertullionis,Notũfaciop̃ſentib;⁊futurisqδ̃	archip̃ſbiter tullionis , Notũ facio p̃ſentib; ⁊ futuris qδ̃
Rainarδusrubeimontislauδavit⁊	Rainarδus rubei montis lauδavit ⁊
conceſſitfratrib;eccłe	conceſſit fratrib; eccłe
fontenetiqͥcqͥδeoδieqͦhocactũeſtδecaſamento	fonteneti qͥcqͥδ eo δie qͦ hoc actũ eſt δe caſamento
ſuoacqͥſierantatͥb;militib;δemarmania	ſuo acqͥſierant a tͥb; militib; δe marmania
,Wiłłmo,Giſleb̃to⁊hugone,	, Wiłłmo , Giſleb̃to ⁊ hugone ,
qͦcunq;moδoiδacqͥſiſſent⁊inδe	qͦcunq; moδo iδ acqͥſiſſent ⁊ inδe
aδverſusom̃shominesgarentiamſeportaturũꝓmiſit.	aδverſus om̃s homines garentiam ſe portaturũ ꝓmiſit .
Etſcienδũqδ̃abillaδie	Et ſcienδũ qδ̃ ab illa δie
nichilδeip̃ocaſam̃to	nichil δe ip̃o caſam̃to
acqͥrerepoſſunt	acqͥrere poſſunt
abſq;ip̃iuslauδe	abſq; ip̃ius lauδe
.Uñſuntteſtes	. Uñ ſunt teſtes
hunbauδ⁹fr̃ip̃iusRainarδi,Gaufriδ⁹δearram,	hunbauδ⁹ fr̃ ip̃ius Rainarδi , Gaufriδ⁹ δe arram ,
Oδoδemarmania.HoclauδavitAgnesuxor	Oδo δe marmania . Hoc lauδavit Agnes uxor
ej⁹δẽRainarδi⁊puerieorũ.Uñ	ej⁹δẽ Rainarδi ⁊ pueri eorũ . Uñ
ſuntteſteshunb̃t⁹monac⁹fonteneti,Gaufriδus	ſunt teſtes hunb̃t⁹ monac⁹ fonteneti , Gaufriδus
δearrã⁊	δe arrã ⁊
Gauδricus9verſus.Actũeſthocanno	Gauδricus 9verſus . Actũ eſt hoc anno
abincarnationeδñiM°.C°.	ab incarnatione δñi M° . C° .
XC°.IIII°.EgoMatilδiſcomitiſſaGrinioniſ,	XC° . IIII° . Ego Matilδiſ comitiſſa Grinioniſ ,
notumfacioomnib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑iſ	notum facio omnib; p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑iſ
qd̃Robert⁹magnuſδeRiciacoδeδitinꝑpetuamelemoſinam	qd̃ Robert⁹ magnuſ δe Riciaco δeδit in ꝑpetuam elemoſinam
eccłiefonteñδuopͣtaquepoſſiδebat	eccłie fonteñ δuo pͣta que poſſiδebat
inriveriaδeGrinione,⁊habuitinδeδebeneficio	in riveria δe Grinione , ⁊ habuit inδe δe beneficio
eccłieqͥngentoſſoł.Hoctotumlauδavituxor	eccłie qͥngentoſ ſoł . Hoc totum lauδavit uxor
ſuaHelyaδecuj⁹capite	ſua Helya δe cuj⁹ capite
erant⁊liberiej⁹,Oliver⁹cũuxore	erant ⁊ liberi ej⁹ , Oliver⁹ cũ uxore
ſuaAlayſ,	ſua Alayſ ,
WiłłmuſcumuxoreſuaAlayſ,Reinauδ⁹,	Wiłłmuſ cum uxore ſua Alayſ , Reinauδ⁹ ,
SibillacummaritoſuoPontio,in	Sibilla cum marito ſuo Pontio , in
p̃ſentiaiſtoꝝ:Steph̃iδeCurterun,PetͥδeCurterun	p̃ſentia iſtoꝝ : Steph̃i δe Curterun , Petͥ δe Curterun
ſac̃dotum,Walt̃iiδeArgentuil.	ſac̃dotum , Walt̃ii δe Argentuil .
Hocetiãlauδavit	Hoc etiã lauδavit
Oliver⁹δeGrinione	Oliver⁹ δe Grinione
δecuj⁹caſamentoerant,⁊uxorſua	δe cuj⁹ caſamento erant , ⁊ uxor ſua
fluria⁊liberiſuiPonti⁹⁊Gaufriδ⁹⁊Wiłłmuſ	fluria ⁊ liberi ſui Ponti⁹ ⁊ Gaufriδ⁹ ⁊ Wiłłmuſ
.Huj⁹reiteſtesſunt	. Huj⁹ rei teſtes ſunt
.H.abbaſ,Bernarδ⁹δeGrinione,	. H . abbaſ , Bernarδ⁹ δe Grinione ,
Hugoδeqͥnciaco,	Hugo δe qͥnciaco ,
Hugoδet᷑re,Otho⁊Guiδo	Hugo δe t᷑re , Otho ⁊ Guiδo
fr̃ej⁹monachi,Milo	fr̃ ej⁹ monachi , Milo
δeLentili⁊Haimocaſtellan⁹	δe Lentili ⁊ Haimo caſtellan⁹
δebremur⁊GuiδoδeGiſſi⁊Guiδofiliuſ	δe bremur ⁊ Guiδo δe Giſſi ⁊ Guiδo filiuſ
oſmunδiδeVenerri.Qδ̃totumutratumhabeat᷑	oſmunδi δe Venerri . Qδ̃ totum ut ratum habeat᷑
inpoſterum,ſigillimeiimp̃ſſione9firmavi	in poſterum , ſigilli mei imp̃ſſione 9firmavi
,annoab	, anno ab
incarnationeδñi.M°.C°.XCVI°	incarnatione δñi . M° . C° . XCVI°
.EGoO.,archipreſbit̃tullioniſ,	. EGo O ., archipreſbit̃ tullioniſ ,
notumfaciotamfut᷑isqͣm	notum facio tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;qδ̃Matheuſδeſtetδonavitinꝑpetuamelemoſinãeccłie	p̃ſentib; qδ̃ Matheuſ δe ſtet δonavit in ꝑpetuam elemoſinã eccłie
fonteñinnemoreſuoꝑtotumfinagiumδeſtetuſuarium	fonteñ in nemore ſuo ꝑ totum finagium δe ſtet uſuarium
lignoꝝomnimoδoꝝ,iδ	lignoꝝ omnimoδoꝝ , iδ
ẽtamvivoꝝqͣmmortuoꝝ,tamviridumqͣm	ẽ tam vivoꝝ qͣm mortuoꝝ , tam viridum qͣm
ſiccoꝝ,aδomneſuſus	ſiccoꝝ , aδ omneſ uſus
neceſſarios,pret̃δare	neceſſarios , pret̃ δare
etvenδ̃e⁊exceptiſlocisſecabilib;,iδẽubi	et venδ̃e ⁊ exceptiſ locis ſecabilib; , iδ ẽ ubi
fenaδe9ſuetuδineſecant᷑,inqͥb;qͣmδiuſecabilia	fena δe 9ſuetuδine ſecant᷑ , in qͥb; qͣmδiu ſecabilia
erunt,lignoꝝ	erunt , lignoꝝ
tm̃mͦſiccoꝝ⁊mortuoꝝp̃δictaeccłiauſuariumhabebit.	tm̃mͦ ſiccoꝝ ⁊ mortuoꝝ p̃δicta eccłia uſuarium habebit .
ſivͦſecabiliaeẽ	ſi vͦ ſecabilia eẽ
δeſierint,	δeſierint ,
iniłłſicut	in iłł ſicut
inreliqͦ	in reliqͦ
nemoreplenariumeſuarium	nemore plenarium eſuarium
accipiet.Et	accipiet . Et
ſiforteinlociſiłłqͣmδiuſecabilia	ſi forte in lociſ iłł qͣmδiu ſecabilia
erunt,aliqͥſ	erunt , aliqͥſ
δefontenetenſib;lignũaliqδ̃vivũinciδ̃it,ſine	δe fontenetenſib; lignũ aliqδ̃ vivũ inciδ̃it , ſine
emenδationeforiſfactiſatiſfactiofiet,tm̃mͦaδvalentiamip̃i⁹ligni	emenδatione foriſfacti ſatiſfactio fiet , tm̃mͦ aδ valentiam ip̃i⁹ ligni
⁊ſimilit̃ſiinpͣtiſvłſatisaliqͦmͦδampnũ	⁊ ſimilit̃ ſi in pͣtiſ vł ſatis aliqͦ mͦ δampnũ
factumfũit,	factum fũit ,
ſineforiſfactiem̃δationeſatiſfactiofiet,tm̃mͦaδvalentiã	ſine foriſfacti em̃δatione ſatiſfactio fiet , tm̃mͦ aδ valentiã
δampniillati.Deδitetiãp̃δicteeccłiein	δampni illati . Deδit etiã p̃δicte eccłie in
ꝑpetuãelemoſinãδuoſcampoſ	ꝑpetuã elemoſinã δuoſ campoſ
apδ̃Nogentũ,unũſcilicetexunaparteaqͤ⁊	apδ̃ Nogentũ , unũ ſcilicet ex una parte aqͤ ⁊
alt̃umexaliaparte.Hoctotũ	alt̃um ex alia parte . Hoc totũ
lauδavituxorſuaeδelina⁊filiaſuaeglentina	lauδavit uxor ſua eδelina ⁊ filia ſua eglentina
.Huj⁹reiteſtesſunt	. Huj⁹ rei teſtes ſunt
Wiłłm⁹pͥor,Reinauδ⁹δecurteraboδi	Wiłłm⁹ pͥor , Reinauδ⁹ δe curte raboδi
,Wiłłscantor,Girarδ⁹majorδe	, Wiłłs cantor , Girarδ⁹ major δe
ſtet,Huelin⁹fili⁹t᷑rini,	ſtet , Huelin⁹ fili⁹ t᷑rini ,
Hugofili⁹oliveriδeGͥnione.Qδ̃totũ	Hugo fili⁹ oliveri δe Gͥnione . Qδ̃ totũ
u\tratũhabeat᷑ĩp⁹t̃um	u\t ratũ habeat᷑ ĩ p⁹t̃um
,ſigillimeiĩp̃ſſione9firmavi.Annoab	, ſigilli mei ĩp̃ſſione 9firmavi . Anno ab
ĩcarnatõeδñi.M°..C°.XC°	ĩcarnatõe δñi . M° . . C° . XC°
VI°.EGoOδo,archip̃ſbit̃tulioniſ,	VI° . EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tulioniſ ,
notũfaciotãfut᷑isꝙͣ	notũ facio tã fut᷑is ꝙͣ
p̃ſentib;qδ̃Hugobrebantio,lauδante	p̃ſentib; qδ̃ Hugo brebantio , lauδante
aaliz9juge	aaliz 9juge
ſua,δonavitin	ſua , δonavit in
ꝑpetuãelemoſinãeccłie	ꝑpetuã elemoſinã eccłie
fonteñqͥcqͥδhabebatinpͣtiſ⁊	fonteñ qͥcqͥδ habebat in pͣtiſ ⁊
int̃riſ⁊	in t̃riſ ⁊
IX.ſołcenſusqͥsͥδebebant᷑apδ̃Marmeniã	IX . ſoł cenſus qͥ sͥ δebebant᷑ apδ̃ Marmeniã
⁊unũmanſũ	⁊ unũ manſũ
ineaδẽvilla⁊habuitꝓpt̃hocδebñficioeccłie	in eaδẽ villa ⁊ habuit ꝓpt̃ hoc δe bñficio eccłie
.XXXVI.lib̃⁊VIII.ſoł	. XXXVI . lib̃ ⁊ VIII . ſoł
aδſolvenδaδebitaſua,⁊p̃t̃ḣ.	aδ ſolvenδa δebita ſua , ⁊ p̃t̃ ḣ .
XII.lib̃qͣseiδẽeccłieδebebat.Hoc	XII . lib̃ qͣs eiδẽ eccłie δebebat . Hoc
totũlauδavitWiłłs	totũ lauδavit Wiłłs
fr̃ſuus⁊uxorſua⁊gileb̃t⁹fr̃ip̃i⁹⁊	fr̃ ſuus ⁊ uxor ſua ⁊ gileb̃t⁹ fr̃ ip̃i⁹ ⁊
uxorſua,	uxor ſua ,
⁊margaritaſororſua⁊	⁊ margarita ſoror ſua ⁊
marit⁹ej⁹	marit⁹ ej⁹
⁊om̃ſlib̃iſui,⁊Hugoδabit⁊uxor	⁊ om̃ſ lib̃i ſui , ⁊ Hugo δabit ⁊ uxor
ſua.HocetiãlauδavitReinarδ⁹δe	ſua . Hoc etiã lauδavit Reinarδ⁹ δe
curcełł,	curcełł ,
δecuj⁹feoδo	δe cuj⁹ feoδo
eranth̃om̃ia,⁊uxorſua	erant h̃ om̃ia , ⁊ uxor ſua
⁊om̃ſlib̃iſui.	⁊ om̃ſ lib̃i ſui .
HocetiãlauδavitWiłłmusfr̃ej⁹δẽReinarδicũuxore	Hoc etiã lauδavit Wiłłmus fr̃ ej⁹δẽ Reinarδi cũ uxore
ſua.Huj⁹reiteſtesſunt	ſua . Huj⁹ rei teſtes ſunt
Bernarδ⁹δeGrinione,Hugoδeqͥnciaco,Hugoδe	Bernarδ⁹ δe Grinione , Hugo δe qͥnciaco , Hugo δe
rubeomonte,OδomilesδeMarmenia,Theobalδ⁹	rubeo monte , Oδo miles δe Marmenia , Theobalδ⁹
p̃poſit⁹montiſbarri,AδãδeMarmenia.Qδ̃	p̃poſit⁹ montiſ barri , Aδã δe Marmenia . Qδ̃
totũu\t	totũ u\t
ꝑpetuũratũhabeat᷑ſigillimeimeiĩp̃ſſione9firmaviannoab	ꝑpetuũ ratũ habeat᷑ ſigilli mei mei ĩp̃ſſione 9firmavi anno ab
incarnationedñi.M°.C°	incarnatione dñi . M° . C°
.XC°.VI°.EGoOdo	. XC° . VI° . EGo Odo
,δuxBurgundie	, δux Burgundie
,notumfaciotamp̃ſentib;	, notum facio tam p̃ſentib;
qͣmfuturisqδ̃Odoarchipreſbit̃tullionis	qͣm futuris qδ̃ Odo archipreſbit̃ tullionis
etduonepotesejus,leonarδus⁊Matheusſacerδotes,	et duo nepotes ejus , leonarδus ⁊ Matheus ſacerδotes ,
δederunteccłefontenetiinperpetuamelemoſinamqͥcqͥdpoſſidebantin	δederunt eccłe fonteneti in perpetuam elemoſinam qͥcqͥd poſſidebant in
finagioδeMarmainia,ſcil̃c	finagio δe Marmainia , ſcil̃c
juſſuumqd̃habebant	juſ ſuum qd̃ habebant
inmolendinoſuꝑiori,vineas,t̃rasetprata	in molendino ſuꝑiori , vineas , t̃ras et prata
,vineamq;δe	, vineamq; δe
fanoetvineamdeAleſia.Quoδut	fano et vineam de Aleſia . Quoδ ut
totumratũhabeatur	totum ratũ habeatur
inpoſterumsigillimeiauctoritate	in poſterum sigilli mei auctoritate
9firmarep̃cepipreſentib;iſtis:Andreade	9firmare p̃cepi preſentib; iſtis : Andrea de
BuximonachoFont̃,	Buxi monacho Font̃ ,
magiſtͦHugone,Hurricocapellanomeo,Teobaudop̃poſitomontiſ	magiſtͦ Hugone , Hurrico capellano meo , Teobaudo p̃poſito montiſ
barri,Widone	barri , Widone
δeToillũ.Auctũannoincarnationisdñicemilleſimo	δe Toillũ . Auctũ anno incarnationis dñice milleſimo
.centeſimo.nonageſimo.VI°.EgoOδo	. centeſimo . nonageſimo . VI° . Ego Oδo
,archipb̃rTullionisaδnoticiamp̃ſentium⁊fut᷑oꝝvenirevolo	, archipb̃r Tullionis aδ noticiam p̃ſentium ⁊ fut᷑oꝝ venire volo
qδ̃AnδreasδeFontanisqñ	qδ̃ Anδreas δe Fontanis qñ
ieroſolimitanũiter	ieroſolimitanũ iter
arripuitinꝑpetuãelemoſinãdeδiteccłeFonteneti	arripuit in ꝑpetuã elemoſinã deδit eccłe Fonteneti
ꝓaĩaſua⁊	ꝓ aĩa ſua ⁊
p̃δeceſſoꝝſuoꝝpͣtum	p̃δeceſſoꝝ ſuoꝝ pͣtum
unũap̃Fontanasenδuſmeis,lauδãtefilio	unũ ap̃ Fontanas en δuſmeis , lauδã te filio
ſuoOδone,quihabuitvigintitiſoliδ̃δ̃	ſuo Oδone , qui habuit viginti ti ſoliδ̃ δ̃
beneficioeccłe.Uñs̃teſtesWiłłm⁹,Prior	beneficio eccłe . Uñ s̃ teſtes Wiłłm⁹ , Prior
Fonteneti,Anδreas	Fonteneti , Anδreas
δ̃Buxi,Ervei⁹	δ̃ Buxi , Ervei⁹
,milesδ̃Fontanis,	, miles δ̃ Fontanis ,
fr̃ej⁹δẽAnδree,⁊	fr̃ ej⁹δẽ Anδree , ⁊
multialii.Etuthocratũhabeat᷑inpoſterũ	multi alii . Et ut hoc ratũ habeat᷑ in poſterũ
p̃ſentẽcartulam	p̃ſentẽ cartulam
ſigillimeiimp̃ſſione	ſigilli mei imp̃ſſione
ſignavi,viδelicet	ſignavi , viδelicet
δñiceincarnatiõis	δñice incarnatiõis
anno.M°.C°.XC°	anno . M° . C° . XC°
.VII°.Ego	. VII° . Ego
Oδo,archipb̃rtullionis,om̃ib;hancſcͥpturam	Oδo , archipb̃r tullionis , om̃ib; hanc ſcͥpturam
legentib;notumfacioqδ̃Rob̃tusParvus	legentib; notum facio qδ̃ Rob̃tus Parvus
δeRicce	δe Ricce
⁊Milofr̃ej⁹⁊Agnella,uxorThome	⁊ Milo fr̃ ej⁹ ⁊ Agnella , uxor Thome
fr̃iseoꝝ,impigneraveruntpaſturasJarce⁊δeLongo	fr̃is eoꝝ , impigneraverunt paſturas Jarce ⁊ δe Longo
Boſcoꝓδecemlibrisfr̃ib;	Boſco ꝓ δecem libris fr̃ib;
Fontenetiuſq;aδſexannos	Fonteneti uſq; aδ ſex annos
,taliconδitioneqδ̃unusſine	, tali conδitione qδ̃ unus ſine
alio7̃poſtfinemannoꝝpartemſuãreδim̃eñpoterit	alio 7̃ poſt finem annoꝝ partem ſuã reδim̃e ñ poterit
,nͥextotoδecem	, nͥ ex toto δecem
ſupraδictaslibrasꝑſolṽit.Unδeſunt	ſupraδictas libras ꝑſolṽit . Unδe ſunt
fiδejuſſores⁊teſtesRob̃tusδe	fiδejuſſores ⁊ teſtes Rob̃tus δe
crie⁊Math̃sδelania	crie ⁊ Math̃s δe lania
⁊ipſeRob̃tusparvusſeconſtituit	⁊ ipſe Rob̃tus parvus ſe conſtituit
reſponſalemfiδejuſſorem⁊	reſponſalem fiδejuſſorem ⁊
teſtemex	teſtem ex
parteMilonisfr̃isſui⁊	parte Milonis fr̃is ſui ⁊
p̃fateagnelle⁊	p̃fate agnelle ⁊
quitavituniṽſasquerelasinp̃ſentiameaqͣserga	quitavit uniṽſas querelas in p̃ſentia mea qͣs erga
δomũfonteneti	δomũ fonteneti
habebat⁊conceſſit	habebat ⁊ conceſſit
p̃δictisfr̃ib;lib̃mtͣnſitum,remotaom̃ioccaſione⁊	p̃δictis fr̃ib; lib̃m tͣnſitum , remota om̃i occaſione ⁊
calũpniaagͣngiaſuaδefontanisuſq;aδδomũ	calũpnia a gͣngia ſua δe fontanis uſq; aδ δomũ
ſuãδeſanſueriis,p̃ſente	ſuã δe ſanſueriis , p̃ſente
Rob̃toδecrie⁊Petrop̃poſitoδe	Rob̃to δe crie ⁊ Petro p̃poſito δe
marcennai⁊habuit	marcennai ⁊ habuit
ꝓpt̃hocvigintiſołδebeneficioeccłe.Actũ	ꝓpt̃ hoc viginti ſoł δe beneficio eccłe . Actũ
ẽaut̃hocannoδñice	ẽ aut̃ hoc anno δñice
incarnatiõismilleſimo.C°.nonageſimo	incarnatiõis milleſimo . C° . nonageſimo
ſeptimo,in	ſeptimo , in
quoutratumhaberet᷑inpoſterumſigillimei	quo ut ratum haberet᷑ in poſterum ſigilli mei
preſentemparginammunimineRoboravi.	preſentem parginam munimine Roboravi .
EgoOδo,archipb̃rTullionis,preſentib;parit̃	Ego Oδo , archipb̃r Tullionis , preſentib; parit̃
⁊futurisnotum	⁊ futuris notum
facioqδ̃Wiłłmuspulſus⁊Margareta	facio qδ̃ Wiłłmus pulſus ⁊ Margareta
uxorſua,δecuj⁹patͥmoniot̃raeẽδinoſcit᷑qͣ	uxor ſua , δe cuj⁹ patͥmonio t̃ra eẽ δinoſcit᷑ qͣ
δeδerunteccłefonteneti,	δeδerunt eccłe fonteneti ,
conceſſert̃inperpetuumqͥcqͥδhabebantinfinagioδemarmanniain	conceſſert̃ in perpetuum qͥcqͥδ habebant in finagio δe marmannia in
t̃raexcolenδa,lauδantib;puerisſuisδuob;,	t̃ra excolenδa , lauδantib; pueris ſuis δuob; ,
Aδamſcilicet	Aδam ſcilicet
⁊Comitiſſafiliaeoꝝ.ꝓqua7̃re	⁊ Comitiſſa filia eoꝝ . ꝓ qua 7̃ re
habueruntquatuorδecimlibrasδebeneficioej⁹δemeccłe	habuerunt quatuorδecim libras δe beneficio ej⁹δem eccłe
.unδeſuntTeſtes	. unδe ſunt Teſtes
Leonarδ⁹capełłanusδemarmannia,Theobauδ⁹p̃poſitus	Leonarδ⁹ capełłanus δe marmannia , Theobauδ⁹ p̃poſitus
montiſbarri,Petrusſenonis,	montiſbarri , Petrus ſenonis ,
HelyasBerengari⁹,German⁹bertouδ⁹.	Helyas Berengari⁹ , German⁹ bertouδ⁹ .
Etutratumhochabeaturinpoſterump̃ſentemcartulamimp̃ſſione	Et ut ratum hoc habeatur in poſterum p̃ſentem cartulam imp̃ſſione
ſigillimeiroborarecuravi,anno	ſigilli mei roborare curavi , anno
δñiceincarnationis	δñice incarnationis
Milleſimocenteſimo.XC°.VII.	Milleſimo centeſimo . XC° . VII .
HoclauδavitWiłłmusBechichoz,δecuj⁹caſamentoerat	Hoc lauδavit Wiłłmus Bechichoz , δe cuj⁹ caſamento erat
.Gauteriuſ,d̃igrã	. Gauteriuſ , d̃i grã
EδueñEps̃,	Eδueñ Eps̃ ,
uniṽſisfiδelib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑isinꝑpetuum.	uniṽſis fiδelib; p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is in ꝑpetuum .
Uniṽſitativr̃enotumfacim⁹querelasδiuextitiſſe	Uniṽſitati vr̃e notum facim⁹ querelas δiu extitiſſe
interδilectoſfiliosnr̃oſfonteneteñ⁊Ungiaceñſuꝑnemorib;	inter δilectoſ filios nr̃oſ fonteneteñ ⁊ Ungiaceñ ſuꝑ nemorib;
territoriiſ⁊finagiiſſuis.Tanδẽvero	territoriiſ ⁊ finagiiſ ſuis . Tanδẽ vero
abb̃es⁊	abb̃es ⁊
convent⁹utͥuſq;	convent⁹ utͥuſq;
δom⁹,aſſenſuutͥuſq;capituli,comꝓmiſeruntinnoſ,	δom⁹ , aſſenſu utͥuſq; capituli , comꝓmiſerunt in noſ ,
ſalvistam̃cartiſutͥuſq;	ſalvis tam̃ cartiſ utͥuſq;
partiſ⁊antiqͥsmetiſ.Noſvero	partiſ ⁊ antiqͥs metiſ . Noſ vero
habitopruδentũviroꝝ9ſilio,	habito pruδentũ viroꝝ 9ſilio ,
acceptiſetiamobſidib;inmanunr̃a,hincinδeqͣδringentar̃	acceptiſ etiam obſidib; in manu nr̃a , hinc inδe qͣδringentar̃
marcharũargentiquerelasillasδeciδim⁹inhuncmoδũ.	marcharũ argenti querelas illas δeciδim⁹ in hunc moδũ .
DeJueniδixim⁹qδ̃mete	De Jueni δixim⁹ qδ̃ mete
illequeip̃m⁊nem⁹qδ̃δicit᷑fumezδiviδunt	ille que ip̃m ⁊ nem⁹ qδ̃ δicit᷑ fumez δiviδunt
ſicut9tinet᷑incarta	ſicut 9tinet᷑ in carta
aganoniſflaviñ⁊Wiłłmifonteneteñabb̃mĩmote	aganoniſ flaviñ ⁊ Wiłłmi fonteneteñ abb̃m ĩmote
remaneant⁊	remaneant ⁊
intacte.Nem⁹veroip̃mJuenicũtoto	intacte . Nem⁹ vero ip̃m Jueni cũ toto
finagioip̃iuſtaminacqͥſitiſqͣmacqͥrenδis	finagio ip̃iuſ tam in acqͥſitiſ qͣm acqͥrenδis
cõmuneſitutͥq;δomui,Etcenſus	cõmune ſit utͥq; δomui , Et cenſus
inδereδδenδi	inδe reδδenδi
⁊fructuſꝑcipienδi.Iδemδictumẽδefinagio	⁊ fructuſ ꝑcipienδi . Iδem δictum ẽ δe finagio
δeVilers,hocexceptoqδ̃δom⁹fonteneteñin	δe Vilers , hoc excepto qδ̃ δom⁹ fonteneteñ in
paceꝓpͥumpoſſiδeatqͥcqͥδibiδẽpͥus	pace ꝓpͥum poſſiδeat qͥcqͥδ ibiδẽ pͥus
ſubannuocenſupoſſiδebatſicutꝑmetaſillicpoſitas	ſub annuo cenſu poſſiδebat ſicut ꝑ metaſ illic poſitas
δeſignat᷑.	δeſignat᷑ .
Iδip̃mδictũẽδeqͦδampͣtoqδ̃ſcilicetδom⁹Ungiaceñ	Iδip̃m δictũ ẽ δe qͦδam pͣto qδ̃ ſcilicet δom⁹ Ungiaceñ
pͥuſineoδemterritorio	pͥuſ in eoδem territorio
ꝓpͥumhabebat.Sicontigeritexpenſasfieriꝓacqͥſitisvł	ꝓpͥum habebat . Si contigerit expenſas fieri ꝓ acqͥſitis vł
acqͥrenδiſ,communit̃ꝑſolvant᷑abutͣq;parte.	acqͥrenδiſ , communit̃ ꝑſolvant᷑ ab utͣq; parte .
Noſetiametabbatesp̃δictiſubanathemateinhibuim⁹	Noſ etiam et abbates p̃δicti ſub anathemate inhibuim⁹
neutͣlibet	ne utͣlibet
parsalteraminacqͥſitisvłacqͥrenδisin	pars alteram in acqͥſitis vł acqͥrenδis in
aliquoδefrauδetvł	aliquo δefrauδet vł
aggͣvetvłaggͣvariꝓ	aggͣvet vł aggͣvari ꝓ
poſſeſuo	poſſe ſuo
ꝑmittat.Utraveroparſvolueritδictum	ꝑmittat . Utra vero parſ voluerit δictum
t̃ritoriumpartiriliberepartiat᷑⁊alt̃autͣmlibet	t̃ritorium partiri libere partiat᷑ ⁊ alt̃a utͣmlibet
partiumſibiaſſumat.Huj⁹	partium ſibi aſſumat . Huj⁹
reigrãfonteneteñ	rei grã fonteneteñ
centũſexagintalibͣsꝓviniaceñmoneteUngiaceñδeδerunt	centũ ſexaginta libͣs ꝓviniaceñ monete Ungiaceñ δeδerunt
.Dixim⁹etiamqδ̃meteꝑComitem	. Dixim⁹ etiam qδ̃ mete ꝑ Comitem
Raimunδũpoſite	Raimunδũ poſite
abantiquo	ab antiquo
ĩmotemaneant⁊intacte.Diviſio9corδit̃factaa	ĩmote maneant ⁊ intacte . Diviſio 9corδit̃ facta a
ſexhominib;inp̃ſentianr̃aabeiſδemmetiſꝑCanale	ſex hominib; in p̃ſentia nr̃a ab eiſδem metiſ ꝑ Canale
uſq;aδcũbãHaub̃ti	uſq; aδ cũbã Haub̃ti
⁊abeaδẽcũbauſq;aδ	⁊ ab eaδẽ cũba uſq; aδ
rivũqͥδicit᷑	rivũ qͥ δicit᷑
Rivencũsratahabeat᷑,	Rivencũs rata habeat᷑ ,
itaqδ̃fonteñinpacepoſſiδeãtqͥcqͥδṽſuſPuteolũ	ita qδ̃ fonteñ in pace poſſiδeãt qͥcqͥδ ṽſuſ Puteolũ
habet᷑;Ungiaceñvͦꝓpͥũ	habet᷑ ; Ungiaceñ vͦ ꝓpͥũ
poſſiδeãtinpaceqͥcqͥδexaliaparte9tinet᷑.	poſſiδeãt in pace qͥcqͥδ ex alia parte 9tinet᷑ .
Cartaꝙͣδeeoδẽhabebantfonteñacũba	Carta ꝙͣ δe eoδẽ habebant fonteñ a cũba
haub̃tiṽſuſEſtalentãqͣntũ	haub̃ti ṽſuſ Eſtalentã qͣntũ
aδUngiac̃penit⁹irritat᷑.Denemoreδefromaiſ⁊	aδ Ungiac̃ penit⁹ irritat᷑ . De nemore δe fromaiſ ⁊
t̃ritorioδictũẽ	t̃ritorio δictũ ẽ
qδ̃carte	qδ̃ carte
inδefacteteneãt᷑	inδe facte teneãt᷑
.Det̃ritoriisδeſtormer⁊δeBretoneriaδixim⁹	. De t̃ritoriis δeſtormer ⁊ δe Bretoneria δixim⁹
ꝙꝑaffines⁊legitimoſt̃minatoreſ9tͦverſiaſiemerſerit	ꝙ ꝑ affines ⁊ legitimoſ t̃minatoreſ 9tͦverſia ſi emerſerit
ſopiat᷑.EtſiinδeδiſſenſerintꝑEp̃m	ſopiat᷑ . Et ſi inδe δiſſenſerint ꝑ Ep̃m
Eδueñδeciδat᷑.	Eδueñ δeciδat᷑ .
Huj⁹reiteſtesſt̃Haymoarchiδiacon⁹flaviñ,Oδo	Huj⁹ rei teſtes ſt̃ Haymo archiδiacon⁹ flaviñ , Oδo
archipb̃rtułł,Tecelin⁹frolleſii	archipb̃r tułł , Tecelin⁹ frolleſii
⁊Petr⁹ſinem᷑iarchipb̃ri,Wiłłs	⁊ Petr⁹ ſinem᷑i archipb̃ri , Wiłłs
δecan⁹caſtełł,Bernarδ⁹δe	δecan⁹ caſtełł , Bernarδ⁹ δe
gͥnione,Hugoδet᷑remonachi	gͥnione , Hugo δe t᷑re monachi
fonteñ,	fonteñ ,
Amelin⁹⁊alberic⁹canoniciUngiac̃,Bernarδ⁹	Amelin⁹ ⁊ alberic⁹ canonici Ungiac̃ , Bernarδ⁹
δemontebarri,Oliveri⁹	δe monte barri , Oliveri⁹
δegͥnione,	δe gͥnione ,
Ponti⁹δechaci	Ponti⁹ δe chaci
,Reneri⁹	, Reneri⁹
mart\uzmilites	mart\uz milites
.Utaut̃ḣinp⁹t̃umratũhabeat᷑⁊in9cuſſũ	. Ut aut̃ ḣ in p⁹t̃um ratũ habeat᷑ ⁊ in9cuſſũ
,noſ⁊p̃δictiabb̃esp̃ſenticartuleſigilla	, noſ ⁊ p̃δicti abb̃es p̃ſenti cartule ſigilla
nr̃aapponifecim⁹	nr̃a apponi fecim⁹
.Act̃anno	. Act̃ anno
Incarnatõniſdñice.	Incarnatõniſ dñice .
M°.C°.nonageſimooctavo	M° . C° . nonageſimo octavo
.EgoOδo,archip̃ſbit̃tullioñ	. Ego Oδo , archip̃ſbit̃ tullioñ
,notũfaciotamfut᷑isꝙͣp̃ſentib;qͤrelam	, notũ facio tam fut᷑is ꝙͣ p̃ſentib; qͤrelam
fuiſſeint̃	fuiſſe int̃
monachosfontenetenſes⁊theobalδumbararδ	monachos fontenetenſes ⁊ theobalδum bararδ
⁊Joh̃emGroſvileinſuꝑnemore	⁊ Joh̃em Groſvilein ſuꝑ nemore
qδ̃dicit᷑fumeth.Cũq;ꝓpt̃hanc	qδ̃ dicit᷑ fumeth . Cũq; ꝓpt̃ hanc
qͤrelamſeδanδãanteboinũp̃poſitũ	qͤrelam ſeδanδã ante boinũ p̃poſitũ
caſtellionisexp̃ceptoδñiδuciſparsutͣq;9veniſſet,iδẽ	caſtellionis ex p̃cepto δñi δuciſ pars utͣq; 9veniſſet , iδẽ
boin⁹⁊,	boin⁹ ⁊ ,
cũip̃o	cũ ip̃o
,pruδentes	, pruδentes
viri⁊juriſꝑitijuδicioδictanteδixert̃qͦδſip̃δicti	viri ⁊ juriſ ꝑiti juδicio δictante δixert̃ qͦδ ſi p̃δicti
monachiδuosteſtesiδoneoſhaberẽtqͥꝓip̃iſſuꝑ	monachi δuos teſtes iδoneoſ haberẽt qͥ ꝓ ip̃iſ ſuꝑ
ſacͦſc̃asreliqͥaſjurarẽtqδ̃eccłia	ſacͦſc̃as reliqͥaſ jurarẽt qδ̃ eccłia
fonteñabſq;juriſ9tͣdictionep̃fatũnem⁹⁹.	fonteñ abſq; juriſ 9tͣdictione p̃fatũ nem⁹ ⁹ .
XXXta..II.annoſ	XXX ta .. II . annoſ
tenuiſſetinpaceꝑpetua,illδ̃δeincepſpoſſiδ̃eδeberet.	tenuiſſet in pace ꝑpetua , illδ̃ δeincepſ poſſiδ̃e δeberet .
Qδ̃⁊factũẽ:Simon⁊	Qδ̃ ⁊ factũ ẽ : Simon ⁊
thecelin⁹δeeſna,teſtesiδonei⁊	thecelin⁹ δe eſna , teſtes iδonei ⁊
fiδeleshocjuravert̃	fiδeles hoc juravert̃
⁊itat̃minataẽq̃rela	⁊ ita t̃minata ẽ q̃rela
illa⁊monachi	illa ⁊ monachi
inpoſſeſſionenemoriſilli⁹qͥetaremanſert̃.Huj⁹reiteſtes	in poſſeſſione nemoriſ illi⁹ qͥeta remanſert̃ . Huj⁹ rei teſtes
ſuntJoh̃sabbasqͥnciaci	ſunt Joh̃s abbas qͥnciaci
,Girarδ⁹,Siboδ⁹	, Girarδ⁹ , Siboδ⁹
,Petr⁹,monachiqͥnciaci,Bernarδ⁹δeverδenai	, Petr⁹ , monachi qͥnciaci , Bernarδ⁹ δe verδenai
,Raci⁹δeLucenai,Oδeb̃t⁹δe	, Raci⁹ δe Lucenai , Oδeb̃t⁹ δe
Maiſi,p̃ſbit̃i,SimonδeBricun,Steph̃sVillan⁹	Maiſi , p̃ſbit̃i , Simon δe Bricun , Steph̃s Villan⁹
,Urric⁹	, Urric⁹
δeLucenai,	δe Lucenai ,
Herevei⁹δeFontanis,JohannesδeSeneveio	Herevei⁹ δe Fontanis , Johannes δe Seneveio
,WiłłmusδeRici	, Wiłłmus δe Rici
,Fulcop̃poſit⁹δeeſna,Rob̃t⁹δeBiſſeo,	, Fulco p̃poſit⁹ δe eſna , Rob̃t⁹ δe Biſſeo ,
Joſb̃t⁹δeLucenai.Qδ̃totũut	Joſb̃t⁹ δe Lucenai . Qδ̃ totũ ut
ratũhabeat᷑inp⁹terũ,ſigillimeiĩp̃ſſione9firmavi	ratũ habeat᷑ in p⁹terũ , ſigilli mei ĩp̃ſſione 9firmavi
,annoabincarnatõnedñi.M°.C°.	, anno ab incarnatõne dñi . M° . C° .
XCVI°.EGo	XCVI° . EGo
Matilδis,comitiſſaGrinionis	Matilδis , comitiſſa Grinionis
,notũfaciop̃ſentib;parit̃⁊fut᷑isqδ̃	, notũ facio p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃
Oliver⁹δeGrinionecalũpniãmoviteccłiefonteñſuꝑnemore	Oliver⁹ δe Grinione calũpniã movit eccłie fonteñ ſuꝑ nemore
qδ̃δr̃fumet.Cũq;aliqͣnδiufontenetenſesinjuſte	qδ̃ δr̃ fumet . Cũq; aliqͣnδiu fontenetenſes injuſte
ꝓpt̃hoc	ꝓpt̃ hoc
infeſtaſſet,tanδẽinfr̃emſuũB.monachũ⁊	infeſtaſſet , tanδẽ in fr̃em ſuũ B . monachũ ⁊
O.archip̃ſbiter̃tullioniſcõꝓmiſitutreihuj⁹veritate	O . archip̃ſbiter̃ tullioniſ cõꝓmiſit ut rei huj⁹ veritate
δiligent̃⁊fiδelit̃inqͥſita	δiligent̃ ⁊ fiδelit̃ inqͥſita
q̃relamiſtãt̃minarẽt	q̃relam iſtã t̃minarẽt
.Ip̃ivͦaδp̃δictũnem⁹acceſſerũt⁊	. Ip̃i vͦ aδ p̃δictũ nem⁹ acceſſerũt ⁊
homineſantiqͦſnemoriſvicinoſ⁊veritatiſñignaroſ9vocanteſ	homineſ antiqͦſ nemoriſ vicinoſ ⁊ veritatiſ ñ ignaroſ 9vocanteſ
,reiveritateδiligent̃inqͥſita⁊	, rei veritate δiligent̃ inqͥſita ⁊
cognitaδixeruntqδ̃inp̃δicto	cognita δixerunt qδ̃ in p̃δicto
nemoren\cp̃δictuſoliver⁹n\cpat̃ip̃iuſaliqͥδjuriſ	nemore n\c p̃δictuſ oliver⁹ n\c pat̃ ip̃iuſ aliqͥδ juriſ
aliqͣnδoh̃uiſſent,⁊ſict̃minatafuit	aliqͣnδo h̃uiſſent , ⁊ ſic t̃minata fuit
q̃relaiſta⁊	q̃rela iſta ⁊
paceꝑpetua9ſopita.Huj⁹reiteſtesſunt.	pace ꝑpetua 9ſopita . Huj⁹ rei teſtes ſunt .
H.abbas,	H . abbas ,
Bernarδ⁹δegͥnione,Hugoδeqͥnciaco	Bernarδ⁹ δe gͥnione , Hugo δe qͥnciaco
,Oδoarchip̃ſbit̃tullioniſ,Ponti⁹δefrolleio,	, Oδo archip̃ſbit̃ tullioniſ , Ponti⁹ δe frolleio ,
Petr⁹magiſt̃puteoli,	Petr⁹ magiſt̃ puteoli ,
Ricarδ⁹,Petr⁹trabo,9ṽſi,Caler⁹δeethnay	Ricarδ⁹ , Petr⁹ trabo , 9ṽſi , Caler⁹ δe ethnay
,Reinauδ⁹δeeſtalenta	, Reinauδ⁹ δe eſtalenta
,Albert⁹δeBili,Milofili⁹h	, Albert⁹ δe Bili , Milo fili⁹ h
aimonis.Qδ̃totũut	aimonis . Qδ̃ totũ ut
ratũhabeat᷑inꝑpetuũſigillimeiimp̃ſſione9firmavi	ratũ habeat᷑ in ꝑpetuũ ſigilli mei imp̃ſſione 9firmavi
,annoabincarnationeδñimilleſimo.centeſimo.	, anno ab incarnatione δñi milleſimo . centeſimo .
nonageſimoſexto.EGoHubertuſ,abbas	nonageſimo ſexto . EGo Hubertuſ , abbas
fonteñ,⁊	fonteñ , ⁊
egoOδo,archip̃ſbit̃tullionis,notumfacim⁹	ego Oδo , archip̃ſbit̃ tullionis , notum facim⁹
om̃ib;p̃ſentib;parit̃⁊fut᷑is	om̃ib; p̃ſentib; parit̃ ⁊ fut᷑is
qδ̃Laurenti⁹capłłanuſδeLucenailauδavit⁊9ceſſiteccłie	qδ̃ Laurenti⁹ capłłanuſ δe Lucenai lauδavit ⁊ 9ceſſit eccłie
fonteñ,elemoſinamqͣmpr̃ſuus	fonteñ , elemoſinam qͣm pr̃ ſuus
⁊avuncłsſuusfec̃anteiδẽ	⁊ avuncłs ſuus fec̃ant eiδẽ
eccłie⁊qͥtavitqͥcqͥδpoſſiδebatſive	eccłie ⁊ qͥtavit qͥcqͥδ poſſiδebat ſive
calũpniabat᷑inframetaſqueδiviδuntt̃ritoriumδe	calũpniabat᷑ infra metaſ que δiviδunt t̃ritorium δe
Lucenai⁊δeVerδenai⁊δe	Lucenai ⁊ δe Verδenai ⁊ δe
eſtormerp̃t̃	eſtormer p̃t̃
aſcenſivamſuã.Huj⁹rei	aſcenſivam ſuã . Huj⁹ rei
grãrecept⁹fuitinbñficiiseccłie,⁊ſivolũit	grã recept⁹ fuit in bñficiis eccłie , ⁊ ſi volũit
ſcłmrelinq̃retenent᷑eũfontenetenſesreciꝑe	ſcłm relinq̃re tenent᷑ eũ fontenetenſes reciꝑe
,ſitam̃talit̃veneritutorδinaterecipipoſſit	, ſi tam̃ talit̃ venerit ut orδinate recipi poſſit
.Huj⁹reiteſtesſuntBernarδ⁹cellerari⁹fonteñ,	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Bernarδ⁹ cellerari⁹ fonteñ ,
Raciuſtc̃capłłan⁹δeLucenai,Aub̃icuſδeeſtormer	Raciuſ tc̃ capłłan⁹ δe Lucenai , Aub̃icuſ δe eſtormer
⁊Raδulfusfili⁹ſuus,Rainauδ⁹δeBoneſi	⁊ Raδulfus fili⁹ ſuus , Rainauδ⁹ δe Boneſi
,fr̃martin⁹	, fr̃ martin⁹
,foreſtariuſ,fr̃Ogeri⁹⁊fr̃Bernarδ⁹,	, foreſtariuſ , fr̃ Ogeri⁹ ⁊ fr̃ Bernarδ⁹ ,
9ṽſi.Qδ̃totumutratũ	9ṽſi . Qδ̃ totum ut ratũ
ſitinpoſterũſigilloꝝnr̃oꝝimp̃ſſione9firmavim⁹.Anno	ſit in poſterũ ſigilloꝝ nr̃oꝝ imp̃ſſione 9firmavim⁹ . Anno
abincarnationedñi.M°.C°.XC°	ab incarnatione dñi . M° . C° . XC°
VII°.EGoOδo,archip̃ſbit̃tullioniſ,	VII° . EGo Oδo , archip̃ſbit̃ tullioniſ ,
notũfaciotamfut᷑isqͣmp̃ſentib;qδ̃	notũ facio tam fut᷑is qͣm p̃ſentib; qδ̃
Henric⁹δe	Henric⁹ δe
chaſtellione⁊uxor	chaſtellione ⁊ uxor
ſuaermengarδδeδert̃⁊9ceſſert̃eccłie	ſua ermengarδ δeδert̃ ⁊ 9ceſſert̃ eccłie
fonteñinelemoſinãꝑpetuãtotam	fonteñ in elemoſinã ꝑpetuã totam
t̃ramqͣmip̃aErmengarδ	t̃ram qͣm ip̃a Ermengarδ
accepitinδotẽ	accepit in δotẽ
apͥmomaritoſuoaδaminfinagioδe	a pͥmo marito ſuo aδam in finagio δe
Plaanai⁊δebitãguarantiã	Plaanai ⁊ δebitã guarantiã
inδeꝓmiſert̃⁊ꝓpt̃hochabuert̃δebeneficio	inδe ꝓmiſert̃ ⁊ ꝓpt̃ hoc habuert̃ δe beneficio
eccłie.	eccłie .
CCC.ſoł.Huj⁹	CCC . ſoł . Huj⁹
reiteſtesſuntBernarδ⁹δeGrinione	rei teſtes ſunt Bernarδ⁹ δe Grinione
⁊Hugoδe	⁊ Hugo δe
t᷑remonachi.	t᷑re monachi .
Teſteſetiã⁊fiδejuſſoresſunt	Teſteſ etiã ⁊ fiδejuſſores ſunt
Steph̃svillan⁹,Boin⁹p̃poſit⁹	Steph̃s villan⁹ , Boin⁹ p̃poſit⁹
caſtellioniſ,Petr⁹p̃poſit⁹δemercennai.Qδ̃totũut	caſtellioniſ , Petr⁹ p̃poſit⁹ δe mercennai . Qδ̃ totũ ut
ratũſitinp⁹terum,ſigilli	ratũ ſit in p⁹terum , ſigilli
meiimp̃ſſione9firmavi,annoabincarnatõneδñi.	mei imp̃ſſione 9firmavi , anno ab incarnatõne δñi .
M°.centeſimononageſimo	M° . centeſimo nonageſimo
ſeptimo.EGoOδo,archip̃ſbit̃	ſeptimo . EGo Oδo , archip̃ſbit̃
tullionis,notũfacioom̃ib;p̃ſentib;parit̃⁊	tullionis , notũ facio om̃ib; p̃ſentib; parit̃ ⁊
fut᷑isqδ̃	fut᷑is qδ̃
Joh̃scognomentogͦſſusvillan⁹recognovitinp̃ſentiamea	Joh̃s cognomento gͦſſus villan⁹ recognovit in p̃ſentia mea
ſeinvaδiaſſeeccłefonteñ	ſe invaδiaſſe eccłe fonteñ
qͥcqͥδhabebatinfinagioδeJueni⁊δeVillers	qͥcqͥδ habebat in finagio δe Jueni ⁊ δe Villers
,ꝓ.XIII	, ꝓ . XIII
.lib̃⁊etiãſeδeδiſſeeiδẽeccłe	. lib̃ ⁊ etiã ſe δeδiſſe eiδẽ eccłe
inꝑpetuãelemoſinampͣtaquepoſſiδebat	in ꝑpetuã elemoſinam pͣta que poſſiδebat
infinagioδeVillers,⁊	in finagio δe Villers , ⁊
huj⁹reigrãſereceptumfuiſſe	huj⁹ rei grã ſe receptum fuiſſe
inbñficiisejuſδẽeccłe	in bñficiis ejuſδẽ eccłe
,⁊uxorẽſuãcũ	, ⁊ uxorẽ ſuã cũ
filioſuohoctotũlauδaſſe⁊habuiſſeꝓpt̃	filio ſuo hoc totũ lauδaſſe ⁊ habuiſſe ꝓpt̃
hocδuoſblaδiſextarioſ.	hoc δuoſ blaδi ſextarioſ .
Huicrecognitioniint̃fuert̃Hub̃tusabbas,Wiłłspͥor	Huic recognitioni int̃fuert̃ Hub̃tus abbas , Wiłłs pͥor
,Bernarδ⁹cellerari⁹Fonteñ,	, Bernarδ⁹ cellerari⁹ Fonteñ ,
Steph̃scapellan⁹δefraſneio⁊	Steph̃s capellan⁹ δe fraſneio ⁊
MiloδeCrai.Incuj⁹rei	Milo δe Crai . In cuj⁹ rei
teſtimoniũrogatuip̃iusJoh̃isp̃ſentẽcartãfeci	teſtimoniũ rogatu ip̃ius Joh̃is p̃ſentẽ cartã feci
ſcͥbi⁊ſigillimeimunimineroborari,anno	ſcͥbi ⁊ ſigilli mei munimine roborari , anno
abincarnationeδñi.M°.C°.XC°	ab incarnatione δñi . M° . C° . XC°
.VII°.EGo	. VII° . EGo
,ArnalδuſChaſneti	, Arnalδuſ Chaſneti
δecanuſ,notumfaciotamfut᷑isqͣm	δecanuſ , notum facio tam fut᷑is qͣm
p̃ſentib;qδ̃	p̃ſentib; qδ̃
Wiłłmuſ,frat̃δñiGuiδoniſSalienſis,	Wiłłmuſ , frat̃ δñi Guiδoniſ Salienſis ,
monachoſ⁊fr̃sfontenetenſesδiuvexavitinjuſteſuꝑ	monachoſ ⁊ fr̃s fontenetenſes δiu vexavit injuſte ſuꝑ
δomoqͣδamapδ̃δivionẽſitaqͣm	δomo qͣδam apδ̃ δivionẽ ſita qͣm
Otho,bone	Otho , bone
memoriepat̃ejuſδemWiłłmi,	memorie pat̃ ejuſδem Wiłłmi ,
obremeδiumanimeſueδeδiteiſδẽmonachishabenδam⁊	ob remeδium anime ſue δeδit eiſδẽ monachis habenδam ⁊
inꝑpetuũpoſſiδenδam	in ꝑpetuũ poſſiδenδam
.Tanδẽp̃δictusWiłłmuſbonoꝝviroꝝ9ſilio	. Tanδẽ p̃δictus Wiłłmuſ bonoꝝ viroꝝ 9ſilio
⁊amonitioneδuctuſ	⁊ amonitione δuctuſ
,δatafiδeinmanumeaꝓmiſitqδ̃δeincepſ	, δata fiδe in manu mea ꝓmiſit qδ̃ δeincepſ
querelaminδe9tra	querelam inδe 9tra
monachosnonmoveret⁊9ceſſiteiſδomũp̃δictamcumappenδiciiſ	monachos non moveret ⁊ 9ceſſit eiſ δomũ p̃δictam cum appenδiciiſ
ſuisinꝑpetuũhabenδam	ſuis in ꝑpetuũ habenδam
,ſicutcontinet᷑in	, ſicut continet᷑ in
cartaδñiδuciſ.Huj⁹rei	carta δñi δuciſ . Huj⁹ rei
teſtesſunt:DñſGuiδoſalienſis,frat̃ejuſδẽ	teſtes ſunt : Dñſ Guiδo ſalienſis , frat̃ ejuſδẽ
Wiłłmi;Wiłłmusδefoſſerio;Girarδ⁹	Wiłłmi ; Wiłłmus δe foſſerio ; Girarδ⁹
δeſaus;Guiarδ⁹δe	δe ſaus ; Guiarδ⁹ δe
baumiſ⁊Joh̃sfrat̃ej⁹;	baumiſ ⁊ Joh̃s frat̃ ej⁹ ;
⁊Jacob;δebigorniſ.Qδ̃totũutratũhabeat᷑	⁊ Jacob; δe bigorniſ . Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑
inꝑpetuũ,ſigilli	in ꝑpetuũ , ſigilli
meiĩp̃ſſione9firmavi	mei ĩp̃ſſione 9firmavi
.Actumẽannoδñiceincarnationiſ.M°	. Actum ẽ anno δñice incarnationiſ . M°
.C°.XC°	. C° . XC°
.VIII°.EGoGaut̃ius,	. VIII° . EGo Gaut̃ius ,
δeigrã	δei grã
eduenſisepc̃,p̃ſentib;pariter⁊	eduenſis epc̃ , p̃ſentib; pariter ⁊
futurisnotumfieri	futuris notum fieri
voloqδ̃Haymo,miles	volo qδ̃ Haymo , miles
δeOrgeoldeditinꝑpetuamelemoſinameccłe	δe Orgeol dedit in ꝑpetuam elemoſinam eccłe
fontenetiduosſextariosbladi,unumfrumenti	fonteneti duos ſextarios bladi , unum frumenti
⁊aliumtremeſii	⁊ alium tremeſii
,quosfontenetenſib;reδδetqͥcũq;δecimas	, quos fontenetenſib; reδδet qͥcũq; δecimas
δeeſtalentareceꝑit.Deδitetiam⁊	δe eſtalenta receꝑit . Deδit etiam ⁊
conceſſitfr̃ib;ejuſδemeccłeliberampoteſtatempiſcanδiinſtagno	conceſſit fr̃ib; ejuſδem eccłe liberam poteſtatem piſcanδi in ſtagno
δ̃eſtalenta,	δ̃ eſtalenta ,
unaδie⁊	una δie ⁊
unanocteſemelinannoquocũq;tẽꝑeip̃ivolũint.	una nocte ſemel in anno quocũq; tẽꝑe ip̃i volũint .
Huj⁹reiteſtesſuntBernarδus	Huj⁹ rei teſtes ſunt Bernarδus
,abbasfont̃,Wiłłm⁹pͥor,Hub̃t⁹qͦnδã	, abbas font̃ , Wiłłm⁹ pͥor , Hub̃t⁹ qͦnδã
abbas,AnδreasδeBuxi,monachiFont̃,	abbas , Anδreas δe Buxi , monachi Font̃ ,
Odoarchip̃ſb̃rtułł,	Odo archip̃ſb̃r tułł ,
henric⁹milesδ̃buxi.Hancaut̃δonationẽ⁊elemoſinã	henric⁹ miles δ̃ buxi . Hanc aut̃ δonationẽ ⁊ elemoſinã
lauδavitDamerons,uxorſua,⁊Wiłłm⁹	lauδavit Damerons , uxor ſua , ⁊ Wiłłm⁹
,p̃dictiHaymonis	, p̃dicti Haymonis
frat̃,qͥꝓhochabuitδebñficioeccłe	frat̃ , qͥ ꝓ hoc habuit δe bñficio eccłe
Xſoł.Dequoꝝlauδe	X ſoł . De quoꝝ lauδe
teſtesſt̃	teſtes ſt̃
Tecelinusarchip̃ſb̃rδeFrolois,B̃narδ⁹magiſt̃δeeſtorm̃	Tecelinus archip̃ſb̃r δe Frolois , B̃narδ⁹ magiſt̃ δe eſtorm̃
,Odofiliaſt̃	, Odo filiaſt̃
p̃dictiHaymonis,Reinauδ⁹Lecherii	p̃dicti Haymonis , Reinauδ⁹ Lecherii
.Utgͥhocratũhabeat᷑inpoſterũ,p̃ſentẽ	. Ut gͥ hoc ratũ habeat᷑ in poſterũ , p̃ſentẽ
cartãſigilimeiappenſſioneroborarep̃cepi.Anno	cartã ſigili mei appenſſione roborare p̃cepi . Anno
ṽbiincarnati.	ṽbi incarnati .
M°.C°.XC°	M° . C° . XC°
.IX°.EGo	. IX° . EGo
Gaut̃ius,δ̃igrãEδuenſisEps̃,notũ	Gaut̃ius , δ̃i grã Eδuenſis Eps̃ , notũ
faciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Urric⁹δñs	facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃ Urric⁹ δñs
Lucennaiiinobituſuoδeδit,9ceſſit⁊lauδavit	Lucennaii in obitu ſuo δeδit , 9ceſſit ⁊ lauδavit
inelemoſinãꝑpetuãδomui	in elemoſinã ꝑpetuã δomui
⁊fr̃ib;fonteñ	⁊ fr̃ib; fonteñ
,ſicutfrat̃ſuuſRaimunδ⁹	, ſicut frat̃ ſuuſ Raimunδ⁹
pͥmit⁹δeδ̃at⁊	pͥmit⁹ δeδ̃at ⁊
9ceſſerat,paſturaſt̃ritoriiδeLucennaiotam	9ceſſerat , paſturaſ t̃ritorii δe Lucennaio tam
inboſcoꝙͣinplanoſic̃δiviδitchimin⁹	in boſco ꝙͣ in plano ſic̃ δiviδit chimin⁹
qͥδucitδecaſtellione	qͥ δucit δe caſtellione
ṽſusflaviniacũaparte	ṽſus flaviniacũ a parte
tullionisuſq;aδip̃mchiminũ,	tullionis uſq; aδ ip̃m chiminũ ,
hocretentoqδ̃ſiaĩaliaeoꝝin	hoc retento qδ̃ ſi aĩalia eoꝝ in
pͣtiſvelblaδisδãpnũ	pͣtiſ vel blaδis δãpnũ
aliqδ̃intulerĩt,ip̃iδapnũillatũreſtituãt	aliqδ̃ intulerĩt , ip̃i δapnũ illatũ reſtituãt
ſinealiaem̃δatione.	ſine alia em̃δatione .
LauδavitetiãmetaſqͣsiδẽRaimunδ⁹poſũatint̃finagiũ	Lauδavit etiã metaſ qͣs iδẽ Raimunδ⁹ poſũat int̃ finagiũ
Lucennaii⁊t̃rãfonteñ;⁊qͤrelãδefinagioδe	Lucennaii ⁊ t̃rã fonteñ ; ⁊ qͤrelã δe finagio δe
Puce,unδe	Puce , unδe
fr̃sfonteñinj⁹tevexaṽat,ſic̃ip̃e	fr̃s fonteñ inj⁹te vexaṽat , ſic̃ ip̃e
recognovit,eiſδẽfr̃ib;guerpivit.Deδitetiã	recognovit , eiſδẽ fr̃ib; guerpivit . Deδit etiã
eiſδẽfr̃ib;p̃fat⁹urric⁹ꝓremeδio	eiſδẽ fr̃ib; p̃fat⁹ urric⁹ ꝓ remeδio
aĩeſuet̃ram	aĩe ſue t̃ram
δebaiſa.Hoctotũlauδavert̃Agneſ	δe baiſa . Hoc totũ lauδavert̃ Agneſ
,mat̃ej⁹	, mat̃ ej⁹
,⁊Eδelinauxorej⁹.Hoꝝomniũ	, ⁊ Eδelina uxor ej⁹ . Hoꝝ omniũ
teſtesſũtHaimoabbasflaviñ	teſtes ſũt Haimo abbas flaviñ
,Henric⁹abbasCaſtełł,Oδoarchip̃ſbitertułł,Raci⁹	, Henric⁹ abbas Caſtełł , Oδo archip̃ſbiter tułł , Raci⁹
capłłan⁹Lucennaii,	capłłan⁹ Lucennaii ,
Ponti⁹δefrołł,Wiłłsδñſmontiſſc̃i	Ponti⁹ δe frołł , Wiłłs δñſ montiſ ſc̃i
Joh̃is,Buroδebuxi,	Joh̃is , Buro δe buxi ,
Oliver⁹δe	Oliver⁹ δe
gͥnione,milites,Rob̃t⁹majorδe	gͥnione , milites , Rob̃t⁹ major δe
buxi,⁊Joſbert⁹major	buxi , ⁊ Joſbert⁹ major
Lucennaii.Qδ̃totũ	Lucennaii . Qδ̃ totũ
utratũ	ut ratũ
ſitinp⁹terũ,	ſit in p⁹terũ ,
ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi.	ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi .
Annoabincarnatiõeδñi.	Anno ab incarnatiõe δñi .
M°..C°.	M° . . C° .
XC°.IX°.	XC° . IX° .
EGoGaut̃ius,δ̃igrãEδuenſisEps̃,notũ	EGo Gaut̃ius , δ̃i grã Eδuenſis Eps̃ , notũ
faciop̃ſentib;⁊fut᷑is	facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is
qδ̃Urric⁹δñsLucennaiiin	qδ̃ Urric⁹ δñs Lucennaii in
obituſuo	obitu ſuo
δeδit,9ceſſit⁊lauδavitinelemoſinãꝑpetuãδomui	δeδit , 9ceſſit ⁊ lauδavit in elemoſinã ꝑpetuã δomui
⁊fr̃ib;fonteñ,ſicutfrat̃ſuuſ	⁊ fr̃ib; fonteñ , ſicut frat̃ ſuuſ
Raimunδ⁹pͥmit⁹δeδ̃at⁊9ceſſerat,paſturas	Raimunδ⁹ pͥmit⁹ δeδ̃at ⁊ 9ceſſerat , paſturas
t̃ritoriiδeLucennaiotaminboſcoꝙͣinplano	t̃ritorii δe Lucennaio tam in boſco ꝙͣ in plano
ſic̃δiviδitchimin⁹	ſic̃ δiviδit chimin⁹
qͥδucitδecaſtellione	qͥ δucit δe caſtellione
ṽſusflaviniacũaparte	ṽſus flaviniacũ a parte
tullioniſuſq;aδip̃mchiminũ,hoc	tullioniſ uſq; aδ ip̃m chiminũ , hoc
retentoqδ̃ſiaĩaliaeoꝝinpͣtiſ	retento qδ̃ ſi aĩalia eoꝝ in pͣtiſ
velblaδisδãpnũaliqδ̃intulerint,ip̃iδãpnũ	vel blaδis δãpnũ aliqδ̃ intulerint , ip̃i δãpnũ
illatũreſtituãtſinealiaem̃δatione.Lauδavitetiãmetaſ	illatũ reſtituãt ſine alia em̃δatione . Lauδavit etiã metaſ
qͣsiδẽRaimunδ⁹poſuerat	qͣs iδẽ Raimunδ⁹ poſuerat
int̃finagiũLucennaii⁊t̃rãfonteñ	int̃ finagiũ Lucennaii ⁊ t̃rã fonteñ
;⁊qͤrelãδefinagioδePuce,	; ⁊ qͤrelã δe finagio δe Puce ,
unδefr̃sfonteñinj⁹tevexaṽat,ſic̃ip̃erecognovit,	unδe fr̃s fonteñ inj⁹te vexaṽat , ſic̃ ip̃e recognovit ,
eiſδẽfr̃ib;guerpivit	eiſδẽ fr̃ib; guerpivit
.Deδitetiãeiſδẽfr̃ib;p̃fat⁹urric⁹	. Deδit etiã eiſδẽ fr̃ib; p̃fat⁹ urric⁹
ꝓremeδioaĩeſuet̃rãδebaiſa.Hoctotum	ꝓ remeδio aĩe ſue t̃rã δe baiſa . Hoc totum
lauδavert̃Agneſ,mat̃ej⁹,⁊Eδelinauxor	lauδavert̃ Agneſ , mat̃ ej⁹ , ⁊ Eδelina uxor
ej⁹.HoꝝomniũteſtesſũtHaimo	ej⁹ . Hoꝝ omniũ teſtes ſũt Haimo
abbasflaviñ,Henric⁹abbasCaſtełł,Oδoarchip̃ſbit̃tułł	abbas flaviñ , Henric⁹ abbas Caſtełł , Oδo archip̃ſbit̃ tułł
,Raci⁹capłłan⁹Lucennaii,Ponti⁹δefrołł	, Raci⁹ capłłan⁹ Lucennaii , Ponti⁹ δe frołł
,Wiłłsδñſmontiſſc̃iJoh̃is,	, Wiłłs δñſ montiſ ſc̃i Joh̃is ,
Buroδebuxi	Buro δe buxi
,Oliver⁹δegͥnione,milites,Rob̃t⁹	, Oliver⁹ δe gͥnione , milites , Rob̃t⁹
majorδebuxi,⁊Joſbert⁹	major δe buxi , ⁊ Joſbert⁹
majorLucennaii.Qδ̃totũut	major Lucennaii . Qδ̃ totũ ut
ratũſitinp⁹terũ,ſigillimeiĩp̃ſſionemunivi.	ratũ ſit in p⁹terũ , ſigilli mei ĩp̃ſſione munivi .
Annoabincarnatõneδñi.M°	Anno ab incarnatõne δñi . M°
..C°.XC°	. . C° . XC°
.IX°.EGo	. IX° . EGo
Odo,archip̃ſbit̃Tullionis,notũfacio	Odo , archip̃ſbit̃ Tullionis , notũ facio
p̃ſentib;etfuturisqδ̃HumbauδusdeRubeomonteetuxor	p̃ſentib; et futuris qδ̃ Humbauδus de Rubeo monte et uxor
ſuaDamarunsδonavert̃inꝑpetuam	ſua Damaruns δonavert̃ in ꝑpetuam
elemoſinãeccłefonteneticãpũquẽdãquẽpoſſidebant	elemoſinã eccłe fonteneti cãpũ quẽdã quẽ poſſidebant
ṽſusViſarne;ꝓquofr̃esfontenetireδδenteis	ṽſus Viſarne ; ꝓ quo fr̃es fonteneti reδδent eis
ſingłisannis.XII.δeñcenſualesinfra	ſingłis annis . XII . δeñ cenſuales infra
marciũethoctm̃quãδiuambovix̃int.	marciũ et hoc tm̃ quãδiu ambo vix̃int .
Poſtmortẽ	Poſt mortẽ
vͦhuj⁹velilli⁹idẽcenſusꝑpetuoqͥtabit᷑	vͦ huj⁹ vel illi⁹ idẽ cenſus ꝑpetuo qͥtabit᷑
.Huj⁹elemoſineδebitãgarentiãꝓmiſert̃.Huj⁹	. Huj⁹ elemoſine δebitã garentiã ꝓmiſert̃ . Huj⁹
reiteſtesſuntB̃narδ⁹abbas,Wiłłm⁹pͥor,	rei teſtes ſunt B̃narδ⁹ abbas , Wiłłm⁹ pͥor ,
Andreasδebuxi,Hub̃t⁹qͥ	Andreas δe buxi , Hub̃t⁹ qͥ
fũatabbas,Hũb̃t⁹ſacͥſta	fũat abbas , Hũb̃t⁹ ſacͥſta
,Petr⁹gͣngiari⁹,Joh̃esδe	, Petr⁹ gͣngiari⁹ , Joh̃es δe
tollũfrat̃	tollũ frat̃
ej⁹,Elias	ej⁹ , Elias
δemontebarro,	δe montebarro ,
Gaut̃iuspautins.EtſcienδũquoδAailaiz,filiaip̃oꝝ	Gaut̃ius pautins . Et ſcienδũ quoδ Aailaiz , filia ip̃oꝝ
,Hũbaudiſcil̃c⁊uxorisej⁹,ejuſδẽq;filiemarit⁹	, Hũbaudi ſcil̃c ⁊ uxoris ej⁹ , ejuſδẽq; filie marit⁹
Guiδoconceſſert̃⁊	Guiδo conceſſert̃ ⁊
laudavert̃om̃selemoſinasqͣs	laudavert̃ om̃s elemoſinas qͣs
idemHũbauδ⁹fact᷑useratδe	idem Hũbauδ⁹ fact᷑us erat δe
t̃raqueaδcaputſuũ	t̃ra que aδ caput ſuũ
ꝑtinebat,p̃ſentib;iſtismecũ:Brunone	ꝑtinebat , p̃ſentib; iſtis mecũ : Brunone
capellanoſc̃iRemigii	capellano ſc̃i Remigii
,GaufriδoδeArrãetNivarδomilitib;,Wiłłmochenart	, Gaufriδo δe Arrã et Nivarδo militib; , Wiłłmo chenart
⁊garinoAlire,Gaut̃iopautĩ⁊aliisplurib;.	⁊ garino Alire , Gaut̃io pautĩ ⁊ aliis plurib; .
Quoδtotũneoblivionitͣdat᷑	Quoδ totũ ne oblivioni tͣdat᷑
ſeδꝑpetuoratũ	ſeδ ꝑpetuo ratũ
habeat᷑,ſcͥptocõmenδatũſigillimeiinp̃ſſionefeci	habeat᷑ , ſcͥpto cõmenδatũ ſigilli mei inp̃ſſione feci
cõmuniri,annoabincarnationeδñiMilleſimo.	cõmuniri , anno ab incarnatione δñi Milleſimo .
C°.XC°.	C° . XC° .
nono.EgoOδoarchipb̃rtullionis,notũ	nono . Ego Oδo archipb̃r tullionis , notũ
faciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃
h̃ubelin⁹cornelluſdeditinꝑpetuã	h̃ubelin⁹ cornelluſ dedit in ꝑpetuã
elemoſinãδ̃o⁊eccłefont̃	elemoſinã δ̃o ⁊ eccłe font̃
pͣtũunũapδ̃Cereſyũſubannuocenſu	pͣtũ unũ apδ̃ Cereſyũ ſub annuo cenſu
δuoꝝδ̃qͦꝝunũhab̃eδebetRainalδ⁹fab̃,Anδreas	δuoꝝ δ̃ qͦꝝ unũ hab̃e δebet Rainalδ⁹ fab̃ , Anδreas
bonamat̃obolũ⁊hugo	bona mat̃ obolũ ⁊ hugo
roſet⁹aliũø	roſet⁹ aliũ ø
.Hancaut̃helemoſinãlauδavert̃Tecya,uxorip̃i⁹	. Hanc aut̃ helemoſinã lauδavert̃ Tecya , uxor ip̃i⁹
h̃ubelini,⁊hugofili⁹	h̃ubelini , ⁊ hugo fili⁹
ip̃oꝝ.Huj⁹helemoſine	ip̃oꝝ . Huj⁹ helemoſine
⁊lauδisteſtesſt̃B̃narδ⁹abbasfont̃,B̃narδ⁹9verſus	⁊ lauδis teſtes ſt̃ B̃narδ⁹ abbas font̃ , B̃narδ⁹ 9verſus
magiſt̃δeeſtorm̃	magiſt̃ δe eſtorm̃
,Petr⁹capellan⁹δarceii,Gilleb̃t⁹	, Petr⁹ capellan⁹ δarceii , Gilleb̃t⁹
major,Aub̃t⁹⁊Gunδeb̃t⁹δe	major , Aub̃t⁹ ⁊ Gunδeb̃t⁹ δe
δarceio,h̃ubelin⁹fromalδ⁹9ſangͥne⁹ej⁹,h̃ub̃t⁹	δarceio , h̃ubelin⁹ fromalδ⁹ 9ſangͥne⁹ ej⁹ , h̃ub̃t⁹
filiusJocelini.	filius Jocelini .
Qδ̃totũutratũꝑmaneatſigilli	Qδ̃ totũ ut ratũ ꝑmaneat ſigilli
meiinp̃ſſioneroboravi.AnnoṽbiincarnatiM°C°XC°	mei inp̃ſſione roboravi . Anno ṽbi incarnati M° C° XC°
IX°.EgoPetr⁹,δecan⁹ſc̃i	IX° . Ego Petr⁹ , δecan⁹ ſc̃i
Guinem̃,⁊egoAimeric⁹	Guinem̃ , ⁊ ego Aimeric⁹
,decan⁹Molismeñ,notũ	, decan⁹ Molismeñ , notũ
facim⁹p̃ſentib⁹⁊futuris	facim⁹ p̃ſentib⁹ ⁊ futuris
qδ̃Ponti⁹milesδe	qδ̃ Ponti⁹ miles δe
Eſtorviacoδeδitfr̃ib;eccłefontenetiaδuſumom̃iũanimalium	Eſtorviaco δeδit fr̃ib; eccłe fonteneti aδ uſum om̃iũ animalium
⁊pecoꝝſuoꝝqͥcqͥδ	⁊ pecoꝝ ſuoꝝ qͥcqͥδ
habebatinpaſturislanie,Jarceiri,LongiBoſchi	habebat in paſturis lanie , Jarceiri , Longi Boſchi
,viãetiãcarralemaSanſueriisuſq;aδ	, viã etiã carralem a Sanſueriis uſq; aδ
fontanas,lauδantib⁹filiis⁊	fontanas , lauδantib⁹ filiis ⁊
filiab;ſuis	filiab; ſuis
Haimone,Pontio	Haimone , Pontio
,Milone,Sarra,	, Milone , Sarra ,
Agna,Jacoba.Utautẽhoc	Agna , Jacoba . Ut autẽ hoc
ratũĩꝑpetuũhabeat᷑,ego.P.δecan⁹ſc̃iGuinem̃	ratũ ĩ ꝑpetuũ habeat᷑ , ego .P. δecan⁹ ſc̃i Guinem̃
,⁊ego.Aim̃.δecan⁹Moliſm̃,	, ⁊ ego .Aim̃. δecan⁹ Moliſm̃ ,
rogatup̃fatiPontii	rogatu p̃fati Pontii
p̃ſensſcͥptũſigilłnr̃isroboravim⁹.Actũ	p̃ſens ſcͥptũ ſigilł nr̃is roboravim⁹ . Actũ
AnnogrẽM°C°XC°	Anno grẽ M° C° XC°
.IX°.EGoGaut̃ius,δeigrãEduoꝝeps̃	. IX° . EGo Gaut̃ius , δei grã Eduoꝝ eps̃
,notumfaciop̃ſentib;parit̃etfuturisqd̃Raineri⁹δe	, notum facio p̃ſentib; parit̃ et futuris qd̃ Raineri⁹ δe
chauδeſaul,miles,deditetconceſſitin	chauδeſaul , miles , dedit et conceſſit in
perpetuamelemoſinameccłiisdefonteneto⁊	perpetuam elemoſinam eccłiis de fonteneto ⁊
deJuliacoqͥcquiδjurishabebatin	de Juliaco qͥcquiδ juris habebat in
paſturisdeSaneveto,laudantib;⁊	paſturis de Saneveto , laudantib; ⁊
conſentientib;Pontiofilio⁊filiab;ejuſδemRainerii,ſcill̃Sybilla	conſentientib; Pontio filio ⁊ filiab; ejuſδem Rainerii , ſcill̃ Sybilla
⁊Galia,etRobertoejuſδemSybille	⁊ Galia , et Roberto ejuſδem Sybille
viro.Hoꝝomniũteſtesſunt:Robertus,archip̃ſb̃r	viro . Hoꝝ omniũ teſtes ſunt : Robertus , archip̃ſb̃r
tullionis,GuiłłmuscapellanusdeChaaciaco,Robertus	tullionis , Guiłłmus capellanus de Chaaciaco , Robertus
liSaſ,miles	li Saſ , miles
degͥnione,HuozfiliusdñiOliverigͥnioñ,Hugo	de gͥnione , Huoz filius dñi Oliveri gͥnioñ , Hugo
⁊Guillermuscełłarii,⁊Joh̃esdeboneſi,	⁊ Guillermus cełłarii , ⁊ Joh̃es de boneſi ,
monachifontenet̃.Quoδuttotumratũhabeatur	monachi fontenet̃ . Quoδ ut totum ratũ habeatur
inpoſterum,sigillimeimuniminep̃ſentẽcartulãroboravi,	in poſterum , sigilli mei munimine p̃ſentẽ cartulã roboravi ,
annoabincarnationedñiMilleſimo.Ducenteſimo.primo.	anno ab incarnatione dñi Milleſimo . Ducenteſimo . primo .
EgoRobertuſ	Ego Robertuſ
,archib̃rδeDuiſmo,uniṽſiſp̃ſenteſlitteraſinſpect᷑iſ	, archib̃r δe Duiſmo , uniṽſiſ p̃ſenteſ litteraſ inſpect᷑iſ
Notumfacioqδ̃HuetδeVerreſ	Notum facio qδ̃ Huet δe Verreſ
pignoreobligavitpaſturaſſuaſδeſpinouſδeBagnoſuſq;	pignore obligavit paſturaſ ſuaſ δeſpinouſ δe Bagnoſ uſq;
aδSeqͣnamfluviumfr̃ib;Fonteneti	aδ Seqͣnam fluvium fr̃ib; Fonteneti
aδom̃em	aδ om̃em
aaſantiamanimaliumſuoꝝꝓcentumſoliδiſδivioneñ	aaſantiam animalium ſuoꝝ ꝓ centum ſoliδiſ δivioneñ
,δoneceasreδim̃e	, δonec eas reδim̃e
poſſit.Quaſpaſturaſtenet᷑garantirep̃δictiſ	poſſit . Quaſ paſturaſ tenet᷑ garantire p̃δictiſ
fr̃ibuſqͣntũꝑtinetaδip̃m.Excepto	fr̃ibuſ qͣntũ ꝑtinet aδ ip̃m . Excepto
qδ̃ſianimaliap̃δictoꝝfr̃mδãpnumaliqδ̃	qδ̃ ſi animalia p̃δictoꝝ fr̃m δãpnum aliqδ̃
fec̃intinblaδiſvł	fec̃int in blaδiſ vł
pratiſvłreb⁹	pratiſ vł reb⁹
aliiſ,capitaletantũ	aliiſ , capitale tantũ
reδδenteſſinealiaem̃δationeqͥcteerunt.In	reδδenteſ ſine alia em̃δatione qͥcte erunt . In
cuj⁹reiteſtimoniump̃ſentiscriptoSigillũmeũappoſui.	cuj⁹ rei teſtimonium p̃ſenti scripto Sigillũ meũ appoſui .
ActũannogrẽMilleſimo	Actũ anno grẽ Milleſimo
.CC°.primo.EGoGauterius,dei	. CC° . primo . EGo Gauterius , dei
grãeδuenſisepc̃,notumfaciop̃ſentib;pariter⁊fut᷑is	grã eδuenſis epc̃ , notum facio p̃ſentib; pariter ⁊ fut᷑is
qδ̃Rainarδus,milesδeCurcellis,dedit	qδ̃ Rainarδus , miles δe Curcellis , dedit
etinperpetuã	et in perpetuã
elemoſinãconceſſitdeo⁊eccłefontenetipaſturasδeCurcełł⁊	elemoſinã conceſſit deo ⁊ eccłe fonteneti paſturas δe Curcełł ⁊
δeboneſioetδeGrinioneetδe	δe boneſio et δe Grinione et δe
ꝑtinentiisearũd̃villarũinnemorib;⁊inplanis	ꝑtinentiis earũd̃ villarũ in nemorib; ⁊ in planis
etaaſam̃tacuſtoδũpeccoꝝ	et aaſam̃ta cuſtoδũ peccoꝝ
etanimaliũ	et animaliũ
,foagiumſcil̃⁊rameriamubicõmunioδictarũvillarũcurrit	, foagium ſcil̃ ⁊ rameriam ubi cõmunio δictarũ villarũ currit
.Deδitpretereajamδicteeccłefratͥb;piſcaturã	. Deδit preterea jamδicte eccłe fratͥb; piſcaturã
etomnimoδãaaſentiamꝑ	et omnimoδã aaſentiam ꝑ
totamaquãſuam	totam aquã ſuam
etconceſſit	et conceſſit
pontemfacereeisſuꝑaquãip̃aminterra	pontem facere eis ſuꝑ aquã ip̃am in terra
ip̃oꝝuͥcumq;volũintaδtͣnſſitũanimaliũ	ip̃oꝝ uͥcumq; volũint aδ tͣnſſitũ animaliũ
etpeccoꝝſuoꝝ.Quoδſipeccora	et peccoꝝ ſuoꝝ . Quoδ ſi peccora
vłanimaliaip̃oꝝδampnũfecerintreδδentes	vł animalia ip̃oꝝ δampnũ fecerint reδδentes
capitalequitierunt.Remiſitetiam	capitale quiti erunt . Remiſit etiam
⁊pacificaviteiſd̃	⁊ pacificavit eiſd̃
fratͥb;om̃squerelasquasδeretroaδverſusip̃os	fratͥb; om̃s querelas quas δe retro aδverſus ip̃os
habuerat.Habuitautẽꝓpterhocidẽ	habuerat . Habuit autẽ ꝓpter hoc idẽ
Rainarδ⁹δebeneficioeccłe.CC.	Rainarδ⁹ δe beneficio eccłe . CC .
lb̃divionenſismonete⁊	lb̃ divionenſis monete ⁊
vaccãunãcũvitulo.Etſcienδũquoδſepeδictus	vaccã unã cũ vitulo . Et ſcienδũ quoδ ſepeδictus
Rainarδ⁹ꝓmiſitδehis	Rainarδ⁹ ꝓmiſit δe his
omnib;ſupͣdictisδebitãgarentiamportareaδverſusom̃sſinemonachoꝝexpenſis	omnib; ſupͣdictis δebitã garentiam portare aδverſus om̃s ſine monachoꝝ expenſis
.QuamremOdoδuxburgũdieaδp̃cesejus	. Quam rem Odo δux burgũdie aδ p̃ces ejus
manucepit⁊	manucepit ⁊
fidejuſſorẽſeconſtituit.Hoctotũlauδavit	fidejuſſorẽ ſe conſtituit . Hoc totũ lauδavit
Pontiusδegͣnceioqͥtuncδñserat	Pontius δe gͣnceio qͥ tunc δñs erat
Rubeimontis⁊AgnesuxorpreδictiRainarδi	Rubeimontis ⁊ Agnes uxor preδicti Rainarδi
,cũomnib;liberisſuis,	, cũ omnib; liberis ſuis ,
Renauδoſcil̃,Gauterio,	Renauδo ſcil̃ , Gauterio ,
Steph̃o,Maria,	Steph̃o , Maria ,
Gertruδe,Agnete,Margarita.Hujuselemoſine⁊δoni	Gertruδe , Agnete , Margarita . Hujus elemoſine ⁊ δoni
teſtesſuntBernarδ⁹	teſtes ſunt Bernarδ⁹
δñsδeſpiſſa,Math̃sδeEſtez	δñs δe ſpiſſa , Math̃s δe Eſtez
,Joſb̃tusδeMaſi,	, Joſb̃tus δe Maſi ,
Herveusδefontanis,milites.Qδ̃	Herveus δe fontanis , milites . Qδ̃
totũutratũhabeat᷑inpoſterum,sigillimeiinpreſſione	totũ ut ratũ habeat᷑ in poſterum , sigilli mei inpreſſione
corroborarip̃cepi,annoverbiincarnati.	corroborari p̃cepi , anno verbi incarnati .
M°.CC°.	M° . CC° .
scδ̃o.EGoGauterius,	scδ̃o . EGo Gauterius ,
deigratiaeδuenſisepc̃	dei gratia eδuenſis epc̃
,univerſisnotũfieri	, univerſis notũ fieri
volopreſentib;pariteretfuturisqδ̃dñsOliverusδeGrinione	volo preſentib; pariter et futuris qδ̃ dñs Oliverus δe Grinione
deditetconceſſitinꝑpetuamelemoſinameccłebeate	dedit et conceſſit in ꝑpetuam elemoſinam eccłe beate
marieδefontenetoetfratrib;ibiδemδeoſervientib;piſcaturamin	marie δe fonteneto et fratrib; ibiδem δeo ſervientib; piſcaturam in
aquisſuisetpontem	aquis ſuis et pontem
fieriaδtͣnſſitũanimaliũ	fieri aδ tͣnſſitũ animaliũ
etpeccoꝝſuoꝝ	et peccoꝝ ſuoꝝ
etomnimoδamaaſentiam,paſturã	et omnimoδam aaſentiam , paſturã
etiamꝑtotamterram	etiam ꝑ totam terram
ſuametaaſamentacuſtoδum,peccoꝝet	ſuam et aaſamenta cuſtoδum , peccoꝝ et
animaliũ,	animaliũ ,
foagiũſcil̃et	foagiũ ſcil̃ et
rameriamubihominesſuilicite	rameriam ubi homines ſui licite
currunt.	currunt .
Siveroanimaliavelpeccoraip̃oꝝ	Si vero animalia vel peccora ip̃oꝝ
δãpnũfecerint,reδδentescapitaleſinealia	δãpnũ fecerint , reδδentes capitale ſine alia
emenδaquitierunt.Conceſſitetiameisperpetuopoſſiδere	emenδa quiti erunt . Conceſſit etiam eis perpetuo poſſiδere
totumpͣtumqδ̃fueratBelinietquerelamquã	totum pͣtum qδ̃ fuerat Belini et querelam quã
aδverſusipſoshabueratδeboſcoqδ̃δiciturfumez	aδverſus ipſos habuerat δe boſco qδ̃ δicitur fumez
extotoeisguerpivitet	ex toto eis guerpivit et
inſuperlauδaviteisuniverſaδe	inſuper lauδavit eis univerſa δe
qͥb;tunctemꝑisinveſtitierant.Hecomnia	qͥb; tunc temꝑis inveſtiti erant . Hec omnia
ſicutinpreſentipaginacontinenturlauδavitfloriauxorſuaet	ſicut in preſenti pagina continentur lauδavit floria uxor ſua et
omnesliberi	omnes liberi
ipſiusOliveri.UnδeteſtesſuntHaymoarchiδiaconusflaviñ,	ipſius Oliveri . Unδe teſtes ſunt Haymo archiδiaconus flaviñ ,
Magiſt̃Henric⁹δegͥnione,	Magiſt̃ Henric⁹ δe gͥnione ,
Gaut̃iusδeRoca,Ponti⁹δe	Gaut̃ius δe Roca , Ponti⁹ δe
chaaceio,Herve⁹δefontanis,Raineri⁹us	chaaceio , Herve⁹ δe fontanis , Raineri⁹us
δeRoca,milites.Qδ̃totũutratũhabeat᷑	δe Roca , milites . Qδ̃ totũ ut ratũ habeat᷑
sigillimeiimp̃ſſioneroboravi,annoverbiincarnati	sigilli mei imp̃ſſione roboravi , anno verbi incarnati
milleſimoδucenteſimo.	milleſimo δucenteſimo .
II°.EGo	II° . EGo
Hilduinus,deigrãLingonenſiseps̃,	Hilduinus , dei grã Lingonenſis eps̃ ,
univerſisnotumfacio	univerſis notum facio
preſentib;etfuturisqδ̃δñsGirarδus	preſentib; et futuris qδ̃ δñs Girarδus
Librozδe	Libroz δe
Aſneriis⁊	Aſneriis ⁊
Margaritauxor	Margarita uxor
ſuaδeδeruntinꝑpetuamelemoſinam	ſua δeδerunt in ꝑpetuam elemoſinam
proſalute	pro ſalute
animarũſuarũeccłie⁊	animarũ ſuarũ eccłie ⁊
fr̃ib;fontenetipaſturas⁊	fr̃ib; fonteneti paſturas ⁊
paſtionem⁊aaſentiamaqueaδuſũ	paſtionem ⁊ aaſentiam aque aδ uſũ
omniũanimaliũ⁊peccoꝝſuoꝝ	omniũ animaliũ ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ
⁊porcoꝝꝑtotumfinagiumville	⁊ porcoꝝ ꝑ totum finagium ville
δeAſneriis⁊ꝑomnẽ	δe Aſneriis ⁊ ꝑ omnẽ
poteſtatemipſius	poteſtatem ipſius
inboſco⁊plano,inmonte⁊valle	in boſco ⁊ plano , in monte ⁊ valle
.Aδδiδerunt	. Aδδiδerunt
inſuperprefateδonationi	inſuper prefate δonationi
ſuequecũq;fuerintnecceſſariapaſtorib;	ſue quecũq; fuerint necceſſaria paſtorib;
jamδicteeccłieineiſδempaſturiscõmorantib;,ligna	jamδicte eccłie in eiſδem paſturis cõmorantib; , ligna
ſciliceδaδfacienδũfocũ,aδ	ſciliceδ aδ facienδũ focũ , aδ
borδamconſtruendã⁊rameriam	borδam conſtruendã ⁊ rameriam
.Qδ̃ſipreδicti	. Qδ̃ ſi preδicti
fr̃esvelreſip̃oꝝalicuialiqδ̃δãpnũintulerint,	fr̃es vel reſ ip̃oꝝ alicui aliqδ̃ δãpnũ intulerint ,
aδvallentiamδãpnicapitaleſolũmoδoreſtituet᷑abſq;alia	aδ vallentiam δãpni capitale ſolũmoδo reſtituet᷑ abſq; alia
emendatione.Conceſſerunt	emendatione . Conceſſerunt
etiamiδem	etiam iδem
Girarδ⁹⁊Margaritauxorſuamemoratisfr̃ib;δuomanſain	Girarδ⁹ ⁊ Margarita uxor ſua memoratis fr̃ib; δuo manſa in
eaδemvillaδeAſneriis,manſũſcil̃c	eaδem villa δe Aſneriis , manſũ ſcil̃c
Petricognom̃tobauleraul⁊manſũGilemĩetunũſextariũblaδi	Petri cognom̃to bauleraul ⁊ manſũ Gilemĩ et unũ ſextariũ blaδi
,meδietatẽfrum̃ti	, meδietatẽ frum̃ti
⁊meδietatẽtremeſiiin	⁊ meδietatẽ tremeſii in
ꝓpriisip̃oꝝterciisannuatimꝑcipiendũ.Hecomnialauδaverunt	ꝓpriis ip̃oꝝ terciis annuatim ꝑcipiendũ . Hec omnia lauδaverunt
Hugocurabois,miles,etAalaδis	Hugo curabois , miles , et Aalaδis
ſepedicteMargaritemater	ſepedicte Margarite mater
,etconceſſeruntbonafiδep̃ſcriptisfr̃ib;qͥcqͥδjuris	, et conceſſerunt bona fiδe p̃ſcriptis fr̃ib; qͥcqͥδ juris
inp̃nominatisreb;habebant	in p̃nominatis reb; habebant
.Actumeſthoc	. Actum eſt hoc
aδportãfonteñ,	aδ portã fonteñ ,
aſtanteuniṽſo	aſtante uniṽſo
monachoꝝconventu.	monachoꝝ conventu .
Unδeteſtesſuntxp̃ian⁹δeAſneriis,Bernarδ⁹	Unδe teſtes ſunt xp̃ian⁹ δe Aſneriis , Bernarδ⁹
δeNogento,ſacerδotes	δe Nogento , ſacerδotes
,Guiδo,δñs	, Guiδo , δñs
δeVenerri	δe Venerri
,Ponti⁹,milesδechaaci,Thomasδe	, Ponti⁹ , miles δe chaaci , Thomas δe
gͥnione,Tecelinusδenogento⁊Guiδofraterej⁹.	gͥnione , Tecelinus δe nogento ⁊ Guiδo frater ej⁹ .
Qδ̃totũutratũſit⁊firmũinpoſterũ	Qδ̃ totũ ut ratũ ſit ⁊ firmũ in poſterũ
,sigillimeimuniminep̃ſentẽpaginãroborarip̃cepi,	, sigilli mei munimine p̃ſentẽ paginã roborari p̃cepi ,
annoincarnationisδñiceMilleſimoδucenteſimoII°.EGoOδo	anno incarnationis δñice Milleſimo δucenteſimo II° . EGo Oδo
,δuxBurgundie,omnibusnotumfaciopreſentibus⁊fut᷑is	, δux Burgundie , omnibus notum facio preſentibus ⁊ fut᷑is
qδ̃cumGuiδo,	qδ̃ cum Guiδo ,
mileſδefontetis,inextremis	mileſ δe fontetis , in extremis
poſitus,lauδanteBellulauxore	poſitus , lauδante Bellula uxore
ſua,δeδiſſetin	ſua , δeδiſſet in
elemoſinameccłe⁊fr̃ibusfontenetiqͥcqͥδjuris	elemoſinam eccłe ⁊ fr̃ibus fonteneti qͥcqͥδ juris
habebatapuδampilleiũ	habebat apuδ ampilleiũ
⁊intoto	⁊ in toto
finagiovilleip̃iuſꝑpetuopoſſiδenδum,	finagio ville ip̃iuſ ꝑpetuo poſſiδenδum ,
Jocelin⁹filiuſSteph̃iVillani,δñiδeRaveriiseanδẽ	Jocelin⁹ filiuſ Steph̃i Villani , δñi δe Raveriis eanδẽ
elemoſinãδiuñcunctatuſeſt	elemoſinã δiu ñ cunctatuſ eſt
ꝑturbare.Quitanδẽpecc̃mſuumrecognoſcensqδ̃fratreſ	ꝑturbare . Qui tanδẽ pecc̃m ſuum recognoſcens qδ̃ fratreſ
p̃nominatosſuꝑp̃δicta	p̃nominatos ſuꝑ p̃δicta
elemoſinainδebitemoleſtaſſet,	elemoſina inδebite moleſtaſſet ,
eanδ̃elemoſinãδũultimevoluntatisconδ̃etteſtam̃tũlauδavit	eanδ̃ elemoſinã δũ ultime voluntatis conδ̃et teſtam̃tũ lauδavit
penitus⁊quitavit⁊inſuper	penitus ⁊ quitavit ⁊ inſuper
δonaviteiſδẽfratͥb;unumſextariũblaδi,meδietatẽfrum̃ti	δonavit eiſδẽ fratͥb; unum ſextariũ blaδi , meδietatẽ frum̃ti
⁊meδietatẽtremeſii,annuatĩinδecimisδeDuiſmoaccipienδum	⁊ meδietatẽ tremeſii , annuatĩ in δecimis δe Duiſmo accipienδum
.Huj⁹recognitionis	. Huj⁹ recognitionis
velδoniqδ̃fecitJocelin⁹teſteſſuntRenauδ⁹abbasδe	vel δoni qδ̃ fecit Jocelin⁹ teſteſ ſunt Renauδ⁹ abbas δe
Pulteriis,frat̃ip̃i⁹,Rob̃tuſ	Pulteriis , frat̃ ip̃i⁹ , Rob̃tuſ
capellan⁹δeBaleno,Hugocognom̃to	capellan⁹ δe Baleno , Hugo cognom̃to
ſacc⁹,canonic⁹	ſacc⁹ , canonic⁹
caſtełł,Wiłłm⁹bogueraux	caſtełł , Wiłłm⁹ bogueraux
,Joh̃eſvicecomeſδeDuiſmo,Haymoδe	, Joh̃eſ vicecomeſ δe Duiſmo , Haymo δe
cuminimiliteſ,Silveſt̃teſtaδe	cumini militeſ , Silveſt̃ teſta δe
caſtełł,Teobauδ⁹δeAmpili	caſtełł , Teobauδ⁹ δe Ampili
⁊Reneri⁹majorδeJorz.	⁊ Reneri⁹ major δe Jorz .
HoctotumlauδavitPetr⁹,δñsδeRaveriis,fr̃	Hoc totum lauδavit Petr⁹ , δñs δe Raveriis , fr̃
ej⁹δ̃.J	ej⁹δ̃ . J
.Uñteſtesſt̃Anδͤaſδebuxeiomonac⁹fonteñ	. Uñ teſtes ſt̃ Anδͤaſ δe buxeio monac⁹ fonteñ
,fraterBernarδ⁹magiſt̃δeeſtormer,GuiδoδeTullione	, frater Bernarδ⁹ magiſt̃ δe eſtormer , Guiδo δe Tullione
⁊Tecelin⁹δe	⁊ Tecelin⁹ δe
Nogento.Aδcuj⁹	Nogento . Aδ cuj⁹
reiconfirmationẽſigillumnr̃mp̃ſentipagineapponi	rei confirmationẽ ſigillum nr̃m p̃ſenti pagine apponi
p̃cepim⁹,	p̃cepim⁹ ,
annoverbiincarnati	anno verbi incarnati
milleſimoδucenteſimo.III°.EGoOdo,	milleſimo δucenteſimo . III° . EGo Odo ,
DuxBurgundie,notum	Dux Burgundie , notum
faciopreſentibusetfuturisqδ̃dñsBurus,miles	facio preſentibus et futuris qδ̃ dñs Burus , miles
δebuxeio,	δe buxeio ,
aδextremaveniens	aδ extrema veniens
deditinꝑpetuam	dedit in ꝑpetuam
elemoſinameccłiebeateMariefontenetiproſaluteanimeſue	elemoſinam eccłie beate Marie fonteneti pro ſalute anime ſue
⁊predeceſſoꝝſuorum	⁊ predeceſſoꝝ ſuorum
qͥcqͥδjurishabebatinpaſturistociusparrochie	qͥcqͥδ juris habebat in paſturis tocius parrochie
δebuxeio,	δe buxeio ,
inomnibuscõmodis	in omnibus cõmodis
aδomnegenus	aδ omne genus
animaliumetpecorumjamdicteeccłieabſq;δampniillatione.	animalium et pecorum jamdicte eccłie abſq; δampni illatione .
Qδ̃ſifortefactumfueritδampnũtantũmoδo	Qδ̃ ſi forte factum fuerit δampnũ tantũmoδo
reſtitueturſine	reſtituetur ſine
aliaemendationeetexactione.Hanc	alia emendatione et exactione . Hanc
autemelemoſinamlauδaveruntꝑpetuoetconceſſeruntuxorpredictimilitis	autem elemoſinam lauδaverunt ꝑpetuo et conceſſerunt uxor predicti militis
,nomineNicholia,⁊	, nomine Nicholia , ⁊
omnesliberiip̃oꝝ,Willermusſcil̃c	omnes liberi ip̃oꝝ , Willermus ſcil̃c
,Johannes,Naella	, Johannes , Naella
,Margarita	, Margarita
,preſentibushisteſtibusHugone,	, preſentibus his teſtibus Hugone ,
preſbiteroδeBuxeio,Henricofr̃eſupradictiBuri,	preſbitero δe Buxeio , Henrico fr̃e ſupradicti Buri ,
Pontioδegraanceio,Garnerio	Pontio δe graanceio , Garnerio
δeblaſi	δe blaſi
,militibus,Roberto	, militibus , Roberto
majoreδe	majore δe
buſeio.Queut	buſeio . Que ut
ratapermaneantinperpetuum	rata permaneant in perpetuum
,nealiquacontradictiooriripoſſit	, ne aliqua contradictio oriri poſſit
,ſigillinr̃iimpreſſioneδiligenterconfirmarecuravi.	, ſigilli nr̃i impreſſione δiligenter confirmare curavi .
Actumannoverbi	Actum anno verbi
incarnatiMilleſimoDucenteſimoterciofeliciter.EGoOδo,	incarnati Milleſimo Ducenteſimo tercio feliciter . EGo Oδo ,
δuxBurgunδie,notumfierivolopreſentibus	δux Burgunδie , notum fieri volo preſentibus
pariter⁊futurisqδ̃cũmonachifonteñ⁊δñs	pariter ⁊ futuris qδ̃ cũ monachi fonteñ ⁊ δñs
HugoδeTilyocomꝓmiſiſſentinnoſδequereł	Hugo δe Tilyo comꝓmiſiſſent in noſ δe quereł
quashabebantaδ	quas habebant aδ
invicemſuꝑ	invicem ſuꝑ
t̃ritorio⁊villafraxini,noſ,diligentius	t̃ritorio ⁊ villa fraxini , noſ , diligentius
inqͥſitaveritateabillis	inqͥſita veritate ab illis
quib;hoccõmiſſumfueratſubjuram̃toſuo,	quib; hoc cõmiſſum fuerat ſub juram̃to ſuo ,
accepim⁹procertoqδ̃δimiδiaparſterreſc̃iMartiniuͥcumq;	accepim⁹ pro certo qδ̃ δimiδia parſ terre ſc̃i Martini uͥcumq;
ſitjuriserateccłie	ſit juris erat eccłie
fonteñ.Aliamvͦmeδietatẽquãmonachi	fonteñ . Aliam vͦ meδietatẽ quã monachi
ſuamẽẽδicebãt⁊Hugocontraδicebat,ꝓpterδiſcordiamin	ſuam ẽẽ δicebãt ⁊ Hugo contraδicebat , ꝓpter δiſcordiam in
manunr̃aretinuim⁹δon\ccõpoſitionevłjuδicio	manu nr̃a retinuim⁹ δon\c cõpoſitione vł juδicio
cuj⁹δebeatẽẽterminem⁹.Etuthocratũ	cuj⁹ δebeat ẽẽ terminem⁹ . Et ut hoc ratũ
ꝑmaneat,ſigillonr̃omunirip̃cepimus,anno	ꝑmaneat , ſigillo nr̃o muniri p̃cepimus , anno
ṽbiincarnatiMilleſimo.	ṽbi incarnati Milleſimo .
CC°.III°.	CC° . III° .
EgoJacobus,Decan⁹Divioñ,Notũ	Ego Jacobus , Decan⁹ Divioñ , Notũ
facioom̃ib;qδ̃bonuſVaſletus,fr̃meus	facio om̃ib; qδ̃ bonuſ Vaſletus , fr̃ meus
,venδiδitfr̃ib;	, venδiδit fr̃ib;
δeFontenetooctojornalia⁊δimiδiũ⁊δuoδecimãpartemuni⁹	δe Fonteneto octo jornalia ⁊ δimiδiũ ⁊ δuoδecimã partem uni⁹
jornalisvinear̃	jornalis vinear̃
quarũſeδentſex⁊δuoδecima	quarũ ſeδent ſex ⁊ δuoδecima
parsjuxtafurcasulmiδetͥmoleis	pars juxta furcas ulmi δe tͥmoleis
,⁊δuo⁊δimiδiuminpaſcuis	, ⁊ δuo ⁊ δimiδium in paſcuis
.HancvenδitõnemlauδaviegoJacob;	. Hanc venδitõnem lauδavi ego Jacob;
δecan⁹⁊mat̃meaδuinieta⁊uxorfr̃isboni	δecan⁹ ⁊ mat̃ mea δuinieta ⁊ uxor fr̃is boni
vaſleti,	vaſleti ,
Aaliz⁊fili⁹ej⁹Hugo.	Aaliz ⁊ fili⁹ ej⁹ Hugo .
Vineasillasꝓmiſitnoĩatusbon⁹vaſlet⁹p̃noĩatisfr̃ib;	Vineas illas ꝓmiſit noĩatus bon⁹vaſlet⁹ p̃noĩatis fr̃ib;
inꝑpetuũbonafiδegarantire.	in ꝑpetuũ bona fiδe garantire .
AuctũannogratieM°CC°tercio.Quoδutratum	Auctũ anno gratie M° CC° tercio . Quoδ ut ratum
ſitinperpetuumpreſentem	ſit in perpetuum preſentem
cartulamSigillo	cartulam Sigillo
nr̄omunivimuſ.Nequoδpie⁊juſtefactum	nr̄o munivimuſ . Ne quoδ pie ⁊ juſte factum
÷,δiut᷑nitatetemꝑisoblivioneꝑeataut	÷ , δiut᷑nitate temꝑis oblivione ꝑeat aut
pͣvoꝝmaliciaδebeatꝑturbari,EgoTeobauδ⁹,δecan⁹	pͣvoꝝ malicia δebeat ꝑturbari , Ego Teobauδ⁹ , δecan⁹
montiſbarri,notũfacioomnib;p̃ſentib;parit̃⁊	montiſbarri , notũ facio omnib; p̃ſentib; parit̃ ⁊
fut᷑isqδ̃δñaAalaizδe	fut᷑is qδ̃ δña Aalaiz δe
Aſneriis,	Aſneriis ,
lauδantefiliaſua,δonavitinꝑpetuam	lauδante filia ſua , δonavit in ꝑpetuam
elemoſinãeccłieſc̃emariefonteñtotũjuſſuũqδ̃habebat	elemoſinã eccłie ſc̃e marie fonteñ totũ juſ ſuũ qδ̃ habebat
⁊δeꝓpͥo	⁊ δe ꝓpͥo
aloδiopoſſiδebatinvilla	aloδio poſſiδebat in villa
δeRaveriis,quartãſcil̃cpartẽδecimeblaδi,ꝓ	δe Raveriis , quartã ſcil̃c partẽ δecime blaδi , ꝓ
ſaluteaĩeſue⁊	ſalute aĩe ſue ⁊
p̃δeceſſorũſuoꝝ.Huj⁹reiteſteſ	p̃δeceſſorũ ſuoꝝ . Huj⁹ rei teſteſ
ſuntBernarδ⁹δenogento,Leonarδ⁹δe	ſunt Bernarδ⁹ δe nogento , Leonarδ⁹ δe
Marmania,ſac̃δoteſ,Girarδ⁹librozmarit⁹Margaritefilie	Marmania , ſac̃δoteſ , Girarδ⁹ libroz marit⁹ Margarite filie
jamδicteaalaiz,Teobauδ⁹p̃poſituſδemontebarro.	jamδicte aalaiz , Teobauδ⁹ p̃poſituſ δe montebarro .
Qδ̃totũutratũſit,ſigillimei	Qδ̃ totũ ut ratũ ſit , ſigilli mei
inp̃ſſioneroboravi.ActũannoincarnationisδñiceMilleſimo.	inp̃ſſione roboravi . Actũ anno incarnationis δñice Milleſimo .
Ducenteſimo.Tercio.EGo	Ducenteſimo . Tercio . EGo
Gaut̃ius,δ̃igrãeδueñepc̃,om̃ib;notũfacio	Gaut̃ius , δ̃i grã eδueñ epc̃ , om̃ib; notũ facio
p̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃Renauδ⁹δeLucenniaco⁊Richuns	p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃ Renauδ⁹ δe Lucenniaco ⁊ Richuns
,uxorip̃ius,δeδert̃⁊conceſſert̃in	, uxor ip̃ius , δeδert̃ ⁊ conceſſert̃ in
ꝑpetuãelemoſinãeccłefonteneti	ꝑpetuã elemoſinã eccłe fonteneti
⁊fr̃ib;ejuſδemloci	⁊ fr̃ib; ejuſδem loci
qͥcqͥδhabebant	qͥcqͥδ habebant
intotofinagioVerδoniaci.Pretereaqͥcqͥδcalũpniabant᷑	in toto finagio Verδoniaci . Preterea qͥcqͥδ calũpniabant᷑
inpratoδeBretonoria⁊δeLarauble	in prato δe Bretonoria ⁊ δe Larauble
⁊δeVuleni⁊in	⁊ δe Vuleni ⁊ in
terraMarmanie⁊om̃saliasquerelasquas	terra Marmanie ⁊ om̃s alias querelas quas
aδṽſusp̃δictameccłam	aδṽſus p̃δictam eccłam
habebantextotoguerpivert̃.Huj⁹reiteſtesſuntPariſi⁹	habebant ex toto guerpivert̃ . Huj⁹ rei teſtes ſunt Pariſi⁹
δeVulanis,Laurenti⁹δeLucenniaco	δe Vulanis , Laurenti⁹ δe Lucenniaco
,sacerδotes,	, sacerδotes ,
Petr⁹MajorδeVulanis,Tecelin⁹δeLucenniaco	Petr⁹ Major δe Vulanis , Tecelin⁹ δe Lucenniaco
,fr̃B̃narδ⁹	, fr̃ B̃narδ⁹
magiſt̃δeEſtormer,fr̃Walt̃iusMagiſt̃δe	magiſt̃ δe Eſtormer , fr̃ Walt̃ius Magiſt̃ δe
Moros,fr̃Arb̃tus⁊	Moros , fr̃ Arb̃tus ⁊
fr̃Garneri⁹	fr̃ Garneri⁹
9ṽſiδefonteñ.Qδ̃totum	9ṽſi δe fonteñ . Qδ̃ totum
utratũſit,p̃ſentipaginule	ut ratũ ſit , p̃ſenti paginule
ſigillũmeũapponiprecepi.Actũ	ſigillũ meũ apponi precepi . Actũ
annoverbi	anno verbi
incarnatimilleſimoδucenteſimosexto.EGoGauteri⁹,	incarnati milleſimo δucenteſimo sexto . EGo Gauteri⁹ ,
δeigraciaEδueñepc̃,univerſis	δei gracia Eδueñ epc̃ , univerſis
notumfaciopreſentib;⁊	notum facio preſentib; ⁊
fut᷑isquoδLaurenti⁹,preſbiterδeLucenniaco,	fut᷑is quoδ Laurenti⁹ , preſbiter δe Lucenniaco ,
⁊nepotes	⁊ nepotes
ejus,Robert⁹	ejus , Robert⁹
,cl̃icus,⁊Conſtanti⁹,⁊	, cl̃icus , ⁊ Conſtanti⁹ , ⁊
Eliſabez,uxorConſtancii,	Eliſabez , uxor Conſtancii ,
δeδert̃⁊conceſſert̃inꝑpetuãelemoſinãꝓſaluteaĩar̃ſuarum	δeδert̃ ⁊ conceſſert̃ in ꝑpetuã elemoſinã ꝓ ſalute aĩar̃ ſuarum
eccłebeateMarieδefontenetoqͥcqͥδ	eccłe beate Marie δe fonteneto qͥcqͥδ
habebantinterris	habebant in terris
⁊pratis	⁊ pratis
intotofinagioṼδoniaci.Huj⁹	in toto finagio Ṽδoniaci . Huj⁹
reiteſtes	rei teſtes
ſunt:Hugo,p̃ſbit̃;Rob̃tus,	ſunt : Hugo , p̃ſbit̃ ; Rob̃tus ,
majorδeBuxeio;Raδulfus,fili⁹Alberici	major δe Buxeio ; Raδulfus , fili⁹ Alberici
δeluceniaco,B̃narδ⁹	δe luceniaco , B̃narδ⁹
,Magiſt̃δeEſtormer,Walt̃ius	, Magiſt̃ δe Eſtormer , Walt̃ius
Magiſt̃δe	Magiſt̃ δe
Moros,frat̃	Moros , frat̃
Hugoδefraxino⁊frat̃Aδam	Hugo δe fraxino ⁊ frat̃ Aδam
,9verſiδefonteñ.&	, 9verſi δe fonteñ . &
uthocratumſit,p̃ſentemcartulamſigillomeoroboravi	ut hoc ratum ſit , p̃ſentem cartulam ſigillo meo roboravi
,annoverbiincarnatiMilleſimoDucenteſimosexto.Willermus	, anno verbi incarnati Milleſimo Ducenteſimo sexto . Willermus
DecanusTotumq;CapitulumAltiſioδoreñuniverſisaδquoslitterepreſentes	Decanus Totumq; Capitulum Altiſioδoreñ univerſis aδ quos littere preſentes
ꝑvenerint,Saluteminδño.Noverit	ꝑvenerint , Salutem in δño . Noverit
univerſitasvr̃aqδ̃,cuminternoſ	univerſitas vr̃a qδ̃ , cum inter noſ
exunaparte⁊	ex una parte ⁊
abb̃em⁊conventũδefonteneto,exalia	abb̃em ⁊ conventũ δe fonteneto , ex alia
,contentio	, contentio
vertereturſuper	verteretur ſuper
quaδamquamdamterraquefuitGuiδonis	quaδam quamdam terra que fuit Guiδonis
JoarδiſitaAδCrucemδeAugiaco	Joarδi ſita Aδ Crucem δe Augiaco
inbivioδe	in bivio δe
VallibusetδeAugiaco,incenſuOſberti	Vallibus et δe Augiaco , in cenſu Oſberti
δePetraPertuis,compoſitumFuit	δe Petra Pertuis , compoſitum Fuit
internosetillosin	inter nos et illos in
huncmoδum,qδ̃nospreδictoconventui	hunc moδum , qδ̃ nos preδicto conventui
etabb̃iterram	et abb̃i terram
illamconceſſim⁹et	illam conceſſim⁹ et
conceδim⁹,lauδavim⁹⁊lauδam⁹.&	conceδim⁹ , lauδavim⁹ ⁊ lauδam⁹ . &
ipſiinrecompenſationẽhujusreinobisδeδerunt⁊	ipſi in recompenſationẽ hujus rei nobis δeδerunt ⁊
conceſſerunthabenduminperpetuumδomũſuamque	conceſſerunt habendum in perpetuum δomũ ſuam que
fuitJoh̃isberoarδi,ſitaminClauſtro	fuit Joh̃is beroarδi , ſitam in Clauſtro
nr̃oquãHerveusnigerſubannuapenſioneδecemſoliδoꝝ	nr̃o quã Herveus niger ſub annua penſione δecem ſoliδoꝝ
tenetinvitaſua⁊anobisδecetero	tenet in vita ſua ⁊ a nobis δecetero
tenebit.Illiusigit᷑terreconceſſionemꝙͣeis	tenebit . Illius igit᷑ terre conceſſionem ꝙͣ eis
FecimusSigillinoſtrimunimineconfirmamusitaqδ̃nec	Fecimus Sigilli noſtri munimine confirmamus ita qδ̃ nec
nosnecaliquis	nos nec aliquis
aliusnominenoſtroδeterrapreδictaconventum	alius nomine noſtro δe terra preδicta conventum
δeceteromoleſtabitneq;trahet	δecetero moleſtabit neq; trahet
incauſam,itaeiseamconceſſimuspacificeinperpetuum	in cauſam , ita eis eam conceſſimus pacifice in perpetuum
poſſiδenδam.Actumannoverbiincarnati	poſſiδenδam . Actum anno verbi incarnati
MilleſimoDucenteſimoSexto	Milleſimo Ducenteſimo Sexto
.EGoAymericus,Decan⁹Moliſmenſis,	. EGo Aymericus , Decan⁹ Moliſmenſis ,
uniṽſisnotumfaciopreſentib;⁊futurisqδ̃HugoCurebois,	uniṽſis notum facio preſentib; ⁊ futuris qδ̃ Hugo Curebois ,
δumapuδfontenetuminfirmaretur,δeδit	δum apuδ fontenetum infirmaretur , δeδit
⁊conceſſitinꝑpetuumpro	⁊ conceſſit in ꝑpetuum pro
remeδioanimeſue⁊	remeδio anime ſue ⁊
anteceſſoꝝſuoꝝ	anteceſſoꝝ ſuoꝝ
eiδemEccłie	eiδem Eccłie
Fontenetiſuum	Fonteneti ſuum
Magnũpͣtum	Magnũ pͣtum
qδ̃eſtſubFurveioint̃villam⁊aqͣmſicutip̃e	qδ̃ eſt ſub Furveio int̃ villam ⁊ aqͣm ſicut ip̃e
⁊anteceſſores	⁊ anteceſſores
ſuitenuerunt,⁊LuFotenil	ſui tenuerunt , ⁊ Lu Fotenil
qδ̃pratoaδjacet,⁊rupem	qδ̃ prato aδjacet , ⁊ rupem
⁊hoꝝδñium⁊δuojornalia	⁊ hoꝝ δñium ⁊ δuo jornalia
ſubrupea	ſub rupe a
partemolenδini	parte molenδini
δ̃Janceio.	δ̃ Janceio .
Qδ̃totumhabebatδealoδio.Qui	Qδ̃ totum habebat δe aloδio . Qui
⁊inpreſentiameaſubꝑicłoaĩeſueaffirmavitqδ̃	⁊ in preſentia mea ſub ꝑicło aĩe ſue affirmavit qδ̃
δehisñquãδonũfecitalicui,nͥδomuiFonteñ	δe his ñquã δonũ fecit alicui , nͥ δomui Fonteñ
.Huj⁹reiteſtesſuntOliverusabbasQͥnciaci	. Huj⁹ rei teſtes ſunt Oliverus abbas Qͥnciaci
,Aymoqͦnδam	, Aymo qͦnδam
preſb̃r,.	preſb̃r ,.
M.comittiſſeTornoδori,Rob̃tusp̃ſbit̃δeCruſeio	M . comittiſſe Tornoδori , Rob̃tus p̃ſbit̃ δe Cruſeio
⁊Philip⁹milesδet᷑re.	⁊ Philip⁹ miles δe t᷑re .
ActumannoδñiMilleſimoδucenteſimosexto.	Actum anno δñi Milleſimo δucenteſimo sexto .
EgoTheobalδuſ,Monaſt̃ii	Ego Theobalδuſ , Monaſt̃ii
ſc̃iJoh̃isDecan⁹,	ſc̃i Joh̃is Decan⁹ ,
Notũfaciopreſentib⁹⁊	Notũ facio preſentib⁹ ⁊
fut᷑iſqδ̃HugoCureboiſ,δũap̃fõtenetũinfirmaret᷑,	fut᷑iſ qδ̃ Hugo Cureboiſ , δũ ap̃ fõtenetũ infirmaret᷑ ,
δeδit⁊9ceſſitinꝑpetuam	δeδit ⁊ 9ceſſit in ꝑpetuam
elemoſinãꝓremeδioaĩeſue⁊anteceſſoꝝſuoꝝeiδẽ	elemoſinã ꝓ remeδio aĩe ſue ⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ eiδẽ
eccłiefõtenetiſuũmagnũpͣtumqδ̃ẽſubfurveioint̃	eccłie fõteneti ſuũ magnũ pͣtum qδ̃ ẽ ſub furveio int̃
villam⁊	villam ⁊
aqͣmſic̃ip̃e⁊anteceſſores	aqͣm ſic̃ ip̃e ⁊ anteceſſores
ſuitenuerũt,⁊lofonteniδqδ̃	ſui tenuerũt , ⁊ lo fonteniδ qδ̃
pͣtoaδjacet⁊Rupem⁊Hoꝝδominiũ⁊	pͣto aδjacet ⁊ Rupem ⁊ Hoꝝ δominiũ ⁊
Duojornaliaſub	Duo jornalia ſub
rupeapartemolenδiniδeJanceio	rupe a parte molenδini δe Janceio
.Qδ̃totũhabebatδe	. Qδ̃ totũ habebat δe
aloδio.Q/⁊inp̃ſentia	aloδio . Q/ ⁊ in p̃ſentia
meaſubpericłoaĩe	mea ſub pericło aĩe
ſueaffirmavitqδ̃δe	ſue affirmavit qδ̃ δe
Hisñqͣmδonum	His ñqͣm δonum
fecitalicui.Teſteſ	fecit alicui . Teſteſ
ſt̃huj⁹reiWiłłm⁹pͥormonaſt̃iiſc̃iJoh̃is,Robert⁹	ſt̃ huj⁹ rei Wiłłm⁹ pͥor monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is , Robert⁹
pͥorfõteneti,Anδreasδebuxeio,Wiłłm⁹	pͥor fõteneti , Anδreas δe buxeio , Wiłłm⁹
δeſanevoi,Raδulfus,monachi	δe ſanevoi , Raδulfus , monachi
δeFõteneto,leonarδ⁹capellan⁹δe	δe Fõteneto , leonarδ⁹ capellan⁹ δe
Marmãnia,Petruſcleric⁹monaſt̃iiſc̃iJoh̃is,Reigneri⁹	Marmãnia , Petruſ cleric⁹ monaſt̃ii ſc̃i Joh̃is , Reigneri⁹
δecauδeſiau,Joh̃sδeſanevoi.Etut	δe cauδeſiau , Joh̃s δe ſanevoi . Et ut
hoctotũfirmũ	hoc totũ firmũ
permaneat,	permaneat ,
p̃ſenſſcriptũſigillimei	p̃ſenſ ſcriptũ ſigilli mei
ĩpreſſiõefecicorroborari.Actũ	ĩpreſſiõe feci corroborari . Actũ
AnnoIncarnatiVerbiMilleſimo	Anno Incarnati Verb i Milleſimo
δucenteſimo.VI°.EGoHerveius	δucenteſimo . VI° . EGo Herveius
,δivinaꝑmiſſioneTrecenſisEccłeminiſterhumilis,omnib;	, δivina ꝑmiſſione Trecenſis Eccłe miniſter humilis , omnib;
notumfacimuspreſentib;pariteretfut᷑isJoſbertum	notum facimus preſentib; pariter et fut᷑is Joſbertum
δeLentagioetGaufridumfr̃emejus⁊Guillermũ	δe Lentagio et Gaufridum fr̃em ejus ⁊ Guillermũ
Jarrumſororiumip̃oꝝ,milites,δediſſein	Jarrum ſororium ip̃oꝝ , milites , δediſſe in
elemoſinamEccłebeateMarieFontenetiprataſuaqueſunt	elemoſinam Eccłe beate Marie Fonteneti prata ſua que ſunt
apuδVelletart,ſicut	apuδ Velletart , ſicut
eapartiebant᷑cum	ea partiebant᷑ cum
Felice⁊heredibusſuis,hominib;	Felice ⁊ heredibus ſuis , hominib;
ejuſδemville,⁊quecũq;	ejuſδem ville , ⁊quecũq;
eoꝝjuriseẽpoterantineiſδempratis,abſq;	eoꝝ juris eẽ poterant in eiſδem pratis , abſq;
ullareclamatione⁊retentionevelconſuetuδine,	ulla reclamatione ⁊ retentione vel conſuetuδine ,
quiete,	quiete ,
perpetuopoſſidenda,	perpetuo poſſidenda ,
ipſoJoſbertolauδante	ipſo Joſberto lauδante
⁊conceδenteδonũqδ̃	⁊ conceδente δonũ qδ̃
prenominatiGaufriδusſcil̃⁊	prenominati Gaufriδus ſcil̃ ⁊
GuiłłmusfeceruntjamδicteEccłeδeip̃ispratisqm̃	Guiłłmus fecerunt jamδicte Eccłe δe ip̃is pratis qm̃
δefeoδoſuoerant.Etcumdicti	δe feoδo ſuo erant . Et cum dicti
militesinmanib;nr̃isſeδeveſtiſſent,nosproEccła	milites in manib; nr̃is ſe δeveſtiſſent , nos pro Eccła
Fontenetifr̃emAδam⁊	Fonteneti fr̃em Aδam ⁊
fr̃emHerveiummonachosδeiſta	fr̃em Herveium monachos δe iſta
elemoſinainveſtivim⁹	elemoſina inveſtivim⁹
.Hancautẽ	. Hanc autẽ
elemoſinamlauδavert̃uxorespredictoꝝmilitum,Hoδiernaſcil̃uxor	elemoſinam lauδavert̃ uxores predictoꝝ militum , Hoδierna ſcil̃ uxor
Joſberti,EmmelinauxorGaufridi	Joſberti , Emmelina uxor Gaufridi
⁊PrioriſſauxorGuiłłmi,cũfilio	⁊ Prioriſſa uxor Guiłłmi , cũ filio
ſuoGaucherio.&nealiqͥsδeincepscontͣpredictam	ſuo Gaucherio . & ne aliqͥs δeinceps contͣ predictam
eccłamſuꝑhoc	eccłam ſuꝑ hoc
occaſionẽhabeat	occaſionẽ habeat
malignandi,	malignandi ,
preſentipaginesigillum	preſenti pagine sigillum
nr̃mapponiprecepim⁹.Actumannoincarnationis	nr̃m apponi precepim⁹ . Actum anno incarnationis
dñiceMilleſimoDucenteſimoOctavo.EGoWiłłmuſδeCaſtellione	dñice Milleſimo Ducenteſimo Octavo . EGo Wiłłmuſ δe Caſtellione
Decan⁹,Notũfaciotãfut᷑iſqͣmp̃ſentibuſQδ̃Henric⁹	Decan⁹ , Notũ facio tã fut᷑iſ qͣm p̃ſentibuſ Qδ̃ Henric⁹
δelaniiſDeditEccłie⁊fratͥb⁹fonteneti	δe laniiſ Dedit Eccłie ⁊ fratͥb⁹ fonteneti
ꝓremeδioaĩe	ꝓ remeδio aĩe
ſue⁊anteceſſoꝝſuoꝝinꝑpetuamelemoſinamquatuor	ſue ⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ in ꝑpetuam elemoſinam quatuor
jornaliaterreantemolenδinũnovumfontenetiSubLaniiſ⁊viam	jornalia terre ante molenδinũ novum fonteneti Sub Laniiſ ⁊ viam
ꝑcãpumſuũꝑquamituraδmolenδinũet	ꝑ cãpum ſuũ ꝑ quam itur aδ molenδinũ et
qͣrtampartem	qͣrtam partem
δebroδiiſ.Dedit	δe broδiiſ . Dedit
etiameiſmeδietatempͣtiqͣmhabebatapuδSanevetũ	etiam eiſ meδietatem pͣti qͣm habebat apuδ Sanevetũ
.HoctotũlauδavitAuborſ,uxorſua,⁊	. Hoc totũ lauδavit Auborſ , uxor ſua , ⁊
filiiej⁹Giroδus⁊Raδulfuſet	filii ej⁹ Giroδus ⁊ Raδulfuſ et
filiaej⁹Aδelina,⁊PetruſNeposej⁹	filia ej⁹ Aδelina , ⁊ Petruſ Nepos ej⁹
,etfratreſej⁹Narioδ⁹⁊Wiłłm⁹.Huj⁹rei	, et fratreſ ej⁹ Narioδ⁹ ⁊ Wiłłm⁹ . Huj⁹ rei
teſtesſuntHunbert⁹Farſit,Coſtelet⁊	teſtes ſunt Hunbert⁹ Farſit , Coſtelet ⁊
Bauδric⁹etGirarδ⁹BroezδeMõteBarro.Etut	Bauδric⁹ et Girarδ⁹ Broez δe Mõte Barro . Et ut
hoctotũfirmum⁊Ratummaneat	hoc totũ firmum ⁊ Ratum maneat
inpoſterũ,preſensſcriptumSigillimeiinpreſſionemunivi	in poſterũ , preſens ſcriptum Sigilli mei inpreſſione munivi
.Actũeſthocab	. Actũ eſt hoc ab
incarnationeδominiAnnoMilleſimo	incarnatione δomini Anno Milleſimo
DucenteſimoVIII°.EGoPetrus,	Ducenteſimo VIII° . EGo Petrus ,
comesAutiſioδ̃⁊	comes Autiſioδ̃ ⁊
Tornoδ̃,uniṽſis	Tornoδ̃ , uniṽſis
notumfaciopreſentib;	notum facio preſentib;
parit̃⁊fut᷑isqδ̃cũpravouſusconſilio	parit̃ ⁊ fut᷑is qδ̃ cũ pravo uſus conſilio
t̃ras⁊vineas⁊vinũqδ̃	t̃ras ⁊ vineas ⁊ vinũ qδ̃
EccłaFontenetiapδ̃Tornoδoꝝhabebatcepiſſem	Eccła Fonteneti apδ̃ Tornoδoꝝ habebat cepiſſem
⁊ſaiſiſſem,tanδeminqͥſitaδiligenti⁹veritate	⁊ ſaiſiſſem , tanδem inqͥſita δiligenti⁹ veritate
qδ̃hocinjuſtefeciſſem,	qδ̃ hoc injuſte feciſſem ,
vinũilluδqδ̃	vinũ illuδ qδ̃
ceꝑam,δicte	ceꝑam , δicte
Eccłemonachisreδδiδi	Eccłe monachis reδδiδi
.Terras⁊vineas⁊om̃iaδeqͥb;interme	. Terras ⁊ vineas ⁊ om̃ia δe qͥb; inter me
⁊ip̃oscontroverſiavertebatur,eisbona	⁊ ip̃os controverſia vertebatur , eis bona
fiδequitaviip̃	fiδe quitavi ip̃
inpaceδimiſi,lauδanseisip̃confirmans	in pace δimiſi , lauδans eis ip̃ confirmans
om̃iaδeqͥb;tc̃	om̃ia δe qͥb; tc̃
tẽꝑisinveſtitierantqñp̃ſensſcriptũfactũeſt,	tẽꝑis inveſtiti erant qñ p̃ſens ſcriptũ factũ eſt ,
ineaδ̃villaTornoδ̃velapδ̃Autiſioδ̃	in eaδ̃ villa Tornoδ̃ vel apδ̃ Autiſioδ̃
,uteaδeincepsabſq;om̃icont᷑bationeꝑpetua	, ut ea δeinceps abſq; om̃i cont᷑batione ꝑpetua
pacetenerent⁊	pace tenerent ⁊
poſſiδ̃ent.Pretereaδeillata	poſſiδ̃ent . Preterea δe illata
eisinjuriameculpabłem	eis injuria me culpabłem
reδδiδi⁊congruam	reδδiδi ⁊ congruam
ſatiſfationẽeiſδ̃exibui⁊propͥamanuemenδavi.Etut	ſatiſfationẽ eiſδ̃ exibui ⁊ propͥa manu emenδavi . Et ut
hocratũ⁊	hoc ratũ ⁊
firmũin	firmũ in
perpetuumhabeatur	perpetuum habeatur
,preſensſcriptumsigillimeimunimineroborarip̃cepi.	, preſens ſcriptum sigilli mei munimine roborari p̃cepi .
ActumeſthocannoIncarnationisδñiceMilleſimo	Actum eſt hoc anno Incarnationis δñice Milleſimo
DucenteſimoOctavo.XIIII°	Ducenteſimo Octavo . XIIII°
.KL.Aprilis.EGoAymeric⁹,Decan⁹Moliſm̃ſis	. KL . Aprilis . EGo Aymeric⁹ , Decan⁹ Moliſm̃ſis
,om̃ib;	, om̃ib;
notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	notũ facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃
Math̃s,milesδegenni	Math̃s , miles δe genni
,lauδe⁊aſſenſu	, lauδe ⁊ aſſenſu
Chaurereuxoris	Chaurere uxoris
ſue,δeδitinꝑpetuãelemoſinãEccłie⁊fr̃ib;	ſue , δeδit in ꝑpetuã elemoſinã Eccłie ⁊ fr̃ib;
Fonteñꝓ	Fonteñ ꝓ
ſaluteſuaδuopͣtaapδ̃eamδ̃villãδeGenni	ſalute ſua δuo pͣta apδ̃ eamδ̃ villã δe Genni
:unũqδ̃	: unũ qδ̃
fuitRob̃tiδeChaumõt,	fuit Rob̃ti δe Chaumõt ,
qδ̃vulgoNaamvocant⁊δebet.III.δeñ	qδ̃ vulgo Naam vocant ⁊ δebet . III . δeñ
δecenſu;alterũ	δe cenſu ; alterũ
qδ̃fuitGaut̃iicremot⁊δebetVIIIItoδeñ	qδ̃ fuit Gaut̃ii cremot ⁊ δebet VIIIIto δeñ
δecenſu⁊ꝓmiſitqδ̃δehacelemoſinaaδverſusom̃s	δe cenſu ⁊ ꝓmiſit qδ̃ δe hac elemoſina aδverſus om̃s
δebitamguarentiamportaret.Hoctotũlauδavert̃liberieoꝝquoꝝ	δebitam guarentiam portaret . Hoc totũ lauδavert̃ liberi eoꝝ quoꝝ
iſtaſũtnomina:Jacob;	iſta ſũt nomina : Jacob;
,Anδreas,Hugo,Guib̃tus,	, Anδreas , Hugo , Guib̃tus ,
Aδelina⁊Em̃garδis.Incuj⁹	Aδelina ⁊ Em̃garδis . In cuj⁹
reiconfirmationẽaδutͥuſq;partisinſtantiamsigillimei	rei confirmationẽ aδ utͥuſq; partis inſtantiam sigilli mei
appoſuifirmam̃tũcartepreſenti.Dat̃apδ̃	appoſui firmam̃tũ carte preſenti . Dat̃ apδ̃
genniacũ.XIIII.	genniacũ . XIIII .
kl.Julii	kl . Julii
,annoṽbi	, anno ṽbi
incarnatimilleſimo.cc°.Nono	incarnati milleſimo . cc° . Nono
.HincteſtesſuntUlδreusp̃ſbit̃δeGenni,	. Hinc teſtes ſunt Ulδreus p̃ſbit̃ δe Genni ,
Petr⁹eſcoraux⁊Henric⁹frat̃ej⁹,Rob̃t⁹δeAmpileio	Petr⁹ eſcoraux ⁊ Henric⁹ frat̃ ej⁹ , Rob̃t⁹ δe Ampileio
⁊clemensmajorδechalmis.EGo	⁊ clemens major δe chalmis . EGo
Oδo,DuxBurgundie	Oδo , Dux Burgundie
,notumfaciopreſentib;⁊	, notum facio preſentib; ⁊
fut᷑isqδ̃Math̃s,milesδeLaniis,	fut᷑is qδ̃ Math̃s , miles δe Laniis ,
inpreſentianr̃aconſtitut⁹,profectur⁹peregrecontraprovinciales	in preſentia nr̃a conſtitut⁹ , profectur⁹ peregre contra provinciales
hereticos,recognovitqδ̃fr̃esFonteñhñta	hereticos , recognovit qδ̃ fr̃es Fonteñ hñt a
δñoRogerioδeCurteraboδi	δño Rogerio δe Curte raboδi
t̃ciampartẽinom̃ib;nemorib;δeLaniis⁊δeforeſta	t̃ciam partẽ in om̃ib; nemorib; δe Laniis ⁊ δe foreſta
⁊paſnagio⁊apib;⁊tͣctumin	⁊ paſnagio ⁊ apib; ⁊ tͣctum in
t̃cioanno⁊qδ̃nullusparticipũ	t̃cio anno ⁊ qδ̃ nullus participũ
δñoꝝpoteſtaliquẽconδucereinpreδictisnemorib;pret̃ſuospropͥos	δñoꝝ poteſt aliquẽ conδucere in preδictis nemorib; pret̃ ſuos propͥos
hominesqͥſunteſtagiiin	homines qͥ ſunt eſtagii in
villaδeLaniis.Recognovitnichilomin⁹iδem	villa δe Laniis . Recognovit nichilomin⁹ iδem
milesqδ̃dictifr̃esFonteñhñtſuamjuſticiam	miles qδ̃ dicti fr̃es Fonteñ hñt ſuam juſticiam
ſicutſuicũparticipes	ſicut ſui cũparticipes
inom̃ib;ſupradictis.In	in om̃ib; ſupradictis . In
cuj⁹reiteſtimonium	cuj⁹ rei teſtimonium
aδutͥuſq;partisinſtantiampreſenticartesigillinr̃i	aδ utͥuſq; partis inſtantiam preſenti carte sigilli nr̃i
appoſuimusfirmam̃tum.ActumeſthocannogrẽMilleſimo	appoſuimus firmam̃tum . Actum eſt hoc anno grẽ Milleſimo
δucenteſimoNono,Menſejulio.EGoGauteri⁹,	δucenteſimo Nono , Menſe julio . EGo Gauteri⁹ ,
δeigrãEδuenſisepc̃,om̃ib;notũfacimus	δei grã Eδuenſis epc̃ , om̃ib; notũ facimus
preſentib;⁊futurisqδ̃Joſbert⁹,milesδeMaſi,	preſentib; ⁊ futuris qδ̃ Joſbert⁹ , miles δe Maſi ,
⁊Hoδierna,uxorſua,δecuj⁹capite	⁊ Hoδierna , uxor ſua , δe cuj⁹ capite
erat,δeδeruntproſaluteſua	erat , δeδerunt pro ſalute ſua
⁊proanimab;anteceſſoꝝſuoꝝeccłie⁊fr̃ib;	⁊ pro animab; anteceſſoꝝ ſuoꝝ eccłie ⁊ fr̃ib;
Fonteñquatuorsext̃	Fonteñ quatuor sext̃
frum̃ti⁊qͣtuoravene⁊	frum̃ti ⁊ qͣtuor avene ⁊
X.ſołcenſuales,quoδtotũδicti	X . ſoł cenſuales , quoδ totũ δicti
fr̃esδebebant	fr̃es δebebant
eisδecenſuannuatimingͣngiaſuaδeEſtormer	eis δe cenſu annuatim in gͣngia ſua δe Eſtormer
.Aδδiδert̃etiamiδemJoſbertus	. Aδδiδert̃ etiam iδem Joſbertus
⁊Hoδierna	⁊ Hoδierna
,uxorſua,δuaspartespaſturarũ	, uxor ſua , δuas partes paſturarũ
δefinagio	δe finagio
ſc̃iGeorgii	ſc̃i Georgii
⁊δeMonteArlautqueſuijuriserant	⁊ δe Monte Arlaut que ſui juris erant
aδuſumom̃iumanimalium⁊peccoꝝſuoꝝ	aδ uſum om̃ium animalium ⁊ peccoꝝ ſuoꝝ
.Hancaut̃elemoſinamlauδavitfili⁹eoꝝWiłłm⁹⁊	. Hanc aut̃ elemoſinam lauδavit fili⁹ eoꝝ Wiłłm⁹ ⁊
exſuapartequantũaδſe	ex ſua parte quantũ aδ ſe
ꝑtinuitfecit.Etuthocratumhabeatũrin	ꝑtinuit fecit . Et ut hoc ratum habeatũr in
poſterũ,	poſterũ ,
sigillinr̃imuniminecorroboravim⁹	sigilli nr̃i munimine corroboravim⁹
.Act̃anno	. Act̃ anno
verbiincarnatiMilleſimo.CC°	verbi incarnati Milleſimo . CC°
.Nono.EgoAymeric⁹,δecan⁹Moliſm̃	. Nono . Ego Aymeric⁹ , δecan⁹ Moliſm̃
,om̃ib;notũfaciop̃ſentib;⁊fut᷑isqδ̃	, om̃ib; notũ facio p̃ſentib; ⁊ fut᷑is qδ̃
cũfr̃esfonteñδeδono⁊elemoſinaHugonisδñiδe	cũ fr̃es fonteñ δe δono ⁊ elemoſina Hugonis δñi δe
NigełłhaberentpaſturasꝑtotũfinagiũδeNigellis	Nigełł haberent paſturas ꝑ totũ finagiũ δe Nigellis
,inboſco⁊plano,aδuſũom̃iũaĩaliũ	, in boſco ⁊ plano , aδ uſũ om̃iũ aĩaliũ
⁊peccoꝝſuoꝝexceptiſporciſ	⁊ peccoꝝ ſuoꝝ exceptiſ porciſ
⁊ḣexcepto	⁊ ḣ excepto
qδ̃ſiboſcuſpaſtionẽhaberet	qδ̃ ſi boſcuſ paſtionẽ haberet
quelegitimeaδpaſnagiũδataeẽt⁊tũcafeſto	que legitime aδ paſnagiũ δata eẽt ⁊ tũc a feſto
ſc̃iRemigiiuſq;aδoctavaſpurificatiõis	ſc̃i Remigii uſq; aδ octavaſ purificatiõis
δictoꝝfr̃maĩaliaſeupeccoraboſcũ	δictoꝝ fr̃m aĩalia ſeu peccora boſcũ
δeNigellisñintrarent,tanδẽHugoδñſδe	δe Nigellis ñ intrarent , tanδẽ Hugo δñſ δe
Nigellisp̃δictiHugoniſnepoſ,inꝓcinctuvieJeroſolimitaneconſtitut⁹	Nigellis p̃δicti Hugoniſ nepoſ , in ꝓcinctu vie Jeroſolimitane conſtitut⁹
,ꝓſalute	, ꝓ ſalute
aĩeſueinpeδim̃tũiſtuδremoṽevolenſa	aĩe ſue inpeδim̃tũ iſtuδ remoṽe volenſ a
δomoFonteneti,δeδit⁊conceſſitp̃δictiſ	δomo Fonteneti , δeδit ⁊ conceſſit p̃δictiſ
fr̃ib;ut	fr̃ib; ut
aĩaliaip̃oꝝ⁊peccora,exceptiſporciſtempore	aĩalia ip̃oꝝ ⁊ peccora , exceptiſ porciſ tempore
paſtioniſ,p̃δictiſpaſturisꝑtotũfinagiũδe	paſtioniſ , p̃δictiſ paſturis ꝑ totũ finagiũ δe
Nigełłinboſco⁊	Nigełł in boſco ⁊
planolibere⁊ſine9ͣδictione	plano libere ⁊ ſine 9ͣδictione
ut̃entur.Hoctotũlauδavit	ut̃entur . Hoc totũ lauδavit
margaritacũ	margarita cũ
δuob;filiisGuiłłmo⁊Poncio.Hocetiã	δuob; filiis Guiłłmo ⁊ Poncio . Hoc etiã
lauδavitAigłetina,	lauδavit Aigłetina ,
p̃δictiHugonis	p̃δicti Hugonis
uxor.Actũannoṽbiincarnati	uxor . Actũ anno ṽbi incarnati
Milleſimo.δucenteſimo.	Milleſimo . δucenteſimo .
δecimo.EgoAymericuſ,δecanuſMoliſmenſis,õib;notũ	δecimo . Ego Aymericuſ , δecanuſ Moliſmenſis , õib; notũ
faciop̃ſentib;⁊futurisqδ̃	facio p̃ſentib; ⁊ futuris qδ̃
Robertuſparv⁹,mileſδeRiceio,lauδe⁊	Robertuſ parv⁹ , mileſ δe Riceio , lauδe ⁊
aſſenſuSibilleuxoriſſue⁊filieip̃oꝝ	aſſenſu Sibille uxoriſ ſue ⁊ filie ip̃oꝝ
Margarite,δonavitimꝑpetuãelemoſinãEccłe	Margarite , δonavit imꝑpetuã elemoſinã Eccłe
⁊fr̃ib;fonteñꝓ	⁊ fr̃ib; fonteñ ꝓ
ſaluteſua⁊anteceſſoꝝſuoꝝqͥcqͥδjurishabebatinpaſturiſ	ſalute ſua ⁊ anteceſſoꝝ ſuoꝝ qͥcqͥδ juris habebat in paſturiſ
longiboſchi⁊Jarceii,viametiãqͣrralem⁊	longi boſchi ⁊ Jarceii , viam etiã qͣrralem ⁊
liberamꝑeaδẽfinagia	liberam ꝑ eaδẽ finagia
aGrangiaſua	a Grangia ſua
δefontanisuſq;aδSanſueriasbonafiδeconceſſit.	δe fontanis uſq; aδ Sanſuerias bona fiδe conceſſit .
δeδitp̃tereaeiδ̃	δeδit p̃terea eiδ̃
Eccłefr̃ib;δuaſparteſδequoδamBooſſũſitũ	Eccłe fr̃ib; δuaſ parteſ δe quoδam Booſſũ ſitũ
inp̃fatofinagioδeJarci⁊	in p̃fato finagio δe Jarci ⁊
t̃ramq̃ꝑtinetaδeũδem	t̃ram q̃ ꝑtinet aδ eũδem
Booſſũaδfacienδũδeeopͣtũ	Booſſũ aδ facienδũ δe eo pͣtũ
velqδ̃magiſ	vel qδ̃ magiſ
ſibiutileviſũfuerit.Retinuittñ	ſibi utile viſũ fuerit . Retinuit tñ
exinδeδebitũ	ex inδe δebitũ
cenſũquẽſingłisanniſreδδent	cenſũ quẽ ſingłis anniſ reδδent
fonteñ.Hecom̃iap̃libata	fonteñ . Hec om̃ia p̃libata
ſepeδictusRob̃t⁹ꝓpoſſeſuobonafiδegarantireꝓmiſit.	ſepeδictus Rob̃t⁹ ꝓ poſſe ſuo bona fiδe garantire ꝓmiſit .
Huj⁹reiteſteſſũtSilveſt̃p̃ſb̃r,	Huj⁹ rei teſteſ ſũt Silveſt̃ p̃ſb̃r ,
Oliver⁹mileſδeRiceio,⁊	Oliver⁹ mileſ δe Riceio , ⁊
Petr⁹eſcorauxδe	Petr⁹ eſcoraux δe
Genniaco.Incuj⁹reiteſtimoniumpreſentipagineSigillũmeũ	Genniaco . In cuj⁹ rei teſtimonium preſenti pagine Sigillũ meũ
appoſui.ActũannoδñiMilleſimo.CC°.XI°	appoſui . Actũ anno δñi Milleſimo . CC° . XI°
.m̃ſeSept̃bͥ.EGoGuiłłm⁹,δ̃igrã	. m̃ſe Sept̃bͥ . EGo Guiłłm⁹ , δ̃i grã
LingoñEpc̃,om̃ib;notũ	Lingoñ Epc̃ , om̃ib; notũ
faciopreſentib;pariter⁊fut᷑isqδ̃	facio preſentib; pariter ⁊ fut᷑is qδ̃
δñsHugo,milesδeLaniis,	δñs Hugo , miles δe Laniis ,
inpreſentianr̃a	in preſentia nr̃a
conſtitutus,recognovit	conſtitutus , recognovit
,lauδavit⁊conceſſitDilectisnr̃is	, lauδavit ⁊ conceſſit Dilectis nr̃is
fr̃ib;fonteñpaſturasom̃ib;animalib;	fr̃ib; fonteñ paſturas om̃ib; animalib;
ſuisδefonteneto,δequib;avuſp̃noĩatiHugoniseiſδem	ſuis δe fonteneto , δe quib; avuſ p̃noĩati Hugonis eiſδem
fr̃ib;δuδũfec̃atelemoſinãinfinagioδeLaniis,	fr̃ib; δuδũ fec̃at elemoſinã in finagio δe Laniis ,
taminboſcoquãinplano.Et	tam in boſco quã in plano . Et
ſiaĩaliaip̃oꝝ	ſi aĩalia ip̃oꝝ
alicuialiqδ̃Dãpnũintulerint,aδvalentiãδãpni	alicui aliqδ̃ Dãpnũ intulerint , aδ valentiã δãpni
capitaletantũmͦreſtituet᷑.RecognovitetiamiδemHugo⁊	capitale tantũmͦ reſtituet᷑ . Recognovit etiam iδem Hugo ⁊
lauδavitp̃noĩatiſ	lauδavit p̃noĩatiſ
fr̃ibuſelemoſinãqͣmeisfeceratδñs	fr̃ibuſ elemoſinã qͣm eis fecerat δñs
Rogeri⁹δeCorraboapδ̃Lanias,terciamviδel̃cpartẽnemoꝝ	Rogeri⁹ δe Corrabo apδ̃ Lanias , terciam viδel̃c partẽ nemoꝝ
⁊paſnagii⁊t̃ciam	⁊ paſnagii ⁊ t̃ciam
partẽδeapib;inventiſ⁊t̃ciampartẽ	partẽ δe apib; inventiſ ⁊ t̃ciam partẽ
t̃ciarũblaδiδefinagioeoꝝδ̃nemoꝝ,exceptaforeſtaLaniarũ	t̃ciarũ blaδi δe finagio eoꝝδ̃ nemoꝝ , excepta foreſta Laniarũ
queremanſitinδiſcorδia.	que remanſit in δiſcorδia .
Dequatameneiſjuſticiãexibebitqñreqͥſit⁹fũit	De qua tamen eiſ juſticiã exibebit qñ reqͥſit⁹ fũit
.Hecom̃iap̃libatarecognovitſimiłr̃	. Hec om̃ia p̃libata recognovit ſimiłr̃
⁊lauδavitδñsHũbauδ⁹,mileſ,frat̃ſepeδicti	⁊ lauδavit δñs Hũbauδ⁹ , mileſ , frat̃ ſepeδicti
Hugoniſ.Et	Hugoniſ . Et
uthocratum⁊firmũſit,	ut hoc ratum ⁊ firmũ ſit ,
aδpreceſδictiHugonispreſensſcriptũsygillonr̃oroboravim⁹.	aδ preceſ δicti Hugonis preſens ſcriptũ sygillo nr̃o roboravim⁹ .
ActumannogrẽMilleſimoDucenteſimo	Actum anno grẽ Milleſimo Ducenteſimo
Duoδecimo,Terciokl	Duoδecimo , Tercio kl
.Auguſti.EGoGauteri⁹,δeigrãEδueñepc̃	. Auguſti . EGo Gauteri⁹ , δei grã Eδueñ epc̃
,univerſisnotũfaciopreſentempaginãinſpecturisqδ̃Renarδ⁹δñs	, univerſis notũ facio preſentem paginã inſpecturis qδ̃ Renarδ⁹ δñs
δeCurcełłδonavit	δe Curcełł δonavit
inꝑpetuamelemoſinãEccłe⁊fr̃ibusFonteneti	in ꝑpetuam elemoſinã Eccłe ⁊ fr̃ibus Fonteneti
proremeδio	pro remeδio
animeſue⁊ſuoꝝqͥcqͥδjurishabebatinprato	anime ſue ⁊ ſuoꝝ qͥcqͥδ juris habebat in prato
HerviniδeCucełłjuſtagrangiamδe	Hervini δe Cucełł juſta grangiam δe
Flace,⁊	Flace , ⁊
qͥcqͥδacqͥrerepoteruntineoδ̃pͣto	qͥcqͥδ acqͥrere poterunt in eoδ̃ pͣto
⁊qͥcqͥδhabebatinpͣtoqδ̃eſt	⁊ qͥcqͥδ habebat in pͣto qδ̃ eſt
interaqͣm⁊chiminũ⁊int̃ra	inter aqͣm ⁊ chiminũ ⁊ in t̃ra
Bernarδicognom̃tomiſerelle,	Bernarδi cognom̃to miſerelle ,
⁊om̃saliasquerelasquashabebatvelhabueratδeom̃ib;	⁊ om̃s alias querelas quas habebat vel habuerat δe om̃ib;
reb;aδverſusδictamEccłamFonteñ	reb; aδverſus δictam Eccłam Fonteñ
⁊om̃iaδequib;inveſtitaerattunctemꝑismemorataſuꝑi⁹	⁊ om̃ia δe quib; inveſtita erat tunc temꝑis memorata ſuꝑi⁹
EccłaFonteñ,fiδe	Eccła Fonteñ , fiδe
bonaqͥtavit⁊inpace	bona qͥtavit ⁊ in pace
δimiſit.Qδ̃totumlauδavit	δimiſit . Qδ̃ totum lauδavit
uxorſuaAgnes⁊filiieoꝝRenauδ⁹	uxor ſua Agnes ⁊ filii eoꝝ Renauδ⁹
,Gauteri⁹	, Gauteri⁹
,Steph̃s,	, Steph̃s ,
Petrus,Hugo	Petrus , Hugo
⁊Wiłłm⁹,	⁊ Wiłłm⁹ ,
⁊filieeoꝝMaria⁊Agnes.Et	⁊ filie eoꝝ Maria ⁊ Agnes . Et
uth̃om̃iamajoremhabeantfirmitatẽaδpeticionẽipſius	ut h̃ om̃ia majorem habeant firmitatẽ aδ peticionẽ ipſius
Renarδipreſens	Renarδi preſens
ſcriptũsigillomeo	ſcriptũ sigillo meo
roboravi.ActumannogrẽMilleſimoδucenteſimo	roboravi . Actum anno grẽ Milleſimo δucenteſimo
δuoδecimo,menſe	δuoδecimo , menſe
feb̃.EGo	feb̃ . EGo
Galterus,d̃igrãEdueñEpc̃,univerſis	Galterus , d̃i grã Edueñ Epc̃ , univerſis
tampreſentib;quamfuturispreſentẽpaginã	tam preſentib; quam futuris preſentẽ paginã
inſpecturisnotumfacimusqδ̃Math̃s	inſpecturis notum facimus qδ̃ Math̃s
,milesδeJaigneio,	, miles δe Jaigneio ,
inpreſentianr̃aconſtitutus,dedit	in preſentia nr̃a conſtitutus , dedit
⁊libereconceſſitproremedioanimeſueetanteceſſorum	⁊ libere conceſſit pro remedio anime ſue et anteceſſorum
ſuoruminꝑpetuamelemoſinamEccłie⁊fratrib;fontenetiaaſentiam	ſuorum in ꝑpetuam elemoſinam Eccłie ⁊ fratrib; fonteneti aaſentiam
inpaſturisδeJaigneioqͣntũaδ	in paſturis δe Jaigneio qͣntũ aδ
jusſuumꝑtinebat.Quitavit	jus ſuum ꝑtinebat . Quitavit
etiãidemMath̃somnesquerelas	etiã idem Math̃s omnes querelas
quashabebatvelhabueratinfinagioδechalmisetδe	quas habebat vel habuerat in finagio δe chalmis et δe
EſtormeradverſusjamdictamEccłiamFonteneti.Hocaut̃totum	Eſtormer adverſus jamdictam Eccłiam Fonteneti . Hoc aut̃ totum
laudavituxorδictiMath̃inoĩeWiborscũlib̃isſuisGuib̃to	laudavit uxor δicti Math̃i noĩe Wibors cũ lib̃is ſuis Guib̃to
,Andrea,Hugone,Jacobo,Odone,Pontio	, Andrea , Hugone , Jacobo , Odone , Pontio
,Adam,Adelina⁊Emengardi,ethabuerunt	, Adam , Adelina ⁊ Emengardi , et habuerunt
prolaudeδebeneficioEccłie	pro laude δe beneficio Eccłie
memorate.xxti	memorate . xxti
.oves.Quoδut	. oves . Quoδ ut
totumratũſit⁊firmũ	totum ratũ ſit ⁊ firmũ
maneatinpoſterum,aδpetitionemſepedictiMath̃ipreſentempaginam	maneat in poſterum , aδ petitionem ſepedicti Math̃i preſentem paginam
ſigillonr̃ofecimusroborari.Actumeſt	ſigillo nr̃o fecimus roborari . Actum eſt
hocanno	hoc anno
abincarnationeδomini	ab incarnatione δomini
MillesimoDucenteſimoTerciodecimoMeNSemarcio.	Millesimo Ducenteſimo Terciodecimo MeNSe marcio .
