domineexaudiorationemmeam	domine exaudi orationem meam
.etclamormeusadteveniatnonavertas	. et clamor meus ad te veniat non avertas
faciemtuamameinquacumquedietribulor	faciem tuam a me in qua cumque die tribulor
inclinaadmeauremtuaminquacumquedieinvocavero	inclina ad me aurem tuam in quacumque die invocavero
tevelociterexaudime.quiadefeceruntsicutfumusdies	te velociter exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossa	mei et ossa
measicutcremium	mea sicut cremium
arueruntpercussussumutfenumetaruitcormeum	aruerunt percussus sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitussum	quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitus	comedere panem meum . a voce gemitus
meiadhaesitosmeumcarni	mei adhaesit os meum carni
mee.similisfactussumpellicano	mee . similis factus sum pellicano
solitudiniset	solitudinis et
factussumsicut	factus sum sicut
niticoraxindomicilio.vigilavi.etfactussum	niticorax in domicilio . vigilavi . et factus sum
sicutpassersolitariusintecto	sicut passer solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmihiinimici	. tota die exprobrabant mihi inimici
meietquilaudabantmeadversum	mei et qui laudabant me adversum
mejurabant.quiacyneremtanquampanemmanducabam	me jurabant . quia cynerem tanquam panem manducabam
etpotummeumcumfletumiscebamafacie	et potum meum cum fletu miscebam a facie
ireindignationis	ire indignationis
tuequiaelevansallisistime.	tue quia elevans allisisti me .
diesmeisicutumbra	dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicutfenumarui	declinaverunt et ego sicut fenum arui
.tuautemdomine	. tu autem domine
ineternumpermanesetmemorialetuumingenerationem	in eternum permanes et memoriale tuum in generationem
etgenerationem.tuexsurgensdominemisereberissionquia	et generationem . tu exsurgens domine misereberis sion quia
tempusmiserendiejusquiavenittempus	tempus miserendi ejus quia venit tempus
.quoniamplacueruntservistuis	. quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebuntur.	lapides ejus et terre ejus miserebuntur .
ettimebunt	et timebunt
gentesnomentuumdomine	gentes nomen tuum domine
etomnesregesterre	et omnes reges terre
gloriamtuam.quiaedificavit	gloriam tuam . quia edificavit
dominussionet	dominus sion et
videbituringloriasuarespexitinorationemhumiliumet	videbitur in gloria sua respexit in orationem humilium et
nonsprevitprecemeorum.scribanturhec	non sprevit precem eorum . scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusqui	in generatione altera et populus qui
creabiturlaudabitdominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuo	creabitur laudabit dominum quia prospexit de excelso sancto suo
dominusdeceloin	dominus de celo in
terramaspexit.utaudiretgemitus	terram aspexit . ut audiret gemitus
compeditorumutsolveretfiliosinteremptorum	compeditorum ut solveret filios interemptorum
utannuntientinsionnomendominietlaudem	ut annuntient in sion nomen domini et laudem
ejusiniherusalem.inconveniendopopulosinunum	ejus in iherusalem . in conveniendo populos in unum
etregesutserviantdominoresponditei	et reges ut serviant domino respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierum	in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnuntiamichinerevocesmein	meorum nuntia michi ne revoces me in
dimidiodierummeorumingenerationemetgenerationem	dimidio dierum meorum in generationem et generationem
annitui.initio	anni tui . initio
tudomineterramfundastietoperamanuum	tu domine terram fundasti et opera manuum
tuarumsuntceli.ipsiperibunt	tuarum sunt celi . ipsi peribunt
tuautempermanesetomnessicutvestimentumveterascent	tu autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent
etsicut	et sicut
opertoriummutabiseosetmutabunturtuautemidemipsees	opertorium mutabis eos et mutabuntur tu autem idem ipse es
etannituinondeficient.filiiservorumtuorum	et anni tui non deficient . filii servorum tuorum
habitabuntetsemeneoruminseculum	habitabunt et semen eorum in seculum
dirigetur.domineexaudiorationemmeam	dirigetur . domine exaudi orationem meam
etclamormeusad	et clamor meus ad
teveniat.nonavertasfaciem	te veniat . non avertas faciem
tuamameinquacumquedietribulorinclinaadme	tuam a me in quacumque die tribulor inclina ad me
auremtuam.inquacumque	aurem tuam . in quacumque
dieinvocaverotevelociter	die invocavero te velociter
exaudime.quiadefeceruntsicutfumusdies	exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies
meietossameasicut	mei et ossa mea sicut
cremiumarueruntpercussussumut	cremium aruerunt percussus sum ut
fenumetaruit	fenum et aruit
cormeumquiaoblitussumcomederepanemmeum	cor meum quia oblitus sum comedere panem meum
.avocegemitusmeiadhaesitosmeumcarnimee	. a voce gemitus mei adhaesit os meum carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinisfactussum	. similis factus sum pellicano solitudinis factus sum
sicutnicticoraxindomicilio.vigilavietfactus	sicut nicticorax in domicilio . vigilavi et factus
sumsicutpassersolitariusintecto.totadieexprobrabant	sum sicut passer solitarius in tecto . tota die exprobrabant
mihiinimicimeietquilaudabantmeadversummejurabant	mihi inimici mei et qui laudabant me adversum me jurabant
.quiacineremtanquam	. quia cinerem tanquam
panemmanducabametpotum	panem manducabam et potum
meumcum	meum cum
fletumiscebam.	fletu miscebam .
afacieireetindignationistue:quiaelevansallisisti	a facie ire et indignationis tue : quia elevans allisisti
me.dies	me . dies
meisicutumbradeclinaveruntetego	mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenumarui.tuautemdomineineternumpermanes	sicut fenum arui . tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationem.	et memoriale tuum in generationem et generationem .
tuexsurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquia	tu exsurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia
venittempus	venit tempus
.quoniamplacueruntservistuis	. quoniam placuerunt servis tuis
lapidesejusetterre	lapides ejus et terre
ejusmiserebuntur.ettimebunt	ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuumdomineet	gentes nomen tuum domine et
omnesregesterregloriamtuamquiaedificavitdominussion	omnes reges terre gloriam tuam quia edificavit dominus sion
:etvidebituringloriasua	: et videbitur in gloria sua
respexitin	respexit in
orationemhumilium:etnonsprevitprecemeorumscribanturhec	orationem humilium : et non sprevit precem eorum scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominumquia	in generatione altera et populus qui creabitur laudabit dominum quia
prospexitdeexcelsosanctosuo	prospexit de excelso sancto suo
dominusdecelointerram	dominus de celo in terram
aspexit.ut	aspexit . ut
audiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorum	audiret gemitus compeditorum ut solveret filios interemptorum
.utannuntientin	. ut annuntient in
sionnomen	sion nomen
dominietlaudemejusinjerusalem	domini et laudem ejus in jerusalem
.inconveniendo	. in conveniendo
populosinunumetreges:utserviantdomino.	populos in unum et reges : ut serviant domino .
responditeiin	respondit ei in
viavirtutis	via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntia	sue paucitatem dierum meorum nuntia
michinerevocesmeindimidiodierummeorum	michi ne revoces me in dimidio dierum meorum
ingenerationemet	in generationem et
generationemannitui	generationem anni tui
.initio	. initio
tudomineterramfundastietoperamanuumtuarum	tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum
suntceli.ipsiperibunttuautempermanesetomnes	sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes et omnes
sicutvestimentumveterascent	sicut vestimentum veterascent
.etsicutopertoriummutabiseos	. et sicut opertorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidemipseesetannitui	et mutabuntur tu autem idem ipse es et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorumin	non deficient filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in
seculumdirigeturdomine	seculum dirigetur domine
exaudior̃oemmeametclamormeusad	exaudi or̃oem meam et clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciemtuam	te veniat non avertas faciem tuam
ameinquacũq	a me in quacũq
dietribulorinclinaa	die tribulor inclina a
meaurem	me aurem
tuaminquacumqdie	tuam in quacumq die
invocaverotevelociterexaudime	invocavero te velociter exaudi me
quiadefeceruntsicut	quia defecerunt sicut
fumusdies	fumus dies
meietossameasicut	mei et ossa mea sicut
cremiumarueruntpercussus	cremium aruerunt percussus
sumutfenũ	sum ut fenũ
etaruitcormeumquiaoblitussum	et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeumavocegemitusmei	comedere panem meum a voce gemitus mei
adhesitos	adhesit os
meumcarni	meum carni
meesimilisfactussumpellicano	mee similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsic̃niticoraxindomicilio	solitudinis factus sum sic̃ niticorax in domicilio
vigilavietfactussumsicutpasser	vigilavi et factus sum sicut passer
sollitariusintectototadie	sollitarius in tecto tota die
exprobrabantmichi	exprobrabant michi
inimicimeietquilaudabantme	inimici mei et qui laudabant me
adversummejurabantquia	adversum me jurabant quia
cineremtanquãpanemmanducabametpotummeumcum	cinerem tanquã panem manducabam et potum meum cum
fletumiscebamafacie	fletu miscebam a facie
ireetindignationistuequiaelevãsallixistimediesmei	ire et indignationis tue quia elevãs allixisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntetegosicutfenũ	sicut umbra declinaverunt et ego sicut fenũ
aruituautem	arui tu autem
dominein	domine in
eternũpermanesetmemorialetuum	eternũ permanes et memoriale tuum
ingenerationem	in generationem
etgenerationemtuexurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendi	et generationem tu exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempusqm̃placueruntservistuis	ejus quia venit tempus qm̃ placuerunt servis tuis
lapidesejus	lapides ejus
etterreei᷒	et terre ei᷒
miserebunturettimebuntgentesnomentuumdomine	miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum domine
etom̃sregesterregloriam	et om̃s reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdominusexsyonet	tuam quia edificavit dominus ex syon et
videbituringloriasuarespexitinorationem	videbitur in gloria sua respexit in orationem
humiliumet	humilium et
nonsprevitprecemeorumscribant᷑	non sprevit precem eorum scribant᷑
hecingenerationealtera	hec in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabit	et populus qui creabitur laudabit
dñmquiaprospexitdeexcelsosanctosuodominusdecelo	dñm quia prospexit de excelso sancto suo dominus de celo
interramaspexitut	in terram aspexit ut
audiretgemituscompeditorumutsolveret	audiret gemitus compeditorum ut solveret
filiosinterẽptorumut	filios interẽptorum ut
annuntientinsyonnomen	annuntient in syon nomen
dominietlaudemejusiniherusaleminconveniendopopulos	domini et laudem ejus in iherusalem in conveniendo populos
inunumetregesut	in unum et reges ut
serviantdominoresponditeiin	serviant domino respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichi	via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi
nerevocesme	ne revoces me
indimidiodierum	in dimidio dierum
meorumingeneratõeetgenerationẽanni	meorum in generatõe et generationẽ anni
tuiinitiotu	tui initio tu
domineterramfundastietoperamanuumtuarumsunt	domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt
celiipsiperibunttuautem	celi ipsi peribunt tu autem
dominepermanesetomnes	domine permanes et omnes
sicutvestimentum	sicut vestimentum
veterascentetsicutopertoriummutabis	veterascent et sicut opertorium mutabis
eosetmutabunturtuautem	eos et mutabuntur tu autem
idemip̃eesetannitui	idem ip̃e es et anni tui
nõdeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntetsemeneorumin	nõ deficient filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in
seculumdirigeturGloria	seculum dirigetur Gloria
.ps̃.Domineexaudiorationẽmeã:et	. ps̃ . Domine exaudi orationẽ meã : et
clamormeusadteveniat.Nonavertasfaciẽtuam	clamor meus ad te veniat . Non avertas faciẽ tuam
ameinquacũqdie	a me in quacũq die
tribulorinclinaadmeaurem	tribulor inclina ad me aurem
tuam.Inquacũqdieinvocaverotevelociterexaudi	tuam . In quacũq die invocavero te velociter exaudi
me.Quiadefeceruntsicutfumusdies	me . Quia defecerunt sicut fumus dies
meietossa	mei et ossa
measicutcremiũ	mea sicut cremiũ
aruerunt.	aruerunt .
percussussumutfenũet	percussus sum ut fenũ et
aruitcormeũ	aruit cor meũ
:quiaoblitus	: quia oblitus
sumcomederepanem	sum comedere panem
meum.avocegemitusmeiadhesitosmeum	meum . a voce gemitus mei adhesit os meum
carnimeesimilisfactussumpellicanosolitudinisfactus	carni mee similis factus sum pellicano solitudi nis factus
sumsicutnicticoraxindomicilio.vigilavi⁊factus	sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi ⁊ factus
sumsicutpasser	sum sicut passer
solitariusintecto.totadieexprobrabãt	solitarius in tecto . tota die exprobrabãt
michiinimicimei:etquilaudabantmeadversũme	michi inimici mei : et qui laudabant me adversũ me
jurabant.quiacynerẽ	jurabant . quia cynerẽ
tanꝙͣpanẽmãducabametpoculũ	tanꝙͣ panẽ mãducabam et poculũ
meũcumfletumiscebam	meũ cum fletu miscebam
.afacieireindignationistue:quia	. a facie ire indignationis tue : quia
elevãsallisistime.dies	elevãs allisisti me . dies
meisicutumbradeclinaverunt⁊	mei sicut umbra declinaverunt ⁊
egosicutfenumarui	ego sicut fenum arui
.tuautemdñeineternũpermaneset	. tu autem dñe in eternũ permanes et
mẽorialetuumingenerationemetgenerationem.tu	mẽoriale tuum in generationem et generationem . tu
exurgẽsdñemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquia	exurgẽs dñe misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia
venittempusqm̃placueruntservis	venit tempus qm̃ placuerunt servis
tuislapidesejus	tuis lapides ejus
etterreejusmiserebuntur.ettimebũtgentesnomentuum	et terre ejus miserebuntur . et timebũt gentes nomen tuum
domineetomnesregesterregloriamtuam	domine et omnes reges terre gloriam tuam
.quiaedificavit	. quia edificavit
dominussionetvidebiturĩgl̃a	dominus sion et videbitur ĩ gl̃a
sua.respexitinorationemhumilium	sua . respexit in orationem humilium
etnonsvitprecẽeorum.scribanturhecĩ	et non svit precẽ eorum . scribantur hec ĩ
generationealteraetppl̃usquicreabiturlaudabit	generatione altera et ppl̃us qui creabitur laudabit
dominũquiaprospexit	dominũ quia prospexit
deexcelsosanctosuodñs	de excelso sancto suo dñs
decelointerrãaspexit.utaudiret	de celo in terrã aspexit . ut audiret
gemituscompeditoꝝut	gemitus compeditoꝝ ut
solveretfiliosinteremptorũ.ut	solveret filios interemptorũ . ut
annuntientinsyonnomen	annuntient in syon nomen
dñi:etlaudemejusin	dñi : et laudem ejus in
ihrl̃m.inconveniendopopulosĩunũ:etreges	ihrl̃m . in conveniendo populos ĩ unũ : et reges
utserviantdomino.responditeiin	ut serviant domino . respondit ei in
viavirtutissuepaucitatẽ	via virtutis sue paucitatẽ
dieꝝmeorũnuntiamichi.	dieꝝ meorũ nuntia michi .
nerevocesmeindimidiodierũ	ne revoces me in dimidio dierũ
meorũingenerationem⁊generatiõemannitui.initio	meorũ in generationem ⁊ generatiõem anni tui . initio
tudomĩeterramfundasti:et	tu domĩe terram fundasti : et
oꝑamanuumtuarũsunt	oꝑa manuum tuarũ sunt
celi.ip̃iperibunt	celi . ip̃i peribunt
tuautẽpermanesetomnessicutvestimẽtumveterascent	tu autẽ permanes et omnes sicut vestimẽtum veterascent
.etsicutoportoriummutabiseos	. et sicut oportorium mutabis eos
⁊mutabunturtuautemidemip̃e	⁊ mu tabuntur tu autem idem ip̃e
esetannituinõdeficiẽt	es et anni tui nõ deficiẽt
.filiiservorũtuorũhabitabunt⁊semeneorũ	. filii servorũ tuorũ habitabunt ⁊ semen eorũ
inseculũdirigetur.domineexaudiorationẽmeametclamor	in seculũ dirigetur . domine exaudi orationẽ meam et clamor
meusadteveniat	meus ad te veniat
.nonavertasfaciẽtuãame	. non avertas faciẽ tuã a me
inquacũqdietribulorinclinaadmeauremtuam	in quacũq die tribulor inclina ad me aurem tuam
.inquacũq	. in quacũq
dieinvocaverote	die invocavero te
velociterexaudime.quia	velociter exaudi me . quia
defeceruntsicut	defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiumaruerunt	fumus dies mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
.percussussumutfenumet	. percussus sum ut fenum et
aruitcormeũquiaoblitussũcomederepanẽ	aruit cor meũ quia oblitus sũ comedere panẽ
meum.avoce	meum . a voce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	gemitus mei adhesit os meum carni mee .
similisfactussũ	similis factus sũ
pellicanosolitudinisfactussumsicut	pellicano solitudinis factus sum sicut
nicticoraxindomicilio.vigilavietfactussũ	nicticorax in domicilio . vigilavi et factus sũ
sicutpassersolitariusin	sicut passer solitarius in
tecto.tota	tecto . tota
dieexprobrabantmichiinimicimeiet	die exprobrabant michi inimici mei et
quilaudabant	qui laudabant
meadversũmejurabant.quiacyneremtanꝙͣ	me adversũ me jurabant . quia cynerem tanꝙͣ
panẽmanducabametpotummeũcumfletu	panẽ manducabam et potum meũ cum fletu
miscebam.afacieireindignationistue	miscebam . a facie ire indignationis tue
quiaelevansallisistime.	quia elevans allisisti me .
diesmeisicut	dies mei sicut
umbradeclinaverunt⁊egosicutfenũ	umbra declinaverunt ⁊ ego sicut fenũ
arui.tuautemdñeineternũꝑmaneset	arui . tu autem dñe in eternũ ꝑmanes et
memorialetuumingenerationem	memoriale tuum in generationem
etgenerationem.tu	et generationem . tu
exurgensdñemisereberissyonquiatempusmiserendiei᷒quia	exurgens dñe misereberis syon quia tempus miserendi ei᷒ quia
venittempus.qm̃placuerũtservistuislapides	venit tempus . qm̃ placuerũt servis tuis lapides
ejus⁊terreejusmiserebũtur.ettimebũt	ejus ⁊ terre ejus miserebũtur . et timebũt
gentesnomẽtuũdñeetões	gentes nomẽ tuũ dñe et ões
regesterregloriãtuamquiaedificavitdñssyonet	reges terre gloriã tuam quia edificavit dñs syon et
videbituringloriasua.respexitinorationẽhumiliumet	videbitur in gloria sua . respexit in orationẽ humilium et
nõsprevit	nõ sprevit
precẽeorum.scribanturhecingenerationealteraetpopulus	precẽ eorum . scribantur hec in generatione altera et populus
quicreabi	qui creabi
turlaudabitdominum.quiaprospexitde	tur laudabit dominum . quia prospexit de
excelsosc̃osuodñs	excelso sc̃o suo dñs
decelointerrãaspexit.utaudiret	de celo in terrã aspexit . ut audiret
gemituscompeditorumutsolveretfiliosinterẽptorũ	gemitus compeditorum ut solveret filios interẽptorũ
utannũtient	ut annũtient
insyõnomendñi	in syõ nomen dñi
etlaudẽejusin	et laudẽ ejus in
ihrl̃m.in	ihrl̃m . in
cõveniendoppl̃osinunũetreges	cõveniendo ppl̃os in unũ et reges
utserviantdomino.responditei	ut serviant domino . respondit ei
inviavirtutissuepaucitatẽdierummeorumnuntia	in via virtutis sue paucitatẽ dierum meorum nuntia
michi.nerevocesmein	michi . ne revoces me in
dimidiodierum	dimidio dierum
meorũingenerationem⁊generationẽanni	meorũ in generationem ⁊ generationẽ anni
tuiinitiotudñeterrãfundastietoꝑa	tui initio tu dñe terrã fundasti et oꝑa
manuũtuarũsuntceli.ipsiperibunttuautempermanes	manuũ tuarũ sunt celi . ipsi peribunt tu autem permanes
etom̃ssicutvestimentumveterascent.etsicut	et om̃s sicut vestimentum veterascent . et sicut
opertoriũmutabiseosetmutabuntur	opertoriũ mutabis eos et mutabuntur
tuautẽidemipsees	tu autẽ idem ipse es
etannituinondeficient	et anni tui non deficient
.filiiservoꝝtuoꝝ	. filii servoꝝ tuoꝝ
habitabuntetsemeneorũinseculũ	habitabunt et semen eorũ in seculũ
dirigetur.Gloriapr̃iSicuterat.ps̃	dirigetur . Gloria pr̃i Sicut erat . ps̃
.domineexaudiorationẽmeam	. domine exaudi orationẽ meam
etclamorm̃sadtevẽiatnon	et clamor m̃s ad te vẽiat non
avertasfaciẽtuamameinquacumqdietribulor	avertas faciẽ tuam a me in quacumq die tribulor
inclinaad	inclina ad
meaurẽtuã.inqͣcũdie	me aurẽ tuã . in qͣcũ die
invocaverotevelocit͛exaudime.quiadefeceruntsicut	invocavero te velocit͛ exaudi me . quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossa	fumus dies mei et ossa
measicutcremiũaruerunt.percussus	mea sicut cre miũ aruerunt . percussus
sumutfenumetaruitcormeum	sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitussumcomed͛epanẽmeum.a	quia oblitus sum comed͛e panẽ meum . a
vocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	voce gemitus mei adhesit os meum carni mee .
similisfactussumpellicano	similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutniticoraxin	solitudinis factus sum sicut niticorax in
domicilio.vigilavietfactussumsicutpassersolitarius	domicilio . vigilavi et factus sum sicut passer solitarius
intecto.	in tecto .
totadieexprobrabantmichiinimicimeietqui	tota die exprobrabant michi inimici mei et qui
laudabantadversummejurabant.quiacinerẽtanqͣmpanemmanducabam	laudabant adversum me jurabant . quia cinerẽ tanqͣm panem manducabam
etpotum	et potum
meũcum	meũ cum
fletumiscebam.afacieireetindignationistue	fletu miscebam . a facie ire et indignationis tue
qͥaelevansallisistime	qͥa elevans allisisti me
.diesmeisicut	. dies mei sicut
umbradeclinaveruntetegosicutfenũ	um bra declinaverunt et ego sicut fenũ
arui.tuautemdñeineternũpermaneset	arui . tu autem dñe in eternũ permanes et
memorialetuumingenerationem	memoriale tuum in generationem
etgenerationẽ.tuexurgensdñemisereberissyonquiatempus	et generationẽ . tu exurgens dñe misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenittempus.qm̃placueruntservis	miserendi ejus quia venit tempus . qm̃ placuerunt servis
tuislapidesejuset	tuis lapides ejus et
terreejusmiserebuntur.et	terre ejus mi serebuntur . et
timebuntgentesnomẽtuum	timebunt gentes nomẽ tuum
dñeetomnesreges	dñe et omnes reges
terregloriamtuam.quiaedificavit	terre gloriam tuam . quia edificavit
dominussyonet	dominus syon et
videbit᷑ingl̃a	videbit᷑ in gl̃a
sua.respexitin	sua . respexit in
or̃onemhumiliumetnonsprevitprecẽeoꝝ	or̃onem humilium et non sprevit precẽ eoꝝ
.scribantur	. scribantur
hecingenerationealtera	hec in generatione altera
etpopulusquicreabit᷑.laudabitdñm.	et populus qui creabit᷑ . laudabit dñm .
quiaprospexitdeexcelsosc̃o	quia prospexit de excelso sc̃o
suodñsdecelointerrãaspexit.utaudiret	suo dñs de celo in terrã aspexit . ut audiret
gemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorum.ut	gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptorum . ut
annuntientinsyon	annuntient in syon
nomẽdñiet	nomẽ dñi et
laudemejusiniherusalem.in	laudem ejus in iherusalem . in
conveniẽdopopulosin	conveniẽ do populos in
unũetregesutserviantdño.respondit	unũ et reges ut serviant dño . respondit
eiinviavirtutissuepaucitatẽdierũmeoꝝnũtiamͥ	ei in via virtutis sue paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia mͥ
nerevocesme	ne revoces me
indimidiodierũmeoꝝingenerationemetgenerationẽannitui	in dimidio dierũ meoꝝ in generationem et generationẽ anni tui
.initiotu	. initio tu
dñeterramfundastietoperamanuũtuarũsuntceli	dñe terram fundasti et opera manuũ tuarũ sunt celi
.ipsiperibunttuautempermanesetomnessicutvestimentũ	. ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut vestimentũ
veterascentetsicut	veterascent et sicut
opertoriummutabiseosetmutabuntur	opertorium mutabis eos et mutabuntur
tuautemidem	tu autem idem
ipseesetannituinondeficient.	ipse es et anni tui non deficient .
filiiservoꝝtuoꝝhabitabunt	filii servoꝝ tuoꝝ habitabunt
etsemeneoruminseculumdirigetur.Gloria.	et semen eorum in seculum dirigetur . Gloria .
domineexaudior̃onemmeametclamormeus	domine exaudi or̃onem meam et clamor meus
adteveniat.	ad te veniat .
nonavertasfaciemtuamamein	non avertas faciem tuam a me in
quacumquedietribulorinclinaad	quacumque die tribulor inclina ad
meauremtuam.inquacumquedieinvocavero	me aurem tuam . in quacumque die invocavero
tevelociter	te velociter
exaudime.quiadefeceruntsicutfumusdiesmei	exaudi me . quia defecerunt sicut fumus dies mei
etossamea	et ossa mea
sicutcremiumarueruntpercussussumutfenumetaruit	sicut cremium aruerunt percussus sum ut fenum et aruit
cormeumquiaoblitussumcomederepanemmeum	cor meum quia oblitus sum comedere panem meum
.avocegemitusmeiadhesitos	. a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimei.similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	meum carni mei . similis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsicutnicticorax	sum sicut nicticorax
indomicilio.vigilavietfactussum	in domicilio . vigilavi et factus sum
sicutpassersolitariusintecto.tota	sicut pas ser solitarius in tecto . tota
dieexprobrabantmihiinimicimeietquilaudabantmeadversũ	die exprobrabant mihi inimici mei et qui laudabant me adversũ
mejurabant	me jurabant
.quiacyneremtamquam	. quia cynerem tamquam
panemmanducabã⁊potũmeũcũfletumiscebamafacie	panem manducabã ⁊ potũ meũ cũ fletu miscebam a facie
ireetindignationistue	ire et indignationis tue
quiaelevansallisistime.diesmeisicutumbradeclinaverũt	quia elevans allisisti me . dies mei sicut umbra declinaverũt
etegosicutfenum	et ego sicut fenum
arui.tuautemdomineineternumpermanesetmemoriale	arui . tu autem domine in eternum permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationem.tuexurgensdominemisereberis	tuum in generationem et generationem . tu exurgens domine misereberis
syonquiatempusmiserendiejus	syon quia tempus miserendi ejus
quiavenittempus	quia venit tempus
.quoniamplacuerunt	. quoniam placuerunt
servistuislapidesejus⁊terreejusmiserebuntur.et	servis tuis lapides ejus ⁊ terre ejus miserebuntur . et
timebuntgentesnomentuumdomine⁊omnes	timebunt gentes nomen tuum domine ⁊ omnes
regesterregloriamtuamquia	reges terre gloriam tuam quia
edificavitdominussyonetvidebituringloriasua.	edificavit dominus syon et videbitur in gloria sua .
respexitinorationemhumiliumetnonsprevitprecemeorum.	respexit in orationem humilium et non sprevit precem eorum .
scribanturhecingenerationealtera⁊populusquicreabitur	scribantur hec in generatione altera ⁊ populus qui creabitur
laudabitdñm.quiaprospexitdeexcelso	laudabit dñm . quia prospexit de excelso
sanctosuodominus	sancto suo dominus
decelointerramaspexitutaudiretgemituscompeditorumut	de celo in terram aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut
solveretfiliosinterremptorum.utannuntientinsyon	solveret filios interremptorum . ut annuntient in syon
nomendominietlaudemejusiniherusalem.	nomen domini et laudem ejus in iherusalem .
inconveniendopopulosinunumetregesutserviantdomino	in conveniendo populos in unum et reges ut serviant domino
.responditeiinviavirtutis	. respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierum	sue paucitatem dierum
meorumnuntiamͥ.nerevocesmeindimidiodierum	meorum nuntia mͥ . ne revoces me in dimidio dierum
meorumingenerationemetgenerationemannitui	meorum in generationem et generationem anni tui
.initiotudomineterramfundasti	. initio tu domine terram fundasti
etoperamanuumtuarumsuntceli	et opera manuum tuarum sunt celi
.ipsiperibunttuautempermanesetomnessicut	. ipsi peribunt tu autem permanes et omnes sicut
vestimentumveterascentetsicutopertoriummutabiseosetmutabunturtu	vestimentum veterascent et sicut opertorium mutabis eos et mutabuntur tu
autemidemipseesetannituinondeficient.	autem idem ipse es et anni tui non deficient .
filiiservorumtuorumhabitabũtet	filii servorum tuorum habitabũt et
semeneoruminseculumdirigetur.	semen eorum in seculum dirigetur .
ps̃domineexaudior̃onemmeam.etclamor	ps̃ domine exaudi or̃onem meam . et clamor
meusadteveniatnonavertasfaciemtuãame	meus ad te veniat non avertas faciem tuã a me
inquacũqdietribulorinclinaadme	in quacũq die tribulor inclina ad me
aurẽtuaminquacumqdieinvocavero	aurẽ tuam in quacumq die invocavero
tevelociterexaudi	te velociter exaudi
me.quia	me . quia
defeceruntsicut	defecerunt sicut
fumusdiesmeietossa	fumus dies mei et ossa
measicutcremiumaruerũtpercussussumutfenumet	mea sicut cremium aruerũt percussus sum ut fenum et
etaruitcor	et aruit cor
meumquiaoblitussumcomederepanẽ	meum quia oblitus sum comedere panẽ
meumavocegemitusmeiadhesit	meum a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimeesimilisfactussum	os meum carni mee similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicutniticoraxin	pellicano solitudinis factus sum sicut niticorax in
domiciliovigilaviet	domicilio vigilavi et
factussumsicutpassersolitariusintectototadieexprobrabant	factus sum sicut passer solitarius in tecto tota die exprobrabant
mimichiinimicimeietquilaudabant	mi michi inimici mei et qui laudabant
adversummejurabãtquiacineremtanꝙͣpanẽmanducabamet	adversum me jurabãt quia cinerem tanꝙͣ panẽ manducabam et
potummeũcum	potum meũ cum
fletumiscebamafacieireet	fletu miscebam a facie ire et
indignationistuequiaelevansallixistime	indignationis tue quia elevans allixisti me
diesmeisicutumbradeclinaveruntetegosicut	dies mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut
fenumaruituautemdomine	fenum arui tu autem domine
ineternumpermanes	in eternum permanes
etmemorialetuumingenerationemetgenerationemtuexurgensdomine	et memoriale tuum in generationem et generationem tu exurgens domine
misereberissionquiatempusmiserendiejus	mi sereberis sion quia tempus miserendi ejus
quiavenittempusquoniamplacueruntservistuislapidesejuset	quia venit tempus quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus et
terreejusmiserebunturettimebuntgentesnomentuum	terre ejus miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum
domineetomnes	domine et omnes
regesterregloriamtuam	reges terre gloriam tuam
quiaedificavitdomin᷒syonetvidebitur	quia edificavit domin᷒ syon et videbitur
ingloriasuarespexitinorationemhumiliumetnonsprevit	in gloria sua respexit in orationem humilium et non sprevit
sprevitprecemeorum	sprevit precem eorum
scribanturhecingenerationealteraetpopulusquicreabitur	scribantur hec in generatione altera et populus qui creabitur
laudabitdominumquia	laudabit dominum quia
prospexitdeexcelso	prospexit de excelso
sanctosuodominusdecelointerram	sancto suo dominus de celo in terram
aspexitutaudiretgemituscõpeditorumutsolveret	aspexit ut audiret gemitus cõpeditorum ut solveret
filiosinteremptorumut	filios interemptorum ut
annuntientin	annuntient in
syonnomendominiet	syon nomen domini et
laudemejusin	laudem ejus in
jerusaleminconveniendopopulosinunumet	jerusalem in conveniendo popu los in unum et
regesutserviantdominoresponditeiinviavirtutissue	reges ut serviant domino respondit ei in via virtutis sue
paucitatemdierummeorumnuntiamichinerevoces	paucitatem dierum meorum nuntia michi ne revoces
meindimidiodierummeorumingenerationem⁊generationemãni	me in dimidio dierum meorum in generationem ⁊ generationem ãni
tuiinitiotu	tui initio tu
domineterramfundastietoperamanuumtuarum	domine terram fundasti et opera manuum tuarum
suntceliipsi	sunt celi ipsi
peribunttuautempermanesetomnessicut	peribunt tu autem permanes et omnes sicut
vestimentumveterascent	vestimentum veterascent
etsicutopertoriummutabis	et sicut opertorium mu tabis
eosetmutabunturtuautemidemipseest	eos et mutabuntur tu autem idem ipse est
etannitui	et anni tui
nondeficientfilii	non deficient filii
servorumtuorumhabitabuntetsemeneoꝝinseculumdirigeturpsalm᷒	servorum tuorum habitabunt et semen eoꝝ in seculum dirigetur psalm᷒
domineexaudior̃onem	domine exaudi or̃onem
meã⁊clamormeus	meã ⁊ clamor meus
adteveniatnon	ad te veniat non
avertasfaciemtuamameinquacumqdietribulorinclina	avertas faciem tuam a me in quacumq die tribulor inclina
admeauremtuaminquacumquedie	ad me aurem tuam in quacumque die
invocaverote	invocavero te
velociterexaudi	velociter exaudi
mequiadefeceruntsicut	me quia defecerunt sicut
fumusdiesmei⁊ossameasicutcremium	fumus dies mei ⁊ ossa mea sicut cremium
arueruntpercussussumutfenum	aruerunt percussus sum ut fenum
⁊aruitcormeũquiaoblitussumcomederepanem	⁊ aruit cor meũ quia oblitus sum comedere panem
meũavocegemit᷒meiadhesitosmeum	meũ a voce gemit᷒ mei adhesit os meum
carnimeesimilisfactussumpellicanosolitudinisfactus	carni mee similis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsicutnocticoraxindomiciliovigilavi⁊factussumsicut	sum sicut nocticorax in domicilio vigilavi ⁊ factus sum sicut
passersolitariusĩtecto.totadieexprobrabantmͥinimici	passer solitarius ĩ tecto . tota die exprobrabant mͥ inimici
mei⁊quilaudabãtme	mei ⁊ qui laudabãt me
adversummejurabant.quiacinerẽtanqͣm	adversum me jurabant . quia cinerẽ tanqͣm
panẽmanducabam	panẽ manducabam
⁊potũmeũcumfletumiscebam	⁊ potũ meũ cum fletu miscebam
afacieireetindignationistue.quiaelevans	a facie ire et indignationis tue . quia elevans
allisistimedies	allisisti me dies
meisicut	mei sicut
umbradeclinaver̃tetegosicutfenumaruitu	umbra declinaver̃t et ego sicut fenum arui tu
autẽdomine	autẽ domine
ineternumpermanes⁊	in eternum permanes ⁊
memorialetuumingenerationem⁊generationem.	memoriale tuum in generationem ⁊ generationem .
tuexsurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendi	tu exsurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittempus.	ejus quia venit tempus .
quoniãplacueruntservistuis	quoniã placuerunt servis tuis
lapidesejus⁊terreejus	lapides ejus ⁊ terre ejus
miserebunturettimebuntgentesnomentuumdomineet	miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum domine et
õesregesterregloriamtuã	ões reges terre gloriam tuã
.quiaedificavit	. quia edificavit
dñssyon.⁊videbituringl̃a	dñs syon . ⁊ videbitur in gl̃a
suarespexitinor̃onemhumilium⁊nonsprevit	sua respexit in or̃onem humilium ⁊ non sprevit 
cemeorum.scribanturhecingenerationealtera	cem eorum . scribantur hec in generatione altera
⁊populusquicreabiturlaudabit	⁊ populus qui creabitur laudabit
dñmquiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusde	dñm quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de
celointerrã	celo in terrã
aspexitutaudiretgemituscõpeditorum	aspexit ut audiret gemitus cõpeditorum
⁊solveretfiliosinteremptorumutannuntientinsyonnomendomini	⁊ solveret filios interemptorum ut annuntient in syon nomen domini
⁊laudemejusin	⁊ laudem ejus in
iherusaleminconveniendoppl̃os	iherusalem in conveniendo ppl̃os
inunũ⁊	in unũ ⁊
regesutserviantdñoresponditeiin	reges ut serviant dño respondit ei in
viavirtutissuepaucitatemdierummeorũnuntiamichi	via virtutis sue paucitatem dierum meorũ nuntia michi
.nerevoces	. ne revoces
meindimidio	me in dimidio
dierummeoꝝ	dierum meoꝝ
ingenerationemetgenerationemannituiinitio	in generationem et generationem anni tui initio
tudomineterrãfundasti.et	tu domine terrã fundasti . et
oꝑamanuũtuarumsuntceliipsiꝑibunttu	oꝑa manuũ tuarum sunt celi ipsi ꝑibunt tu
autempermanes.⁊ões	autem permanes . ⁊ ões
sicutvestimẽtumveterascent.etsicutopertoriũmutabis	sicut vestimẽtum veterascent . et sicut opertoriũ mutabis
eos⁊mutabunturtuautẽidem	eos ⁊ mutabuntur tu autẽ idem
ipsees.etannituinondeficient	ipse es . et anni tui non deficient
filiiservorumtuorũhabitab̃tetsemen	filii servorum tuorũ habitab̃t et semen
eoruminseculumdirigetur.	eorum in seculum dirigetur .
psalmus.d̃d.domineexaudior̃onem	psalmus . d̃d . domine exaudi or̃onem
meametclamormeus	meam et clamor meus
adteveniatnonavertasfaciemtuamame	ad te veniat non avertas faciem tuam a me
inquacumqdietribulorinclinaadmeauremtuam.	in quacumq die tribulor inclina ad me aurem tuam .
inquacumqdieĩvocaverotevelociterexaudime.	in quacumq die ĩvocavero te velociter exaudi me .
quiadefeceruntsicutfumusdiesmeietossa	quia defecerunt sicut fumus dies mei et ossa
measicutcremiũ	mea sicut cremiũ
aruer̃t.percussussumutfenũetaruit	aruer̃t . percussus sum ut fenũ et aruit
cormeũquiaoblitussũcomederepanẽmeũ.	cor meũ quia oblitus sũ comedere panẽ meũ .
avocegemitusmei	a voce gemitus mei
adhesit	ad hesit
osmeumcarni	os meum carni
meesimilisfactussũ	mee similis factus sũ
pellicanosolitudinisfc̃ssumsicutnicticorax	pellicano solitudinis fc̃s sum sicut nicticorax
indomicilio.vigilavi	in domicilio . vigilavi
etfc̃ssumsicutpassersolitariusĩtectotota	et fc̃s sum sicut passer solitarius ĩ tecto tota
dieexprobrabantmichi	die exprobrabant michi
inimicimeietqui	inimici mei et qui
laudabantmeadversũmejurabant.quia	laudabant me adversũ me jurabant . quia
cineremtanqͣmpanemmanducabametpotummeumcumfletumiscebam	cinerem tanqͣm panem manducabam et potum meum cum fletu miscebam
.afacieireetindignatiõistue	. a facie ire et indignatiõis tue
quiaelevansallisistime.dies	quia elevans allisisti me . dies
meisicutumbradeclinaveruntetegosicut	mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut
fenumarui.tuautem	fenum arui . tu autem
domĩeineternumpermanesetmemorialetuumin	domĩe in eternum permanes et me moriale tuum in
generationemetgenerationem	generationem et generationem
.tuexurgensdomĩemisereberissyonquiatemp᷒miserendiejus	. tu exurgens domĩe misereberis syon quia temp᷒ miserendi ejus
quiavenittempus.qm̃	quia venit tempus . qm̃
placueruntservistuislapidesejusetterreejusmiserebuntur	placuerunt servis tuis lapides ejus et terre ejus miserebuntur
.ettimebuntgentesnomentuũdomine	. et timebunt gentes nomen tuũ domine
etõsregesterregloriam	et õs reges terre gloriam
tuamquiaedificavitdomin᷒syonetvidebituringloria	tuam quia edificavit domin᷒ syon et videbitur in gloria
sua.respexitinorationemhumiliumetnonsvit	sua . respexit in orationem humilium et non svit
precemeorum.scribanturhecingenerationealtera	precem eorum . scribantur hec in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabitdominum	et populus qui creabitur laudabit dominum
.quiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusde	. quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de
celoĩterramaspexit.ut	celo ĩ terram aspexit . ut
audiretgemituscõpeditorumutsolveretfiliosinteremptorum	audiret gemitus cõpeditorum ut solveret filios interemptorum
.utannuntientinsyonnomendñietlaudem	. ut annuntient in syon nomen dñi et laudem
ei᷒iniherusalem	ei᷒ in iherusalem
.inconveniendoppl̃os	. in conveniendo ppl̃os
inunumetreges	in unum et reges
utserviantdomino.respondit	ut servi ant domino . respondit
eiinviavirtutis	ei in via virtutis
suepaucitatemdierum	sue paucitatem dierum
meoꝝnuntiamͥ.nerevocesmeĩdimidio	meoꝝ nuntia mͥ . ne revoces me ĩ dimidio
dierummeoꝝingñatõeetgenerationẽanni	dierum meoꝝ in gñatõe et generationẽ anni
tui.initiotu	tui . initio tu
dominet͛ramfundastietopera	domine t͛ram fundasti et opera
manuumtuarumsuntceli	manuum tuarum sunt celi
.ipsiperibunt	. ipsi peribunt
tuautempermanes	tu autem permanes
etomnessicutvestimentumveterassẽt.etsicutoportoriũ	et omnes sicut vestimentum veterassẽt . et sicut oportoriũ
mutabiseosetmutabunt᷑tuautemidemip̃e	mutabis eos et mutabunt᷑ tu autem idem ip̃e
esetãnituinondeficient	es et ãni tui non deficient
.filiiservorum	. filii servorum
tuoꝝhabitabunt	tuoꝝ habitabunt
etsemeneoꝝinscl̃m	et semen eoꝝ in scl̃m
dirigetur.domineexaudioratio	dirigetur . domine exaudi oratio
nemmeametclamormeusadte	nem meam et clamor meus ad te
veniat.non	veniat . non
avertasfaciemtuama	avertas faciem tuam a
meinquacũq	me in quacũq
dietribulorinclinaadmeauremtuã.inquacũq	die tribulor inclina ad me aurem tuã . in quacũq
dieinvocaverotevelociter	die invocavero te velociter
exaudime.quiadefecerũtsicutfumusdiesmeiet	exaudi me . quia defecerũt sicut fumus dies mei et
ossameasicutcremiũaruerunt.percussussũut	ossa mea sicut cremiũ aruerunt . percussus sũ ut
fenumetaruit	fenum et aruit
cormeũquiaoblitus	cor meũ quia oblitus
sumcomedere	sum comedere
panemmeũ.avocegemitusmeiadhesitos	panem meũ . a voce gemitus mei adhesit os
meũcarnimee.similisfactussumpellicano	meũ carni mee . similis factus sum pellicano
solitudinisfactussumsicutnicticoraxindomicilio.vigilavi	solitudinis factus sum sicut nicticorax in domicilio . vigilavi
etfactussumsicutpasser	et factus sum sicut passer
solitariusintecto.tota	solitarius in tecto . tota
dieexprobrabantmihiinimicimeietquilaudabant	die exprobrabant mihi inimici mei et qui laudabant
meadversummejurabant.	me adversum me jurabant .
quiacyneremtanꝙͣpanemmanducabametpotummeũcum	quia cynerem tanꝙͣ panem manducabam et potum meũ cum
fletumiscebã	fletu miscebã
.afacieireetindignationis	. a facie ire et indignationis
tuequiaelevansallisistimediesmeisicutumbradeclinaverunt	tue quia elevans allisisti me dies mei sicut umbra declinaverunt
etegosicutfenumarui.tu	et ego sicut fenum arui . tu
autemdñeineternumꝑmaneset	autem dñe in eternum ꝑmanes et
memorialetuũingenerationemetgenerationem.tuexurgens	memoriale tuũ in generationem et generationem . tu exurgens
dñemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenit	dñe misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit
tempus.qm̃placuerũt	tempus . qm̃ placuerũt
servistuislapidesejusetterreejusmiserebũtur.	servis tuis lapides ejus et terre ejus miserebũtur .
ettimebũtgentesnomentuumdñeetomnes	et timebũt gentes nomen tuum dñe et omnes
regesterregl̃amtuam.quiaedificavitdñssion	reges terre gl̃am tuam . quia edificavit dñs sion
etvidebitur	et videbitur
ingloriasua.respexitinorationemhumiliũetnon	in gloria sua . respexit in orationem humiliũ et non
sprevitprecemeorũ	sprevit precem eorũ
.scribanturhecingenerationealteraet	. scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdñm.quiaprospexit	populus qui creabitur laudabit dñm . quia prospexit
deexcelsosanctosuodñsde	de excelso sancto suo dñs de
celointerrãaspexitutaudiret	celo in terrã aspexit ut audiret
gemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptoꝝ.ut	gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptoꝝ . ut
annũtientinsyonnomen	annũtient in syon nomen
dñietlaudemejusiniherusalem.inconveniendo	dñi et laudem ejus in iherusalem . in conveniendo
populosin	populos in
unũetregesutserviantdño.respondit	unũ et reges ut serviant dño . respondit
eiinviavirtutis	ei in via virtutis
suepaucitatemdierũmeorũnuntiamichi.nerevocesme	sue paucitatem dierũ meorũ nuntia michi . ne revoces me
indimidiodierummeoꝝingenerationemetgenerationemanni	in dimidio dierum meoꝝ in generationem et generationem anni
tui.initiotudñeterrãfundastietoperamanuũ	tui . initio tu dñe terrã fundasti et opera manuũ
tuarumsuntceli.ipsiperibũttu	tuarum sunt celi . ipsi peribũt tu
autemꝑmanesetomnessicutvestimentũveterascent.	autem ꝑmanes et omnes sicut vestimentũ veterascent .
etsicut	et sicut
opertoriũmutabiseosetmutabũtur	opertoriũ mutabis eos et mutabũtur
tuautemidemipsees	tu autem idem ipse es
etannituinondeficient.filii	et anni tui non deficient . filii
servoꝝtuoꝝhabitabũtetsemeneorũ	servoꝝ tuoꝝ habitabũt et semen eorũ
inseculum	in seculum
dirigetur.gl̃apatri	dirigetur . gl̃a patri
.ps̃.domine	. ps̃ . domine
exaudiorationemmeametclamormeusadteveniat	exaudi orationem meam et clamor meus ad te veniat
nonavertas	non avertas
faciemtuamameĩquacũqdie	faciem tuam a me ĩ quacũq die
tribulorĩclinaadmeauremtuaminquacũqdieinvocavero	tribulor ĩclina ad me aurem tuam in quacũq die invocavero
tevelociterexaudimequiadefeceruntsicutfumus	te velociter exaudi me quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossamea	dies mei et ossa mea
sicutcremiumarueruntpercussussumutfenũ	sicut cremium aruerunt percussus sum ut fenũ
etaruitcormeumquiaoblitus	et aruit cor meum quia oblitus
sumcomederepanemmeãavocegemitusmei	sum comedere panem meã a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimeesimilis	adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussũsicutnicticorax	factus sum pellicano solitudinis factus sũ sicut nicticorax
indomiciliovigilavietfactussumsicutpasser	in domicilio vigilavi et factus sum sicut passer
solitariiusintectototadieexprobrabantmichiĩimici	solitariius in tecto tota die exprobrabant michi ĩimici
meietquilaudabant	mei et qui laudabant
meadversummejurabantquiacyneremtãꝙͣ	me adversum me jurabant quia cynerem tãꝙͣ
panemmãducabametpotummeũcumfletumiscebam	panem mãducabam et potum meũ cum fletu miscebam
afacieire	a facie ire
etindignationis	et indignationis
tuequiaelevansallisistimedies	tue quia elevans allisisti me dies
meisicutumbradeclinaveruntetegosicut	mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut
fenumaruituautemdomineineternũ	fenum arui tu au tem domine in eternũ
permanesetmemorialetuũ	permanes et memoriale tuũ
ingenerationemet	in generationem et
generationemtuexurgensdñemisereberissyonquiatempus	generationem tu exurgens dñe misereberis syon quia tempus
miserendiejusquiavenit	miserendi ejus quia venit
tempusqm̃placuer̃tservistuislapidesejusetterreejus	tempus qm̃ placuer̃t servis tuis lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimeb̃tgentesnomentuumdñeet	miserebuntur et timeb̃t gentes nomen tuum dñe et
om̃sregesterre	om̃s reges terre
gloriamtuamqͥaedificavitdñssyonet	gloriam tuam qͥa edificavit dñs syon et
videbiturĩgloriasuarespexitinorationem	videbitur ĩ gloria sua respexit in orationem
humiliũetnonsprevitcemeorumscribanturhec	humiliũ et non sprevit cem eorum scribantur hec
ingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabitdñmquia	in generatione altera et populus qui creabitur laudabit dñm quia
prospexitdeexcelsosãctosuo	prospexit de excelso sãcto suo
dñsdeceloin	dñs de celo in
terramaspexitutaudiretgemituscompeditorumutsolveretfilios	terram aspexit ut audiret gemitus compeditorum ut solveret filios
ĩteremptorũutãnuntientĩsyõnomendñiet	ĩteremptorũ ut ãnuntient ĩ syõ nomen dñi et
laudemejus	laudem ejus
ĩiherusalemincõveniẽdopopulosinunũetregesut	ĩ iherusalem in cõveniẽdo populos in unũ et reges ut
serviantdñoresponditeiinvia	serviantdño respondit ei in via
virtutissue	virtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnũtiamichinerevoces	paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia michi ne revoces
meindimidiodierummeorũin	me in dimidio dierum meorũ in
generationemetgenerationẽannituiinitiotudñe	generationem et generationẽ anni tui initio tu dñe
terramfundasti	terram fundasti
etoperamanuũtuarũsunt	et opera manuũ tuarũ sunt
celiipsi	celi ipsi
peribũttuautempermanes	peribũt tu autem permanes
etomnessicutvestimẽtumveterascentetsicutopertoriũmutabiseos	et omnes sicut vestimẽtumveterascent et sicut opertoriũ mutabis eos
etmutabũturtuautemidemipse	et mutabũtur tu autem idem ipse
esetãnituinondeficientfilii	es et ãni tui non deficient filii
servorũtuorũhabitabũtetsemen	servorũ tuorũ habitabũt et semen
eorumĩseculũdirigetur.ps̃d̃d.	eorum ĩ seculũ dirigetur . ps̃d̃d .
domineexaudior̃onemmeametclamormeusadte	domine exaudi or̃onem meam et clamor meus ad te
veniatnonavertasfaciemtuam	veniat non avertas faciem tuam
ameinquacũq	a me in quacũq
dietribulorinclina	die tribulor inclina
admeauremtuam.in	ad me aurem tuam . in
quacumqdieinvocavero	quacumq die invocavero
tevelociterexaudimequiadefeceruntsicutfumus	te velociter exaudi me quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossa	dies mei et ossa
measicutcremiumaruerũtpercussussumutfenum	mea sicut cremium aruerũt percussus sum ut fenum
etaruitcormeum	et aruit cor meum
quiaoblitussumcomederepanemmeumavoce	quia oblitus sum comedere panem meum a voce
gemitusmeiadhesitosmeumcarnimeesimilis	gemitus mei adhesit os meum carni mee similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutnicticoraxin	factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut nicticorax in
domiciliovigilavietfc̃ts	domicilio vigilavi et fc̃ts
sumsicutpassersolitariusintectototadieexprobrabant	sum sicut passer solitarius in tecto tota die exprobrabant
michiinimicimeietquilaudabantme	michi inimici mei et qui laudabant me
adversummejurabantquiacyneremtanquampanemmanducabam	adversum me jurabant quia cynerem tanquam panem manducabam
etpotum	et potum
meumcumfletumissebama	meum cum fletu missebam a
facieireetindignationistuequiaelevansallisisti	facie ire et indignationis tue quia elevans allisisti
me.diesmeisicutumbradeclinaveruntetegosicut	me . dies mei sicut umbra declinaverunt et ego sicut
fenumaruitu	fenum arui tu
autemdomineineternumpermanesetmemoriale	autem domine in eternum permanes et memoriale
tuumingenerationemetgenerationemtuexurgensdomine	tuum in generationem et generationem tu exurgens domine
misereberissyonquiatempusmiserendiejus	misereberis syon quia tempus miserendi ejus
quiavenit	quia venit
tempusquoniamplacuerunt	tempus quoniam placuerunt
servistuis	servis tuis
lapidesejusetterreejusmiserebunturet	lapides ejus et terre ejus miserebuntur et
timebuntgẽtesnomen	timebunt gẽtes nomen
tuumdomineetom̃sregesterre	tuum domine et om̃s reges terre
gloriamtuamquiaedificavit	gloriam tuam quia edificavit
dominussyonetvidebituringloria	dominus syon et videbitur in gloria
suarespexitinorationemhumiliumet	sua respexit in orationem humilium et
vitprecemeorumscribanturhecin	vit precem eorum scribantur hec in
generationealteraetpopulus	generatione altera et populus
quicreabitur	qui creabitur
laudabitdominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuo	laudabit dominum quia prospexit de excelso sancto suo
dominusdecelo	dominus de celo
interrãaspexitutaudiretgemituscompeditorum	in terrã aspexit ut audiret gemitus compeditorum
utsolveretfiliosinterẽptorum	ut solveret filios interẽptorum
utannuntientinsyonnomendomini	ut annuntient in syon nomen domini
etlaudemejusĩihrl̃minconveniendopopulos	et laudem ejus ĩ ihrl̃m in conveniendo populos
inunumetregesutserviant	in unum et reges ut serviant
dñoresponditeiinviavirtutissuepaucitatemdierum	dño respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum
meorumnũtiamichi	meorum nũtia michi
nerevocesmeindimidiodierummeorum	ne revoces me in dimidio dierum meorum
ingenerationemetgenerationemannituiinitiotudomineterram	in generationem et generationem anni tui initio tu domine terram
fundastiet	fundasti et
operamanuumtuarumsuntceliipsiperibunttuautempermanes	opera manuum tuarum sunt celi ipsi peribunt tu autem permanes
etomnessicut	et omnes sicut
vestimentũveterascent	vestimentũ veterascent
etsicut	et sicut
oꝑtoriummutabiseosetmutabunturtuautemidemipse	oꝑtorium mutabis eos et mutabuntur tu autem idem ipse
esetannituinondeficientfiliiservorumtuorumh̃itabunt	es et anni tui non deficient filii servorum tuorum h̃itabunt
etsemeneoruminscl̃mdirigeturGloriapatripsalmus	et semen eorum in scl̃m dirigetur Gloria patri psalmus
domineexaudior̃onemmeametclamor	domine exaudi or̃onem meam et clamor
meusadteveniat	meus ad te veniat
.nonavertasfaciemtuamameinquacumqdie	. non avertas faciem tuam a me in quacumq die
tribulorinclinaadmeauremtuam.inquacumqdie	tribulor inclina ad me aurem tuam . in quacumq die
invocaverotevelociterexaudime	invocavero te velociter exaudi me
.quiadefeceruntsicutfumus	. quia defecerunt sicut fumus
diesmeietossa	dies mei et ossa
measicutcremium	mea sicut cremium
aruerunt.percussus	aruerunt . percussus
sumutfenumetaruitcormeum	sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitussum	quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitusmeiadhesitos	comedere panem meum . a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee.similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	meum carni mee . similis factus sum pellicano solitudinis factus
sumsicutnicticoraxindomicilio.	sumsicut nicticorax in domicilio .
vigilavietfactus	vigilavi et factus
sumsic̃passersolitariusin	sum sic̃ passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabantmichiinimicimei	tecto . tota die exprobrabant michi inimici mei
etquilaudabantmeadversummejurabant.	et qui laudabant me adversum me jurabant .
quiacyneremtanꝙͣpanẽmanducabametpotummeũcumfletu	quia cynerem tanꝙͣ panẽ manducabam et potum meũ cum fletu
miscebam.afacieire	miscebam . a facie ire
etindignationistuequiaelevansallisistime	et indignationis tue quia elevans allisisti me
.diesmeisicutumbradeclinaveruntet	. dies mei sicut umbra declina verunt et
egosicutfenumaruituautemdomineinet͛numꝑmanes	ego sicut fenum arui tu autem domine in et͛num ꝑmanes
etmemorialetuum	et memoriale tuum
ingenerationem⁊generatõnemtu	in generationem ⁊ generatõnem tu
exurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserẽdiejusquia	exurgens domine misereberis syon quia tempus miserẽdi ejus quia
venittempus.quoniamplacueruntservistuislapidesejuset	venit tempus . quoniam placuerunt servis tuis lapides ejus et
terreejusmiserebuntur.ettimebuntgentesnomẽtuumdomine	terre ejus miserebuntur . et timebunt gentes nomẽ tuum domine
etomnesregesterregloriam	et omnes reges terre gloriam
tuam.quia	tuam . quia
edificavitdominussyonetvidebituringloria	edificavit dominus syon et videbitur in gloria
sua.respexit	sua . respexit
inorationemhumiliumetnonsprevitprecemeoꝝ	in orationem humilium et non sprevit precem eoꝝ
scribanturhecingenerationealtera	scribantur hec in generatione altera
etpopulusquicreabiturlaudabitdominum.quiaprospexit	et populus qui creabitur laudabit dominum . quia prospexit
deexcelsosc̃osuodominusdecelointerramaspexit	de excelso sc̃o suo dominus de celo in terram aspexit
.utaudiretgemituscompeditoꝝutsolveretfiliosinteremptorũ.	. ut audiret gemitus compeditoꝝ ut solveret filios interemptorũ .
utannuntientin	ut annuntient in
syonnom̃domini:etlaudemejusinihrl̃m	syon nom̃ domini : et laudem ejus in ihrl̃m
inconveniendopopulosinunumetreges	in conveniendo populos in unum et reges
utserviantdño.responditeiinvia	ut serviant dño . respondit ei in via
virtutissuepaucitatemdierummeoꝝnuntia	virtutis sue paucitatem dierum meoꝝ nuntia
michi.nerevoces	michi . ne revoces
meindimidiodierummeorũingenerationem	me in dimidio dierum meorũ in generationem
annitui.initiotudomine	anni tui . initio tu domine
terramfundasti:etoperamanuumtuaꝝsuntceli	terram fundasti : et opera manuum tuaꝝ sunt celi
.ipsiperibunttuautemꝑmanesetomnes	. ipsi peribunt tu autem ꝑmanes et omnes
sicutvestimentũ	sicut vestimentũ
veterascent.etsicutopertoriummutabis	veterascent . et sicut opertorium mutabis
eosetmutabunturtuautemidem	eos et mutabuntur tu autem idem
ipseesetannituinondeficient	ipse es et anni tui non deficient
.filiiservorumtuoꝝ	. filii servorum tuoꝝ
habitabuntetsemeneoruminseculũdirigetur	habitabunt et semen eorum in seculũ dirigetur
.psalmus	. psalmus
domineexaudior̃onemmeamet	domine exaudi or̃onem meam et
clamormeusadteveniat	clamor meus ad te veniat
.nonavertasfaciemtuamameinquacumqdie	. non avertas faciem tuam a me in quacumq die
tribulorinclinaadmeauremtuam.in	tribulor inclina ad me aurem tuam . in
quacumqdie	quacumq die
invocav͛otevelociterexaudimequiadefeceruntsicut	invocav͛o te velociter exaudi me quia defecerunt sicut
fumusdiesmeietossameasicutcremiumaruerunt	fumus dies mei et ossa mea sicut cremi um aruerunt
.percussussumutfenumetaruitcormeum	. percussus sum ut fenum et aruit cor meum
quiaoblitus	quia oblitus
sumcomederepanemmeum.avocegemitusmeiadhesit	sum comedere panem meum . a voce gemitus mei adhesit
osmeumcarnimee	os meum carni mee
.similisfactussumpellicanosolitudinis	. similis factus sum pellicano solitudinis
factussumsic̃niticorax	factus sum sic̃ niticorax
indomicilio.	in domicilio .
vigilavietfactussumsicutpasser	vigilavi et factus sum sicut passer
solitariusintecto.totadieexprobrabantmichiinimicimei	solitarius in tecto . tota die exprobrabant michi inimici mei
etquilaudabantmeadv͛summejurabãt	et qui laudabant me adv͛sum me jurabãt
.quiacinerem	. quia cinerem
tamꝙͣpanemmanducabametpotummeũ	tamꝙͣ panem manducabam et potum meũ
cumfletumiscebam.afacieire	cum fletu miscebam . a facie ire
etindignationistuequiaelevansallixistime.diesmei	et indignationis tue quia elevans allixisti me . dies mei
sicutumbradeclinaveruntetego	sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenumarui.tuautemdomine	sicut fenum arui . tu autem domine
ineternũpermanesetmemorialetuumingñationeetgñationem	in eternũ permanes et memoriale tuum in gñatione et gñationem
.tuexurgens	. tu exurgens
dominemisereberissyon	domine misereberis syon
quiatempusmiserendiejusquiavenittempus	quia tempus miserendi ejus quia venit tempus
.quoniamplacuerunt	. quoniam placuerunt
servistuisterreejusmiserebuntur.ettimebunt	servis tuis terre ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomentuumdomineetomnesregesterregloriamtuam	gentes nomen tuum domine et omnes reges terre gloriam tuam
.quiacineremtamꝙͣpanemmanducabametpotumcumfletu	. quia cinerem tamꝙͣ panem manducabam et potum cum fletu
miscebam.respexitinor̃onemhumiliumetnon	miscebam . respexit in or̃onem humilium et non
sprevitprecemeorum.scribanturhecingenerationealteraet	sprevit precem eorum . scribantur hec in generatione altera et
populusquicreabiturlaudabitdominum.quiaprospexitdeexcelso	populus qui creabitur laudabit dominum . quia prospexit de excelso
sanctosuodominusdecelointerramaspexit.	sancto suo dominus de celo in terram aspexit .
utaudiretgemitusꝯpeditorũetsolveret	ut audiret gemitus ꝯpeditorũ et solveret
filiosinteremptorum.utannuntient	filios interemptorum . ut annuntient
insyonnomẽdominietlaudemejus	in syon nomẽ domini et laudem ejus
inihrl̃m	in ihrl̃m
.inconveniendoppl̃osinunũetreges	. in conveniendo ppl̃os in unũ et reges
utserviantdomino.responditeiinviavirtutistue	ut serviant domino . respondit ei in via virtutis tue
paucitatemdierummeorumnũtiamichi.ne	paucitatem dierum meorum nũtia michi . ne
revocesmeindimidiodieꝝmeorum	revoces me in dimidio dieꝝ meorum
ingñationeetgñationem	in gñatione et gñationem
annitui.initiotudomineterram	anni tui . initio tu domine terram
fundastietoperamanuumtuarum	fundasti et opera manuum tuarum
suntceli	sunt celi
.ipsiperibunttuautẽ	. ipsi peribunt tu autẽ
permanesetomnessicutvestimentumveterascent.etsicut	perma nes et omnes sicut vestimentum veterascent . et sicut
opertoriummutabiseosetmutabuntur	opertorium mutabis eos et mutabuntur
.tuautemidẽipsees	. tu autem idẽ ipse es
etannitui	et anni tui
nondeficientfiliiservorumtuorumh̃itabunt	non deficient filii servorum tuorum h̃itabunt
etsemeneorumin	et semen eorum in
seculũdirigetur.	seculũ dirigetur .
domineexaudiorationem	domine exaudi orationem
meam⁊clamormeusadteveniat.	meam ⁊ clamor meus ad te veniat .
nonavertasfaciemtuãameinquacumq	non avertas faciem tuã a me in quacumq
dietribulor	die tribulor
inclinaadmeaurẽtuam	inclina ad me aurẽ tuam
inquacumq	in quacumq
dieinvocaverotevelociterexaudime.quia	die invocavero te velociter exaudi me . quia
defeceruntsicutfumusdiesmeietossamea	defecerunt sicut fumus dies mei et ossa mea
sicutcremiumaruerunt.percussussũ	sicut cremium aruerunt . percussus sũ
utfenumetaruitcormeũquiaoblitus	ut fenum et aruit cor meũ quia oblitus
sũcomedere	sũ comedere
panemmeuma	panem meum a
vocegemitusmei	voce gemitus mei
adhesitosmeum	adhesit os meum
carnimee.similisfactussum	carni mee . similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussũsicut	pellicano solitudinis factus sũ sicut
niticoraxindomiciliovigilaviet	niticorax in domicilio vigilavi et
factussũsicutpassersolitariusin	factus sũ sicut passer solitarius in
tecto.totadieexprobrabant	tecto . tota die exprobrabant
michiinimicimeietqui	michi inimici mei et qui
laudabantmeadversummejurabant.quia	laudabant me adversum me jurabant . quia
cineremtanquampanemmanducabametpotummeũ	cinerem tanquam panem manducabam et potum meũ
cumfletu	cum fletu
miscebãafacieireet	miscebã a facie ire et
indignationistuequiaelevansalixistimediesmeisicutumbra	indignationis tue quia elevans alixisti me dies mei sicut umbra
declinaveruntetegosicut	declinaverunt et ego sicut
fenũarui.tu	fenũ arui . tu
autemdñe	autem dñe
ineternũpermanesetmemorialetuumin	in eternũ permanes et memoriale tuum in
generationemetgenerationem.tuexurgensdomine	generationem et generationem . tu exurgens domine
misereberissyonquia	misereberis syon quia
tempusmiserendi	tempus miserendi
ejusquiavenit	ejus quia venit
tempus.quoniãplacueruntservistuislapidesejus	tempus . quoniã placuerunt servis tuis lapides ejus
etterreejusmiserebuntur.ettimebunt	et terre ejus miserebuntur . et timebunt
gentesnomen	gentes nomen
tuumdñeetomnesregesterregloriamtuam	tuum dñe et omnes re ges terre gloriam tuam
.quiaedificavitdñssyon⁊videbiturin	. quia edificavit dñs syon ⁊ videbitur in
gloriasua.respexitinorationemhumiliumetnon	gloria sua . respexit in orationem humilium et non
sprevitprecem	sprevit precem
eorum.scribanturhecin	eorum . scribantur hec in
generationealteraetpopulus	generatione altera et populus
quicreabiturlaudabitdñm.quiaprospexit	qui creabitur laudabit dñm . quia prospexit
deexcelsosanctosuodominus	de excelso sancto suo dominus
decelointerramaspexit.utaudiretgemituscompeditorum	de celo in terram aspexit . ut audiret gemitus compeditorum
utsolveretfiliosinterremptorum.utannũtient	ut solveret filios interremptorum . ut annũtient
insyonno	in syon no
mendominietlaudemejusiniherusalem.	men domini et laudem ejus in iherusalem .
inconveniendopopulos	in conveniendo populos
inunumetregesutserviãtdomino.	in unum et reges ut serviãt domino .
responditeiinviavirtutis	respondit ei in via virtutis
suepaucitatemdierummeorumnuntiamichine	sue paucitatem dierum meorum nuntia michi ne
revocesmeindimidiodierũmeorum	revoces me in dimidio dierũ meorum
ingenerationemetgenerationẽannituiinitiotudñe	in generationem et generationẽ anni tui initio tu dñe
terramfundastietoperamanuũtuarũ	terram fundasti et opera manuũ tuarũ
suntceli.ipsi	sunt celi . ipsi
peribunttuautẽpermanesetomnessicutvestimentumveterascent	peribunt tu autẽ permanes et omnes sicut vesti mentum veterascent
.etsicutopertoriũ	. et sicut opertoriũ
mutabiseosetmutabunturtuautem	mutabis eos et mutabuntur tu autem
idemipseesetannituinondeficient.	idem ipse es et anni tui non deficient .
filiiservorumtuorumhabitabũtetsemeneoruminseculum	filii servorum tuorum habitabũt et semen eorum in seculum
dirigetur.Gloriapatrietfilio	dirigetur . Gloria patri et filio
.domineexaudior̃onẽmeametclamor	. domine exaudi or̃onẽ meam et clamor
meusadteveniatnonavertasfaciemtuãa	meus ad te veniat non avertas faciem tuã a
meinquacumqdietribulor	me in quacumq die tribulor
inclinaadmeaurẽtuaminquacumqdieinvocavero	inclina ad me aurẽ tuam in quacumq die invocavero
tevelociterexaudi	te velociter exaudi
me.quiadefeceruntsicutfum᷒dies	me . quia defecerunt sicut fum᷒ dies
meietossameasicutcremiumaruerunt	mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
.percussussum	. percussus sum
utfenũ.etaruitcor	ut fenũ . et aruit cor
meumquiaoblitussumcomedere	meum quia oblitus sum comedere
panẽmeũavocegemitusmeiadhesitos	panẽ meũ a voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee.similis	meum carni mee . similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicutniticoraxin	factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut niticorax in
domicilio.	domicilio .
vigilavietfactus	vigilavi et factus
sumsicutpasser	sum sicut passer
solitariusĩtectototadieexprobrabantmichi	solitarius ĩ tecto tota die exprobrabant michi
inimicimeiet	inimici mei et
quilaudabant	qui laudabant
meadversumme	me adversum me
jurabant.quiacineremtanꝙͣpanemmanducabametpotummeum	jurabant . quia cinerem tanꝙͣ panem manducabam et potum meum
cumfletumiscebam	cum fletu miscebam
.afacieireetindignatiõistuequia	. a facie ire et indignatiõis tue quia
elevansalisistimediesmei	elevans alisisti me dies mei
sicutumbradeclinaveruntet	sicut umbra declinaverunt et
egosicutfenumarui.tuautemdominein	ego sicut fenum arui . tu autem domine in
eternumꝑmanesetmemorialetuumingenerationemet	eternum ꝑmanes et memoriale tuum in generationem et
generationem.tuexurgensdominemisereberis	generationem . tu exurgens domine misereberis
syonquiatempusmiserendi	syon quia tempus miserendi
ejusquiavenittẽpusquoniamplacueruntservis	ejus quia venit tẽpus quoniam placuerunt servis
tuislapides	tuis lapides
ejusetterreejusmiserebunturettimebunt	ejus et terre ejus miserebuntur et timebunt
gentesnomentuumdomineetom̃s	gentes nomen tuum domine et om̃s
regesterregloriamtuamquiaedificavitdomin᷒syonetvidebitur	reges terre gloriam tuam quia edificavit domin᷒ syon et videbitur
ingl̃asua	in gl̃a sua
.respexitinor̃onemhumiliumetnonsprevit	. respexit in or̃onem humilium et non sprevit
precẽeoꝝscribenturhecingenerationealteraetpopulus	precẽ eoꝝ scribentur hec in generatione altera et populus
quicreabitur	qui creabitur
laudabitdominumquia	laudabit dominum quia
prospexitdeexcelso	prospexit de excelso
sc̃osuodominus	sc̃o suo dominus
deceloin	de celo in
terramaspexitutaudiretgemituscompeditorum	terram aspexit ut audiret gemitus compeditorum
utsolveretfiliosinterremptorumutannũtientinsyonnomendomini	ut solveret filios interremptorum ut annũtient in syon nomen domini
etlaudem	et laudem
ejusiniherusalem	ejus in iherusalem
.inconveniendopopulosinunum	. in conveniendo populos in unum
etregesutservientdominoresponditei	et reges ut servient domino respondit ei
inviavirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntia	in via virtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia
michinerevocesme	michi ne revoces me
indimidiodierummeorumingenerationemet	in dimidio dierum meorum in generationem et
generationemãnitui	generationem ãni tui
.initiotu	. initio tu
domineterramfundastietoperamanuumtuarumsuntceli	domine terram fundasti et opera manuum tuarum sunt celi
.ip̃iperibunttu	. ip̃i peribunt tu
autempermanesetomnessicutvestimentumveterascent	autem permanes et omnes sicut vestimentum veterascent
.etsicutoꝑtoriummutabis	. et sicut oꝑtorium mutabis
eosetmutabunturtuautemidem	eos et mutabuntur tu autem idem
ip̃eesetannituinon	ip̃e es et anni tui non
deficient.filiiservorumtuorumhabitabuntet	deficient . filii servorum tuorum habitabunt et
semeneoruminseculum	semen eorum in seculum
dirigetur.	dirigetur .
Gloriapatri.ps̃d̃d.domineexaudi	Gloria patri . ps̃d̃d . domine exaudi
oratõemmeam:etclamorm̃sad	oratõem meam : et clamor m̃s ad
tevẽiat	te vẽiat
.nonav͛tasfaciemtuãame:ĩqͣꝯq	. non av͛tas faciem tuã a me : ĩ qͣꝯq
dietribulorĩclina	die tribulor ĩclina
admeauremtuam.	ad me aurem tuam .
inqͣꝯqdieĩvocavero	in qͣꝯq die ĩvocavero
te:velociter	te : velociter
exaudimededefecer̃tsicͭfumusdiesmei	exaudi me  de defecer̃t sicͭ fumus dies mei
:etossamea	: et ossa mea
sicutcremiũ	sicut cremiũ
aruerũt.percussussumutfenũet	aruerũt . percussus sum ut fenũ et
aruitcormeũ	aruit cor meũ
:quiaoblitussumcõmederepanẽ	: quia oblitus sum cõme dere panẽ
meumavocegemitusmei:adhesitos	meum a voce gemitus mei : adhesit os
meũcarnimee.	meũ carni mee .
sil̃isfactussumpellicanosolitud̃is:fc̃ussũ	sil̃is factus sum pellicano solitud̃is : fc̃us sũ
sicutniticoraxindomiciliovigilavietet	sicut niticorax in domicilio vigilavi et et
fc̃ussumsicutpass͛	fc̃us sum sicut pass͛
solitariusintectototadieexprobrabantmͥĩimici	solitarius in tecto to ta die exprobrabant mͥ ĩimici
mei:etquilaudabantmeadversũme	mei : et qui laudabant me adversũ me
jurabãtcinerẽtanqͣmpanemmanducabã:et	jurabãt  cinerẽ tanqͣm panem manducabã : et
potummeumcumfletumiscebãafacieireet	potum meum cum fletu miscebã a facie ire et
indignatõistue:elevãsallixistimedies	indignatõis tue :  elevãsallixisti me dies
meisicutumbradeclinar̃t:et	mei sicut umbra declinar̃t : et
egosicutfenumarui.tu	ego sicut fenum arui . tu
autemdñeinet͛nũꝑmanes:	autem dñe in et͛nũ ꝑmanes :
etmemorialetuumingenerationemetgeneratõem	et memoriale tuum in generationem et generatõem
tuexurgensdñemis͛eberis	tu exurgens dñe mis͛eberis
syon:tẽpusmiserendi	syon :  tẽpus miserendi
ejusvenit	ejus  venit
tempusqm̃placuerũtservistuis	tempus qm̃ placuerũt servis tuis
lapidesejus:etterreei᷒miserebunturettimebũtgentes	lapides ejus : et terre ei᷒ miserebuntur et timebũt gentes
nomẽtuũdñe:etomnesregest͛re	nomẽ tuũ dñe : et omnes reges t͛re
gl̃iamtuam.quiaedificavitdñs	gl̃iam tuam . quia edificavit dñs
syon:etvidebr̃ingloriasuarespexitin	syon : et videbr̃ in gloria sua respexit in
orationemhumilium:etnonsprevit	orationem humilium : et non sprevit
precemeoꝝ.scribanturhecingenerationealtera:et	precem eoꝝ . scribantur hec in generatione altera : et
ppl̃usquicreabiturlaudabitdominumprospexit	ppl̃us qui creabitur laudabit dominum  prospexit
deexcelsosanctosuo:dominusdeceloin	de excelso sancto suo : dominus de celo in
terramaspexit.utaudiretgemitus	terram aspexit . ut audiret gemitus
compeditorum:utsolveretfiliosinteremptoꝝut	compeditorum : ut solveret filios interemptoꝝ ut
annuntientinsyonnomẽdomini:etlaudem	annuntient in syon nomẽ domini : et laudem
ejusinierl̃m.inconveniendopopulos	ejus in ierl̃m . in conveniendo populos
inunũ:et	in unũ : et
regesutserviantdñoresponditeiinviavirtutissue	reges ut serviant dño respondit ei in via virtutis sue
:paucitatemdierũmeoꝝnuntiamͥnerevocesmeĩ	: paucitatem dierũ meoꝝ nuntia mͥ ne revoces me ĩ
dimidiodieꝝmeoꝝ:ingenerationemetgenerationẽanni	dimidio dieꝝ meoꝝ : in generationem et generationẽ anni
tui.initio	tui . initio
tudomineterrãfundasti:etoꝑamanuum	tu domine terrã fundasti : et oꝑa manuum
tuaꝝsuntceli.ip̃iꝑibũt	tuaꝝ sunt celi . ip̃i ꝑibũt
.tuautemꝑmanes:etom̃ssicutvestimentũvet͛ascent	. tu autem ꝑmanes : et om̃s sicut vestimentũ vet͛ascent
etsicutopertoriũmutabiseosetmutabuntur:tuautẽ	et sicut opertoriũ mutabis eos et mutabuntur : tu autẽ
idemipseesetannituinondeficient	idem ipse es et anni tui non deficient
filiis͛voꝝtuoꝝh̃itabunt:etsemẽ	filii s͛voꝝ tuoꝝ h̃itabunt : et semẽ
eoruminseculudiriget᷑:domineexaudi	eorum in seculu diriget᷑ : domine exaudi
or̃onẽmeã:etclamormeusad	or̃onẽ meã : et clamor meus ad
teveniatnonavertasfaciẽtuãa	te veniat non avertas faciẽ tuã a
meinquacumqdietribulorĩclinaadmeaurẽ	me in quacumq die tribulor ĩclina ad me aurẽ
tuãinquacũqdie	tuã in quacũq die
ĩvocaverote:velociterexaudime	ĩvocavero te : velociter exaudi me
.quiadefecerũtsicutfumusdiesmei:et	. quia defecerũt sicut fumus dies mei : et
ossameasicutcremiũaruerũtpercussussũutfenũet	ossa mea sicut cremiũ aruerũt percussus sũ ut fenũ et
aruitcormeũquiaoblitus	aruit cor meũ quia oblitus
sũcomederepanẽ	sũ comedere panẽ
meũavocegemitusmeiadhesitos	meũ a voce gemitus mei adhesit os
meũcarnimee.	meũ carni mee .
similisfactus	similis factus
sũpellicanosolitud̃isetfactussumsicutnicticoraxin	sũ pellicano solitud̃is et factus sum sicut nicticorax in
domiciliovigilavietfactussũsicutpassersolitariusintecto	domicilio vigilavi et factus sũ sicut passer solitarius in tecto
.totadieexprobrabantmichiinimicimeietquilaudabant	. tota die exprobrabant michi inimici mei et qui laudabant
meadv͛sum	me adv͛sum
mejurabant.	me jurabant .
cinerẽtãquãpanẽmanducabã:etpotũmeũcum	 cinerẽ tãquã panẽ manducabã : et potũ meũ cum
fletumiscebã.afacieireetindignatõis	fletu miscebã . a facie ire et indignatõis
tuequia	tue  quia
elevansallisisti	elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaverũt	me dies mei sicut umbra declinaverũt 
etegosicutfenũ	et ego sicut fenũ
arui.tuautẽdñe	arui . tu autẽ dñe
inet͛nũ	in et͛nũ
ꝑmanesetmẽorialetuũin	ꝑmanes  et mẽoriale tuũ in
generatõeetgenerõnẽtuexurgens	generatõe et generõnẽ tu exurgens
dñemisereberissyon	dñe misereberis syon  
tempusmiserendiei᷒.quiavenittempus.qm̃placuerunt	tempus miserendi ei᷒ . quia venit tempus . qm̃ placuerunt
servistuislapidesejusett͛reejus	servis tuis lapides ejus  et t͛re ejus
mis͛ebuntur.	mis͛ebuntur .
ettimebũtgentesnomentuũ	et timebũt gentes nomen tuũ
dñeetõsregesterregl̃am	dñe  et õs reges terre gl̃am
tuã.quia	tuã . quia
edificavitdñsdñssyonetvidebit᷑ingl̃asua	edificavit dñs dñs syon  et videbit᷑ in gl̃a sua
.respexitinor̃õemhũiliumetnonsprevitprecẽ	. respexit in or̃õem hũilium  et non sprevit precẽ
eorũscribanturhecin	eorũ scribantur hec in
generationealteraetpopulusqui	generatione altera  et populus qui
creabiturlaudabitdñm.prospexit	creabitur laudabit dñm .  prospexit
deexcelsos̃ctosuodñsdecelo	de excelso s̃cto suo  dñs de celo
ĩt͛rãaspexit	ĩ t͛rã aspexit
.utaudiretgemituscompeditorũutsolveretfiliosint͛emptorũut	. ut audiret gemitus compeditorũ ut solveret filios int͛emptorũ ut
anũtientinsyonnomendominietlaudem	anũtient in syon nomen domini  et laudem
ejusinihrl̃m.incõveniendoppl̃os	ejus in ihrl̃m . in cõveniendo ppl̃os
inunũ:etregesutserviant	in unũ : et reges ut serviant
dño.responditeiinviavirtutissue	dño . respondit ei in via virtutis sue
paucitatẽdierũmeorumnũtiamichi.nerevocesme	paucitatẽ dierũ meorum nũtia michi . ne revoces me
indimidio	in dimidio
dierũmeorũingenerationem	dierũ meorũ  in generationem
etgenerationẽãnitui.initiotu	et generationẽ ãni tui . initio tu
dñeterrãfundastiet	dñe terrã fundasti  et
oꝑamanuũtuaꝝsuntceli	oꝑa manuũ tuaꝝ sunt celi
.ipsiperibunt	. ipsi peribunt
tuautẽꝑmanesetom̃ssicutvestimentũ	tu autẽ ꝑmanes  et om̃s sicut vestimentũ
veterascẽtetsicutoꝑtoriũmutabis	veterascẽt et sicut oꝑtoriũ mutabis
eosetmutabũtur	eos et mutabũtur
tuautẽidẽipseeset	tu autẽ idẽ ipse es et
annitui	anni tui
nondeficient.filiiservoꝝtuorũh̃itabuntetsemeneorũ	non deficient . filii servoꝝ tuorũ h̃itabunt et semen eorũ
inscl̃mdirigetur.ps̃d̃ddomine	in scl̃m dirigetur . ps̃d̃d domine
exaudiorationemmeametclamormeusad	exaudi orationem meam et clamor meus ad
teveniat.nonavertasfaciemtuama	te veniat . non avertas faciem tuam a
meinquacumq	me in quacumq
dietribulorinclinaadme	die tribulor inclina ad me
auremtuam.in	aurem tuam . in
quacumqdieinvocaverote	quacumq die invocavero te
velociterexaudime.quiadefecerunt	velociter exaudi me . quia defecerunt
sicutfumus	sicut fumus
diesmeietossa	dies mei et ossa
measicutcremiumaruerunt.percussussumut	mea sicut cremium aruerunt . percussus sum ut
fenumetaruitcormeumquiaoblitussum	fenum et aruit cor meum quia oblitus sum
comederepanemmeum.avocegemitusmei	comedere panem meum . a voce gemitus mei
adhesitosmeumcarnimee.similis	adhesit os meum carni mee . similis
factussumpellicanosolitudinisfactussumsicut	factus sum pellicano solitudinis factus sum sicut
nicticoraxin	nicticorax in
domicilio.vigilavietfactus	domicilio . vigilavi et factus
sũsicutpasser	sũ sicut passer
solitariusintecto	solitarius in tecto
totadieexprobrabantmichi	tota die exprobrabant michi
inimicimeiet	inimici mei et
quilaudabantme	qui laudabant me
adversũmejurabãtquiacyneremtanquampanemmanducabam	adversũ me jurabãt quia cynerem tanquam panem manducabam
etpotummeumcumfletumiscebam.afacieire	et potum meum cum fletu miscebam . a facie ire
etindignationistuequia	et indignationis tue quia
elevansallisisti	elevans allisisti
mediesmeisicutumbradeclinaveruntetego	me dies mei sicut umbra declinaverunt et ego
sicutfenũarui.tuautemdomineineternumpermanes	sicut fenũ arui . tu autem domine in eternum permanes
etmemorialetuũingenerationemetgenerationẽ.tu	et memoriale tuũ in generationem et generationẽ . tu
exurgensdominemisereberissyonquiatempusmiserendiejusquiavenit	exurgens domine misereberis syon quia tempus miserendi ejus quia venit
tẽpusquoniamplacueruntservistuislapides	tẽpus quoniam placuerunt servis tuis lapides
ejusetterreejus	ejus et terreejus
miserebunturettimebuntgentesnomẽ	miserebuntur et timebunt gentes nomẽ
tuumdomineetomnesregesterre	tuum domine et omnes reges terre
gloriamtuam	gloriam tuam
.quiaedificavitdominussyonet	. quia edificavit dominus syon et
videbiturĩ	videbitur ĩ
gloriasua.	gloria sua .
respexitinorationemhumiliumetnõsprevitprecemeorũ	respexit in orationem humilium et nõ sprevit precem eorũ
.scribanturhecingenerationealteraetpopulusqui	. scribantur hec in generatione altera et populus qui
creabiturlaudabitdominum.	creabitur laudabit dominum .
quiaprospexitdeexcelsosc̃osuodominusde	quia prospexit de excelso sc̃o suo dominus de
celointerramaspexit	celo in terram aspexit
.utaudiretgemituscompeditorumutsolveret	. ut audiret gemitus compeditorum ut solveret
filiosinteremptorumutannuntient	filios interemptorum ut annuntient
insyonnomen	in syon nomen
dominietlaudemejusiniherusalem.	domini et laudem ejus in iherusalem .
inconveniendopopulos	in conveniendo populos
inunumet	in unum et
regesutserviantdomino	reges ut serviant domino
.respondit	. respondit
eiinviavirtutissuepaucitatemdierummeoꝝnuntia	ei in via virtutis sue paucitatem dierum meoꝝ nuntia
michi.ne	michi . ne
revocesmeindimidiodierummeorumin	revoces me in dimidio dierum meorum in
generationemetgenerationemannitui.initiotu	generationem et generationem anni tui . initio tu
domineterramfundastietopera	domine terram fundasti et opera
manuumtuarumsuntceli.ipsi	manuum tuarum sunt celi . ipsi
peribunttuautemꝑmanes	peribunt tu autem ꝑmanes
etomnessicutvestimentum	et omnes sicut vestimentum
veterascent.et	veterascent . et
sicutopertoriummutabiseoset	sicut opertorium muta bis eos et
mutabunturtuautẽ	mutabuntur tu autẽ
idemipseesetannituinondeficient	idem ipse es et anni tui non deficient
.filiiservorumtuorumhabitabuntetsemeneoruminseculum	. filii servorum tuorum habitabunt et semen eorum in seculum
dirigetur.ps̃davidDÑEexaudioratiõemmeã	dirigetur . ps̃ david DÑE exaudi oratiõem meã 
⁊clamõm̃sadteꝑueniat.Neau͛tas	⁊ clamõ m̃s ad te ꝑueniat . Ne au͛tas
faciemtuamameinqͣcũq	faciem tuam a me  in qͣcũq
dietribulorinclinaadmeaurẽtuam	die tribulor inclina ad me aurẽ tuam
.Inquac̃qdieinuocaũote	. In quac̃q die inuocaũo te 
uelocit̃exaudi	uelocit̃ exaudi
me.Quiadefecerũt	me . Quia defecerũt
sicutfum᷒diesm̃i⁊ossam̃asicutcremiũ	sicut fum᷒ dies m̃i  ⁊ ossa m̃a sicut cremiũ
aruerũt.ꝑcussus	aruerũt . ꝑcussus
sũutfenũ⁊aruitcormeũ	sũ ut fenũ ⁊ aruit cor meũ 
oblitussũcomed̃epanẽmeũ.Auocegemitus	 oblitus sũ comed̃e panẽ meũ . A uoce gemitus
m̃iadhesit	m̃i  adhesit
osmeũcãnimee.Simil̃fc̃ssumpellicano	os meũ cãni mee . Simil̃ fc̃s sum pellicano
solitudinisfc̃ssũsicutnicticoraxindomicilio.	solitudinis  fc̃s sũ sicut nicticorax in domicilio .
Vigilaui⁊fc̃ssũsic̃passersolitari᷒in	Vigilaui  ⁊ fc̃s sũ sic̃ passer solitari᷒ in
tecto.Tota	tecto . Tota
dieexprobrabãt	die exprobrabãt
mͥinimicim̃i⁊quilaudabãtmeadu͛sum	mͥ inimici m̃i  ⁊ qui laudabãt me adu͛sum
meiurabãt.Quiacinerẽtãꝙͣpanẽmãducabã	me iurabãt . Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ mãducabã 
⁊poculũmeũcũfletumiscebã.	⁊ poculũ meũ cũ fletu miscebã .
Afacieireetindignationistue	A facie ire et indignationis tue  
eleuãsallisistime.Diesm̃isicutumbradeclinauerũt	eleuãs allisisti me . Dies m̃i sicut umbra declinauerũt 
⁊egosicut	⁊ ego sicut
fenũarui.	fenũ arui .
Tuaut̃dñe	Tu aut̃ dñe
inet̃numꝑmanes⁊memorialetuũ	in et̃num ꝑmanes  ⁊ memoriale tuũ
ingñatione⁊gñem.Tuexũgensmisereberissyon	in gñatione ⁊ gñem . Tu exũgens misereberis syon 
tp̃smiserẽdi	 tp̃s miserẽdi
eius.ueñ	eius .  ueñ
tp̃s.Qm̃placuerũtẜuistuis	tp̃s . Qm̃ placuerũt ẜuis tuis
lapideseius⁊t̃reeiusmiserebũtu᷑.Et	lapides eius  ⁊ t̃re eius miserebũtu᷑ . Et
timeb̃tg̃s	timeb̃t g̃s
nom̃tuũd̃⁊õsregeᷤt̃re	nom̃ tuũ d̃  ⁊ õs regeᷤ t̃re
gl̃amtuã.Quia	gl̃am tuã . Quia
hedificabitdñssyon⁊uidebr̃	hedificabit dñs syon  ⁊ uidebr̃
ingl̃asua.	in gl̃a sua .
Respex̃inoratõnẽhũiliũ⁊ñspreũcem	Respex̃ in oratõnẽ hũiliũ  ⁊ ñ spreũ cem
eoꝝ.Scribant᷑h̃ingñatiõealt̃a⁊	eoꝝ . Scribant᷑ h̃ in gñatiõe alt̃a  ⁊
ppl̃squicreabr̃laudabit	ppl̃s qui creabr̃ laudabit
dñm.Qͥa	dñm . Qͥa
prospex̃deexcelsosc̃osuo	prospex̃ de excelso sc̃o suo 
dñsdeceloin	dñs de celo in
t̃rãaspex̃Vtaudiretgemituᷤconpeditoꝝ	t̃rã aspex̃ Vt audiret gemituᷤ conpeditoꝝ 
utsolũetfiliosint̃emptoꝝ.Vtannũtiẽtinsyon	ut solũet filios int̃emptoꝝ . Vt annũtiẽt in syon
nom̃domini⁊	nom̃ domini ⁊
laudẽeiusinierl̃m.In	laudẽ eius in ierl̃m . In
ꝯueniẽdopopulosin	ꝯueniẽdo populos in
unũ.⁊reges	unũ . ⁊ reges 
utsẽuiãtdñoR̃	ut sẽuiãt dño R̃
responditeiinuiauĩtutissue	respondit ei in uia uĩtutis sue
paucitatẽdierũeoꝝnũtiamͥNereuoces	 paucitatẽ dierũ eoꝝ nũtia mͥ Ne reuoces
meindimidiodieꝝm̃oꝝĩgñatiõe⁊	me in dimidio dieꝝ m̃oꝝ  ĩ gñatiõe ⁊
gñem.ãni	gñem . ãni
tui.Initiotudñet̃ram	tui . Initio tu dñe t̃ram
fũdasti⁊oꝑamanuũtuarũsũtceli.Ip̃	fũdasti  ⁊ oꝑa manuũ tuarũ sũt celi . Ip̃
peribũttuaut̃ꝑmanes⁊õsut	peribũt tu aut̃ ꝑmanes  ⁊ õs ut
uestim̃tũuet̃ascẽtEtsic̃	uestim̃tũ uet̃ascẽt Et sic̃
oꝑtoriũ.mutab̃eosetmutabũt᷑	oꝑtoriũ . mutab̃ eos et mutabũt᷑ 
tuaut̃idẽip̃ees⁊	tu aut̃ idẽ ip̃e es ⁊
ãnituiñdeficiẽt.Filiiẜuorũ	ãni tui ñ deficiẽt . Filii ẜuorũ
tuoꝝhabitabũtetsem̃eoꝝinscl̃mscl̃i	tuoꝝ habitabũt  et sem̃ eoꝝ in scl̃m scl̃i
diriget᷑.Oratiopauperis	diriget᷑ . Oratio pauperis
cumanxiatusfuerit&coramdño	cum anxiatus fuerit & coram dño
effuderitprecem	effuderit precem
suamCIDÑEEXAUDIORATIOnẽmeã&clamor	suam CI DÑE EXAUDI ORATIOnẽ meã  & clamor
m̃sadteueniat.	m̃s ad te ueniat .
Nonauertasfaciẽtuãameinquacũq.die	Non auertas faciẽ tuã a me  in quacũq. die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
aurẽtuã.Inquacũq.dieinuocauerote	aurẽ tuã . In quacũq. die inuocauero te 
uelociterexaudime.Quia	uelociter exaudi me . Quia
defeceruntsicutfum᷒diesmei&ossameasicut	defecerunt sicut fum᷒ dies mei  & ossa mea sicut
gremiũaruerunt.	gremiũ aruerunt .
ꝑercussũẽut	ꝑercussũẽ ut
foenũetaruitcormeũquiaoblitus	foenũ et aruit cor meũ  quia oblitus
sumcomedere	sum comedere
panẽmeum.Auocegemitusmeiadhesit	panẽ meum . A uoce gemitus mei  adhesit
osmeũcarnimeę.Similisfactussũpellicano	os meũ carni meę . Similis factus sũ pellicano
solitudinisfactussũsicutnicticoraxin	solitudinis  factus sũ sicut nicticorax in
domicilioVigilaui&factussũ	domicilio Vigilaui & factus sũ
sic̃passer	 sic̃ passer
solitariusintecto.Totadieexꝓbrabant	solitarius in tecto . Tota die exꝓbrabant
michiinimicimei&quilaudabantme	michi inimici mei  & qui laudabant me
aduersũmeiurabant.Quiacinerẽ	aduersũ me iurabant . Quia cinerẽ
tãquãpanẽ	tãquã panẽ
manducabã&poculũ	manducabã  & poculũ
meũcũfletumiscebã.Afacieirę&	meũ cũ fletu miscebã . A facie irę &
indignationistuęquiaeleuansallisisti	indignationis tuę  quia eleuans allisisti
me.Diesmei	me . Dies mei
sicutumbra	sicut umbra
declinauer̃&egosicutfęnũarui.Tu	declinauer̃  & ego sicut fęnũ arui . Tu
autẽdñein	autẽ dñe in
ęternũꝑmanes&:memorialetuũin	ęternũ ꝑmanes  & : memoriale tuũ in
generatione&generationẽ.Tuexsurgens	generatione & generationẽ . Tu exsurgens
misereberissionquiatemp᷒miserendiei᷒quia	misereberis sion quia temp᷒ miserendi ei᷒ quia
uenittemp᷒.:Qm̃placuer̃seruistuislapidesei᷒	uenit temp᷒ .: Qm̃ placuer̃ seruis tuis lapides ei᷒
&terrę	 & terrę
ei᷒miserebunt᷑.Et	ei᷒ miserebunt᷑ . Et
timebuntgentesnomendñi&om̃sregesterrę	timebunt gentes nomen dñi  & om̃s reges terrę
gl̃amtuã.Quiaędificauitdñs	gl̃am tuã . Quia ędificauit dñs
sion&:	sion  & :
uidebit᷑in	uidebit᷑ in
gl̃asua	gl̃a sua
.Respexitin	. Respexit in
orationẽhumiliũ	orationẽ humiliũ 
&ñspreuitprecẽ	& ñ spreuit precẽ
eorũ.Scribant᷑hęc	eorũ . Scribant᷑ hęc
ingenerationealtera&populusquicreabit᷑laudabitdñm	in generatione altera  & populus qui creabit᷑ laudabit dñm
.Quiaꝓspexit	. Quia ꝓspexit
deexcęlosc̃osuodñsdecęloin	de excęlo sc̃o suo  dñs de cęlo in
terrãaspexit	terrã aspexit
Vtaudiretgemitũcompeditorũ&solueretfiliosinteremptorũ	Vt audiret gemitũ compeditorũ  & solueret filios interemptorũ
.Vtadnuntientinsionnomendñi&laudẽ	. Vt adnuntient in sion nomen dñi  & laudẽ
ei᷒inhierusalẽ.Inc̃ueniendopopulosinunũ	ei᷒ in hierusalẽ . In c̃ueniendo populos in unũ 
&regesutseruiantdño.Responditei	& reges ut seruiant dño . Respondit ei
inuiauirtutissuę	in uia uirtutis suę 
paucitatẽdierũmeorũnuntiamichi.Ne	paucitatẽ dierũ meorũ nuntia michi . Ne
reuocesmeindimidiodierũmeorũingenerationẽ	reuoces me in dimidio dierũ meorũ  in generationẽ
etgenerationẽanni	et generationẽ anni
tui.Inicio	tui . Inicio
.tudñe:terrãfundasti&opera	. tu dñe : terrã fundasti  & opera
manuũtuarũsuntcęli	manuũ tuarũ sunt cęli
.Ipsiperibunttuautẽ	. Ipsi peribunt tu autẽ
permanes&om̃ssicutuestimentũueterascent.Et	permanes  & om̃s sicut uestimentũ ueterascent . Et
sic̃opertoriũmutabis	sic̃ opertoriũ mutabis
eos&mutabunt᷑tu	eos & mutabunt᷑  tu
autẽidẽipsees.&annituiñdeficient	autẽ idẽ ipse es . & anni tui ñ deficient
.filiiseruorũtuorũhabitabunt	. filii seruorũ tuorũ habitabunt 
&semeneorũinsęculũdiriget᷑.	& semen eorũ in sęculũ diriget᷑ .
Oratiopauꝑiscũanxiat᷒fuerit	Oratio pauꝑis cũ anxiat᷒ fuerit
etcoramd̃o	et coram d̃o
effuderitcẽsuãCIDÑE	effuderit cẽ suã CI DÑE
exaudiorationem	exaudi orationem
meamet	meam  et
clamorm̃sadteueniat.Non	clamor m̃s ad te ueniat . Non
auertasfaciemtuamameinqͣcũq	auertas faciem tuam a me  in qͣcũq
dietribulorinclinaadmeaurem	die tribulor inclina ad me aurem
tuã.Inquacũqdieinuocauero	tuã . In quacũq die inuocauero
teuelocit̃	te  uelocit̃
exaudime.Quiadefecer̃sicutfum᷒diesmei	exaudi me . Quia defecer̃ sicut fum᷒ dies mei 
etossameasicutcremiũaruer̃	et ossa mea sicut cremiũ aruer̃
.ꝑercussus	. ꝑercussus
sumutfenũet	sum ut fenũ et
aruitcormeũquiaoblitussumcomederepanẽmeũ	aruit cor meũ  quia oblitus sum comedere panẽ meũ
.Auocegemitusmeiadhesitosmeum	. A uoce gemitus mei  adhesit os meum
carnimeę.Similisfactussũpelicanosolitudinisfactus	carni meę . Similis factus sũ pelicano solitudinis  factus
sumsicut	sum sicut
niticoraxindomicilio	niticorax in domicilio
.Uigilaui	. Uigilaui 
etfactussũsicutpassersolitarius	et factus sũ sicut passer solitarius
intecto	in tecto
.Totadie	. Tota die
exꝓbrabantmichiinimicimeietqͥlaudabant	exꝓbrabant michi inimici mei  et qͥ laudabant
meaduersũmeiurabant.Quiacineremtanquã	me aduersũ me iurabant . Quia cinerem tanquã
panẽmanducabã	panẽ manducabã 
etpocl̃mmeũcũfletumiscebam.Afacie	et pocl̃m meũ cũ fletu miscebam . A facie
ireindignationistuę.	ire indignationis tuę .
quiaeleuans	quia eleuans
allisistime.Diesmeisicutumbradeclinauer̃et	allisisti me . Dies mei sicut umbra declinauer̃  et
egosicutfenumarui.Tu	ego sicut fenum arui . Tu
autemdñe	autem dñe
inæt̃nũꝑmanes	in æt̃nũ ꝑmanes 
etmemorialetuũingeneratione	et memoriale tuũ in generatione
etgenerationẽ.Tuexurgensdñemisereberissyonquia	et generationẽ . Tu exurgens dñe misereberis syon  quia
tẽpusmiserendieiusquiauenittempus.Qm̃placuer̃	tẽpus miserendi eius quia uenit tempus . Qm̃ placuer̃
seruistuislapideseiusett̃reeiusmiserebuntur	seruis tuis lapides eius  et t̃re eius miserebuntur
.Ettimebuntgentesnom̃tuũdñeet	. Et timebunt gentes nom̃ tuũ dñe  et
om̃sregest̃regl̃iamtuã.Quia	om̃s reges t̃re gl̃iam tuã . Quia
ædificabitdñssyonetuidebituringl̃ia	ædificabit dñs syon  et uidebitur in gl̃ia
sua.Respexitinorationemhumiliũ	sua . Respexit in orationem humiliũ
etnonsuit	 et non suit
cemeorum.Scribanturhęcingenerationealtera	cem eorum . Scribantur hęc in generatione altera 
etpopulusquicreabiturlaudabitdñm	et populus qui creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexit	. Quia ꝓspexit
deexcelsosc̃osuodñsdecelo	de excelso sc̃o suo  dñs de celo
int̃ram	in t̃ram
aspexit.Utaudiretgemitus	aspexit . Ut audiret gemitus
cõpeditorũut	cõpeditorũ  ut
solueretfiliosinteremptorũ.	solueret filios interemptorũ .
Utannuntientinsyon	Ut annuntient in syon
nom̃dñiet	nom̃ dñi  et
laudẽeiusinierl~m.In	laudẽ eius in ierl~m . In
conueniendopopulosinunum	conueniendo populos in unum
etreges	 et reges
utseruiantdño.Responditeiinuiauirtutis	ut seruiant dño . Respondit ei in uia uirtutis
suępaucitatemdierummeorumnuntiamichi.Nereuoces	suę paucitatem dierum meorum nuntia michi . Ne reuoces
meindimidiodierũmeoꝝ	me in dimidio dierũ meoꝝ
ingenerationeet	 in generatione et
generationẽanni	generationẽ anni
tui.Iniciotudñet̃ramfundasti	tui . Inicio tu dñe t̃ram fundasti
etoperamanuum	 et opera manuum
tuarũs̃tcęli.Ipsiꝑib̃ttuautemꝑmanes	tuarũ s̃t cęli . Ipsi ꝑib̃t tu autem ꝑmanes 
etom̃ssicutuestim̃tumueterascent.Etsicutoꝑtoriũ	et om̃s sicut uestim̃tum ueterascent . Et sicut oꝑtoriũ
mutabiseosetmutabunt᷑tuautẽidẽipsees	mutabis eos et mutabunt᷑  tu autẽ idẽ ipse es
etannituiñ	et anni tui ñ
deficient.Filiiseruorũtuorumhabitabuntetsemen	deficient . Filii seruorũ tuorum habitabunt  et semen
eoꝝinseculum	eoꝝ in seculum
dirigetur.DÑEexaudiorationẽmeã.&clamorm̃s	dirigetur . DÑE exaudi orationẽ meã . & clamor m̃s
adteueniat.neabscondasfaciẽtuãame	ad te ueniat . ne abscondas faciẽ tuã a me
.Indietribulationis	. In die tribulationis
meęinclinaadmeaurẽtuã.in	meę inclina ad me aurẽ tuã . in
quacũqdieinuocauerote.uelocit̃exaudi	quacũq die inuocauero te . uelocit̃ exaudi
me.Qm̃consũptisunt	me . Qm̃ consũpti sunt
fum᷒diesmei.&ossamea	fum᷒ dies mei . & ossa mea
quasifrixacontabuerunt.	quasi frixa contabuerunt .
Percussũestquasi	Percussũ est quasi
fenũ&arefactumẽcor	fenũ & arefactum ẽ cor
meũ.quiaoblitussũcomederepanẽmeũ.	meũ . quia oblitus sũ comedere panẽ meũ .
Auocegemit᷒meiadhesitosmeũ	A uoce gemit᷒ mei adhesit os meũ
carnimeę.Assimilatussumpelicanodeserti	carni meę . Assimilatus sum pelicano deserti
.factussumquasi	. factus sum quasi
bubosolitudinũuigilaui	bubo solitudinũ uigilaui
&fuisic̃auissolitariasuꝑtectum.Totadie	& fui sic̃ auis solitaria suꝑ tectum . Tota die
exꝓbrabantmeinimici	exꝓbrabant me inimici
mei.exultantes	mei . exultantes
ꝑmeiurabant.Quiacinerẽ	ꝑ me iurabant . Quia cinerẽ
sic̃panẽcomedi.	sic̃ panẽ comedi .
&potũmeũcũfletu	& potũ meũ cũ fletu
miscui.Afacieindignationis&	miscui . A facie indignationis &
iretuæ.quiaeleuastime&allisistime.	ire tuæ . quia eleuasti me & allisisti me .
Diesmeiqͣsiumbrainclinatisunt	Dies mei qͣsi umbra inclinati sunt
.&egoquasifęnũarui.	. & ego quasi fęnũ arui .
Tuaut̃dñeinęt̃nũꝑmanes.memorialetuũ	Tu aut̃ dñe in ęt̃nũ ꝑmanes . memoriale tuũ
ingeneratione&generationẽ	in generatione & generationẽ
.Tususcitansmisereberissyon.quiatempusest	. Tu suscitans misereberis syon . quia tempus est
utmisereariseiusqm̃uenittempus.qm̃uenit	ut miserearis eius qm̃ uenit tempus . qm̃ uenit
pactum.Qm̃placitosfeceruntseruituilapides	pactum . Qm̃ placitos fecerunt serui tui lapides
eius.&puluerẽeiusmiserabilem.Ettimebunt	eius . & puluerẽ eius miserabilem . Et timebunt
gentesnom̃dñi.&	gentes nom̃ dñi . &
uniũsiregest̃ræ	uniũsi reges t̃ræ
gl̃amtuã.Quiaędificabitdñssyon.apparuitin	gl̃am tuã . Quia ędificabit dñs syon . apparuit in
gl̃asua.Respexitadorationẽ	gl̃a sua . Respexit adorationẽ
uacui.&ñdespexit	uacui . & ñ despexit
orationẽeoꝝ.	orationẽ eoꝝ .
Scribaturhocingenerationẽnouissimã	Scribatur hoc in generationẽ nouissimã
.&popl̃squicreabiturlaudabitdñm.Qm̃	. & popl̃s qui creabitur laudabit dñm . Qm̃
ꝓspexitdeexcelsosc̃uariosuo.	ꝓspexit de excelso sc̃uario suo .
dñsdecęlot̃ramcontemplatusẽ.Utaudir&	dñs de cęlo t̃ram contemplatus ẽ . Ut audir&
gemitũuincti.utsoluer&filiosmortis.Vtnarretur	gemitũ uincti . ut soluer& filios mortis . Vt narretur
insyonnom̃	in syon nom̃
dñi.&laudatio	dñi . & laudatio
eiusinierl̃m.Cũcongregatifuerintpopl̃isimul.	eius in ierl̃m . Cũ congregati fuerint popl̃i simul .
&regnaut	& regna ut
seruiantdño.Afflixitinuia	seruiant dño . Afflixit in uia
fortitudinẽmeã.abreuiauitdieᷤmeos	fortitudinẽ meã . abreuiauit dieᷤ meos
.Dicãd̃sm̃s	. Dicã d̃s m̃s
nerapiasmeindimidiodierũmeoꝝ.	ne rapias me in dimidio dierũ meoꝝ .
ingenerationegenerationũanni	in generatione generationũ anni
tui.Apͥncipiot̃ramfundasti.&opusmanuũ	tui . Apͥncipio t̃ram fundasti . & opus manuũ
tuarũ.suntcęli.	tuarũ . sunt cęli .
Ipsiꝑibunttuaut̃stabis.&	Ipsi ꝑibunt tu aut̃ stabis . &
om̃squasiuestim̃tũ	om̃s quasi uestim̃tũ
atterentur.&	atterentur . &
quasipalliũmutabiseos&	quasi palliũ mutabis eos &
mutabuntur.Tuaut̃	mutabuntur . Tu aut̃
idẽipsees.&annituiñdeficient.	idẽ ipse es . & anni tui ñ deficient .
Filiiseruoꝝtuoꝝinhabitabunt.&sem̃eoꝝꝑseuerabit	Filii seruoꝝ tuoꝝ inhabitabunt . & sem̃ eoꝝ ꝑseuerabit
Domineexaudior̃oemmeam	Domine exaudi or̃oem meam 
clamormeusadteueniat	 clamor meus ad te ueniat
.Nonauertasfaciemtuama	. Non auertas faciem tuam a
meinquacumq	me  in quacumq
dietribulorinclina	die tribulor inclina
admeauremtuam.	ad me aurem tuam .
Inquacumqdieinuocaueroteuelociter	In quacumq die inuocauero te  uelociter
exaudime.Quiadefeceruntsicut	exaudi me . Quia defecerunt sicut
fumusdiesm̃i	fumus dies m̃i
ossameasicutcremiumarruerunt.	  ossa mea sicut cremium arruerunt .
Percussussumutfenumaruitcormeũquia	Percussus sum ut fenum  aruit cor meũ  quia
oblitisuntcomederepanemmeũ.A	obliti sunt comedere panem meũ . A
uocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	uoce gemitus mei adhesit os meum carni mee .
Similisfactussumpellicanosolitudinisfactus	Similis factus sum pellicano solitudinis  factus
sũnicticoraxindomicilio.Vigilauifactussumsicut	sũ nicticorax in domicilio . Vigilaui  factus sum sicut
passersolitariusintecto	passer  solitarius in tecto
.Totadieexꝓbrabant	. Tota die exꝓbrabant
michiinimicimeiqui	michi inimici mei   qui
laudabantmeaduersummeiurabant.Quiacinerem	laudabant me aduersum me iurabant . Quia cinerem
tanqͣmpanemmanducabampotũ	tanqͣm panem manducabam   potũ
meumcumfletumiscebam.Afacieire	meum cum fletu miscebam . A facie ire
indignationistuequiaeleuansalisisti	 indignationis tue  quia eleuans alisisti
me.Diesmeisicutumbra	me . Dies mei sicut umbra
declinauer̃tetego	declinauer̃t  et ego
sicutfenum	sicut fenum
arui.Tuautemdñeineternumꝑmanes	arui . Tu autem dñe in eternum ꝑmanes
memorialetuumingenerationegenerationem.	  memoriale tuum in generatione  generationem .
Tuexurgensdñemisereberissyonquiatempusmiserendi	Tu exurgens dñe misereberis syon  quia tempus miserendi
ei᷒quiauenittempus.	ei᷒ quia uenit tempus .
Qm̃placueruntseruistuuis	Qm̃ placuerunt seruis tuuis
lapides	  lapides
eiusterreei᷒miserebuntur.Et	eius terre ei᷒ miserebuntur . Et
timebuntgentesnomentuũdomine	timebunt gentes nomen tuũ domine  
omnesregesterregl̃amtuam	omnes reges terre gl̃am tuam
.Quiaedificauitdominussyon	. Quia edificauit dominus syon 
etuidebituringl̃asua	et uidebitur in gl̃a sua
.Respexitinorationemhumilium	. Respexit in orationem humilium 
nonspreuitprecemeorum.Scribanturhecin	 non spreuit precem eorum . Scribantur hec in
generationealteraetppl̃ousquicreabiturlaudabit	generatione altera  et ppl̃ous qui creabitur laudabit
dñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuodominus	dñm . Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo  dominus
decelointerrãaspexit.Utaudiretgemituscompeditorum	de celo in terrã aspexit . Ut audiret gemitus compeditorum
utsolueretfilioᷤ	 ut solueret filioᷤ
interemptorum.Utannuntientinsyonnom̃domini	interemptorum . Ut annuntient in syon nom̃ domini 
etlaudemeiusinierl̃m.	et laudem eius in ierl̃m .
Inconueniendopopulosinunumetregesutseruiant	In conueniendo populos in unum  et reges ut seruiant
domino.Responditeiin	domino . Respondit ei in
uiauirtutissuepaucitatemdierũ	uia uirtutis sue  paucitatem dierũ
meorumnuntiamͥ.Nereuocesmeindimidiodierum	meorum nuntia mͥ . Ne reuoces me in dimidio dierum
meoꝝin	meoꝝ  in
generationegeneratõem	generatione  generatõem
annitui.Initiotudomineterramfundasti	anni tui . Initio tu domine terram fundasti 
oꝑamanuũ	 oꝑa manuũ
tuaꝝsuntceli	tuaꝝ sunt celi
.Ipsiꝑibunttuautemꝑmanesetom̃ssicut	. Ipsi ꝑibunt tu autem ꝑmanes  et om̃s sicut
uestimentumuet̃ascent.Etsicutoꝑtoriummutabiseos	uestimentum uet̃ascent . Et sicut oꝑtorium mutabis eos
mutabunturtuautẽidemipseest	 mutabuntur  tu autẽ idem ipse est 
annitui	anni tui
nondeficient.Filiiseruoꝝ	non deficient . Filii seruoꝝ
tuorumhabitabuntetsemeneoꝝinscl̃m	tuorum habitabunt  et semen eoꝝ in scl̃m
dirigetur.Dñeexaudior̃onẽ	dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ
meã⁊clamor	meã  ⁊ clamor
m̃usadteueniat.Nõaũtasfaciẽtuãa	m̃us ad te ueniat . Nõ aũtas faciẽ tuã a
meinqͣc̃qdietribulorinclinaadme	me  in qͣc̃q die tribulor inclina ad me
aurẽtua.̃Inqͣc̃q	aurẽ tua . ̃ In qͣc̃q
dieinuocaũoteuelocit̃exaudime	die inuocaũo te  uelocit̃ exaudi me
.Quiadefecer̃tsic̃	. Quia defecer̃t sic̃
fum᷒dies	fum᷒ dies
m̃i⁊ossam̃asic̃	m̃i  ⁊ ossa m̃a sic̃
cremiũaruer̃t	cremiũ aruer̃t
.Percussussũutfenu.̃⁊	. Percussus sũ ut fenu . ̃ ⁊
aruitcormeũoblit᷒sũcomed̃epanẽ	aruit cor meũ   oblit᷒ sũ comed̃e panẽ
meũ.Auocegemit᷒m̃iadhesitosmeũ	meũ . A uoce gemit᷒ m̃i  adhesit os meũ
carnimee	carni mee
.Simil̃factussũpellicanosolitudinisfact᷒sumsic̃	. Simil̃ factus sũ pellicano solitudinis  fact᷒ sum sic̃
niticoraxindomicilio.Vigilaui⁊fact᷒sũsic̃	niticorax in domicilio . Vigilaui  ⁊ fact᷒ sũ sic̃
passersolitari᷒intecto.Tota	passer solitari᷒ in tecto . Tota
dieexꝓbrabãtmͥinimici	die exꝓbrabãt mͥ inimici
m̃i⁊quilaudabãtmeaduersũmeiurabãt.	m̃i  ⁊ qui laudabãt me aduersũ me iurabãt .
Quiacinerẽtãꝙͣpanẽ	Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ
manducabã⁊pocl̃m	manducabã  ⁊ pocl̃m
meũcũfletumiscebã.A	meũ cũ fletu miscebã . A
facieireindignatõistueeleuãsallisistime	facie ire indignatõis tue   eleuãs allisisti me
.Diesm̃isic̃umbradeclinauer̃t⁊egosic̃	. Dies m̃i sic̃ umbra declinauer̃t  ⁊ ego sic̃
fenũarui.	fenũ arui .
Tuãdñein	Tu ã dñe in
et̃nũꝑmanes⁊memorialetuũingñatõnẽ	et̃nũ ꝑmanes ⁊ memoriale tuũ in gñatõnẽ
⁊gñatõnẽ.	⁊ gñatõnẽ .
Tuexurgensdñe	Tu exurgens dñe
misereb̃issyontẽp᷒miserendieius	misereb̃is syon   tẽp᷒ miserendi eius
.uenit	.  uenit
tẽp᷒.Qm̃placuer̃tseruistuis	tẽp᷒ . Qm̃ placuer̃t seruis tuis
lapidesei᷒	lapides ei᷒
⁊t̃reei᷒	 ⁊ t̃re ei᷒
miserebũt᷑.Ettimebũtgt̃snom̃tuũdñe	miserebũt᷑ . Et timebũt gt̃s nom̃ tuũ dñe 
⁊om̃sregest̃regl̃iãtuam.Quiaedificabitdñs	⁊ om̃s reges t̃re gl̃iã tuam . Quia edificabit dñs
syõ⁊uidebiturĩgl̃asua.Respex̃in	syõ  ⁊ uidebitur ĩ gl̃a sua . Respex̃ in
or̃onẽhumiliũ⁊	or̃onẽ humiliũ  ⁊
nõsuitcẽeoꝝ.	nõ suit cẽ eoꝝ .
Scribant᷑h̃	Scribant᷑ h̃
ingñatõealt̃a⁊ppl̃s	in gñatõe alt̃a ⁊ ppl̃s
qͥcreabiturlaudabitdñm	qͥ creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuodñs	. Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo  dñs
deceloint̃ramaspexit.Utaudiretgemitũꝯpeditoꝝ	de celo in t̃ram aspexit . Ut audiret gemitũ ꝯpeditoꝝ
utsolũetfiliosint̃emtoꝝ.	 ut solũet filios int̃emtoꝝ .
Utannũciẽtinsiõnom̃	Ut annũciẽt in siõ nom̃
dñi⁊laudemei᷒	dñi  ⁊ laudem ei᷒
inihrl̃m.Incõueniendoppl̃osĩunũ⁊reges	in ihrl̃m . In cõueniendo ppl̃os ĩ unũ ⁊ reges
utseruiãtdño.Respõdit	 ut seruiãt dño . Respõdit
eiĩuia	ei ĩ uia
uͥtutissuepaucitatẽdier̃m̃oꝝnunciamͥ	uͥtutis sue  paucitatẽ dier̃ m̃oꝝ nuncia mͥ
.Nereuocesmeĩdimidiodier̃m̃oꝝ	. Ne reuoces me ĩ dimidio dier̃ m̃oꝝ
ingñatõe⁊gñatõemãnitui.Iniciotu	 in gñatõe ⁊ gñatõem ãni tui . Inicio tu
dñet̃rãfũdasti⁊oꝑamanuũ	dñe t̃rã fũdasti  ⁊ oꝑa manuũ
tuar̃s̃celi.	tuar̃ s̃ celi .
Ipsiꝑib̃ttu	Ipsi ꝑib̃t tu
ãꝑmanes⁊õssic̃	ã ꝑmanes  ⁊ õs sic̃
uestim̃tũuet̃ascẽt.Etsic̃oꝑtoriũmutab̃	uestim̃tũ uet̃ascẽt . Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃
eos⁊mutabũt᷑tuã	eos ⁊ mutabũt᷑  tu ã
idẽip̃ees.	idẽ ip̃e es .
⁊annituinõdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝ	⁊ anni tui nõ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ
habitab̃t⁊sem̃eoꝝĩscl̃mdiriget᷑	habitab̃t  ⁊ sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑
.Dñeexaudi	. Dñe exaudi
or̃onemmeam	or̃onem meam 
clamorm̃sad	 clamor m̃s ad
teueniat.Nõaũtasfaciemtuã	te ueniat . Nõ aũtas faciem tuã
ameĩquacũqdietͥbulorinclinaadmeaurem	a me ĩ quacũq die tͥbulor inclina ad me aurem
tuam.Inquacũq	tuam . In quacũq
dieĩuocaueroteuelocit̃exaudime.Quia	die ĩuocauero te uelocit̃ exaudi me . Quia
defecer̃tsicutfum᷒diesmei.ossameasic̃	defecer̃t sicut fum᷒ dies mei .  ossa mea sic̃
cremiumaruer̃t.Percussussũutfenũ.aruit	cremium aruer̃t . Percussus sũ ut fenũ .  aruit
cormeũ.oblitussũcomed̃epanemmeu	cor meũ .  oblitus sũ comed̃e panem meu
.̃Auocegemitusmeiadhesitosmeũ	. ̃ A uoce gemitus mei adhesit os meũ
carnimeeSimilisfc̃ssũ	carni mee Similis fc̃s sũ
pellicanosolitudinis.fc̃ssũsic̃niticoraxindomicilio.	pellicano solitudinis . fc̃s sũ sic̃ niticorax in domicilio .
Vigilauifc̃s	Vigilaui  fc̃s
sumsicut	sum sicut
passersolitariusĩtecto.Toradieexꝓbrabant	passer solitarius ĩ tecto . Tora die exꝓbrabant
mͥinimici	mͥ inimici
meiqͥ	mei   qͥ
laudabantmeadũsũmeiurabãt	laudabant me adũsũ me iurabãt
Quiacinerẽtãꝙͣpanẽmanducabãpotũmeũ	Quia cinerẽ tãꝙͣ panẽ manducabã   potũ meũ
cũfletumiscebam.Afacieireindignationistue	cũ fletu miscebam . A facie ire indignationis tue
eleuansallisistime.Diesmeisicutũbradeclinauer̃t	 eleuans allisisti me . Dies mei sicut ũbra declinauer̃t
egosic̃	  ego sic̃
fenũarui.Tuaũ	fenũ arui . Tu aũ
dñeĩet̃nũ	dñe ĩ et̃nũ
ꝑmanes.memorialetuũĩgñationegñationem	ꝑmanes .  memoriale tuũ ĩ gñatione  gñationem
.Tuexurgensdñemisereberis	. Tu exurgens dñe misereberis
syontẽpusmiserendieiusuenittemp᷒.	syon  tẽpus miserendi eius  uenit temp᷒ .
Qm̃placuer̃tseruistuis	Qm̃ placuer̃t seruis tuis
lapideseius	lapides eius
t̃reei᷒miserebũtur.Ettimebũtgentes	t̃re  ei᷒ miserebũtur . Et timebũt gentes
nom̃tuũdñe.om̃sregest̃re	nom̃ tuũ dñe .  om̃s reges t̃re
gl̃amtuã.Quiaedificauit	gl̃am tuã . Quia edificauit
dñssyõ.uidebr̃ingl̃asua.	dñs syõ .  uidebr̃ in gl̃a sua .
Respexitĩor̃oemhumiliũñ	Respexit ĩ or̃oem humiliũ  ñ
spreuitprecemeoꝝ.Scribanturhec	spreuit precem eoꝝ . Scribantur hec
ingñationealt̃a.ppl̃s	in gñatione alt̃a .  ppl̃s
quicreabr̃	qui creabr̃
laudabitdñm.	laudabit dñm .
Quiaꝓspexitde	Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuodñsdeceloint̃ramaspex̃	excelso sc̃o suo  dñs de celo in t̃ram aspex̃
.Utaudiretgemitusꝯpeditoꝝ	. Ut audiret gemitus ꝯpeditoꝝ 
solueretfiliosĩt̃emptoꝝ.Utannũcientĩsyonnom̃dñi	solueret filios ĩt̃emptoꝝ . Ut annũcient ĩ syon nom̃ dñi
laudemei᷒	  laudem ei᷒
inierl̃m.Inꝯueniendoppl̃osĩunũ	in ierl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os ĩ unũ
regesutseruiantdño.	  reges ut seruiant dño .
Responditeiinuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝ	Respondit ei in uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ meoꝝ
ñtiamͥ.Nereuoces	ñtia mͥ . Ne reuoces
meĩdimidiodieꝝ	me ĩ dimidio dieꝝ
meoꝝĩgñationegñationẽ	meoꝝ ĩ gñatione  gñationẽ
annitui.Initiotudñet̃ram	anni tui . Initio tu dñe t̃ram
fundastit̃rã.oꝑamanuumtuaꝝsuntceli.	fundasti t̃rã .  oꝑa manuum tuaꝝ sunt celi .
Ip̃iꝑibunttuaũꝑmanes.	Ip̃i ꝑibunt tu aũ ꝑmanes . 
om̃ssic̃uestim̃tumueterascent.Et	om̃s sic̃ uestim̃tum ueterascent . Et
sicutoꝑtoriummutabiseosmutabunturtu	sicut oꝑtorium mutabis eos  mutabuntur tu
aũdiemip̃eesannituiñ	aũ diem ip̃e es  anni tui ñ
deficient.Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabuntsem̃eoꝝĩ	deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt  sem̃ eoꝝ ĩ
scl̃mdirigetur.Dñeexaudi	scl̃m dirigetur . Dñe exaudi
or̃onẽmeã.⁊clamorm̃sadte	or̃onẽ meã . ⁊ clamor m̃s ad te
uẽiat.Nonaũtas	uẽiat . Non aũtas
faciẽtuamame	faciẽ tuam a me
ĩquac̃qdietribulorĩclinaadmeaurẽ	ĩ quac̃q die tribulor ĩclina ad me aurẽ
tuã.IN	tuã . IN
qͣc̃qdieĩuocau͛oteuelocit̃exaudime.	qͣc̃q die ĩuocau͛o te  uelocit̃ exaudi me .
Quiadefec͛untsic̃fum᷒dies	Quia defec͛unt sic̃ fum᷒ dies
m̃i⁊ossa	m̃i ⁊ ossa
nmeasic̃	n mea sic̃
cremiũaruer̃tPercussussũutfenum⁊aruitcormeũ	cremiũ aruer̃t Percussus sũ ut fenum ⁊ aruit cor meũ
oblit᷒sũꝯed̃epanẽmeũ.Auocegemit᷒	 oblit᷒ sũ ꝯed̃e panẽ meũ . A uoce gemit᷒
m̃iadhesitosmeũcarni	m̃i adhesit os meũ carni
mee.Simil̃fc̃s	mee . Simil̃ fc̃s
sumpellicano	sum pellicano
solitudinisfc̃ssumsic̃niticorax	solitudinis fc̃s sum sic̃ niticorax
ĩdomicilio.Vigilaui⁊fc̃s	ĩ domicilio . Vigilaui ⁊ fc̃s
sumsic̃passersolitariusĩtecto.	sum sic̃ passer solitarius ĩ tecto .
Totadieexꝓbrabantmͥinimici	Tota die exꝓbrabant mͥ inimici
m̃i⁊qui	m̃i ⁊ qui
laudabãtmeadũsũmeiurabant.Quiaciñemtanqͣmpanẽ	laudabãt me adũsũ me iurabant . Quia ciñem tanqͣm panẽ
manducabã⁊potũmeumcũfletumiscebam.	manducabã ⁊ potũ meum cũ fletu miscebam .
Afatieireĩdignationistue.	A fatie ire ĩdignationis tue .
eleuansallisistimeDiesm̃isic̃umbradeclinau͛unt⁊	 eleuans allisisti me Dies m̃i sic̃ umbra declinau͛unt ⁊
egosic̃fenũarui.Tu	ego sic̃ fenũ arui . Tu
aũdñeinet͛nũꝑmanes.	aũ dñe in et͛nũ ꝑmanes .
⁊memoriale	⁊ memoriale
tuũĩgñatione⁊gñationẽ	tuũ ĩ gñatione ⁊ gñationẽ
.Tuexurgensdñemiserebis	. Tu exurgens dñe miserebis
syontp̃smiserendiei᷒uẽittp̃sQ̃mplacuerũt	syon  tp̃s miserendi ei᷒  uẽit tp̃s Q̃m placuerũt
s̃uistuis	s̃uis tuis
lapideseius.⁊terreeiusmiserebunt᷑Ettimeb̃tg̃s	lapides eius . ⁊ terre eius miserebunt᷑ Et timeb̃t g̃s
nom̃tuũdñe	nom̃ tuũ dñe
.⁊õsreges	. ⁊ õs reges
t͛regl̃iamtuã.Quiaedifficauitdomin᷒	t͛re gl̃iam tuã . Quia edifficauit domin᷒
syon⁊uidebr̃ingl̃ia	syon ⁊ uidebr̃ in gl̃ia
sua.Respexitĩor̃onemhumiliũ⁊ñ	sua . Respexit ĩ or̃onem humiliũ ⁊ ñ
suitcem	suit cem
eoꝝ.Scribant᷑hecingñationealt̃a	eoꝝ . Scribant᷑ hec in gñatione alt̃a
⁊ppl̃squic̃abr̃lauidabitdñm	⁊ ppl̃s qui c̃abr̃ lauidabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelsoi	. Quia ꝓspexit de excelso i
sc̃osuodñsdecelointerrãaspexitUt	sc̃o suo dñs de celo in terrã aspexit Ut
audiretgemitusꝯpeditoꝝ⁊solu͛tfiliosint͛emptoꝝ.Vtãnũtiẽt	audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ⁊ solu͛t filios int͛emptoꝝ . Vt ãnũtiẽt
ĩsyonnomen	ĩ syon nomen
dñi⁊laudẽ	dñi ⁊ laudẽ
ei᷒inierl̃m.	ei᷒ in ierl̃m .
INꝯueniendoppl̃osĩunũ.⁊reges	IN ꝯueniendo ppl̃os ĩ unũ . ⁊ reges
ũs͛uiantdño.Responditeiĩuiau͛tutissue	ũ s͛uiant dño . Respondit ei ĩ uia u͛tutis sue
ipaucitatẽdieꝝmeoꝝnũciamich̃.Ne	i paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia mich̃ . Ne
reuocesmeindimidiodieꝝm̃orũingñatione	reuoces me in dimidio dieꝝ m̃orũ in gñatione
⁊gñationẽannitui.INitiotudominet͛ramfũdasti	⁊ gñationẽ anni tui . INitio tu domine t͛ram fũdasti
⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃tceli.ip̃iꝑib̃ttu	⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi . ip̃i ꝑib̃t tu
aut̃ꝑmanes⁊õs	aut̃ ꝑmanes ⁊ õs
sic̃uestim̃tũuet͛escẽtEtsic̃oꝑtorũmutab̃eos	sic̃ uestim̃tũ uet͛escẽt Et sic̃ oꝑtorũ mutab̃ eos
.⁊mutabũt᷑tu	. ⁊ mutabũt᷑ tu
aũidẽip̃ees⁊ãnituiñdeficiẽt	aũ idẽ ip̃e es ⁊ ãni tui ñ deficiẽt
.Filiis̃uoꝝ	. Filii s̃uoꝝ
tuoꝝh̃itabunt.⁊sem̃	tuoꝝ h̃itabunt . ⁊ sem̃
eoꝝĩscl̃mdiriget᷑Dñeexaudior̃onẽmeãclamor	eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑ Dñe exaudi or̃onẽ meã  clamor
m̃sadte	m̃s ad te
uẽiat.Nonaũtasfaciẽ	uẽiat . Non aũtas faciẽ
tuamameĩqͣcũdie	tuam a me ĩ qͣcũ die
tribl̃orĩclinaadmeaurẽtuam.Inqͣcũ	tribl̃or ĩclina ad me aurẽ tuam . In qͣcũ
dieĩuocaũoteuelocit̃exaudime.qͥadefecer̃t	die ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi me . qͥa defecer̃t
sicutfumusdies	sicut fumus dies
meiossameasicutcremiũaruer̃t.	mei  ossa mea sicut cremiũ aruer̃t .
ꝑcussussũutfenũ	ꝑcussus sũ ut fenũ
aruitcormeũoblitussũꝯmed̃epanẽmeũ	 aruit cor meũ  oblitus sũ ꝯmed̃e panẽ meũ
.Auocegemit᷒	. A uoce gemit᷒
m̃iadhesitos	m̃i adhesit os
meũcarnimee.Silĩsfc̃s	meũ carni mee . Silĩs fc̃s
sũpellicano	sũ pellicano
solitud̃isfc̃ssũsic̃nicticorax	solitud̃is fc̃s sũ sic̃ nicticorax
ĩdomicilio.Vigilauifc̃s	ĩ domicilio . Vigilaui  fc̃s
sũsic̃passersolitariusĩ	sũ sic̃ passer solitarius ĩ
tecto.Totadieexꝓbrau͛nt	tecto . Tota die exꝓbrau͛nt
ĩimicimeiquilaudabãtme	ĩimici mei  qui laudabãt me
adũsũmeiurabant.qͥaciñem	adũsũ me iurabant . qͥa ciñem
tanꝙͣpanẽmanducabampotũmeũc̃fletu	tanꝙͣ panẽ manducabam  potũ meũ c̃ fletu
miscebam.	miscebam .
Afacieire	A facie ire
ĩdignationistueeleuansallisistime.Dies	ĩdignationis tue  eleuans allisisti me . Dies
meisic̃	mei sic̃
umbradeclinaũuntegosicutfenũarui	umbra declinaũunt  ego sicut fenũ arui
.Tuaũdñeĩet̃nũꝑmanes	. Tu aũ dñe ĩ et̃nũ ꝑmanes 
memorialetuũĩgenerõnegenerõnem	memoriale tuũ ĩ generõne  generõnem
.Tuexurgẽs	. Tu exurgẽs
dñemisereberissyontp̃s	dñe misereberis syon  tp̃s
miserẽdieiusuenittp̃s.q̃mplacuer̃t	miserẽdi eius  uenit tp̃s . q̃m placuer̃t
seruistuislapideseiust̃reeiusmiserebũturEt	seruis tuis lapides eius  t̃re eius miserebũtur Et
timebũtgñsnom̃tuũ	timebũt gñs nom̃ tuũ
dñeõsreges	dñe  õs reges
t̃regl̃iamtuam.	t̃re gl̃iam tuam .
qͥaedificauitdñssyon	qͥa edificauit dñs syon 
uidebr̃ĩgl̃iasua.	uidebr̃ ĩ gl̃ia sua .
Respexitĩor̃onemhũiliũ	Respexit ĩ or̃onem hũiliũ
ñsuit	 ñ suit
cẽeoꝝ	cẽ eoꝝ
.Scribanturh̃ĩgenerõnealt̃appl̃squi	. Scribantur h̃ ĩ generõne alt̃a  ppl̃s qui
creabr̃laudabitdñm.	creabr̃ laudabit dñm .
qͥaꝓspex̃	qͥa ꝓspex̃
deexcelso	de excelso
sc̃osuo	sc̃o suo
do᷒decelo	do᷒ de celo
ĩterramaspex̃.Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝsolũet	ĩ terram aspex̃ . Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ  solũet
filiosĩt̃emptoꝝ.Vtanñtient	filios ĩt̃emptoꝝ . Vt anñtient
ĩsyonnom̃dñilaudẽeiusĩ	ĩ syon nom̃ dñi  laudẽ eius ĩ
ierl̃m.Inꝯueniẽdoppl̃os	ierl̃m . In ꝯueniẽdo ppl̃os
ĩunũregesutseruiantdño.℞nditei	ĩ unũ  reges ut seruiant dño . ℞ndit ei
ĩuiauirtutissue	ĩ uia uirtutis sue
paucitatẽdieꝝmeoꝝnũtiamͥ.Nereuocesme	paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũtia mͥ . Ne reuoces me
ĩdimidiodieꝝmeoꝝĩgenerõne	ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ ĩ generõne 
generõnẽannitui.Initiotu	generõnẽ anni tui . Initio tu
dñet̃ramfũdastioꝑamanuũtuaꝝs̃tceli	dñe t̃ram fũdasti  oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi
.Ip̃iꝑibũt	. Ip̃i ꝑibũt
tuaũꝑmanes	tu aũ ꝑmanes
õssicut	 õs sicut
uestim̃t̃uet̃ascent.Etsic̃oꝑtoriũmutab̃eos	uestim̃t̃ uet̃ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutab̃ eos 
mutabũturtuaũidemip̃ees	mutabũtur tu aũ idem ip̃e es 
annituiñdeficiẽt.Filii	anni tui ñ deficiẽt . Filii
seruoꝝtuoꝝhĩtabũtsem̃eoꝝĩscl̃mdirigetur	seruoꝝ tuoꝝ hĩtabũt  sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m dirigetur
.Domineexaudior̃onẽm̃ãclamor	. Domine exaudi or̃onẽ m̃ã  clamor
m̃sadteueniat	m̃s ad te ueniat
.ñaũtasfaciẽtuãa	. ñ aũtas faciẽ tuã a
meĩqͣcũdietribulorĩclinaad	me ĩ qͣcũ die tribulor ĩclina ad
meaurẽtuã.Inqͣcũ	me aurẽ tuã . In qͣcũ
dieĩuocaũoteuelocit̃exaudime.Quiadeffec̃ũt	die ĩuocaũo te uelocit̃ exaudi me . Quia deffec̃ũt
sic̃fum᷒	sic̃ fum᷒
diesm̃i	dies m̃i
ossam̃asic̃	 ossa m̃a sic̃
cremiũaruer̃t.Ꝑcuss᷒sũutfenũ	cremiũ aruer̃t . Ꝑcuss᷒ sũ ut fenũ 
aruitcormeũoblit᷒sũcomed̃e	aruit cor meũ  oblit᷒ sũ comed̃e
panẽmeũ.Auocegemit᷒	panẽ meũ . A uoce gemit᷒
m̃iadhesitosmeũcarni	m̃i adhesit os meũ carni
m̃e.Simil̃fc̃ssũpellicanosolitud̃is	m̃e . Simil̃ fc̃s sũ pellicano solitud̃is
fc̃ssũ	fc̃s sũ
sic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui	sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui
fc̃ssũsic̃passersolitari᷒	 fc̃s sũ sic̃ passer solitari᷒
ĩtecto.	ĩ tecto .
Totadieexꝓbabãtmͥĩimici	Tota die exꝓbabãt mͥ ĩimici
m̃iqͥlaudabãtmeadũsũ	m̃i  qͥ laudabãt me adũsũ
meiurabant.Quia	me iurabant . Quia
ciñemtãꝙͣ	ciñem tãꝙͣ
panẽmãducaui	panẽ mãducaui 
pocl̃ummeũ	pocl̃um meũ
cũfletumiscebam.Afacieire	cũ fletu miscebam . A facie ire
indignatõistueeleuansallisistime	indignatõis tue  eleuans allisisti me
.Diesm̃isic̃umbradeclinauer̃	. Dies m̃i sic̃ umbra declinauer̃ 
egosic̃fenũarui	ego sic̃ fenũ arui
.Tuãtdñeĩ	. Tu ãt dñe ĩ
et̃nũꝑmanesmemorialetuũĩgñatõe	et̃nũ ꝑmanes  memoriale tuũ ĩ gñatõe
gñatõem.Tuexurgensmiser̃eb̃is	 gñatõem . Tu exurgens miser̃eb̃is
syontẽp᷒	syon  tẽp᷒
miserẽdieius	miserẽdi eius
uenittẽp᷒.	 uenit tẽp᷒ .
qm̃placuer̃ẜuistuis	qm̃ placuer̃ ẜuis tuis
lapideseiust̃re	lapides eius  t̃re
eiusmiserebũt᷑	eius miserebũt᷑
.Ettimebũtgẽtesñntuũdñeõs	. Et timebũt gẽtes ñn tuũ dñe  õs
regest̃regl̃amtuã	reges t̃re gl̃am tuã
.Quiaedificauit	. Quia edificauit
dñssyonuidebit᷑ĩgl̃amsuã.	dñs syon  uidebit᷑ ĩ gl̃am suã .
Respexitĩ	Respexit ĩ
or̃onẽhumiliũ	or̃onẽ humiliũ
nõsuitceseoꝝ.	  nõ suit ces eoꝝ .
Scribant᷑h̃ĩgñatõealt̃appl̃s	Scribant᷑ h̃ ĩ gñatõe alt̃a  ppl̃s
quicreabit᷑laudabitdñm.Quiaꝓspex̃	qui creabit᷑ laudabit dñm . Quia ꝓspex̃
deexcelsosc̃osuodo᷒decelo	de excelso sc̃o suo do᷒ de celo
ĩt̃rãaspexit.Vtaudiretgemit᷒cõpeditorũut	ĩ t̃rã aspexit . Vt audiret gemit᷒ cõpeditorũ ut
solũetfilios	solũet filios
int̃emptoꝝ.Vtãnũcient	int̃emptoꝝ . Vt ãnũcient
ĩsyonñndñilaudẽ	ĩ syon ñn dñi  laudẽ
ei᷒ĩihrl̃m.In	ei᷒ ĩ ihrl̃m . In
cõuẽiendopposĩ	cõuẽiendo ppos ĩ
unũregesutseruiantdño.Respõditei	unũ  reges ut seruiant dño . Respõdit ei
ĩuia͛tutissue	ĩ uia ͛tutis sue
paucitatẽdieꝝm̃oꝝnũciamͥ.Nereuoces	paucitatẽ dieꝝ m̃oꝝ nũcia mͥ . Ne reuoces
meĩdimidiodieꝝmeoꝝ	me ĩ dimidio dieꝝ meoꝝ
ĩgñatõegñõeãnitui.	ĩ gñatõe  gñõe ãni tui .
Initõtudñet̃rãfũdastioꝑamanuũ	Initõ tu dñe t̃rã fũdasti  oꝑa manuũ
tuaꝝsũtceli.	tuaꝝ sũt celi .
Ip̃iꝑibũttuãt	Ip̃i ꝑibũt tu ãt
ꝑmanesom̃s	ꝑmanes  om̃s
sic̃uestim̃tũuet̃ascent.Etsic̃oꝑtoriũmutabiseos	sic̃ uestim̃tũ uet̃ascent . Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos
mutabũt᷑	 mutabũt᷑
tuãtid̃	 tu ãt id̃
ip̃eesãni	ip̃e es  ãni
tuinõdefficient.Filiiẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt	tui nõ defficient . Filii ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt
.sem̃eoꝝĩscl̃mdirige᷑Dñe	.  sem̃ eoꝝ ĩ scl̃m dirige᷑ Dñe
exaudior̃onẽ	exaudi or̃onẽ
meamclamorm̃s	meam   clamor m̃s
adteueniat.	ad te ueniat .
Nonaũtasfaciẽtuam	Non aũtas faciẽ tuam
ame:inquac̃qdie	a me : in quac̃q die
tribulorinclinaadmeauremtuam.Inquac̃q	tribulor inclina ad me aurem tuam . In quac̃q
dieinuocaũote.uelocit̃exaudimeQuiadefe.	die inuocaũo te . uelocit̃ exaudi me Quia defe.
sic̃fum᷒	sic̃ fum᷒
diesmei.ossameasic̃	dies mei .  ossa mea sic̃
cre.arũunt.Percussussumutfeñ	cre. arũunt . Percussus sum ut feñ 
aruitcormeum	aruit cor meum
.oblit᷒sumcomed̃epanẽmeũ	.  oblit᷒ sum comed̃e panẽ meũ
Auocegemitus	A uoce gemitus
meiadhesitos	mei adhesit os
meumcarnimee	meum  carni mee
.Silĩsfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃ssumsic̃niticorax	. Silĩs fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s sum sic̃ niticorax
indomicilio.Vigilaui:	in domicilio . Vigilaui : 
fc̃ssumsic̃passer.solitariusintecto	fc̃s sum sic̃ passer . solitarius in tecto
.Totadieexꝓbra.	. Tota die exꝓbra.
mͥini.mei.quilau.me	mͥ ini. mei .  qui lau. me
adũsusmeiurabant.Quiaciñemtanꝙͣ	adũsus me iurabant . Quia ciñem tanꝙͣ
panemman.potũmeumc̃fletumiscebam.A	panem man.  potũ meum c̃ fletu miscebam . A
facieireĩdigna.tue	facie ire ĩdigna. tue
eleuansallisisti	 eleuans allisisti
me.Diesmeisic̃umbradecli.egosic̃	me . Dies mei sic̃ umbra decli.  ego sic̃
feñarui	feñ arui
.Tuãdñeinet̃numꝑmanesmemoriale	. Tu ã dñe in et̃num ꝑmanes  memoriale
tuuminge.	tuum in ge.
ge.Tuex᷑gens	 ge. Tu ex᷑gens
dñemi.syon.tp̃smise.eiusuenit	dñe mi. syon .  tp̃s mise. eius  uenit
tp̃sq̃mplacũuntseruituila.eiust̃re	tp̃s q̃m placũunt serui tui la. eius   t̃re
eiusmiserebunt᷑.Ettimeb̃t	eius miserebunt᷑ . Et timeb̃t
g̃snom̃	g̃s nom̃
tuumdñe.õsreges	tuum dñe .  õs reges
t̃regl̃iamtuam.Quiaedificauitd᷒syon:	t̃re gl̃iam tuam . Quia edificauit d᷒ syon : 
uidebr̃ingl̃iasua.Respexitinor̃onemhumilium:	uidebr̃ in gl̃ia sua . Respexit in or̃onem humilium :
ñsuitcemeoꝝ.Scribant᷑	 ñ suit cem eoꝝ . Scribant᷑
h̃inge.	h̃ in ge.
alt̃appl̃squicre.	alt̃a  ppl̃s qui cre.
lau.dñm.Quiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo.	lau. dñm . Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo .
d᷒decelo	d᷒ de celo
int̃rãaspex̃.Vtaudiretge.cõ.ut	in t̃rã aspex̃ . Vt audiret ge. cõ. ut
sol.filiosinterẽptoꝝ.Etannuntientin	sol. filios interẽptoꝝ . Et annuntient in
syonnom̃dñilaudem	syon nom̃ dñi  laudem
ei᷒inierl̃m.Inꝯueniendoppl̃os	ei᷒ in ierl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os
inunũ	in unũ 
regesutser.dñoResponditeiinuiauirtutis	reges ut ser. dño Respondit ei in uia uirtutis
suepau.dier̃meoꝝnuntiamͥNereuocesme	sue pau. dier̃ meoꝝ nuntia mͥ Ne reuoces me
indi.dier̃	in di. dier̃
meoꝝinge.etge.	meoꝝ  in ge. et ge.
annitui.Initio	anni tui . Initio
tudñet̃rãfun.	tu dñe t̃rã fun. 
oꝑamanuumtuar̃s̃tceli.Ipsi	oꝑa manuum tuar̃ s̃t celi . Ipsi
ꝑib̃ttuãꝑmanesõssic̃uestim̃t̃	ꝑib̃t tu ã ꝑmanes  õs sic̃ uestim̃t̃
ueterascent.Etsic̃oꝑtoriummutab̃eos	ueterascent . Et sic̃ oꝑtorium mutab̃ eos 
mu.tuãid̃	mu. tu ã id̃
ipseesannitui	ipse es  anni tui
ñdeficient.Filiiseruoꝝtuoꝝ	ñ deficient . Filii seruoꝝ tuoꝝ
h̃itab̃t.sem̃eoꝝinscl̃mdirigetur:Domine	h̃itab̃t .  sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur : Domine
exaudiorationemmeam	exaudi orationem meam
etclamormeusad	et clamor meus ad
teueniat.Nonau͛tas	te ueniat . Non au͛tas
faciemtuamameinqua	faciem tuam a me in qua
cumquedietribulorinclinaadmeauremtuã.	cumque die tribulor inclina ad me aurem tuã .
Inquacumque	In quacumque
dieinuocaueroteuelociterexaudime.Quiadefeceruntsicut	die inuocauero te uelociter exaudi me . Quia defecerunt sicut
fumusdies	fumus dies
meietossameasicutcremiumaruerunt	mei et ossa mea sicut cremium aruerunt
.Percussus	. Percussus
sumutfenumetaruitcor	sum ut fenum et aruit cor
meumquiaoblitussum	meum quia oblitus sum
comederepanemmeum	comedere panem meum
.Auocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee	. A uoce gemitus mei adhesit os meum carni mee
.Similisfactussum	. Similis factus sum
pellicanosolitudinisfactussumsicutniticoraxin	pellicano solitudinis  factus sum sicut niticorax in
domicilio.Vigilauietfactus	domicilio . Vigilaui et factus
sumsicutpassersolitari᷒intecto.Totadie	sum sicut passer solitari᷒ in tecto . Tota die
exprobrabantmichiinimicimei⁊	exprobrabant michi inimici mei  ⁊
quilaudabantmeadu͛summe	qui laudabant me adu͛sum me
iurabãt.Quiacineremtamquampanemmanducabam	iurabãt . Quia cinerem tamquam panem manducabam
etpoculum	et poculum
meumcumfletumiscebã.Afacieireet	meum cum fletu miscebã . A facie ire et
indignationistuequiaeleuansallisistime.	indignationis tue  quia eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinaueruntetegosicutfenum	Dies mei sicut umbra declinauerunt et ego sicut fenum
arui.Tuautemdomineinet͛numꝑmanes⁊memoriale	arui . Tu autem domine in et͛num ꝑmanes ⁊ memoriale
tuumingeneratione	tuum in generatione
etgenerationemTuexurgensmisereberis	et generationem Tu exurgens misereberis
sionquiatempusmiserendieiusquiauenit	sion quia tempus miserendi eius quia uenit
tempus.Quoniamplacuerunt	tempus . Quoniam placuerunt
seruistuis	seruis tuis
lapidesei᷒etterreeiusmiserebuntur.Ettimebuntgentes	lapides ei᷒ et terre eius miserebuntur . Et timebunt gentes
nomentuum	nomen tuum
domineetomnesregesterregloriamtuam	domine et omnes reges terre gloriam tuam
.Quiaedificauitdominussionetuidebiturin	. Quia edificauit dominus sion et uidebi tur in
gloriasua.Respexit	gloria sua . Respexit
inorationem	in orationem
humiliumetnonspreuitprecemeorumScribanturhecingeneratione	humilium et non spreuit precem eorum Scribantur hec in generatione
alteraetpopulusquicreabiturlaudabitdominum.Quia	altera et populus qui creabitur laudabit dominum . Quia
prospexitdeexcelsosanctodominusdecelointerram	prospexit de excelso sancto  dominus de celo in terram
aspexit.Utaudiretgemitusconpeditorumutsolueretfiliosinterremptorum	aspexit .Ut audiret gemitus conpeditorum ut solueret filios interremptorum
.Utannuntietinsionnomendominiet	. Ut annuntiet in sion nomen domini et
laudemeiusinierusalem.Inconueniendopopulosin	laudem eius in ierusalem . In conueniendo populos in
unumetregesut	unum et reges ut
seruiantdomino.Respondit	seruiant domino . Respondit
eiinuiauirtutissuepaucitatemdierummeorumnuntiamichi	ei in uia uirtutis sue paucitatem dierum meorum nuntia michi
.Nereuoces	. Ne reuoces
meindimidiodierummeorumingeneratione	me in dimidio dierum meorum in generatione
⁊generationemannitui.	⁊ generationem anni tui .
Initiotudomineterramfundastiet	Ini tio tu domine terram fundasti et
oꝑamanuumtuarum	oꝑa manuum tuarum
suntceli.Ipsiꝑibunt	sunt celi . Ipsi ꝑibunt
tuautemꝑmaneset	tu autem ꝑmanes et
omnessicustuestimentumueterascent.Etsicutoꝑtoriummutabis	omnes sicust uestimentum ueterascent . Et sicut oꝑtorium mutabis
eos⁊mutabũturtuautemidemip̃ees⁊	eos ⁊ mutabũtur tu autem idem ip̃e es ⁊
annituiñdeficient.Filiiseruorumtuorumhabitabunt	anni tui ñ deficient . Filii seruorum tuorum habitabunt
etsemeneoruminseculum	et semen eorum in seculum
dirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeamclamormeus	dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meam   clamor meus
adteueniat	ad te ueniat
.Nonauertas	. Non auertas
faciemtuama	faciem tuam a
meinquacumqdietribulorinclinaad	me  in quacumq die tribulor inclina ad
meauremtuam	me aurem tuam
.Inquacumqdieinuocau͛o	. In quacumq die inuocau͛o
teuelocit͛	te  uelocit͛
exaudime.Quiadefec͛untsic̃	exaudi me . Quia defec͛unt sic̃
fumusdies	fumus dies
meiossa	mei   ossa
measicutcremiũaruerunt.Percussus	mea sicut cremiũ aruerunt . Percussus
sumutfenũaruitcormeum	sum ut fenũ  aruit cor meum 
quiaoblitussumcomed͛epanem	quia oblitus sum comed͛e panem
meũ.Auocegemitusmei	meũ . A uoce gemitus mei
adhesitosmeũcarnimee.Similis	 adhesit os meũ carni mee . Similis
fc̃ssumpellicano.solitudinisfc̃ssumsicut	fc̃s sum pellicano . solitudinis  fc̃s sum sicut
nicticoraxin	nicticorax in
domicilio.Uigilauifc̃ssumsic̃	domicilio . Uigilaui  fc̃s sum sic̃
passersolitariusintecto.Totadieexprobrabant	passer solitarius in tecto . Tota die exprobrabant
mͥinimicimeiquilaudabãtmeadu͛sus	mͥ inimici mei   qui laudabãt me adu͛sus
meiurabant.Quiacin͛emtanquampanemmanducabam	me iurabant . Quia cin͛em tanquam panem manducabam
etpotummeumcũfletumiscebam	 et potum meum cũ fletu miscebam
.Afacieireet	. A facie ire et
indignacõistue	indignacõis tue
quiaeleuans	 quia eleuans
allisistime	allisisti me
.Diesmei	. Dies mei
sicutumbradeclinau͛unt	sicut umbra declinau͛unt 
egosicutfenũarui.Tuautẽ	 ego sicut fenũ arui . Tu autẽ
dñeinet͛numꝑmanes	dñe in et͛num ꝑmanes  
memorialeituũin	memoriale i tuũ in
gñacõegñacõem	gñacõe  gñacõem
.Tuexurgẽs	. Tu exurgẽs
dñemisereb̃issyon	dñe misereb̃is syon 
quiatp̃smiserendieius	quia tp̃s miserendi eius
uenittp̃s.Quiaplacuerũtseruistuislapideseius	 uenit tp̃s . Quia placuerũt seruis tuis lapides eius
terreeiusmiserebuntur.	  terre eius miserebuntur .
Ettimebuntgentes	Et timebunt gentes
nom̃tuũdñe	nom̃ tuũ dñe  
om̃sregest͛regl̃amtuam.	om̃s reges t͛re gl̃am tuam .
Quiaedificabitdñssyonuidebiturĩ	Quia edificabit dñs syon   uidebitur ĩ
gl̃asua.	gl̃a sua .
Respexitinor̃onemhumiliũñspreuitcemeoꝝ	Respexit in or̃onem humiliũ   ñ spreuit cem eoꝝ
.Scribanturhocĩgñacõealt͛appl̃squi	. Scribantur hoc ĩ gñacõe alt͛a   ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñm	creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelsosãcto	. Quia ꝓspexit de excelso sãcto
suodñsdecelo	suo  dñs de celo
int͛ramaspexit	in t͛ram aspexit
.Utaudiretgemitumꝯpeditoꝝutsolu͛tfiliosint͛emptoꝝ	. Ut audiret gemitum ꝯpeditoꝝ  ut solu͛t filios int͛emptoꝝ
.Utanñtientinsyonnom̃dñilaudem	. Ut anñtient in syon nom̃ dñi   laudem
eiusinirl̃m.	eius in irl̃m .
Inꝯueniendoppl̃osinunũregesut	In ꝯueniendo ppl̃os in unũ   reges ut
seruiantdomino.	seruiant domino .
Responditeiin	Respondit ei in
uiauirtutis	uia uirtutis
suepaucitatẽdierũmeoꝝnunciamͥ	sue  paucitatẽ dierũ meoꝝ nuncia mͥ
.Nereuocesmein	. Ne reuoces me in
dimidiodier̃meoꝝ	dimidio dier̃ meoꝝ 
ingen͛acõgñacõemanni	in gen͛acõ  gñacõem anni
tui.Iniciotudominet͛ram	tui . Inicio tu domine t͛ram
fundastioꝑa	fundasti   oꝑa
manuumtuar̃suntceli.Ip̃iꝑibunttuã	manuum tuar̃ sunt celi . Ip̃i ꝑibunt tu ã
ꝑmanesom̃s	ꝑmanes  om̃s
sicutuestim̃tũuet͛ascent.Etsic̃	sicut uestim̃tũ uet͛ascent . Et sic̃
oꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑tuãidemip̃e	oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑  tu ã idem ip̃e
esannituiñdeficient	es   anni tui ñ deficient
.filiiseruoꝝ	. filii seruoꝝ
tuoꝝh̃itabuntsemeneoꝝinscl̃m	tuoꝝ h̃itabunt   semen eoꝝ in scl̃m
dirigetur.psalmusdauidDñeexaudi	dirigetur . psalmus dauid Dñe exaudi
or̃onemmeam.etclamorm̃sadte	or̃onem meam . et clamor m̃s ad te
ueniat.Nonaũtas	ueniat . Non aũtas
fatiemtuãameinqͣcumqdietribulorinclinaad	fatiem tuã a me in qͣcumq die tribulor inclina ad
meaurẽtuam.	me aurẽ tuam .
Inqͣcumq	In qͣcumq
dieinuocaũo	die inuocaũo
teuelocit͛exaudime.Quiadefec̃unt	te uelocit͛ exaudi me . Quia defec̃unt
sicutfum᷒diesmeietossameasic̃	sicut fum᷒ dies mei et ossa mea sic̃
cremiũaruerũt.Percussussũutfenũ	cremiũ aruerũt . Percussus sũ ut fenũ
⁊aruitcormeũ	⁊ aruit cor meũ
oblitussũcomed̃e	 oblitus sũ comed̃e
panẽmeum.Auocegemit᷒	panẽ meum . A uoce gemit᷒
meiadhesitosmeumcarnimee.Similisfc̃ssũ	mei adhesit os meum carni mee . Similis fc̃s sũ
pellicanosolitud̃isfactussum	pellicano solitud̃is factus sum
sicutnicticoraxin	sicut nicticorax in
domicilio.Vigilauietfact᷒sũ	domicilio . Vigilaui et fact᷒ sũ
sic̃passersolitari᷒intecto.Totadieexꝓbrabãt	sic̃ passer solitari᷒ in tecto . Tota die exꝓbrabãt
mͥinimici	mͥ inimici
mei.etquilaudabant	mei . et qui laudabant
meadũsummeiurabant.Quiaciñemtamqͣmpanem	me adũsum me iurabant . Quia ciñem tamqͣm panem
manducabametpotũmeumcũ	manducabam et potũ meum cũ
fletumiscebam.Afacieireindignatõistuequia	fletu miscebam . A facie ire indignatõis tue quia
heceleuansallisisti	hec eleuans allisisti
me.Diesmeisic̃umbra	me . Dies mei sic̃ umbra
declinauer̃tetego	declinauer̃t et ego
sic̃fenũarui.Tuaũdñeinet̃nũꝑmanes	sic̃ fenũ arui . Tu aũ dñe in et̃nũ ꝑmanes
⁊memorialetuumingñatõe⁊gñatõem.	⁊ memoriale tuum in gñatõe ⁊ gñatõem .
Tuexurg̃nsdñemisereb̃issyonquiatemp᷒miserendieius	Tu exurg̃ns dñe misereb̃is syon quia temp᷒ miserendi eius
uenittemp᷒	 uenit temp᷒
.Q̃mplacũuntseruistuislapideseius⁊t̃reeius	. Q̃m placũunt seruis tuis lapides eius ⁊ t̃re eius
miserebuntur.Ettimebuntg̃snom̃tuũdñe	miserebuntur . Et timebunt g̃s nom̃ tuũ dñe
⁊om̃sregest̃regl̃amtuam.	⁊ om̃s reges t̃re gl̃am tuam .
Quiaedificauitdomin᷒syonet	Quia edificauit domin᷒ syon et
uidebr̃ingl̃asua.Respexitinor̃onemhumiliũ	uidebr̃ in gl̃a sua . Respexit in or̃onem humiliũ
etñspreuit	et ñ spreuit
cemeoꝝ.Scribant᷑hecingñationealteraetppl̃s	cem eoꝝ . Scribant᷑ hec in gñatione altera et ppl̃s
quicreabit᷑laudabitdñmQuiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo	qui creabit᷑ laudabit dñm Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo
dñsdeceloĩt̃ramaspexit.Utaudiret	dñs de celo ĩ t̃ram aspexit . Ut audiret
gemit᷒ꝯpeditoꝝutsolũetfiliosint̃emptoꝝ.	gemit᷒ ꝯpeditoꝝ ut solũet filios int̃emptoꝝ .
Utadnuncientinsyonnomẽdñietlaudemeius	Ut adnuncient in syon nomẽ dñi et laudem eius
inirl̃m.Inconueniendoppl̃osin	in irl̃m . In conueniendo ppl̃os in
unumetreges	unum et reges
uts̃uiant	ut s̃uiant
dño.Respond̃eiinuiauirtutis	dño . Respond̃ ei in uia uirtutis
suepaucitatẽdier̃meoꝝnũtiamͥ.Nereuocesme	sue paucitatẽ dier̃ meoꝝ nũtia mͥ . Ne reuoces me
indimidiodier̃meoꝝĩgeñatõe⁊gñatõem	in dimidio dier̃ meoꝝ ĩ geñatõe ⁊ gñatõem
annitui.Initiotudñet̃rãfundasti	anni tui . Initio tu dñe t̃rã fundasti
etoꝑamanuũ	et oꝑa manuũ
tuarums̃tceli.Ip̃iꝑibũttuaũꝑmaneset	tuarum s̃t celi . Ip̃i ꝑibũt tu aũ ꝑmanes et
om̃ssic̃uestim̃tumueterascẽt.Etsicut	om̃s sic̃ uestim̃tum ueterascẽt . Et sicut
oꝑtoriũmutab̃eos.⁊mutabunt᷑	oꝑtoriũ mutab̃ eos . ⁊ mutabunt᷑
tuaũidemip̃ees⁊	tu aũ idem ip̃e es ⁊
annituiñdeficient.Filii	anni tui ñ deficient . Filii
seruoꝝtuor̃h̃itabunt	seruoꝝ tuor̃ h̃itabunt
etsem̃eoꝝinscl̃mdirigetur.Dñeexaudi	et sem̃ eoꝝ in scl̃m dirigetur . Dñe exaudi
or̃ommeã.	or̃om meã .
clamorm̃sad	 clamor m̃s ad
teueniatNonau͛tasfaciẽ	te ueniat Non au͛tas faciẽ
tuãame.inquacũq	tuã a me . in quacũq
dietribulorinclinaadme	die tribu lor inclina ad me
aurẽtuã.In	aurẽ tuã . In
quacũqdieinuocau͛ote.uelocit͛exaudi	quacũq die inuocau͛o te . uelocit͛ exaudi
meQͥadefecerũt	me Qͥa defecerũt
sic̃fumusdiesm̃i.	sic̃ fumus dies m̃i . 
ossameasic̃	ossa mea sic̃
cremiũaruerũt.Percussussũutfenũ	cremiũ aruerũt . Percussus sũ ut fenũ
aruitcormeũ.quia	 aruit cor meũ . quia
oblitussũcõed̃epanẽmeũ.A	oblitus sũ cõed̃e panẽ meũ . A
uocegemitusm̃i.adhesitos	uoce gemitus m̃i . adhesit os
meũcarnimee	meũ carni mee
.Similisfc̃ssũpellicanosolitud̃is.fc̃s	. Similis fc̃s sũ pellicano solitud̃is . fc̃s
sũsic̃niticoraxindomicilio.Vigilaui	sũ sic̃ niticorax in domicilio . Vigilaui
fc̃ussũ.sic̃passersolitariusintecto	 fc̃us sũ . sic̃ passer solitarius in tecto
.Totadieexꝓbrabãtmichiinimici	. Tota die exꝓbrabãt michi inimici
m̃i.qui	m̃i .  qui
laudabãtmeadu͛sũmeiurabãt.Quiaciñem	laudabãt me adu͛sũ me iurabãt . Quia ciñem
tanqͣmpanẽmanducabã.pocl̃um	tanqͣm panẽ manducabã .  pocl̃um
meumcumfletumiscebam.Afacieireindignationis	meum cum fletu miscebam . A facie ire indignationis
tue.eleuãsallisistime.Dies	tue .  eleuãs allisisti me . Dies
meisic̃umbradeclinaũuntegosic̃	mei sic̃ umbra declinaũunt  ego sic̃
fenũaruiTuãtdñeinet̃nũ	fenũ arui Tu ãt dñe in et̃nũ
ꝑmanesmemoriale	ꝑmanes  memoriale
tuũingñatõegñationẽ.	tuũ in gñatõe  gñationẽ .
Tuexurgẽsmisereberis	Tu exurgẽs misereberis
syon.tp̃smiserẽdieius	syon .  tp̃s miserẽdi eius
.quiauenittp̃s.Quoniãplacũuntseruistuislapides	. quia uenit tp̃s . Quoniã placũunt seruis tuis lapides
eius.t͛reeiusmiserebũtur.Ettimebũtgẽtes	eius .  t͛re eius miserebũtur . Et timebũt gẽtes
nom̃tuumdñe.om̃sregest͛re	nom̃ tuum dñe .  om̃s reges t͛re
gloriãtuã.	gloriã tuã .
Quiaedificauitdñssyon.uidebituringl̃asua	Quia edificauit dñs syon .  uidebitur in gl̃a sua
.Respexitinor̃omhumiliũ.nõ	. Respexit in or̃om humiliũ .  nõ
suitcemeoꝝ.Scribantur	suit cem eoꝝ . Scribantur
hecingñationealt͛a.ppl̃s	hec in gñatione alt͛a .  ppl̃s
quicreabiturlaudabitdñmQuiaꝓspexitde	qui creabitur laudabit dñm Quia ꝓspexit de
excelsosc̃osuo.dñsde	excelso sc̃o suo . dñs de
celoint͛ramaspex̃.Vt	celo in t͛ram aspex̃ . Vt
audiretgemit᷒cõpeditoꝝ.utsolueretfiliosint̃emptoꝝ.	audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ . ut solueret filios int̃emptoꝝ .
Vtadnũtiẽtinsyonnom̃dñi.	Vt adnũtiẽt in syon nom̃ dñi .
laudẽeiusinihrl̃m.Incõueniẽdoppl̃osin	 laudẽ eius in ihrl̃m . In cõueniẽdo ppl̃os in
unũ.regesutseruiãtdño.Respõditei	unũ .  reges ut seruiãt dño . Respõdit ei
inuiauirtutissuepaucitatem	in uia uirtutis sue paucitatem
dier̃meoꝝnũtiamͥNereuocesmeindimidiodier̃	dier̃ meoꝝ nũtia mͥ Ne reuoces me in dimidio dier̃
m̃oꝝingñatõegñatõemanni	m̃oꝝ in gñatõe  gñatõem anni
tui.Initiotudñe	tui . Initio tu dñe
t͛ramfundasti.oꝑamanuũtuar̃	t͛ram fundasti .  oꝑa manuũ tuar̃
sũtceli.Ip̃iꝑibũttuãt.	sũt celi . Ip̃i ꝑibũt tu ãt .
om̃sut	 om̃s ut
uestim̃tũueterascẽt.Etpermanessic̃oꝑtoriũ	uestim̃tũ ueterascẽt . Et permanes sic̃ oꝑtoriũ
mutabiseosmutabũtur	mutabis eos  mutabũtur
.tuãtidẽ	. tu ãt idẽ
ip̃eesannituiñdeficiẽt	ip̃e es  anni tui ñ deficiẽt
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabũtsem̃	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt  sem̃
eoꝝinscl̃mdirigetur	eoꝝ in scl̃m dirigetur
.Domineexaudior̃onemmeam	. Domine exaudi or̃onem meam 
⁊clamormeusadteueniat	⁊ clamor meus ad te ueniat
.Nonaũtas	. Non aũtas
faciemtuamame	faciem tuam a me 
ĩquacunqdie	ĩ quacunq die
tribulorinclinaad	tribulor inclina ad
meauremtuamInquacumq	me aurem tuam In quacumq
dieinuocauero	die inuocauero
teuelociterexaudime	te  uelociter exaudi me
.Quiadefeceruntsicutfumus	. Quia defecerunt sicut fumus
diesmei⁊ossameasicutcremiũaruerunt	dies mei  ⁊ ossa mea sicut cremiũ aruerunt
.Percussussumsicut	. Percussus sum sicut
fenum⁊aruitcormeumoblitussumcomed̃e	fenum ⁊ aruit cor meum   oblitus sum comed̃e
panemmeum.aA	panem meum . aA
uocegemitusmeiadhesitosmeumcarnimee.	uoce gemitus mei adhesit os meum carni mee .
sSimilisfactus	sSimilis factus
sumpellicanosolitudinisfactussum	sum pellicano solitudinis factus sum
sicutnicticoraxĩdomicilio.vVigilaui⁊fact᷒sumsicut	sicut nicticorax ĩ domicilio . vVigilaui ⁊ fact᷒ sum sicut
passersolitariusĩtecto.Tota	passer solitarius ĩ tecto . Tota
dieexꝓbrabantmͥinimicimei	die exꝓbrabant mͥ inimici mei
⁊quilaudabantmeadũsummeiurabantQuia	 ⁊ qui laudabant me adũsum me iurabant Quia
cineremtanquampanemmanducabam⁊poculum	cinerem tanquam panem manducabam  ⁊ poculum
meumcumfletumiscebamaAfacieireindignationistue	meum cum fletu miscebam aA facie ire indignationis tue 
eleuansallisistime.	 eleuans allisisti me .
Diesmeisicutumbradeclinauerunt⁊ego	Dies mei sicut umbra declinauerunt  ⁊ ego
sicutfenumarui.tTuaut̃dñein	sicut fenum arui . tTu aut̃ dñe in
et̃numꝑmanes⁊memorialetuumĩgñacione	et̃num ꝑmanes  ⁊ memoriale tuum ĩ gñacione
⁊gñacionẽ.tTuexsurgens	⁊ gñacionẽ . tTu exsurgens
misereberissyon	misereberis syon 
temp᷒miserendieiusuenittemp᷒	 temp᷒ miserendi eius  uenit temp᷒
.Q̃mplacueruntseruis	. Q̃m placuerunt seruis
tuislapidesei᷒⁊terre	tuis lapides ei᷒  ⁊ terre
eiusmiserebunturEttimebunt	eius miserebuntur Et timebunt
gentesnom̃tuumdñe⁊om̃s	gentes nom̃ tuum dñe  ⁊ om̃s
regest̃regl̃iamtuam.Quiaedificauit	reges t̃re gl̃iam tuam . Quia edificauit
dñssyon	dñs syon
⁊uidebit᷑	 ⁊ uidebit᷑
ingl̃iasua.Respexitinor̃onemhũilium	in gl̃ia sua . Respexit in or̃onem hũilium
.⁊nõspreuit	. ⁊ nõ spreuit
preceseoꝝScribant᷑h̃ingeneracõnealtera.⁊ppl̃s	preces eoꝝ Scribant᷑ h̃ in generacõne altera . ⁊ ppl̃s
quicreabiturlaudabitdñmQuiaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo	qui creabitur laudabit dñm Quia ꝓspexit de excelso sc̃o suo
dñsdeceloint̃ramaspexit.Et	 dñs de celo in t̃ram aspexit . Et
audiretgemit᷒ꝯpeditoꝝutsolueretfiliosint̃emptoꝝ.Et	audiret gemit᷒ ꝯpeditoꝝ  ut solueret filios int̃emptoꝝ . Et
annũcientin	annũcient in
syonnomen	syon nomen
dñi.⁊laudem	dñi . ⁊ laudem
eiusinierl̃m.iInconueniendoppl̃os	eius in ierl̃m . iIn conueniendo ppl̃os
inunũ⁊regesutseruiant	in unũ  ⁊ reges ut seruiant
dñoResponditeiĩuia	dño Respondit ei ĩ uia
uirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝnũciamͥ	uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nũcia mͥ
.Nereuocesmeindimidio	. Ne reuoces me in dimidio
dieꝝmeoꝝingñacione	dieꝝ meoꝝ  in gñacione
⁊geñacionemannitui.Iniciotudñe	⁊ geñacionem anni tui . Inicio tu dñe
t̃ramfundasti⁊oꝑamanuũtuaꝝs̃tceliIp̃i	t̃ram fundasti  ⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ s̃t celi Ip̃i
ꝑibunttuaut̃	ꝑibunt tu aut̃
ꝑmanes	ꝑmanes 
⁊om̃ssicutuestimentũuet̃ascent.Etsicutoꝑtoriummutabis	⁊ om̃s sicut uestimentũ uet̃ascent . Et sicut oꝑtorium mutabis
eos⁊mutabunturtuaũidẽipsees⁊	eos ⁊ mutabuntur  tu aũ idẽ ipse es ⁊
annituinondeficient.fFiliiseruoꝝ	anni tui non deficient . fFilii seruoꝝ
tuoꝝh̃itabunt⁊semen	tuoꝝ h̃itabunt  ⁊ semen
eoꝝinscl̃m	eoꝝ in scl̃m
dirigetur.Dñeexaudior̃onemmeam	dirigetur . Dñe exaudi or̃onem meam 
etclamormeusadteueniat.Nonau͛tasfaciẽ	et clamor meus ad te ueniat . Non au͛tas faciẽ
tuãameinquacũqdietribulor	tuã a me  in quacũq die tribulor
inclinaadmeaurẽ	inclina ad me aurẽ
tuã.In	tuã . In
quacũqdieinuocauerote	quacũq die inuocauero te
uelocit͛	 uelocit͛
exaudime.	exaudi me .
Quiadefecer̃tsic̃fumusdiesmeiet	Quia defecer̃t sic̃ fumus dies mei  et
ossameasic̃cremiũaruer̃t.Percussussũut	ossa mea sic̃ cremiũ aruer̃t . Percussus sũ ut
fenũaruitcormeũ	fenũ  aruit cor meũ
quiaoblitussũcomed͛epanẽ	 quia oblitus sũ comed͛e panẽ
meũ.Auocegemitusmei	meũ . A uoce gemitus mei
adhesitosmeũcarnimee.Simil̃fc̃ssũ	 adhesit os meũ carni mee . Simil̃ fc̃s sũ
pellicanosolitudinisfc̃s	pellicano solitudinis  fc̃s
sũsic̃niticoraxindomicilio.	sũ sic̃ niticorax in domicilio .
Vigilauietfc̃ssũsic̃	Vigilaui  et fc̃s sũ sic̃
passersolitariusintecto.	passer solitarius in tecto .
Totadie	Tota die
exꝓbrabantmichiinimici	exꝓbrabant michi inimici
meietqͥ	mei  et qͥ
laudabantmeadu͛summeiurabãtQuiacinerẽtanquãpanẽmanducabã	laudabant me adu͛sum me iurabãt Quia cinerẽ tanquã panẽ manducabã
etpotũmeũcũfletumiscebã	 et potũ meũ cũ fletu miscebã
.Afacieireindignatõnistue	. A facie ire indignatõnis tue
quiaeleuans	 quia eleuans
allisistime.Diesmeisicut	allisisti me . Dies mei sicut
umbradeclinauer̃tetegosic̃fenũ	umbra declinauer̃t  et ego sic̃ fenũ
arui.Tu	arui . Tu
autẽdñeineternũꝑmanes	autẽ dñe in eternũ ꝑmanes 
etmemorialetuũ	et memoriale tuũ
ingenerationẽgeneratõnẽ.Tuexurgensmisereberissyon	in generationẽ  generatõnẽ . Tu exurgens misereberis syon 
quiatempus	quia tempus
miserendieiusquiauenittemp᷒.	miserendi eius quia uenit temp᷒ .
Q̃mplacuer̃tseruistuislapideseius	Q̃m placuer̃t seruis tuis lapides eius 
ett͛reeiusmiserebuntur.Ettimebunt	et t͛re eius miserebuntur . Et timebunt
gentesnom̃tuũdñe	gentes nom̃ tuũ dñe 
etõsreges	et õs reges
t͛regl̃amtuã.Quiaedificabitdñs	t͛re gl̃am tuã . Quia edificabit dñs
syonetuidebiturĩgl̃a	syon  et uidebitur ĩ gl̃a
sua.Respex̃inoratõnẽ	sua . Respex̃ in oratõnẽ
humiliũetñspreuitcemeoꝝ.Scribantur	humiliũ  et ñ spreuit cem eoꝝ . Scribantur
hecingeneratõne	hec in generatõne
alt͛aetppl̃squicreabiturlaudabitdñm.	alt͛a  et ppl̃s qui creabitur laudabit dñm .
Quiaꝓspex̃deexcelsosc̃osuo	Quia ꝓspex̃ de excelso sc̃o suo
dñsde	 dñs de
celointerrãaspex̃.Vtaudiretgemituscõpeditoꝝ	celo in terrã aspex̃ . Vt audiret gemitus cõpeditoꝝ
utsolueretfiliosinterẽptoꝝ.Vtannuntientinsyon	 ut solueret filios interẽptoꝝ . Vt annuntient in syon
nom̃dñi	nom̃ dñi 
etlaudẽeiusinihrl̃m.Inꝯueniendoppl̃osin	et laudẽ eius in ihrl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os in
unũetregesutseruiantdño.Responditei	unũ  et reges ut seruiant dño . Respondit ei
inuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝmeoꝝnuntia	in uia uirtutis sue  paucitatẽ dieꝝ meoꝝ nuntia
michi.Nereuoces	michi . Ne reuoces
meindimidiodieꝝmeoꝝingeneratõnẽ	me in dimidio dieꝝ meoꝝ  in generatõnẽ 
generatõnẽannitui.Initõtudñeterrãfundasti	generatõnẽ anni tui . Initõ tu dñe terrã fundasti
etoꝑamanuũ	 et oꝑa manuũ
tuaꝝsuntceli.Ip̃i	tuaꝝ sunt celi . Ip̃i
ꝑibunttu	ꝑibunt tu
autẽꝑmanes	autẽ ꝑmanes
etom̃ssic̃uestim̃tũ	 et om̃s sic̃ uestim̃tũ
ueterascent.Etsic̃oꝑtoriũ	ueterascent . Et sic̃ oꝑtoriũ
mutab̃eosmutabuntur	mutab̃ eos  mutabuntur
tuautẽidẽip̃eesetanni	 tu autẽ idẽ ip̃e es  et anni
tuiñdeficient.	tui ñ deficient .
Filiiseruoꝝtuoꝝhabitabũt	Filii seruoꝝ tuoꝝ habitabũt 
etsem̃eoꝝinscl̃m	et sem̃ eoꝝ in scl̃m
dirigetur.matut.	dirigetur . matut.
ͦnoc.Domine	ͦ noc. Domine
exaudior̃onemmeamclamor	exaudi or̃onem meam   clamor
meusadteueniat.	meus ad te ueniat .
Nonau͛tasfaciemtuamame	Non au͛tas faciem tuam a me 
inqͣcũqdietribulorinclinaadmeauremtuam.	in qͣcũq die tribulor inclina ad me aurem tuam .
Inqͣcũqdieinuocau͛ote	In qͣcũq die inuocau͛o te
uelocit͛exaudime.Quiadefecer̃tsicutfumus	 uelocit͛ exaudi me . Quia defecer̃t sicut fumus
diesmeiossa	dies mei   ossa
measicutcremiumaruerunt.Percussus	mea sicut cremium aruerunt . Percussus
sumutfenumaruitcormeum	sum ut fenum  aruit cor meum 
quiaoblitussumcomed͛epanemmeum.Auoce	quia oblitus sum comed͛e panem meum . A uoce
gemitusmeiadhesitosmeumcarni	gemitus mei  adhesit os meum carni
mee.Similisfc̃ssum	mee . Similis fc̃s sum
pellicanosolitudinisfc̃ssumsicutniͨticoraxindomicilio.	pellicano solitudinis  fc̃s sum sicut niͨticorax in domicilio .
Vigilauifc̃ssumsicutpassersollitariusin	Vigilaui   fc̃s sum sicut passer sollitarius in
tecto.Totadieexꝓbrabantmͥinimicimei	tecto . Tota die exꝓbrabant mͥ inimici mei
quilaudabantme	  qui laudabant me
adu͛summeiurabant	adu͛sum me iurabant
Quiacinerẽtanqͣmpanem	Quia cinerẽ tanqͣm panem
manducabampoculummeumcumfletumiscebam.A	manducabam   poculum meum cum fletu miscebam . A
facieireindignationistueqͥaeleuansallisistime	facie ire indignationis tue  qͥa eleuans allisisti me
Diesmei	Dies mei
sicutumbra	sicut umbra
declinauer̃tegosicutfenum	declinauer̃t   ego sicut fenum
arui.Tu	arui . Tu
autemdñeinet͛numpermanes	autem dñe in et͛num permanes  
memorialetuum	memoriale tuum
ingen͛ationẽgen͛ationem.Tuexsurgensdominemisereberissyon	in gen͛ationẽ  gen͛ationem . Tu exsurgens domine misereberis syon
qͥatempusmiserendieiusqͥauenittempus.	 qͥa tempus miserendi eius qͥa uenit tempus .
Q̃mplacuerunt	Q̃m placuerunt
seruistuislapideseiust͛reeiusmiserebuntur	seruis tuis lapides eius   t͛re eius miserebuntur
.Ettimebunt	. Et timebunt
gentesnomentuum	gentes nomen tuum
dñeom̃s	dñe   om̃s
regest͛regl̃amtuamQͥa	reges t͛re gl̃am tuam Qͥa
edificauitdñssyon	edificauit dñs syon 
uidebituringl̃iasuaRespexitinor̃onemhumilium	 uidebitur in gl̃ia sua Respexit in or̃onem humilium 
ñspreuitprecemeoꝝ	 ñ spreuit precem eoꝝ
.Scribanturhecingen͛ationealtera	. Scribantur hec in gen͛atione altera
ppl̃squi	  ppl̃s qui
creabiturlaudabitdñmQͥaꝓspexitdeexcelsosc̃osuo	creabitur laudabit dñm Qͥa ꝓspexit de excelso sc̃o suo 
dñsdeceloin	dñs de celo in
t͛ramaspexit.Vtaudiretgemituscõpeditoꝝ	t͛ram aspexit . Vt audiret gemitus cõpeditoꝝ
utsolueretfiliosinteremptorum.Vtannuncientinsyon	 ut solueret filios interemptorum . Vt annuncient in syon
nomendñilaudemei᷒in	nomen dñi   laudem ei᷒ in
ierl̃m.Inꝯueniendopopulosinunum	ierl̃m . In ꝯueniendo populos in unum  
regesutseruiantdñoResponditeiinuiauirtutissue	reges ut seruiant dño Respondit ei in uia uirtutis sue
paucitatemdierummeoꝝnunciamͥ.Nereuoces	 paucitatem dierum meoꝝ nuncia mͥ . Ne reuoces
meindimidiodierum	me in dimidio dierum
meoꝝingenerationẽgen͛ationemannitui.Initio	meoꝝ  in generationẽ  gen͛ationem anni tui . Initio
tudñet͛ramfũdastiopera	tu dñe t͛ram fũdasti   opera
manuumtuaꝝsuntceli.Ipsiperibunttuautem	manuum tuaꝝ sunt celi . Ipsi peribunt tu autem
permanesom̃ssicutuestimentumueterascent.	permanes   om̃s sicut uestimentum ueterascent .
Etsicutopertoriummutabis	Et sicut opertorium mutabis
eosmutabunturtuautem	eos  mutabuntur  tu autem
idemip̃ees	idem ip̃e es
annituiñdeficientFiliiseruorumtuoꝝ	  anni tui ñ deficient Filii seruorum tuoꝝ
h̃itabunt	h̃itabunt 
sem̃eoꝝ	 sem̃ eoꝝ
inscl̃mdirigetur.DOmine	in scl̃m dirigetur . DOmine
exaudiorationemmeãclamormeusadte	exaudi orationem meã   clamor meus ad te
ueniatNonau͛tasfaciemtuamame	ueniat Non au͛tas faciem tuam a me 
ĩquacũqdietribulorinclinaadmeaurẽ	ĩ quacũq die tribulor inclina ad me aurẽ
tuã.Inqͣcunqdieinuocauerote	tuã . In qͣcunq die inuocauero te 
uelocit͛exaudime.Quiadefeceruntsicutfum᷒	uelocit͛ exaudi me . Quia defecerunt sicut fum᷒
diesmeiossa	dies mei   ossa
measicut	mea sicut
cremiũaruerunt.Percuss᷒sumutfenũ	cremiũ aruerunt . Percuss᷒ sum ut fenũ 
aruitcormeũqͥaoblitus	aruit cor meũ  qͥa oblitus
sumcomederepanẽmeũ.Auocegemitus	sum comedere panẽ meũ . A uoce gemitus
meiadhesitosmeũcarnimee	mei  adhesit os meũ carni mee
.Fimilisfc̃ssumpellicanosolitudinisfc̃s	. Fimilis fc̃s sum pellicano solitudinis fc̃s
sũsicutnicticorausĩ	sũ sicut nicticoraus ĩ
domisilioVigilauifc̃ussumsic̃passersollitariusintecto	domisilio Vigilaui  fc̃us sum sic̃ passer sollitarius in tecto
Totadieexprobantmͥinimicimei	Tota die exprobant mͥ inimici mei 
quilaudabantmeadu͛sumiurabantQuiacinerẽtanquampanem	 qui laudabant me adu͛sum iurabant Quia cinerẽ tanquam panem
manducabampotũmeumcũfletu	manducabam  potũ meum cũ fletu
missebamAfacieiretueindignationistue	missebam A facie ire tue indignationis tue 
eleuansallisistime	 eleuans allisisti me
.Diesmeisicutunbradeclinaueruntetego	. Dies mei sicut unbra declinauerunt et ego
sicutfenũarui.	sicut fenũ arui .
Tuautem	Tu autem
dñeineternũꝑmanes	dñe in eternũ ꝑmanes 
memorialetuumĩgenerationegenerationemTuexulgensdñe	 memoriale tuum ĩ generatione  generationem Tu exulgens dñe
misereberissyon	misereberis syon
qͥatẽpusmiserẽdiei᷒quiauenit	 qͥa tẽpus miserẽdi ei᷒ quia uenit
tempusQ̃nplacueruntseruustuuslapidesei᷒t͛reei᷒	tempus Q̃n placuerunt seruus tuus lapides ei᷒  t͛re ei᷒
miserebunt͛.Ettimebuntgentesnomentuumdñe	miserebunt͛ . Et timebunt gentes nomen tuum dñe 
om̃sregest͛regloriamtuamQuiaedificauitdñssyon	 om̃s reges t͛re gloriam tuam Quia edificauit dñs syon
uidebit᷑ingloriasua	  uidebit᷑ in gloria sua
.Respexitĩorationemhumiliũñspreuit	. Respexit ĩ orationem humiliũ  ñ spreuit
cemeoꝝScribantur	cem eoꝝ Scribantur
hecĩgenerationealtera	hec ĩ generatione altera 
ppl̃sqͥcreabit᷑laudabit	 ppl̃s qͥ creabit᷑ lauda bit
dñmQuiaprospexitde	dñm Quia prospexit de
excelsosc̃osuodñsdecelointerramaspexit.	excelso sc̃o suo dñs de celo in terram aspexit .
Vtaudiretgemitusꝯpeditoꝝutsolueret	Vt audiret gemitus ꝯpeditoꝝ ut solueret
filiosinterentorũ.Vtannũciantinsyonnomẽ	filios interentorũ . Vt annũciant in syon nomẽ
dñilaudem	dñi   laudem
ei᷒ĩiherusalẽ.Incõuertandoppl̃osĩ	ei᷒ ĩ iherusalẽ . In cõuertando ppl̃os ĩ
unũreges	unũ   reges
utseruiantdñoResponditeiinuia	ut seruiant dño Respondit ei in uia
uirtutissue	uirtutis sue
paucitatẽdierũmeoꝝnuntia	 paucitatẽ dierũ meoꝝ nuntia
mͥNereuocesmeĩdimidiodierũ	mͥ Ne reuoces me ĩ dimidio dierũ
meoꝝĩgeneratione	meoꝝ ĩ generatione
generationem	 ge nerationem
annituiInitiotudñet͛ramfundastioꝑa	anni tui Initio tu dñe t͛ram fundasti  oꝑa
manuũtuarumsũtceli.Ipsiꝑibunt	manuũ tuarum sũt celi . Ipsi ꝑibunt
tuautemꝑmanesom̃ssicutuestimẽtumueterascent.	tu autem ꝑmanes  om̃s sicut uestimẽtum ueterascent .
Etsicutoꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑tuautẽidem	Et sicut oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑ tu autẽ idem
ipseesetannituinõdeficiẽt	ipse es et anni tui nõ deficiẽt
Filiiseruoꝝtuoꝝhabitabũtsemen	Filii seruoꝝ tuoꝝ habitabũt  semen
eoꝝĩscl̃mdiriget᷑.Dñeexaudi	eoꝝ ĩ scl̃m diriget᷑ . Dñe exaudi
or̃onemmeam:etclamormeusadte	or̃onem meam : et clamor meus ad te
ueniat.Nonauertasfaciemtuamame:ĩqͣcũq	ueniat . Non auertas faciem tuama me : ĩ qͣcũq
dietribulorĩclinaadaurẽtuam.Inqͣcũqdie	die tribulor ĩclina ad aurẽ tuam . In qͣcũq die
tribĩuocauerote:uelociter	trib ĩuocauero te : uelociter
exaudime.Quiadefecerũtsicutfumusdies	exaudi me . Quia defecerũt sicut fumus dies
mei:etossa	mei : et ossa
measicut	mea sicut
cremiũaruerunt.Percussussumut	cremiũ aruerunt . Percussus sum ut
fenũetaruitcormeum:quiaoblitussũcomedere	fenũ et aruit cor meum : quia oblitus sũ comedere
panemmeũ.Auoce	panem meũ . A uoce
gemitsũmeiadhesitos	gemit sũ mei adhesit os
meũcarnimee.Sĩlisfc̃ussũpellicanosolitud̃is	meũ carni mee . Sĩlis fc̃us sũ pellicano solitud̃is
:fc̃ussumsicut	: fc̃us sum sicut
niticoraxĩdomicilio.Uigilauifc̃us	niticorax ĩ domicilio . Uigilaui  fc̃us
sũsicutpassersolitariusĩtecto.Totadie	sũ sicut passer solitarius ĩ tecto . Tota die
exprobabantmͥĩmicimei:quilaudabantme	exprobabant mͥ ĩmici mei :   qui laudabant me
adu͛sũmeiurabãt.Quiacineremtanꝙͣpanemmãducabã:	adu͛sũ me iurabãt . Quia cinerem tanꝙͣ panem mãducabã :
poculũmeucũfletumissebã.	 poculũ meu cũ fletu missebã .
Afacieireĩdignacõnistue:eleuãsallisisti	A facie ire ĩdignacõnis tue :  eleuãs allisisti
me.Diesmeisicutũbra	me . Dies mei sicut ũbra
declinauerũt:egosicutfenũarui.Tuaut̃	declinauerũt :  ego sicut fenũ arui . Tu aut̃
dñeĩet͛nũꝑmanes:etmemorialetuũ	dñe ĩ et͛nũ ꝑmanes : et memoriale tuũ
ĩgeneratõneetgeneratõnem	ĩ ge neratõne et generatõnem
Tuexurgensdñemiẜeberissyon:tp̃smiẜendiei	Tu exurgens dñe miẜeberis syon :  tp̃s miẜendi ei
uenittemp.Q̃mplacuerũt	 uenit temp . Q̃m placuerũt
ẜuistuis	ẜuis tuis
lapidesei:ett͛reeiusmiẜebũtur.	lapides ei : et t͛re eius miẜebũtur .
Ettimebũtgentesnomẽtuũdñe:õs	Et timebũt gentes nomẽ tuũ dñe :  õs
regest͛regl̃iamtuam.Quiaedificauit	reges t͛re gl̃iam tuam . Quia edificauit
dominsyon:etuidebit᷑ĩgl̃iasua.Respexit	domin syon : et uidebit᷑ ĩ gl̃ia sua . Respexit
ĩor̃onemhũiliũ:etnonsuit	ĩ or̃onem hũiliũ : et non suit
ceseoꝝ.Scribanturhͨĩgen͛atione	ces eoꝝ . Scribantur hͨ ĩ gen͛atione
alt͛a:et	alt͛a : et
ppl̃squicreabit᷑laudabitdñmQuiaꝓspeͨxit	ppl̃s qui creabit᷑ laudabit dñm Quia ꝓspeͨxit
deexcelsosc̃o	de excelso sc̃o
suo:dñsdeceloĩ	suo : dñs de celo ĩ
t͛ramaspexit.Utaudiret	t͛ram aspexit . Ut audiret
gemitꝯpeditorũ:ut	gemit ꝯpeditorũ : ut
solueretfiliosĩt͛emtoꝝ.Utãnuncientĩsyonnomẽ	solueret filios ĩt͛emtoꝝ . Ut ãnuncient ĩ syon nomẽ
dñi:et	dñi : et
laudemsuaminihrl̃m.Inꝯuertendopopulosinunũ	laudem suam in ihrl̃m . In ꝯuertendo populos in unũ
:regesutẜuiantdñoRespõditeiĩuia	:  reges ut ẜuiant dño Respõdit ei ĩ uia
uͥtutissue:paucietatemdierũmeorũnũcia	uͥtutis sue : paucietatem dierũ meorũ nũcia
mͥ.Nereuocesmeĩ	mͥ . Ne reuoces me ĩ
dimidiodieꝝmeoꝝ:ĩgen͛atõnegeneratõnemani	dimidio dieꝝ meoꝝ : ĩ gen͛atõne  generatõnem ani
tui.iniciotudñet͛ramfundasti:etopera	tui . inicio tu dñe t͛ram fundasti : et opera
manuũtuaꝝsũtceli.Ip̃iperibũt	manuũ tuaꝝ sũt celi . Ip̃i peribũt
tuaut̃permanes	tu aut̃ permanes
:etõssicut	: et õs sicut
uestimẽtũueterascẽt.Etsicutopertoriũ	uestimẽtũ ueterascẽt . Et sicut opertoriũ
mutab̃eos:etmutabũtur	mutab̃ eos : et mutabũtur
tuaut̃idemip̃ees:etãnituinõ	tu aut̃ idem ip̃e es : et ãni tui nõ
deficient.Filiiẜuorumtuoꝝh̃itabũt:etsemeneoꝝ	deficient . Filii ẜuorum tuoꝝ h̃itabũt : et semen eoꝝ
ĩscl̃ꝫdiriget᷑.ps̃Domineexaudior̃onẽmeã	ĩ scl̃ꝫ diriget᷑ . ps̃ Domine exaudi or̃onẽ meã 
clamorm̃sadteuẽiat	 clamor m̃s ad te uẽiat
Nonau͛tasfaciẽtuamameĩquac̃q	Non au͛tas faciẽ tuam a me  ĩ quac̃q
dietribl̃or	die tribl̃or
ĩclinaadmeauremtuãInquacũq	ĩclina ad me aurem tuã In quacũq
dieĩuocau͛oteuelociterexaudi	die ĩuocau͛o te  uelociter ex audi
meQuiadeffecer̃t	me Quia deffecer̃t
sic̃fumusdiesmeiossa	sic̃ fumus dies mei   ossa
m̃asic̃cremiũaruer̃tPercussussũutfenũ	m̃a sic̃ cremiũ aruer̃t Percussus sũ ut fenũ
.aruitcormeũoblitussũ	.  aruit cor meũ   oblitus sũ
comederepanẽmeũ	comedere panẽ meũ
Auocegemitusmeiadhesit	A uoce gemitus mei  adhesit
osmeũcarni	os meũ carni
m̃eSimilisfc̃ussũpellicanosolitudĩsfc̃ussũ	m̃e Similis fc̃us sũ pellicano solitudĩs  fc̃us sũ
sicutniticoraxĩdomicilio.Uigilaui	sicut niticorax ĩ domicilio . Uigilaui  
fc̃ussũsic̃	fc̃us sũ sic̃
passersolitariusĩ	passer solitarius ĩ
tectoTotadieexꝓbrabãtmͥĩimici	tecto Tota die exꝓbrabãt mͥ ĩimici
m̃iqͥ	m̃i   qͥ
laudabãtme	laudabãt me
adu͛sũm̃iurabãt	adu͛sũ m̃ iurabãt
Qꝛcinerẽtanꝙͣpanemmãducabã	Qꝛ cinerẽ tanꝙͣ panem mãducabã 
potummeũcũfletumisceba.facieire	 potum meũ cũ fletu misceba . facie ire
ĩdignatõistueeleuãsallisistimeDies	ĩdignatõis tue   eleuãs allisisti me Dies
meisic̃umbradeclinauer̃t	mei sic̃ umbra declinauer̃t 
egosic̃	 ego sic̃
fenũaruiTuãtdñeĩet͛numꝑmanes	fenũ arui Tu ãt dñe ĩ et͛num ꝑmanes
memoriale	  memoriale
tuũingen͛ationegen͛ationẽ.Tuexurgẽsmiẜeberis	tuũ in gen͛atione  gen͛ationẽ . Tu exurgẽs miẜeberis
syontempus	syon   tempus
miserendiei	miserendi ei
.uẽittẽpusQ̃mplacuer̃tseruis	.  uẽit tẽpus Q̃m placuer̃t seruis
tuislapideseius	tuis lapides eius  
t͛reeiusmiserebũturEttĩebũt	t͛re eius miserebũtur Et tĩebũt
gentesnomẽtuumdñeom̃sregest͛re	gentes nomẽ tuum dñe   om̃s reges t͛re
gl̃iamtuã.Qꝛhedificabit	gl̃iam tuã . Qꝛ hedificabit
dñssyon	dñs syon 
uidebit᷑	 uidebit᷑
ĩgl̃iasuaRespexitĩor̃onehũiliũ	ĩ gl̃ia sua Respexit ĩ or̃one hũiliũ
etnonspreuit	 et non spreuit
ceseoꝝScribant᷑hecĩgen͛atõealterappl̃s	ces eoꝝ Scribant᷑ hec ĩ gen͛atõe altera   ppl̃s
qͥcreabit᷑laudabitdñmQꝛꝓspex̃deexcelsosc̃osuo	qͥ creabit᷑ laudabit dñm Qꝛ ꝓspex̃ de excelso sc̃o suo
dñsdeceloĩterrãaspexitUtaudiretgemit	 dñs de celo ĩ terrã aspexit Ut audiret gemit
conpeditoꝝutsolueret	conpeditoꝝ  ut solueret
filiosinterẽptoꝝEtãnũtiẽtĩsyõ	filios interẽptoꝝ Et ãnũtiẽt ĩ syõ
nomendñilaudemeiĩihrl̃m	nomen dñi   laudem ei ĩ ihrl̃m
Incõueniẽdoppl̃osĩunũetreges	In cõueniẽdo ppl̃os ĩ unũ  et reges
utẜuiantdoͦ.Responditeiĩ	ut ẜuiant doͦ . Respondit ei ĩ
uiauͥtutis	uia uͥtutis
suepaucitatẽdierũmeorũnũcia	sue  paucitatẽ dierũ meorũ nũcia
mͥNereuocesmeĩ	mͥ Ne reuoces me ĩ
dimidiodierũm̃oꝝ	dimidio dierũ m̃oꝝ 
ĩgñonegen͛atõnẽãnitui	ĩ gñone  gen͛atõnẽ ãni tui
Iniciotu	Inicio tu
dñet͛ramfũdastioperamanuũtuarũ	dñe t͛ram fũdasti   opera manuũ tuarũ
sũtceliIp̃iperibũt.tuãtꝑmanes	sũt celi Ip̃i peribũt . tu ãt ꝑmanes  
õssic̃uestimẽtũueterascent.	õs sic̃ uestimẽtũ ueterascent .
Etsic̃oꝑtoriũmutabiseosetmutabunt᷑tu	Et sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos et mutabunt᷑  tu
aut̃idemip̃ees.	aut̃ idem ip̃e es . 
ãnituinõdefficiẽtFilii	ãni tui nõ defficiẽt Filii
ẜuoꝝtuoꝝh̃itabũt	ẜuoꝝ tuoꝝ h̃itabũt  
semẽeoꝝ	semẽ eoꝝ
ĩscl̃mdirigetur.Dñeexaudior̃onẽmeã.	ĩ scl̃m dirigetur . Dñe exaudi or̃onẽ meã .
clamorm̃sadteveniat	 clamor m̃s ad te veniat
.Neau͛tasfaciẽtuãame.	. Ne au͛tas faciẽ tuã a me .
ĩquacũqdietͥbulorinclina	ĩ quacũq die tͥbulor inclina
admeaurẽ	ad me aurẽ
tuã.Inquacũqdieinuocau͛ote	tuã . In quacũq die inuocau͛o te
.uelocit͛exaudime.Qͥadefecer̃tsic̃fum᷒	. uelocit͛ exaudi me . Qͥa defecer̃t sic̃ fum᷒
diesmei.⁊ossam̃asic̃creminũaruerũt.	dies mei . ⁊ ossa m̃a sic̃ creminũ aruerũt .
Percussussũutfenũ⁊aruitcor	Percussus sũ ut fenũ ⁊ aruit cor
meͫ.oblitussũcomederepanẽmeũ.A	meͫ .  oblitus sũ comedere panẽ meũ . A
uocegemit᷒mei	uoce gemit᷒ mei
adhesitosmeũcarnimeeSimilisfc̃s	adhesit os meũ car ni mee Similis fc̃s
sũpellicanosolitudĩs.fc̃ssũsic̃nicticorax	sũ pellicano solitudĩs . fc̃s sũ sic̃ nicticorax
ĩdomici..	ĩ domici. .
Uigilaui⁊fc̃ssũsic̃pass͛solitari᷒	Uigilaui ⁊ fc̃s sũ sic̃ pass͛ solitari᷒
ĩtec.Totadie	ĩ tec. Tota die
exꝓbrabantmͥ	exꝓbrabant mͥ
ĩimicim̃i.⁊quilaudabãtadu͛sũmeiurabant	ĩimici m̃i . ⁊ qui laudabãt adu͛sũ me iurabant
.Qͥacinerẽtãꝙͣpanẽ	. Qͥa cinerẽ tãꝙͣ panẽ
manducabã.⁊poculũ	manducabã . ⁊ poculũ
meũcũfletumiscebã.Afacie	meũ cũ fletu miscebã . A facie
ireindignationistue.	ire indignationis tue . 
eleuãsallisistime.Diesmei	eleuãs allisisti me . Dies mei
sic̃ũbradeclinauerunt.⁊eͦsicutfenũarui	sic̃ ũbra declinauerunt . ⁊ eͦ sicut fenũ arui
.Tuaũdñe	. Tu aũ dñe
ĩet͛nũꝑmanẽs⁊memorialetuũingeneratõe⁊	ĩ et͛nũ ꝑmanẽs ⁊ memoriale tuũ in generatõe ⁊
gñationẽ.Tuexurgẽsmise͛b̃issyon.	gñationẽ . Tu exurgẽs mise͛b̃is syon .
temp᷒miserendiei᷒ue	 temp᷒ miserendi ei᷒  ue
nittp̃sQ̃mplacuer̃ts͛uistuis	nit tp̃s Q̃m placuer̃t s͛uis tuis
.⁊lapideseius⁊t͛reeius	. ⁊ lapides eius ⁊ t͛re eius
miserebunt᷑.Ettimeb̃tg̃snom̃tuũdñe	miserebunt᷑ . Et timeb̃t g̃s nom̃ tuũ dñe
.⁊õsregest͛regl̃amtuã	. ⁊ õs reges t͛re gl̃am tuã
.Qͥaedificabitdñssyõ.⁊uidebr̃	. Qͥa edificabit dñs syõ . ⁊ uidebr̃
ĩgl̃as.	ĩ gl̃a s.
Respex̃inor̃onemhũilium.⁊ñ	Respex̃ in or̃onem hũilium . ⁊ ñ
spreuitprecemeoꝝ.Scribant᷑hecingeneratõealt͛a.	spreuit precem eoꝝ . Scribant᷑ hec in generatõe alt͛a .
⁊ppl̃sqͥcreabr̃laudabͭdoͫQͥaꝓspexitde	⁊ ppl̃s qͥ creabr̃ laudabͭ doͫ Qͥa ꝓspexit de
excelsosc̃osuo.dñsde	excelso sc̃o suo . dñs de
celoint͛ramaspexit.Utaudiretgemit᷒cõpeditoꝝ	celo in t͛ram aspexit . Ut audiret gemit᷒ cõpeditoꝝ
.ũsolu͛etfiliosint͛emptoꝝ.	. ũ solu͛et filios int͛emptoꝝ .
Utannuntiẽtĩsyõnom̃doͥ.⁊laudẽei᷒	Ut annuntiẽt ĩ syõ nom̃ doͥ . ⁊ laudẽ ei᷒
ĩierͫInꝯueniendoppl̃osinunũ.⁊reges	ĩ ierͫ In ꝯueniendo ppl̃os in unũ . ⁊ reges
ũs͛uiãtdño.Responditeiĩuiauͥtutis	ũ s͛uiãt dño . Respondit ei ĩ uia uͥtutis
sue.⁊pauꝑtatẽ	sue . ⁊ pauꝑtatẽ
dieꝝm̃oꝝnũciͣmͥNe	dieꝝ m̃oꝝ nũciͣ mͥ Ne
reuocesmeĩdimidiodieꝝm̃oꝝ	reuoces me ĩ dimidio dieꝝ m̃oꝝ
ĩgeneratõe	ĩ generatõe
⁊generatõemannitui.Initõtudñet͛rafundasti	⁊ generatõem anni tui . Initõ tu dñe t͛ra fundasti
.⁊oꝑamanuũtuaꝝ	. ⁊ oꝑa manuũ tuaꝝ
s̃celi.	s̃ celi .
Ip̃iꝑib̃ttuaũꝑmanẽs.	Ip̃i ꝑib̃t tu aũ ꝑmanẽs .
⁊õssicutuestim̃tũuet͛escent.Etsic̃	⁊ õs sicut uestim̃tũ uet͛escent . Et sic̃
oportoriͫmutab̃	oportoriͫ mutab̃
eos⁊mutabũt᷑.tuaũidẽip̃ees⁊	eos ⁊ mutabũt᷑ . tu aũ idẽ ip̃e es ⁊
annituiñdeficient.Filiis͛uoꝝtuoꝝh̃itabunt	anni tui ñ deficient . Filii s͛uoꝝ tuoꝝ h̃itabunt
.⁊sem̃eoꝝ	. ⁊ sem̃ eoꝝ
ĩscl̃mdiriget᷑	ĩ scl̃m diriget᷑
.Domine	. Domine
exaudioracionẽmeam:etclamormeusadte	exaudi oracionẽ meam : et clamor meus ad te
ueniatNon	ueniat Non
auertasfaciemtuãame:inquacũqdie	auer tas faciem tuã a me : in quacũq die
tribulorinclinaadme	tribulor inclina ad me
auremtuamIn	aurem tuam In
quacũqdieinuocauerote	quacũq die inuocauero te
:uelociterexaudime	: uelociter exaudi me
Quiadefecerũtsicutfum᷒dies	Quia defecerũt sicut fum᷒ dies
mei:etossameasicutcremiũarueruntPercussus	mei : et ossa mea sicut cremiũ aruerunt Percussus
sumutfenũetaruit	sum ut fenũ et aruit
cormeũ:quiaoblitussumcomedere	cor meũ : quia oblitus sum comedere
panẽmeũA	panẽ meũ A
uocegemitusmei:adhesitosmeũ	uoce gemitus mei : adhesit os meũ
carnimeeSimilisfactussumpellicanosolitudinis:factussum	carni mee Similis factus sum pellicano solitudinis : factus sum
sicutnocticoraxindomicilioUigilaui	sicut nocticorax in domicilio Uigilaui
:etfactussumsicutpasser	: et factus sum sicut passer
solitariusĩtectoTotadieexprobrabant	solitarius ĩ tecto Tota die exprobrabant
michiĩimicimei:etqui	michi ĩimici mei : et qui
laudabãtmeaduersum	laudabãt me aduersum
meiurabantQuiacinerem	me iurabant Quia cinerem
tamquãpanemmanducabã:etpoculummeumcumfletumiscebam	tamquã panem manducabã : et poculum meum cum fletu miscebam
Afacieireetindignationistue:	A facie ire et indignationis tue :
eleuansallisistime	 eleuans allisisti me
Diesmeisicut	Dies mei sicut
umbradeclinauerũt:etegosicutfenũ	umbra declinauerũt : et ego sicut fenũ
aruiTuautẽdñeineternũpermanes:	arui Tu autẽ dñe in eternũ permanes :
etmemorialetuũingeneracioneetgenerationeTuexurgens	et memoriale tuũ in generacione et generatione Tu exurgens
misereberissyon:quia	misereberis syon : quia
tempusmiserendieiusquiauenit.tempus	tempus miserendi eius quia uenit . tempus
Q̃mplacuerũtseruistuislapideseius:etterre	Q̃m placuerũt seruis tuis lapides eius : et terre
eiusmiserebũt᷑Ettimebũt	eius miserebũt᷑ Et timebũt
gentesnomẽtuũdñe:etom̃esregesterre	gentes nomẽ tuũ dñe : et om̃es reges terre
gloriamtuamQuiaedificauitdñssyon:et	gloriam tuam Quia edificauit dñs syon : et
uidebituringloriasuaRespexitinoracionem	uidebitur in gloria sua Respexit in oracionem
humilium:etnõspreuitprecemeoꝝScribanturhec	humilium : et nõ spreuit precem eoꝝ Scribantur hec
ingeneracionealtera:etppl̃usquicreabiturlaudabitdñm	in generacione altera : et ppl̃us qui creabitur laudabit dñm
Quiaprospexitdeexcelsosanctosuodñsdecelo	Quia prospexit de excelso sancto suo dñs de celo
interrã	in terrã
aspexitUt	aspexit Ut
audiretgemitumcompeditoꝝ:	audiret gemitum compeditoꝝ :
etsolueretfilios	et solueret filios
interemptoꝝUtannũcientinsyonnomẽdñi	interemptoꝝ Ut annũcient in syon nomẽ dñi
:etlaudemeiusiniherusalẽIncõueniendoppl̃os	: et laudem eius in iherusalẽ In cõueniendo ppl̃os
inunũetreges:utseruiant	in unũ et reges : ut seruiant
dñoResponditeiinuiauirtutissue:	dño Respondit ei in uia uirtutis sue :
paucitatẽdierũmeoꝝnũtiamichiNereuocesmein	paucitatẽ dierũ meoꝝ nũtia michi Ne reuoces me in
dimidiodierũmeoꝝ:ingeneratione	dimidio dierũ meoꝝ : in generatione
etgenerationẽannituiIniciotu	et ge nerationẽ anni tui Inicio tu
dñeterramfundasti:	dñe terram fundasti :
etoperamanuũtuarũsũtceliIpsiperibũttu	et opera manuũ tuarũ sũt celi Ipsi peribũt tu
autẽpermanes:et	autẽ permanes : et
om̃essicutuestimentũueterascentEtsicutopertoriũmutabis	om̃es sicut uestimentũ ueterascent Et sicut opertoriũ mutabis
eosetmutabunt᷑	eos et mutabunt᷑
:tuautẽidemip̃e	: tu autẽ idem ip̃e
esetanni	es et anni
tuinõdeficient	tui nõ deficient
Filiiseruoꝝ	Filii seruoꝝ
tuorũhabitabũt:etsemẽeoꝝinseculũdirigetur	tuorũ habitabũt : et semẽ eoꝝ in seculũ dirigetur
Dñeexaudior̃onẽmeã:etclamormeusad	Dñe exaudi or̃onẽ meã : et clamor meus ad
teuẽiat	te uẽiat
Nõau͛tas	Nõ au͛tas
faciẽtuã	faciẽ tuã
ame:inquacũqdietribulorinclina	a me : in quacũq die tribulor inclina
admeaurẽ	ad me aurẽ
tuã.Inquacũqdie	tuã . In quacũq die
ĩuocauerote:uelociterexaudime.Qꝛdeffecerũtsic̃	ĩuocauero te : uelociter exaudi me . Qꝛ deffecerũt sic̃
fumusdiesmei:ossameasicutcremiũaruer̃t	fumus dies mei :  ossa mea sicut cremiũ aruer̃t
.Percussussũutfenũ	. Percussus sũ ut fenũ
aruitcormeũ:oblit᷒sumcomed͛e	 aruit cor meũ :  oblit᷒ sum comed͛e
panẽmeũ.	panẽ meũ .
Auocegemitusmei	A uoce gemitus mei
:adhesitosmeũcarnimee.Silĩs	: adhesit os meũ carni mee . Silĩs
fc̃ussũpellicanosolitudĩs:fc̃ssũsicutniticorax	fc̃us sũ pellicano solitudĩs : fc̃s sũ sicut niticorax
indomicilio.Uigilauietfc̃ssũsicutpasser	in domicilio . Uigilaui et fc̃s sũ sicut passer
:solitariusintecto.	: solitarius in tecto .
Totadieexprobrabãtmichiĩimicimei:quilaudabant	Tota die exprobrabãt michi ĩimici mei :  qui laudabant
meaduersũmeiurabãt	me aduersũ me iurabãt
:Qꝛcinerẽtanꝙͣpanẽmanducabã:	: Qꝛ cinerẽ tanꝙͣ panẽ manducabã :
potũmeũcũflet̃miscebã:	 potũ meũ cũ flet̃ miscebã :
Afacieireetindignationistue:eleuãsallisisti	A facie ire et indignationis tue :  eleuãs allisisti
me:Diesmeisic̃umbra	me : Dies mei sic̃ umbra
declinauer̃t:	declinauer̃t :
egosicutfenũarui:Tuautẽdñein	 ego sicut fenũ arui : Tu autẽ dñe in
et͛nũꝑmanes:	et͛nũ ꝑmanes : 
mẽorialetuũingñacõe	mẽoriale tuũ in gñacõe
generationẽ.Tuex᷑gensdñemisereb͛issyon:	 generationẽ . Tu ex᷑gens dñe misereb͛is syon : 
tp̃smiserendieiusuenittp̃s.Q̃mplacuerunt	tp̃s miserendi eius  uenit tp̃s . Q̃m placuerunt
seruistuislapidesei᷒:t͛reeiusmiserebuntur.	seruis tuis lapides ei᷒ :  t͛re eius miserebuntur .
Ettimebũtgẽtesnomentuũ	Et timebũt gẽtes nomen tuũ
dñe:etõsregesterregl̃am	dñe : et õs reges terre gl̃am
tuã:Qꝛ	tuã : Qꝛ
edificauitdñssyon:	edificauit dñs syon :
videbr̃ingl̃asua:Respexit	 videbr̃ in gl̃a sua : Respexit
inor̃onemhũiliũ	in or̃onem hũiliũ
:etnõspreuitcem	: et nõ spreuit cem
eoꝝScͥbanturhecin	eoꝝ Scͥbantur hec in
generationealt͛a:ppl̃squicreabiturlaudabitdñm	generatione alt͛a :  ppl̃s qui creabitur laudabit dñm
.Quiaꝓspexitdeexcelsosanctosuo	. Quia ꝓspexit de excelso sancto suo
:dñsdeceloint͛ramaspexit	: dñs de celo in t͛ram aspexit
.Utaudiretgẽit᷒compeditoꝝ	. Ut audiret gẽit᷒ compeditoꝝ
:utsolu͛etfilios	: ut solu͛et filios
interemptoꝝ.Ut	interemptoꝝ . Ut
annũciẽtinsyonnomendñi:laudem	annũciẽt in syon nomen dñi :  laudem
suaminiherusalem.Inconuẽiendoppl̃osinunũ	suam in iherusalem . In conuẽiendo ppl̃os in unũ
:regesutseruiant	:  reges ut seruiant
dño.Respondit	dño . Respondit
eiinuiauirtutissue:	ei in uia uirtutis sue :
paucitatẽdierũmeoꝝnũciamͥ.Nereuoces	paucitatẽ dierũ meoꝝ nũcia mͥ . Ne reuoces
meindimidio	me in dimidio
dieꝝmeoꝝ:ingeneratione	dieꝝ meoꝝ : in generatione 
gñationemãni	gñationem ãni
tui.Initio	tui . Initio
tudñet͛rãfundasti:oꝑamanuũtuarũsunt	tu dñe t͛rã fundasti :  oꝑa manuũ tuarũ sunt
Ip̃iꝑibũttuautẽꝑmanes	Ip̃i ꝑibũt tu autẽ ꝑmanes
:om̃ssicutuestimentũueterascent.Etsicut	:  om̃s sicut uestimentũ ueterascent . Et sicut
oꝑtoriũmutabiseoset	oꝑtoriũ mutabis eos et
mutabuntur:tuautemidemip̃ees	mutabuntur : tu autem idem ip̃e es
etãnituinondefficient.	et ãni tui non defficient .
Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabunt	Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabunt
:semen	:  semen
eoꝝinscl̃md͛igetur.Dñe	eoꝝ in scl̃m d͛igetur . Dñe
exaudior̃onemmeã	exaudi or̃onem meã 
etclamormeusadteveniat.	et clamor meus ad te veniat .
Nonau͛tasfaciẽtuamameĩquacũqdie	Non au͛tas faciẽ tuam a me  ĩ quacũq die
tribulorinclinaadmeaurẽtuam.Inquacũqdie	tribulor inclina ad me aurẽ tuam . In quacũq die
ĩuocaueroteuelociterexaudi	ĩuocauero te  uelociter exaudi
me.Quiadeffeceruntsicutfumusdiesmei	me . Quia deffecerunt sicut fumus dies mei 
etossameasicutcremiũ	et ossa mea sicut cremiũ
aruerũt.Percussussũutfenumet	aruerũt . Percussus sũ ut fenum et
aruitcormeũquiaoblitussũcomedere	aruit cor meũ  quia oblitus sũ comedere
panemmeũ.Auocegemitusmei	panem meũ . A uoce gemitus mei
adhesitosmeũcarnimee	adhesit os meũ carni mee
.Silĩsfc̃ussumpellicanosolitudĩset	. Silĩs fc̃us sum pellicano solitudĩs  et
fc̃ussumsicutniticoraxĩdomicilioUigilauietfc̃ussum	fc̃us sum sicut niticorax ĩ domicilio Uigilaui et fc̃us sum
sicutpassersolitarius	sicut passer solitarius
ĩtecto.Totadie	ĩ tecto . Tota die
exprobrabãtmͥinimicimeietquilaudabãtmeadu͛sum	exprobrabãt mͥ inimici mei  et qui laudabãt me adu͛sum
meiurabãtQͥacinerẽtanquãpanẽmanducabã	me iurabãt Qͥa cinerẽ tanquã panẽ manducabã
etpotummeũcũfletumiscebã.	 et potum meũ cũ fletu miscebã .
Afacieireindignacõistueqͥa	A facie ire indignacõis tue  qͥa
eleuansalixistime.Diesmeisicut	eleuans alixisti me . Dies mei sicut
umbradeclinaueruntetego	umbra declinauerunt  et ego
sicutfenũarui.Tuautẽdñein	sicut fenũ arui . Tu autẽ dñe in
et͛numꝑmanesetmemorialetuũin	et͛num ꝑmanes  et memoriale tuũ in
generationeetgeneracionem.Tuexurgẽsdñemisereberissyon	generatione et generacionem . Tu exurgẽs dñe misereberis syon 
tp̃smiserendiei᷒	 tp̃s miserendi ei᷒
quiauẽittemp̃s.Q̃mplacuerunt	quia uẽit temp̃s . Q̃m placuerunt
seruistuislapideseiusett͛reeius	seruis tuis lapides eius  et t͛re eius
miserebuntur.Et	miserebuntur . Et
timebuntgentesnomentuumdñeet	timebunt gentes nomen tuum dñe  et
õsregest͛regl̃iamtuã.Quiaedificauitdñssyon	õs reges t͛re gl̃iam tuã . Quia edificauit dñs syon
etuidebr̃ingl̃iasuaRespexitĩ	 et uidebr̃ in gl̃ia sua Respexit ĩ
or̃onemhũiliumetnon	or̃onem hũilium  et non
suitcẽeoꝝ.Scribanturhecin	suit cẽ eoꝝ . Scribantur hec in
generacõealteraetppl̃usqui	generacõe altera et ppl̃us qui
creabiturlaudabitdñm.Quiaprospexitde	creabitur laudabit dñm . Quia prospexit de
excelsosc̃osuodñsde	excelso sc̃o suo  dñs de
celoint͛ram	celo in t͛ram
aspexit.Utaudiretgemituscompeditoꝝ	aspexit . Ut audiret gemitus compeditoꝝ 
utsolu͛et	ut solu͛et
filiosint͛emptoꝝ.Utannũcientinsyonnomẽ	filios int͛emptoꝝ . Ut annũcient in syon nomẽ
dñiet	dñi  et
laudẽeiusinirl̃m	laudẽ eius in irl̃m
.Incõueniendoppl̃os	. In cõueniendo ppl̃os
invnũetregesutẜuiantdño.Respondit	in vnũ  et reges ut ẜuiant dño . Respondit
eiinuiauirtutissuepaucitatẽdieꝝ	ei in uia uirtutis sue paucitatẽ dieꝝ
meoꝝnũciamͥ.Nereuocesmeindimidio	meoꝝ nũcia mͥ . Ne reuoces me in dimidio
dierũmeoꝝingñacioneetgñacõeannitui	dierũ meoꝝ  in gñacione et gñacõe anni tui
.Inicio	. Inicio
tudñet͛ramfundasti	tu dñe t͛ram fundasti
etoꝑamanuũtuarũ	 et oꝑa manuũ tuarũ
suntceli	sunt celi
.Ip̃iperibunttuaut̃permanes	. Ip̃i peribunt tu aut̃ permanes 
etom̃ssicut	et om̃s sicut
uestimentũueterascẽt.Etsic̃opertoriũmutab̃	uestimentũ ueterascẽt . Et sic̃ opertoriũ mutab̃
eosetmutabũturtuautẽidemip̃eesãni	eos et mutabũtur tu autẽ idem ip̃e es  ãni
tuinõdeficient.Filiiseruorum	tui nõ deficient . Filii seruorum
tuorũh̃itabuntet	tuorũ h̃itabunt  et
semẽeoruminscl̃m	semẽ eorum in scl̃m
dirigetur.DOmineexaudi	dirigetur . DOmine exaudi
or̃onemeã:clamorm̃sadteueniat.	or̃one meã :  clamor m̃s ad te ueniat .
Nonau͛tas	Non au͛tas
faciẽtuãame:ĩquacũqdietribulorinclina	faciẽ tuã a me : ĩ quacũq die tribulor inclina
admeauremtuam.Inquacũqdie	ad me aurem tuam . In quacũq die
ĩuocau͛ote:uelocit͛exaudime.	ĩuocau͛o te : uelocit͛ exaudi me .
Quiadefecerũtsic̃fum᷒	Quia defecerũt sic̃ fum᷒
diesmei:	dies mei : 
ossameasic̃cremͥũaruerunt.Percussussumutfenũ	ossa mea sic̃ cremͥũ aruerunt . Percussus sum ut fenũ
aruitcormeũ:	 aruit cor meũ :
qͥaoblitus	qͥa oblitus
sumcomed͛epanẽmeũ.Auocegemitusmei	sum comed͛e panẽ meũ . A uoce gemitus mei
:adhesit	: adhesit
osmeũcarnimee.	os meũ carni mee .
Silĩsfc̃ussũpellicanosolitud̃is:fc̃ussũ	Silĩs fc̃us sũ pellicano solitud̃is : fc̃us sũ
sic̃noicticoraxin	sic̃ noicticorax in
domicilio.	domicilio .
Uigilaui:fc̃ussũsic̃passersolitarius	Uigilaui :  fc̃us sũ sic̃ passer solitarius
intecto.Totadieexꝓbrabant	in tecto . Tota die exꝓbrabant
mͥĩimicimei:	mͥ ĩimici mei :
qͥlaudabantmeadu͛sũmeiurabãt.Quia	 qͥ laudabant me adu͛sũ me iurabãt . Quia
cinerẽtamqͣm	cinerẽ tamqͣm
panemãducabã:pocl̃mmeũ	pane mãducabã :  pocl̃m meũ
cumfletumiscebã.	cum fletu miscebã .
Afacieireetindignacõistue	A facie ire et in dignacõis tue
:qͥaeleuansalisistime	: qͥa eleuans alisisti me
.Diesmeisic̃umbradeclinau͛unt:egosic̃	. Dies mei sic̃ umbra declinau͛unt :  ego sic̃
fenũarui.	fenũ arui .
Tuaut̃dñe	Tu aut̃ dñe
inet͛nũꝑmães:	in et͛nũ ꝑmães : 
mẽorialetuũĩgñacõegñacõe	mẽoriale tuũ ĩ gñacõe  gñacõe
.Tuexurgensmisereberissyon:quiatp̃usmiserẽdiei᷒	. Tu exurgens misereberis syon : quia tp̃us miserẽdi ei᷒
quiauenittp̃us.Q̃mplacuerũt	quia uenit tp̃us . Q̃m placuerũt
seruistuis	seruis tuis
lapideseius:	lapides eius :
t͛reeiusmiserebuntur.Ettimebũtgentes	 t͛re eius miserebuntur . Et timebũt gentes
nomẽtuũdñe:õesregest͛re	nomẽ tuũ dñe :  ões reges t͛re
gl̃iamtuã.Qͥaedificabit	gl̃iam tuã . Qͥa edificabit
dñssyon:uidebit᷑ingl̃ia	dñs syon :  uidebit᷑ in gl̃ia
sua.Respexitĩor̃oehũiliũ:	sua . Respexit ĩ or̃oe hũiliũ : 
nõspreuit	nõ spreuit
cẽeorũ.Scribant᷑	cẽ eorũ . Scribant᷑
hecĩgñacõealt͛a:ppl̃s	hec ĩ gñacõe alt͛a :  ppl̃s
quicreabit᷑	qui creabit᷑
laudabitdoͫ.Quiaꝓspexitde	laudabit doͫ . Quia ꝓspexit de
excelsosc̃o	excelso sc̃o
suo:dñsdeceloint͛raaspexͭ.Ut	suo : dñs de celo in t͛ra aspexͭ . Ut
audiretgemit᷒	audiret gemit᷒
ꝯpeditoꝝ:utsolueret	ꝯpeditoꝝ : ut solueret
filiosinteremptorũ.Utãnũcientinsyonnomẽdñi:	filios interemptorũ . Ut ãnũcient in syon nomẽ dñi :
laudẽeiusin	 laudẽ eius in
irl̃m.Inꝯueniendoppl̃osinunũreges	irl̃m . In ꝯueniendo ppl̃os in unũ  reges
:utseruiãtdño.	: ut seruiãt dño .
Responditeiĩuiau͛tutissue:paucietatẽdieꝝmeorũ	Respondit ei ĩ uia u͛tutis sue : paucietatẽ dieꝝ meorũ
nũciamͥ	nũcia mͥ
.Nereuocesme	. Ne reuoces me
ĩdimidio	ĩ dimidio
dieꝝmeoꝝ.ĩgñacõe	dieꝝ meoꝝ . ĩ gñacõe 
gñacõeãnitui.Iniciotudñet͛rafundasti	gñacõe ãni tui . Inicio tu dñe t͛ra fundasti
:oꝑamanuũtuaꝝsũtceli.	:  oꝑa manuũ tuaꝝ sũt celi .
Ip̃iꝑibũttuaut̃ꝑmães:ões	Ip̃i ꝑibũt tu aut̃ ꝑmães :  ões
sic̃uestimẽtũueterascẽt.Et	sic̃ uestimẽtũ ueterascẽt . Et
sic̃oꝑtoriũmutabiseosmutabunt᷑:tu	sic̃ oꝑtoriũ mutabis eos  mutabunt᷑ : tu
aut̃idẽip̃ees	aut̃ idẽ ip̃e es 
ãnituinõdeficiẽt.Filiiseruoꝝtuoꝝh̃itabũt	ãni tui nõ deficiẽt . Filii seruoꝝ tuoꝝ h̃itabũt
:semẽ	:  semẽ
eoꝝinscl̃mdiriget᷑.Domineexaudior̃onem	eoꝝ in scl̃m diriget᷑ . Domine exaudi or̃onem
meam:⁊clamor	meam : ⁊ clamor
meusadteueniat.Nõauertas	meus ad te ueniat . Nõ auertas
faciemtuamame:inquacũqdie	faciem tuam a me : in quacũq die
tribulorinclinaadmeauremtuamInquacumq	tribulor inclina ad me aurem tuam In quacumq
dieinuocauero	die inuocauero
te:uelociter	te : uelociter
exaudimeQuiadefeceruntsicut	exaudi me Quia defecerunt sicut
fum᷒diesmei⁊ossameasicutcremiumaruerunt	fum᷒ dies mei ⁊ ossa mea sicut cremium aruerunt
Percussussumutfenumetaruitcormeum:	Percussus sum ut fenum et aruit cor meum :
quiaoblitussumcomedere	quia oblitus sum comedere
panemmeumAvocegemitusmeiadhesitos	panem meum A voce gemitus mei adhesit os
meumcarnimee	meum carni mee
Similisfactussum	Similis factus sum
pellicanosolitudinis:factussum	pellicano solitudinis : factus sum
sicutniticoraxindomicilioUigilaui⁊factus	sicut niticorax in domicilio Uigilaui ⁊ factus
sumsicutpassersolitariusintectoNotadieexprobrabantmichi	sum sicut passer solitarius in tecto Nota die exprobrabant michi
inimicimei:⁊quilaudabantmeaduersum	inimici mei : ⁊ qui laudabant me aduersum
meiurabantQuiacineremtãꝙͣpanemmanducabam	me iurabant Quia cinerem tãꝙͣ panem manducabam
⁊poculum	⁊ poculum
meumcumfletumiscebamAfacieire	meum cum fletu miscebam A facie ire
indignationistue:quia	indignationis tue : quia
eleuansallixistime.Diesmeisicut	eleuans allixisti me . Dies mei sicut
vmbradeclinauerunt:et.	vmbra declinauerunt : et .
egosicutfenumaruiTuautemdominein	ego sicut fenum arui Tu autem domine in
eternumpermanes:⁊memorialetuumingenerationeetgenerationem	eternum permanes : ⁊ memoriale tuum in generatione et generationem
Tuexurgensdominemisereberissyon:	Tu exurgens domine misereberis syon :
quiatempusmiserẽdieiusquiauenittempusQuoniam	quia tempus miserẽdi eius quia uenit tempus Quoniam
placueruntseruistuislapideseius:ett͛re	placuerunt seruis tuis lapides eius : et t͛re
eiusmiserebunturEttimebuntgẽtesnomentuum	eius miserebuntur Et timebunt gẽtes nomen tuum
domine⁊omnesregesterregloriamtuam	domine ⁊ omnes reges terre gloriam tuam
Quiaedificauitdominussyon⁊	Quia edificauit dominus syon ⁊
uidebituringloriasuaRespexitin	uidebitur in gloria sua Respexit in
or̃onemhumilium:etnõ	or̃onem humilium : et nõ
spreuitprecemeorumScribanturhecingeneratione	spreuit precem eorum Scribantur hec in generatione
altera:⁊populusquicreabiturlaudabitdñm.Quia	altera : ⁊ populus qui creabitur laudabit dñm . Quia
prospexitdeexcelsosanctosuo:dominusdeceloin	prospexit de excelso sancto suo : dominus de celo in
terramaspexit.	terram aspexit .
Utaudiret	Ut audiret
gemituscompeditorum:utsolueretfiliosinteremptorum.	gemitus compeditorum : ut solueret filios interemptorum .
Utannuncientin	Ut annuncient in
syonnomen	syon nomen
domini:⁊laudem	domini : ⁊ laudem
eiusinihrl̃m.	eius in ihrl̃m .
Inconueniendo	In conueniendo
populosinvnum⁊regesutseruiantdomino.Respondit	populos in vnum ⁊ reges ut seruiant domino . Respondit
eiinuiauirtutissuepaucitatemdierũmeorum	ei in uia uirtutis sue paucitatem dierũ meorum
nuntiamichiNereuocesmeindimidiodierummeoꝝin	nuntia michi Ne reuoces me in dimidio dierum meoꝝ in
generatiõe⁊generationemannitui	generatiõe ⁊ generationem anni tui
.Initiotudoͤterramfundasti	. Initio tu doͤ terram fundasti 
⁊operamanuumtuaꝝsuntceliIpsi	⁊ opera manuum tuaꝝ sunt celi Ipsi
peribunttuautempermanes:⁊omnessicutuestimentumueterascent	peribunt tu autem permanes : ⁊ omnes sicut uestimentum ueterascent
Etsicutopertoriummutabiseos	Et sicut opertorium mutabis eos
⁊mutabuntur:tuautemidemip̃eesetanni	⁊ mutabuntur : tu autem idem ip̃e es et anni
tuinondeficientFilii	tui non deficient Filii
seruorumtuorumhabitabunt⁊	seruorum tuorum habitabunt ⁊
semeneoruminseculumdirigeturGloriapsalmus	semen eorum in seculum dirigetur Gloria psalmus
domineexaudi	domine exaudi
orationemmeam	orationem meam
etclamor	et clamor
meusadte	meus ad te
veniatnonavertas	veniat non avertas
faciemtuamameinquacumquedie	faciem tuam a me in quacumque die
tribulorinclinaadmeauremtuaminquacumquedie	tribulor inclina ad me aurem tuam in quacumque die
invocaverotevelociterexaudime	invocavero te  velociter exaudi me
quiadefeceruntsicutfumusdiesmeiet	quia defecerunt sicut fumus dies mei  et
ossameasicutcremiumarrueruntpercussussumut	ossa mea sicut cremium arruerunt percussus sum ut
fenumetaruit	fenum et aruit
cormeumquiaoblitussumcomederepanem	cor meum  quia oblitus sum comedere panem
meumavoce	meum a voce
gemitusmeiadhaesitosmeumcarnimeesimilisfactussum	gemitus mei adhaesit os meum carni mee similis factus sum
pellicanosolitudinisfactus	pellicano solitudinis  factus
sumsicutnycticoraxindomiciliovigilaviet	sum sicut nycticorax in domicilio vigilavi et
factussum	factus sum
sicutpasser	sicut passer
solitariusintectototadieexprobrabantmihiinimicimei	 solitarius in tecto tota die exprobrabant mihi inimici mei
etquilaudabant	 et qui laudabant
meadversummejurabantquiacineremtanquampanem	me adversum me jurabant quia cinerem tanquam panem
manducabametpotummeumcumfletu	manducabam  et potum meum cum fletu
miscebamafacieireet	miscebam a facie ire et
indignationistuequiaelevansallisistimediesmeisicut	indignationis tue  quia elevans allisisti me dies mei sicut
umbradeclinaverunt	umbra declinaverunt 
etegosicutfenumaruituautem	et ego sicut fenum arui tu autem
domineineternumpermanesetmemorialetuum	domine in eternum permanes et memoriale tuum
ingenerationemet	in generationem et
generationemtuexurgensdominemisereberissionquiatempusmiserendi	generationem tu exurgens domine misereberis sion  quia tempus miserendi
ejusquiavenit	ejus quia venit
tempusquoniamplacueruntservissuis	tempus quoniam placuerunt servis suis 
lapidesejusetterreejus	lapides ejus et terre ejus
miserebunturettimebuntgentesnomentuumdomine	miserebuntur et timebunt gentes nomen tuum domine
etomnesregesterregloriamtuamquiaedificavit	 et omnes reges terre gloriam tuam quia edificavit
dominussionetvidebituringloriasuarespexitin	dominus sion  et videbitur in gloria sua respexit in
orationemhumiliumetnon	orationem humilium  et non
sprevitprecemeorumscribantur	sprevit precem eorum scribantur
hecingenerationealteraetpopulusquicreabiturlaudabit	hec in generatione altera  et populus qui creabitur laudabit
dominumquiaprospexitdeexcelsosanctosuo	dominum quia prospexit de excelso sancto suo 
dominusdecelo	dominus de celo
interramaspexit	in terram aspexit
utaudiretgemituscompeditorumutsolveretfiliosinteremptorumut	ut audiret gemitus compeditorum  ut solveret filios interemptorum ut
annuntientinsion	annuntient in sion
nomendominietlaudem	nomen domini  et laudem
ejusinjerusalem	ejus in jerusalem
inconveniendopopulosinunumetregesutserviant	in conveniendo populos in unum  et reges ut serviant
dominoresponditeiinviavirtutissuepaucitatemdierummeorum	domino respondit ei in via virtutis sue paucitatem dierum meorum
nuntiamichinerevocesmeindimidiodierummeorum	nuntia michi ne revoces me in dimidio dierum meorum
ingenerationemetgenerationemannituiinitio	in generationem et generationem anni tui initio
tudomineterramfundastietoperamanuumtuarum	tu domine terram fundasti et opera manuum tuarum
suntceliipsiperibunttu	sunt celi ipsi peribunt tu
autempermanesetomnessicutvestimentum	autem permanes  et omnes sicut vestimentum
veterascentetsicut	veterascent et sicut
opertoriummutabiseos	opertorium mutabis eos
etmutabunturtuautemidemipsees	et mutabuntur  tu autem idem ipse es
etannituinondeficientfiliiservorumtuorumhabitabuntet	et anni tui non deficient filii servorum tuorum habitabunt et
semeneoruminseculumdirigetur	semen eorum in seculum dirigetur
