— uoire  dist l      ne m   en puis esclairier .  
Puis a fait Menuiax Godefroi acointier 
Qu   il lait Costantinoble et s   aut fors herbergier  
Car la gens ne li sires ne l   i ont gaires chier . 
Quant Godefrois l   oi  sa gent a fait logier 
Auques loig de la uile dalés . i . grant uergier 
Qui fu l   empereor  meruillous et plenier  
Et i coroit une aigue qui menoit grant tempier . 
Assez i fussent bien  lor cors aaisier 
Se ne fussent li Griu qui les uont abaier . 
A . i . soir i alerent  lor fort   
Car cil qui l   ost deuoient la nuit eschergaitier 
En ont . uii . detrenchiez qui gisent el grauier . 
Bien le sot l    ains qu   il s   alast couchier  
Se il en est maris nus n   en doit meruillier 
Au matinnet a l   aube  quant il dut esclairier  
Manda  Godefroi le nobile guerrier . 
Li bons dus  a la  oie 
Q Alexis le manda  que Ihesus maleie  
Toz les millors manda de sa grant baronnie  
Bien les fist conreer  ce fu grans cortoisie  
Puis montent es destriers qui uinrent de Hongrie . 
25 Dui et dui sont entré  la porte Goulie  
Merueilles les esgardent cele gens Grifonnie  
Et dit li . i . a l   autre   ueés quelt baronnie  
 Et  samble preudom li sires qui les guie  
  fait nostre  Alexis grant folie 
 Quant il nes fait passer outre la Rômenie  
L   empereor trouerent qui fist chiere marie  
Et fu en . i . encloistre lés une praerie  
Sor . ii . pailes seoit qui furent de Hongrie  
Lés lui fu Murgalez qui fu dus de Hongrie 
Et ses oncles de pere a la barbe florie 
Et bien . c . duc et  de maisnie escharie 
Furent enuiron lui et ne s   esturent mie 
Li dus ala auant a la chiere hardie  
L   empereor salue de Deu le fil Marie . 
Alexis li respont   Et il  beneie  
 Mais ie ne salu pas la uostre  
 Qui ont mes homes mors et ma terre gastie . 
 Toute ceste contrée en est uers ox marie . 
 Si  consillerai sans nesune boisdie 
 Que passissiez le Bras le matin o nauie  
 Ie uos ferai auoir bonne marcheandie  
 Si que uostre os en iert bien  tot replenie  
 Et  me iuerrés  ques aués en baillie  
 A bien garder ma terre  mes  et ma uie 
— uolentiers   dist li dus   Dex  en prest aie  
 Mès seürté m   en faites que n   i ait trecherie . 
— Et ie ensi l   otroi   Alexis li escrie . 
Les  font aporter a . i . uesque Ysaïe  
Ambedui ont iuré et ont lor foi pleuie  
Quant sont entrebaisié si fu la departie  
Et li dus  retorna a sa herbergerie  
A toz ses  a sa uoie bastie 
Que demain passeront quant l   aube iert esclarcie . 
Godefrei de Boillon od le grand hardement  
Qui en Romanie ot esté mult lungement  
Fu retornez ariere  Deu li soit en present  
Por endroit la uitaille dont il ot escharsement 
Mais quant de Buiamon aprist l   aueinement  
Tel ioie en out le duc que trestut s   en esprent  
Et quant il s   entreuirent  ce sachiez uoirement 
Plus grant ioie se firent qu   assez ne funt parent . 
Le ior uint li euesques et le conte ensement  
Dan Reimond de Saint Gile od le grant escient  
Huit ior furent ensemble por atendre lor gent . 
Alexis l   emperere cui tote Grece apent 
Par ses  lor manda parlement  
Et que fussent si home par tel deuisement 
Que le marchié tot plentiuosement  
Et après les siwist od son efforcement . 
Mais tut ont respondu qu   il nel feront naient  
Ne ia sur Damedeu n   auront auoement  
Car por lui sunt tut meü et soen sont tut quitement . 
Quant Alexis l   oï  qui Deus doinst marrement  
Si lor ad il ueé marchié et passement . 
Tuit li baron de l   ost en funt assemblement  
Saueir coment il le front et com faitierement 
Si poront contenir endroit l   arestement . 
Dan Raimon de Saint Giîle parla premierement  
 Seignors  ge uos dirai le mien entendement  
Cist Griffon sunt felon et plain d   utragement  
Et se mainent uers Deu et uèrs nos malement  
Et nos auons ici merueillus aiostement . 
Et  auons ici meruillous iostement  
S   Alexis l    ne fait nostre talent  
Ie lo bien et  que tot  
Asaillons sa cité qui uers  prent  . 
Griiois sont plain d   engien et de deceuement  
Mais coart et lanier sont  sans deffendement  
Plus ualent . xx . des nos que ne font des lor . c .  
Sempres les arons pris   le mien escient  
Puis ferons de la terre nostre  . 
Or en dites  autre ce que chascuns en sent  
Car ie  en ait dit le mien  
—  Deu   dist Buiemons   ci a mal loement . 
  somes ci uenu  Deu tot purement  
 Et  paiens destruire  se il le    
 Et del torner arriere n   i a  . 
  ce  uient miex faire son asegurement  
 Que ia des crestiens faceon ociement .  
Trestuit l   ont otrié fors Raïmon seulement . 
Au dit dant Buiemon se tiennent li paumier  
Fors Raīmon de  Gile qui nel uolt otrier . 
Il ont pris . ii . preudōmes  Alissandre et Renier  
Et furent Longuebart et  bon latimier  
Alexis les enuoient lor  ensaignier 
Auuec ox nen alerent fors que dui escuier . 
L   empereor trouerent seant en . i . uergier  
 a ses hommes desoz . i . oliuier  
   Il sont alé auant  s   ont parlér au portier  
Qui dist l   empereor   La fors sont messagier .   
L    respont   Faites les aprochier .  
Dont sont auant uenu li cortois messagier 
Alexi saluerent  roi droiturier  
 Biax sire  enten a moi  ne te chaut anuier 
Trés bien as tu oï  bien a . i . an entier  
Que li bons   Urbains que Dex a chier  
A fait as crestiens banir et preechier 
Que tuit cil qui  Deu se uolroient croisier 
Et aler sor paiens  et desraisnier 
Icele sainte terre ou Dex uolt trauillier 
Et ou soufri son cors batre et crucefier 
Seroient tuit assox de Deu le iusticier . 
 ce ont il guerpi et enfant et moillier  
Et sōmes ci uenu  nos cors trauillier  
Et  la passion nostre Signor uengier  
Mais tu  que le pues faire et qui  dois aidier  
Cui il tolent plus terre  ne poroit proisier  
Ne sai p quel   en uiex eslongier 
Que a nostre passage ne  fai   
Mais uien ensamble o   la loi essaucier  
Et  les  destruire et guerroier  
O la force de  les poroies chacier 
De toute Rōmenie que tu as a traitier . 
 et la nostre gens i irons tot premier  
Et ferons la bataille au fer et a l   acier  
N  an i aura cité  tant soit a mur doublier 
Ne uile ne chastel  tant soit en haut rochier  
Ne tant soit haut leuée sor mur ne sor terrier  
Que  ne la prenons et façons trebuchier . 
Toie sera la terre quant uenras au derrier  
Et encor en auras le Damedeu loier 
Se loialment te mainnes uers  et sans trechier 
