Deuant uaunuble a Rigaus siege mis 
— Ont il bien ient  ce dit l   empereriz . 
— Oïl  ma dame  foi que doi Saint Denis  
Bien sont trois mil de cheualiers gentis . 
Huimés deuons a Begon reuenir  
Riche seruise en fist l   empereriz   
Begon emportent au Loheran Garin  
Ardane lessent  en Ardenois sont mis  
En Loheraine d   autre part sont ganchi . 
De ci a Gorde ne pristrent onques fin 
Ces damoiseles chanter et esbaudir  
Halte est la feste  chascuns la uialt oïr . 
— Sainte Marie  ce dist li dus Garins  
Reine dame qui lo cors Deu tenis  
Sauue mon cors et trestoz mes amis  
Li cuers me tramble et me prent a dolir  
Qu   il m   est auis qu   il me doie partir . 
Dex  se c   est bien qui me doie auenir  
Donez lo moi  sire  par tens ueïr  
Et d   autre chose  se toi plest  m   escremis .  
— Dites lo moi  d   o uenez uous  amis  
— De Saint Amant  de ce nostre païs  
Meumes no mie xu . dis . 
— Quex hom est ce  q   an cele biere gist  
Est il malades o naurez o ocis   
Et dit li abes   uous lo sauroiz par mi  
C   est uostres frere dus Begue de Belin  
En la forest Fromors lo posteïs 
Lo uous a l   en detranchié et ocis .  
Li dus l   entent  a po n   enrage uis 
grant duel et grant cri 
Nes Deu tonant tu poist an oïr . 
Garins se pasme que ne s   en pot tenir . 
Au releuer or oiez que il dist  
 Por coi  biau frere  uous a Fromons ocis  
Ia disoit il qu   il estoit nostre amis   
Nos estien guerroié et haï  
La pes fu fete deuant lo roi Pepin . 
Or uos ont mort  Ia n   en pussent ioïr  
Mes par celui qui de l   eue fist uin 
