Qui ueust oïr chançon de biau semblant  
Si face paiz  si se traie en auant  
S   orra la flor de la geste uaillant 
Du fiz Pepin  le riche roi poissant  
Des . XII . pers  qui s   entramerent tant . 
Tant s   entramerent  ce trouon nos lisant  
Ne se grepirent onques en lor uiuant 
De ci au ior que il furent morant 
En Roinceuaux  où furent combatant 
Contre Garsile  le riche roi poissant  
Que li fel Guennes  le cuuers sodiant  
Les i uendi  ce seuent li auquant . 
Cel ior méismes qu   il furent combatant  
En i morut . XXXm . et . uII . cent 
De noz barons  dont Kalles fu dolant . 
Cil iugléour n   en dient tant ne quant  
Car il ne seuent le grant encombrement 
Qu   auint à Kalle  que Dex parama tant 
Qu   il fist miracles por lui en son uiuant . 
Ki uolt oïr chançun de beau semblant  
Dunt bien sunt fait les uers par consonant  
Ore laist la noise  si se treie auant  
Dirun la flur de la geste uallant 
Del fiz Pepin  le noble combatant  
Des duze pers  qui s   entramerent tant 
K   unc ne seuererent  tresk   à un ior pesant 
Ke Guenes les traï  od la saluage gent . 
Un ior mururent uint millier et set cent 
De cel barnage  dunt Charles ot doel grant . 
Cil iugléor n   en dient tant ne quant  
Tuit l   ont leissé  k  il ne seuent nient . 
CE fu à Pasques  si comme oï auon  
Que Kalles tint sa cour Tint sa cour Kalles à Paris  sa meson . 
Adonc i furent li . XII . compaignon  
Mult fu pleniere  de gient i ot foison  
Maint conte i ot  maint prince et maint baron  
Maint cheualier qui sunt de grant renom  
Nus n   i remaint qu   il n   i uiengne à bandon  
Qui de lui tiengne ne chastel ne donion . 
. I . plet deuisent dont sont en contençon  
Que il iront contre Garsilion  
Le roi d   Espaigne  qui tant par est felon  
Mès ainz que faille du ior la luoison  
Orront nouelles dont seront en friçon . 
Se Dex n   en pense par son saintisme nom  
De douce France perdront la region . 
Es . I . message qui Otinel ot non  
Messages fu au roi Garsilon  
Parmi Paris cheuache à esperon  
uint ou palès  si descent au perron  
Les degrés monte  si demande Karlon . 
Ogier encontre et Gautier le baron  
Il li demande[nt] bellement  sans tençon  
 Amis  d   ont estois  comment auez uos non  
- Seignors  dit [il]  Otes m   apele l   on  
 D   Espaigne sui  la noble region . 
 Li rois Garsile  qui tant est riches hom  
 M   enuoie à Karle  le cuuert  le felon  
 Le uiel redois  qui ait maléiçon .  
Ogier respont sans nule arestoison  
 uéez le là  à ce flori grenon  
 A la grant barbe  à l   ermin peliçon  
 Et c   est Rollans au uermeis ciglaton  
 Et  d   autre part  son très chier compaignon  
 Ce est li quens qui Oliuier a non .  
Adont dit Otes  li Sarrasin felon  
 Car pléust ore à mon seignour Mahom 
 Que ie l   éusse pendu au chaïgnon  
 Les . XII . pers tués à . I . baston   
Et dit Ogier   Mult par estes felon  
 Tu pues mult bien esmouoir tel tençon 
 Dont tu auras ou col le chaïgnon .  
Dist Otinel   Ne uos prise . I . bouton  
 Ne uos ne home uaillant . I . esperon .  
Seignors  ço fu le ior dunt li Innocent sunt  
A Paris est  en France  Charles de Cler[e]munt  
U tint sa curt plenere  li duze per i sunt . 
Molt par est la ioie grant que li baruns i funt . 
Un plai ont establi k   en Espaine irunt ( 1)  
Sur le rei Marsilie  le serement i funt  
Co ert après auril  quant herbe fresche aurunt . 
Einz que finent lur parole  teles noueles orunt 
Dunt uint mil cheualer de noz Franceiz murunt  
Si Dampnedeu n   en pense  qui sustent tut le mund . 
Un Sarazin d   Espaine  qui Otuel a nun  
Messager Garsi[li]e  bien resemble barun  
Parmi Paris cheualche  à coite d   spurun . 
Ouant [cil] uient al paleis  si descent al perun  
Les degrez monte  si demande Charlun . 
Ogier encontre e Galter e Naimun  
 Seignor  fait li paen  kar me mustrez Charlun  
 Messager sui un rei qui ne l   aime un butun .  
Premer i a parlé Galter  cil de Balun  
 uei le tu là ù set à cel fluri gernun  
 Celui o la grant barbe  à cel ueir peliçun  
 Ço est Rolland si niés el uermeil ciclatun . 
 De l   altre part uéez ù siet son compaignon  
 Le gentil conte qui Oliuer a nun . 
 Ço sunt li duze pier qui lur sunt enuirun . 
- Mahun  fait li paen  ore conus io Charlun .  
Li Sarazin en uient deuant le rei . 
 Charles  feit il  ore entend enuers mei  
 Messager sui  ço quid  al meillur rei 
Li Sarrazins s   en uint deuant le roi  
 Karle  dit il  entendez enuers moi  
 Ne uos salu  que fere ne le doi . 
 K   unques féust en la paiene lei . 
 Ne te salu  k   à dreit faire nel dei  
 Forfait en es uers Mahum et uers mei  
 Cil te confunde en la ki lei io crei  
 E tuz ces altres qui sunt enuirun tei  
 E ton neuu Rollant  que io ci uei . 
 Si uncore un ior le truis en tornei  
 Ke mun destrer puisse acurser uers lei  
 De m   espée le quid faire un espei 
 Parmi le cors  molt ert fort si nel plei .  
Rollant se rit  si reguarde le rei . 
 SARAZIN frere  fet Rolland l   alosez  
 Tu poez bien dire tutes tes uolentez  
 Ia pur Franceis ne serras atuchez . 
- Nun  ço dit Charles  puis ke uos le uolez  
 De meie part est il bien afiez  
 De hui en cest ior desk   à uit iurs passez .  
Dist Otuel   De folie parlez  
 Ne redut humme qui de mere seit nez  
 Tant cum aurai cest   espée à mun leez  
 Ço est Curçuse dunt io sui adubez  
 Nen at mie uncore nef meis passez 
 K   à mil Franceis en ai les chefs colpez . 
- U fu ço  frere   fet Charles li membrez . 
Dit Otinel   Io uos dirra assez  
 Ore at wit meis  el nefme sui entrez  
 Destruite iert Romme  ta uaillante citez  
 De laquele estes emperere clamez . 
 Li reis Garsie la prist o sis barnez  
 uint mil [le] hummes  tut à cunte numbrez  
 Hummes que femmes uncore plus assez 
 I auium mort  n   [en] est un eschapez  
 E io i feri tant de m   espée de lez 
 Ke uit iurs pleners oï les poinz enflez .  
Dient Franceis   Mar fustes unques nez .  
Estult de Lengres s   [en] est en piez leuez  
Tint un bastun qui deuant fu quarrez . 
Ia le ferist  ço sauum nos assez  
Meis li niés Charles en [est] encontre alez  
Se li a dit   Sire Estult  reposez  
 Pur meie amur  si de rien m   amez  
 Kar le paen est de mei afiez  
 Laissez lui dire tutes ses uolentez .  
Un cheualer i sist qui fu mal senez  
Prouencel iert  de Seint Gile fu nez  
Al messager est derere alez  
Amdui ses puinz li at el chief mellez  
Trait le à terre  kar cil ne s   est gardez . 
Meis Otinel est molt tost releuez  
Trait Cur[e]çuse  dunt le punz fu dorrez  
Ferir le ueit  ne s   est pas ubliez  
K   as piez le rei en est le chef colpez . 
Franceis s   escrient   Barun  kar le prenez   
Otinel s   est à une part tornez  
Les oilz roïlle  les grenuns a leuez  
Liun resemble qui seit enchaenez . 
En halt s   escrie   Baruns  ne uos remuez  
 Kar  par icel Dex à qui me sui donez  
 Ia mur[er]unt set cenz  si uos croulez .  
L   emperere s   en est en piez leuez  
Si lui a dit   L   espée me donez .  
Dit li paien   De folie parlez .  
Dunc dist Rodlant   A mei [si] la rendez  
 Assez l   auerez quant uos departirez .  
Dit Otinel   Beal sire  or la tenez  
 Mès molt uos prie ke bien la me guardez . 
 Ne la doreie pur set de uos citez  
 Uncore en ert de celui uostre chief colpez .  
Dit Rodlant   Par fei  trop uos auancez  
 uostre message dites  puis uos en alez . 
- Io uolenters  dist-il  ore escutez  
 CHARLES  fet il  io ne te celerai mie 
 Messager sui l   emperur Gars[il]ie  
 Ki tient Espanie  Alexandre et Roussie  
 Tyre e Sydonie  Perse e Barbarie . 
 Par mei te mande  leisse cristienie  
 Crestienté ne ualt pas une alie  
 Et qui la croit  si fait il grant folie  
 Mès croi Mahom qui tut le munde guie tut a en sa baillie  
 Et ciel et terre et la mer qui ondie  
 Deuiens ses hons et toi et ta lignie  
 Puis si t   en uien al riche rei Garsie au richie Garsile . 
 Il te donra auoir et manantie mantie  
 En surktetut te lerra Et sus tot te te lera Normendie . 
 Et d   Angleterre les porz le port et la nauie  
 A ton neuou Rollant donra Roussie  
 A Oliuer donra Esclauonie  
 Mès douce France ne te laira il mie  
 Qu   il l   a donée Florient de Sulie . 
 N   a plus preudome en tote paienie  
 Ne plus hardi de tote cheualerie  
 Ne qui miex fiere de l   espée forbie  
 Cil tendra France et la grant seignoirie .  
Et dit li rois   Ensi n   ira il mie . 
 Qu   en dites uos  ma mesnie norie   
Tot le barnage à haute uoiz s   escrie  
 Drois emperere  nous nel soufrerons mie  
 Que ia paiens ait France en sa baillie  
 Mès fai ta gient mander à ost banie  
 Puis  se tu uols ueis  si deske là nos guie  
 Tant que truison la pute gent la puigent haïe . 
 Se en bataille trouon le roi Garsile  
 Ia de sa teste n   i aura garantie .  
Dit Otinel   Ore oi grant briconie  
 Tex manace ore le roi à tollir uie  
 Qui il fera dolereuse enuaïe  
 D   arme et de cors fera la departie  
 E quant mes sire aura son ost banie  
 Et samblé sa grant cheualerie  
 Sus uous uendra a bataille regie . 
 N   i a François  tant ait la char hardie  
 Quant le uerra uenir par aatie  
 Ne uosist etre ius au port de Hungrie .  
Et dit dus Naimes à la barbe florie  
 Paien message  or ne me çoille mie  
 Se Karles mande sa gent à ost banie  
 Et il assamble sa grant cheuallerie  
 Où porra il trouer le roi Garsile .   
Dit Otinel   Or oi grant estoutie . 
 Par Mahomet  qui nos gouuerne et guie  
 Se là uenez  et uos fetes folie  
 Tuit i morrez à duel et à haschie  
 Quar paien sunt par . X . foiz . XXX . mile  
 A blans haubers  à hiaumes de Pauie . 
 Une cité ont fet en Lombardie  
 Paien l   apelent la cité d   Atillie  
 Entre . II . eues est fremée et batie  
 L   une a nom Soigne et l   autre a nom Hastie . 
 Diex ne fist home qui lor tollist nauie  
 Ne lor chatel ne lor grant manantie . 
 Se là uient Karle à la barbe florrie  
 Et il i uoile commencer estoutie  
 Là uerra on qui aura belle amie  
 Au bien ferir de l   espée forbie . 
 Mès uos  ueillart  là ne uendrez uos mie  
 Par mo conseil  que n   i perdez la uie . Par mun conseil garderez Paris la uile . 
 Par uos n   ert mès fete cheualerie  
 Ne hante route  ne fort targe partie  
 Iamès pucelle n   aura de uos enuie  
 Ainz garderez ceste herbergirie 
 K   escufle i entre ne corneile Qui ne ambaie ne cornile . ne pie .  
Quant ot dumaines que si le contralie  
Par mal talent a sa barbe sachie  
Si fort la tire tout le front li rogie  
N   ot mès tel duel en trestote sa uie . 
LI quens Rollans s   en est en piez leuez  
Mal talent at  à poi n   est forsenez . 
Il saut auant  de grant ire embrassez  
Où qu   il uoit Otes  si li a escriez  
 Fix à putain  gloton demessurez  
 Mult te seras hui prissez et uantez  
 Mès par celui qui en croiz fu penez  
 Ia moruissez  n   en fussez trestornez  
 Si de ma part ne fussez afiez   
Dit Otinel   Ce sauon nos asez  
 Mès car alons le matin en ces prez  
 Tout seul à seul  se fere le uolez .  
Et dit Rollans   uous le m   afierez .  
Dit Otinel   La moie fai tenez . 
 Qui an faudrè  si soit couart clamez  
 Et l   esperon li soit du pié otez  
 Iamès en court ne doie etre honorez  
 Ne predome seruis ne aleuez .  
Lor foiz pleuirent  si sont entrefiez . 
LORS parle Karle  le rois de Saint Denis  
 Sarrasins frere  par la loi dont tu uis  
 De quel linage es tu an ton païs  
 Commant Cim as à nom nun par ta lei quar le kar me dis . 
- Sire  dit il  Otes li Sarrasins . 
 Fiz sui al rei Et sui fiz Galien au fier uis  
 Moie est la Marche et trestot le païs  
 Et Benoas  qui tant est de haut pris  
 Une contrée qui moult est postéis 
 De totes pars d   estraingles Sarrasins  
 Et aumacours et tous les Barbaris  
 Tous me redotent  par foi le uos pleuis . 
 Li rois Garsile est mes germains cousins  
 Mes oncles fu Fernagu li gentis  
 Icil de Nazze Celui de Naudres  que Rollans m   a ocis . 
 Demain en iert . I . fier chaple bastis .  
Et dit li rois   Tu es assez gentis  
 Mar fu ton cors quant n   as bapteme pris .  
Dit Otinel   Ie seroie honis  
 Car uostre Dieu ne ualt . II . parisses .  
Li rois apelle son chambrelens Renier  
 uenez auant  prenez ce mesagier  
 Si le menez à la meison Ganier  
 Donnez à l   oste . C . sols pour son mengier .  
Puis si apele dus Naimes de Baiuier 
Et auec lui le bons Danois Ogier  
 A uos commant  feit il  cest messagier 
 [bSil seruez bien de ço qu   il at mestier] Puis si apele le uielz chanu Richer  Galter de Liuns e li Deneis Oger   Pernez  feit il  garde del cheualer . . .  Sil seruez bien de ço qu   il at mestier .  .  
Cil l   en menerent sens point de doloier  
Le commant font Karle le droiturier . 
Li emperere s   est asis au mengier . 
NOSTRE emperere est asis au souper  
Et entor lui si demaine et si per . 
Quant ont soupé  si s   en uont reposer 
Iusque au matin  que le iour paru cler . 
Karle se lieue  si fet Rollant mander  
Et il li uint sans point de demorer . 
A la chapele sont alez por urer aourer  
La messe chante l   abe de Saint Omer . 
. I . hanap d   or fit Karles aporter  
De parisez le fist trestot combler  
S   offrande fet  et puis li . XII . per . 
Rollans ofri Durendal  son bran cler  
Pour la rençon i fist . X . mars donner . 
Après la messe  si uont tuit esgarder 
Le Sarraïm qui uient au roi parler . 
Li Sarraïm uint orgeilleusement 
Où qu   il uoit Karle  si li dit fierement  
 Dan rois  dit il  où est ore Rodlant  
 Par qui François se uont asséurant  
 De foi mentie l   apel et recréant cum recréant  
 Se il ne tient uers moi le conuenant 
 Que nos féimes en la cort en oiant .  
A ces paroles se tret Rollans auant  
Puis dit . II . mos com cheualier uaillant  
 Ffoi que i   é Dieu  en qui ie sui créant  
 Ie ne lairai  por nul home uiuant  
 Que ne te rende tout uancu en estant  
 Ou de la mort souffreras le torment .  
Dit Otinel   Faites donques itant . 
 Prenez uos armes et ie uos acréant  
 Se uos an fail  pendez moi maintenant .  
Dit Oliuers   Mult parlez hautement  
 Ihesu de gloire te confonde et crauent   
Li . XII . per an ont mené Rollant  
Si l   ont armé bel et cortes[e]ment . 
Ou dos li uestent . I . haubert iaserant  
Grosse est la maille et deriere et dauant . 
Ou chief li lacent . I . uert hiaume luissant  
A cleres piers  où uertu aroit grant . 
Au col li pendent . I . fort escu pesant  
Paint à azur et à or gentement  
Enuirun l   urle current li quatre uent  
Li duze signe e li meis ensement  
Et de l   abisme i est le fundement 
Tot enuiron sont paint li . XII . uent  
Li . Xu . signes et li mois ensement  
Et de la lune i sont li fondement . 
Et ciel et terre feit par compassement  
Dessus la boucle le soleil qui replent . 
On li aporte Durendal la trenchen  
La sele est mise sus Bla[n]chart le corant  
Qui plus tot court que esperuer n   est uolant . 
Rollans i monte  qu   à arçon ne s   i prant . 
En son poin tint . I . roit espié trenchant . 
Le gonfanon uait au uent uentelant  
uermeil et inde  iusqu   as poins baloiant . 
. I . eslais fet uers Karles le poissant . 
 Sire  dit il  le congié uous demant  
 G   irai là hors mon cheual essaiant . 
 Se li paien tient bien son conuenant  
 Que moi et lui soiomes combatant  
 Grant fiance ai en Dieu le tout poissant 
 Que le rendrai tot uaincu en estant  
 Ou de la mort sentira le torment .  
Et respont Karle   Ihesu te soit aidant   
Leue sa main  si a seinié Rollant de Dieu la saïnant . . 
Li . XII . per monterent maintenant  
Entre . II . eues en ont mené Rollant  
Ce est le pré où furent combatant 
Li dui baron  quiconqu   en soit dolant . 
Deuant Karlon fu Ates en le rei uint le messager estant  
 Karle  dit il  . I . haubert te demant  
 Escu et hiaume et . I . espié trenchant  
 Car i   ai destrié et bon et remuant  
 Il n   a meillor de ci en Oriant  
 Et de m   espée taille bien le tranchant . 
 Se sui montez sus mon destrier courant  
 Ie te créant  sus mon Dieu Teruagant  
 Ainz qu   il soit uespre ne le soleil couchant  
 uous ocirai uostre neueu Rollant 
 De Courouçousse  m   espée la tranchant .  
Et dit li rois   Ihesu te soit nuisant  
 Car mult me fez couroucé et dolant .  
Garde sus destre  s   a uéu Belisant  
Qui de sa chanbre issoit au pauemant . 
Tut le paleis de sa bealté resplent  
 Ffile  dit il  ce paien te coumant  
 Donez li armes trestout à son talant  
 Gardez par ermes n   i ait encombremant . 
- Sire  dit elle  iel ferai bonemant  
 Bien ert ermez trestout à son talant  
 Si que par ermes n   i perdera . I . gant .  
CELLE en apelle Flandrine de Monbel  
Et ouec li Rosete de Ruissel . 
Ces . III . puceles armerent Otinel 
En une croute qui fu fete à quarel . 
Ou dos li uestent . I . haubert Samuel  
En la uentaille ot . I . riche fressel  
Ffet fu de soie  d   or furent li noiel  
Et l   oure en uaut trestout l   or d   un chatel . 
Celui li flue ferme Flandrine de Monbel . 
Ou chief li lacent l   elme Galatiuel  
. I . cercle i ot  nus home ne uit si bel . 
La file Karle  qui ot le cuer dansel  
Li çaint l   espée au roi Zacariel  
C   est Courouçousse  dont taille le coutel . 
Ceste Dont moura à Rollant tel chenbel chebel  
Si lonc puet que ne li ert ia bel . 
Au col li pendent . I . fort escu nouel  
Blanc comme noif  à uert lioncel  
Entre ses piez portoit . I . dragonnel . 
Uns esperons li a chaucé isnel 
La damoisele Rossete de Ruissel . 
La sel   est mise sus Migrados l   inel  
Qui plus tost court que ne uole arondel . 
Le destrier uoit uenir le damoisel  
Bien reconoist son seignour Otinel  
Henist et grate comme porcel . 
Cil li salt sure Et cil monte  qui plus set de cembel 
E de batales que feures de martel . 
LI Sarrasin est ou destrier montez  
Un eslais fet  puis s   en est retornez . 
A Bellisant s   en tout droit alez  
 Belle  dit il  le congié me donez  
 uostre merci  mout sui bien adoubez . 
 Se truis Rollant  mort est et afolez . 
- Sire  dit elle  à la batale irez  
 Mès de s   espée Durandal uos gardez  
 Se de la uostre bien ne uos deffendez  
 Ia par uos mais n   ert Iamais n   ert par uos tenue citez .  
A ces paroles l   en a Ogiers menez  
Li bons Danois  qui tant est alossez  
Et li dus Naimes est auec lui alez . 
Entre . II . eues l   ont mené en uns prez . 
Ou grant palès s   en est Karles montez  
As grans fenestres s   est li rois acoutez . 
Les . XII . pers a o soi apelez  
 Seignours  dit il  à moi en entendez  
 Ffaites François isir hors de ces prez .  
Et il si firent pus que il l   ot commandez . 
Adons s   escrie Karles li coronez  
 Seignours  dit il  dès or uos combatez .  
Dit Otinel   Ieu sui tous aprestez  
 Por autre chose ie ne me sui ermez .  
OR sont ansemble li cheualier uaillant  
De la bataille est checuns desirant . 
Li quens Rollans s   en uait asséurant  
Dieu et sa mere ua formant reclamant  
Et de bon cuer docement depriant 
Qu   il ait uictoire contre le mescréant  
Mès  ainz que il soit uancu ne recréant  
Li fera il anui fort et pessant . 
Tant a en lui ualor et hardement 
Que il ne doute ne roi ne amirant . 
uanter s   en puet le preu conte Rollant 
Que ins sa uie ne troua si poissant . 
Atant ez uos Rollans esperonant  
uers le palais s   en ua isnelement . 
Si li a dit hautemant en oiant  
 Io te defi de ci dès ci en auant .  
Dit Otinel   Et ie toi ensement . 
 De moi te garde  que ie ne t   aim noiant  
 La mort mon oncle Fernagu te demant .  
Et dit Rollans   I   oi bien ton couenant .  
Il lesse corre le bon destrier corrant  
Et Otinel Migrados le briuant . 
Les cheuaux brochent tant aïréement  
De lor radour ua la terre trenblent  
Tel noisse mainent li destrier auferrant  
Ce samble foudre qui du ciel uoist chéant . 
Les lances tindrent li cheualier uaillant  
Li confanon uont au uent uentelant . 
Grans cous se donent ben lur escuz par deuant  
Rompent les guiges de paile de Oriant . 
Flours ne painture n   i pot auoir garant  
Mès li haubert ne uont mie faussant  
Tant firent fort nen i ua nul ronpant . 
Sus les petrines ploient li fer tranchant  
Outre s   en passent andui si quitemant 
Que l   un ne l   autre n   i a perdu niant . 
 Diex  dit li rois  or uoi meruoille grant 
 Que cil paiens s   est tenus uers Rollant .  
Dit Belissant   Bon sont mi garnemant  
 Cil qui les porte ne ua pas couardant .  
Et Rollans tint Durendal la trenchant  
Ffiert Otinel sus son hiaume lussant  
Que le nasal li a trenché deuant . 
A l   autre cop a feru l   auferant  
Le chié du bu li ala desseurant . 
Le paien chiet  quant son cheual li ment  
Mès uitement est sauluz en estant  
Et dit . II . mos com cheualier uallant  
 Dan cheualier  uos n   estes pas sachant  
 Quant beste uiue tuez si fetement  
 Et le seignour lessiez sus en en efiant  
 C   est à prodome molt grant auillement . 
 Mès Mahomet me confonde et crauant  
 Si ie n   en pren mult crueil uengement . 
 Ia ton cheual nen s   en ira gabant  
 Que ne li rende la boute mai[n]tenant  
 Se ie l   ataing de m   espée tranchant  
 Et toi méisme meterai ge à torment .  
Du fuerre sache Courouçouse la grant 
Et fiert Rollant sus son escu deuant  
Que flors et piers en ua ius abatant . 
Le cop descent sus l   escu par deuant  
Iusque à la terre a trenché le briuant  
Bien . IIII . piés en terre antra le brant . 
En haut s   escrie le cuuert mescréant  
 Rollans  dit il  tenu t   ai conuenant  
- Diex  dit li rois  com cist cop est pesant  
 Sainte Marie  garissés moi Rollant   
Se Rollans chiet  n   en soiez merueillant  
Quant son cheual est desous lui morant . 
Rollans saut sus  n   i ua pas soriornant  
Tint Durandal à . II . poins mult formant  
L   escu anbrace  alé est en auant  
Ffiert le paien  par grant aïrement  
Desus [le] hiaume burni et flanboiant  
Que . I . quartier contreual en descent  
Trenche les mailles du haubert iasarant  
De l   ourléure une mitié en prent  
Son fort escu iusqu   en la bocle fent . 
Ia l   éust mort trestot outré[e]ment  
Mès Otinel reprent son hardement  
De Coureçousse l   acuilt comme uaillant  
Et Rollans lui  nel ua pas esparnant . 
Grans cos se donent  mult se uont trauaillant  
uers lor espées ne uaut arme noiant 
Que tot ne tra[n]chent quanque uont ataignant . 
Li haubert uont durement desronpant  
Les mailles chéent sus l   erbe uerdoiant . 
Dit Belissant   Or fierent gentement lentemant .  
Mult sont andui plain de grant hardemant  
Et Duronda[l] ne ua pas reboisant  
Ne Couroçouse ne ua afebloiant . 
 Diex  dit li rois  tretot le cuer me mant .  
En croiez se iete Karle contre Oriant  
Une praïre a fet molt gentement  
 Diex  qui es roi par desus tote giant  
 Et home et fame [as] fait à ton talant  
 Et de la uirge nasquis an Beliant  
 Hé  uras rois sire  com iel croi fermement 
 Que ce est uoir que ie uois ci disant  
 Gardez Rollant que il n   i soit morant  
 Et conuertis Otinel le tirant .  
La terre baise  si s   est leué atant  
A la fenestre a mis son chief au uent  
uoit les barons combautre fierement  
De lor escu n   auoient [il] pas tant 
Dont il couurir peussent poissent couurir lor pis deuant . 
MULT fu l   estour orgeillous et felon  
Bien se requierent li nobile baron . 
Li quens Rollans s   escria à haut ton  
 Otinel frere  quar relenquis Mahom  
 Si croi en Dieu  qui sofri pasion . 
 Ber  car le fai  si en reçoif grant don  
 C   est Bellisant  la file à roi Karlon . 
 Ma cousine est germaine  ce dit on  
 Ia la te dons  sens nule traïson . 
 Et moi et toi soromes compaignon  
 Si conquerrons et chastel chautiax et dongon  
 Ia plus de toi ne quier . I . esperon .  
Dit Otes   Or oi parole de bricon  
 Male honte ait qui de uos fist clerçon . 
 Ffaillé auez à ce premier sermon  
 Ne sauez pas bien lire la leçon  
 Mès ie sui metre  si le uos apenron . 
 S   or[e] te puis encontrer à bandon  
 Tel Gel te donrai sus ce hiaume réon  
 Ke ne poras dire ne ou ne non . 
 uien çà  car ie t   apel felon .  
Rollans l   entant  si taint comme charbon . 
EN Rollant n   ot  sachiez  que courocier  
Formant li poise qu   il s   o contralier . 
Tint Durondal  dont le pung fu d   ormer  
Fiert sus son hiaume Otinel le guerrier ungrier  
Que flors et pieres en fet ius trebuchier . 
Le cop fu grant  le paien fist ploier . 
Dient François   Quel cop de cheualier   
Li plusors dient du cortois messagier 
Que uencuz est  ne se pot mès aidier  
Mès poi connoissent Otinel le guerreer . 
Il fait un saut  si ua ce cop uengier  
Les iex roïlle ausi com liemier  
S   or ne se sait Rollans de lui gaitier  
Iamès nul ior ne porra cheuachier . 
MOLT par fu grant et ruiste la mellée . 
Li Sarrasin a la color muée  
Tint Couroçouse  dont la lemele est lée  
Au neueu Karle la fera ia priuée  
Desus son hiaume le fiert à entesée . 
Ia fust la teste du bu Rollant seurée  
Quant Courouçouse li est es poins tornée . 
A l   autre cop l   en donne une colée  
Entre le col et l   escu mist l   espée  
Desus ses armes a la targe copée  
Que à ses piez li chéi en la prée . 
Du bon haubert consuit la gironnée  
Toute li a rompue et depanée  
Iusqu   en la terre a fait couler l   espée . 
Au resachier a sa uoiez escriée  
 Par Mahomet  bien est trenchant m   espée  
 Bien trenche fer  ie l   ai bien esprouée . 
 Sire Rollans  ci a piesme iornée  
 Anqui en ert uostre teste coupée .  
MULT fu l   estur orgeillous et pessant  
Li uns ua l   autre durement domagant . 
Li cheualer reguardent fierement Li cheualier les uont mult ergadant . 
Durement doutent les cops qui sont pessant  
De lor espées taille bien le trenchant . 
François se ietent en croiez contre Oriant  
Grant p[a]or ont de lor seignor Rollant  
Durement prient le pere tot poissant 
Qu   il le garisse contre le mescréant  
Et qu   il n   i soit uaincu ne recréant . 
A ces paroles uint . I . colon uolant blant  
Karles le uit et tote l   autre gent . 
Saint Espirit sus Otinel descent  
Le cuer li mue par le Ihiesu commant  
Puis dit . II . mos qui sont bien auanant  
 Rollans  dit il  trè toi là maintenant  
 Ne soi quel chose me ua ci conseillant  
 Qui m   a mué mon cuer et mon talant . 
 Ie relinquis Mahom et Teruagant  
 Et Apolin et Iouin le puant Iupiter le grant  
 Et tot les diex où i   ai esté créant  
 Ne uallent pas la couture du gant . 
 Si croi en Dieu qui sofrit le torment  
 Quant le pendirent en la croiz li tirant  
 Et en Marie de qui il fut issant . 
 Dès ore mès le[s] trerai à garant 
 Que il me soient à mon besoing aidant .  
Rollans l   entent  si li dit en riant  
 Ientis hons sires  es tu dont uoir dissant   
Dit Otinel   Ie le sui ueirement uraiment .  
L   espée iete sus l   erbe uerdoiant  
Les bras tendus se uont entrecolant . 
Grant ioie menent li cheualier uaillant  
Karles le uint  si se ua escriant  
 Hé Diex  dit il  com ta uertuz est grant  
 Il m   est auis auis qu   il ont fait conuenant . 
 Ffrans cheualiers  quar i alez courant .  
Et il si firent tost et isnelement . 
Li rois mesime i ua esperonnant  
Rollant apelle  si li a dit mai[n]tenant  
 Biaus niés  dit il  com uos est conuenant  
 Dites le moi  quar i   en sui moult engrant . 
- Sire  moult bien  merci Dieu le poissant . 
 Combatus sui au melour combatant 
 Qui onques fu ne iamès soit uiuant  
 La merci Dieu  esplotié auon tant 
 Crestienté ueust et bautis[e]mant . 
 Retenez le  biau sire  alez auant  
 Si li donez honur à auques an son talant  
 En sorquetout uo file Belisant . 
- Diex  dit li rois  i   ai ce que ge demant  
 C   est la proïre que ie aloie fesant .  
Otinel uont mai[n]tenant desermant  
Puis le monterent sus . I . destrier courant  
uers la cité s   en uont esperonant  
Au moutier l   ont mené isne[le]ment . 
AU moutier l   ont mené Sainte Marie . 
Turpin de Rains a l   estole seisie  
Le satier prent  si dit la letainie . 
Grant fu la prese de la cheualerie 
Por Otinel qui reçoit bautestire  
Son parrin fut Karles de Saint Denise  
Son nom li lessent  ne li changèrent mie . 
Bautisé fu  si a sa loi grepie  
Si crut en Dieu le fix Sainte Marie . 
Atant ez uos Belissant l   echeuie  
Elle est plus blanche que nule magerie  
Et plus uermoille que rosse florie  
 Ffile  dit Karles  mult estes coulorie  
 Qui une nuit uos auroit an baillie 
 Bien deuroit estre sa ualor enforcie  
 Ne li deuroit menbrer de couardie  
 Si sera il  si Deu li done uie   De quei Franceis ont li plusur enuie . 
Miex en deuroit tote sa uie 
Pus dit dont plusors ont enuie . 
 De quei Franceis ont li plusur enuie 
 Ffilloeil  dit il  Ihesu te benéie  
 Or as Mahom et ta loi deguerpie  
 Si crois en Dieu le fix Sainte Marie  
 Ihesu de gloire croiras mès an aïe . 
 Ber  pren ma fille  Belissant l   echeuie  
 Por li aurez mult riche manantie  
 Sires serez de tote Lumbardie .  
Otes l   entent  uers la terre se plie  
 Sire  dit il  te ne refuse ie mie  
 Se la pucelle me ueut  ie bien l   otrie .  
Dit Belissant   Ge m   en tien à garnie  
 De tel mari doi ie bien estre lie  
 Iamès m   amor n   ert de uos eslongnie .  
Dit Otinel   Par foi  ie uos afie  
 Por uostre amor feraie cheualerie 
 Desus paien la pute gent pugent haïe  
 Au branc d   acier  par deuant Atilie . 
 Droiz emperere  ie uos lais en balie 
 La uostre file  qui a ma druerie  
 Tant que uendrons [es] plains de Lombardie  
 Les nosces erent es prez souz Atylie  
 Quant i   aurai mort l   empereor Garsilie .  
ENS ou palès s   en est li rois entrez  
Son grant barnage est auec lui alez . 
Le me[n]gier est tot prest et conreaez  
Cil le mengierent à qui il fu donnez . 
Après mengier  si est checuns leuez  
Li rois méisme est en sa chembre alez . 
Dormir se uont  si ont les ius huis fremez 
Iusqu   au matin  que le ior paru cler . 
Li rois se leue  s   a ses homes mandez  
Sur une table d   eschuine est muntez  
Tient un bastun tut à or néelez  
 Seingnurs  dit Charle  un petit m   entendez  
 Conseilez mei  car faire le deuez  
 Del rei Garsie dunt uos oï auez  
 Ki par sa force est en ma terre entrez . 
 Mes chastels art e brise mes citez  
 Ia ert destruite sainte cristientez  
 Irrum nos i ainz que uienge estez  
 U atendrum treske yuer seit passez   
Dient Franceis   De merueille parlez . 
 Celui n   i a ne seit tut aprestez  
 Mar i auera altre terme nomez . 
- Si ert  fait Charle  puis que tuit le uolez  
 À l   entrée d   aueril quant marz iert passez . 
 Pur meie amor lores uos aprestez .  
Dient Franceis   Si cum uos comandez .  
NOSTRE emperere fait escriure ses briefs  
Par sun empire tramet ses messagers  
Ke ne remaine néis uns cheualers  
n   ume à pié  ne sergent  n   arblaster 
Qui dunt n   i uienge  e qui ne poet aler  
A seint Denise rende quatre deners . 
Or ua decembre  si est passé ieneuerns  
Feuerier e marz  e uient li tens legers . 
A Paris est nostre emperere fiers  
Li duze pier  Rollant et Oliuers  
E Anséis  Girard e Engeliers  
Estult de Lengres e Torpins e Giriers  
Bertoloi e Otinelli guerreers  
Naimes li duc e li Daneis Ogiers . 
As grans fenestres en ont mis hors les chiés 
uirent uenir Alemans e Beuiers 
E Loerencs  ceus as corages fiers  
E Peiteuins  Prouencels le[s] guerriers  
E Burguiuns  Framenes e Puiers  
De Normendie la flur des cheualers . 
Bretuns i uienent as escuz de quartiers  
En destre meinent les auferanz destriers . 
Celui n   i a n   ait quatre esquiers  
Se mestiers ont  dunt il frunt cheualers . 
Desuz Munmartre s   aünent à milliers . 
PRiM ior d   auril  quant l   aube est esclarzie  
Munte li reis Charles oue sa cheualerie . 
De Paris eissent  si uont à Saint Denise  
Le congé prennent  hur ueie ont acullie . 
Plurent ces dames  si maldient Garsie  
Sonent ces corns e cil destriers henissent  
Ore s   en irra li reis desk   en Lunbardie . 
Li duc Rollant al primer chief les guie  
Deriere est Naimes od la barbe florie  
Mais Otinel ne uolt leisser s   amie  
Belisent munte sur un mul de Hungrie  
Que plus tost ueit l   ambléure serrie 
Ke par la mer ne ueit nef ne galie . 
Set cent baruns at en sa mainburnie  
Tuit ioefne gent de grant cheualerie . 
Eissent de France  Burgonie ont guerpie . 
Passent Mungiu la fiere compaingnie  
Eissent des munz  [si] uienent à Morie  
Desuz uergels passerent à nauie . 
Muntferant muntent  si ueient Hatelie  
La fort cité ù est la gent haïe  
Sus Monpoün prennent herbergerie  
Lez l   eue del Ton  en[mi] la praerie . 
NOSTRE emperere fait Franceis arestier  
Sur l   eue del Ton les a fait osteilier  
uint iors pleniers les i feit demurer . 
Lur cheuals funt seiner e reposer  
E lur malades guarir e mesciner . 
Karles li rois ne se uot oblier  
Endeme[n]tiers a fait un pont leuer  
Par où François peussent outrepasser . 
Desus le pont estoit Karles le ber  
A max de fer a fet les puelz piler  
A fortes bandes l   a fet mult bien fremer . 
Ffors est li pons  bien s   i puet on fier . 
Ffrançois s   en uont as herberges diner  
Mès li niés Karle se courut adober  
Si que nel sot nesuns des . XII . per unze pier  
Ne mès Ogier et Oliuer le ber . 
Ces . III . s   adoubent sens point de demorer  
Es destriers montent  si uont le pont passer  
uers la cité commencent à aler  
Ioste uont querre  si la puent trouer  
Mès ainz que uiene  ce quit  à l   auesprer  
Li plus hardis aura tant à asez que penser  
N   i uodroit estre por . M . marz d   argent cler . 
FORS d   Atylie  à une liue grant  
Ot . IIII . rois de la gent mescréant . 
Issus s   en sont  si se uont departant  
Bien sont armez chaucuns à son talent  
L   un Barsamin  I . roi de Niniuent meniant  
L   autre Corsabre  . I . rei de pute gent qui fu de pugent  
Onques n   ot foi à nul home uiuant . 
Li tiers ot nom Escorfaut Ascanart le tirant  
Mort a . M . homes à s   espée tranchant . 
Li quart  Clarel  à la chiere riant  
N   ot plus bel home tant comme soloeil replent  
Il n   est nus home qui ioste li demant  
Ne si hardi  se il à cop l   atant  
Qu   il ne l   ocie ou abate sanglant . 
Par les chans uont lor destriers assaiant  
Formant manacent Oliuer e Rollant  
Iurant Mahom et Iupiter le grant 
Et Apolim et lor Teruagant  
S   en douce France poeent mener lor gent  
Ia Karlemaine n   aura uers eus ne lor sera garant . 
Des duze piers frunt trestut leur talent De lor moliers feront tot lor talant . . 
Ce dit Clarel à la chiere riant  
 I   ai mult oï parler du du Rollant  
 N   a si prodome de si en Oriant  
 Enuers s   espée n   a nulle arme garant  
 Or pri Mahom  Iupiter et Teruagant 
 Que encore aie de lui aaisemant  
 C   un cop li donne de m   espée trenchant 
 Amont ou chief  sus son hiaume luisant . 
 Mult par iert dur se iusqu   es dens nel fent . 
 Car i   ai grant droit se ie ne l   ainz noiant  
 Car il ocist Samsoinie Connimbre de Monbrant  
 Souz Pampelune  à . I . tornoi[e]ment  
 Il est mon fraire  s   en ai le cuer dolent  
 De duel morai si n   en preng ue[n]gement .  
Ffrançois cheuachent tut . III . serréement  
Delez le bois c   on claime Forest grant  
La noisse en[ten]dent  si arestant atant . 
Li quens Rollans les uit primierement  
 Seignors  dit il  or estez en estant  
 uéez paien souz la roche pendant . 
 Ne sont que . IIII . par le mien essiant  
 Bien i poons ioster séurement  
 La merci Dieu  li roi omnipotent .  
Et cil respunent respont   Tot à uostre talant .  
Les lances drecent chacuns sus l   auferrant  
uers les paiens s   en uont esperonant . 
Clarel regarde uers leuant  
E ueit les contes brochier mut fierement  
Ses compaingnuns apele ignelement  
 Seingnors  fait il  aiez grant hardement  
 Treis cheualers uei de deça puinant  
 Alez encontre  sachez qu   il uont querrant .  
E il leissent curre sanz nul retenement  
N   i ont plus dit ne demandé nient 
Qu   il sunt  d   unt uienent  ne qu[e] il uont querrant  
Meis de lur lances [les] fierent durement . 
Ascanars fiert sur l   escu [à] Rollant  
Desuz la bucle le depiece e [le] fent  
Fort est la brunie  ne depiece nient  
Frusse la lance en son le fer deuant . 
Li qons le fiert tant asceméement 
K   escu ne halberc ne li ual[u]t nient  
Le piz li trenche  le curaillie li fent  
Mort l   abati del bon destrier curant . 
Puis [lor] a dit [quens] Rollant en riant  
 Fiz à putain  troué auez Rollant  
 K   aliez ore si forment manaçant   
CURSABLE iuste à Ogier le curteis  
Grant colp li done sur sun escu de peis  
Ultre l   en passe l   ensenne de cicleis  
De l   halberc trenche mailles [bien] trente treis  
Lez le costé li met le fer galeis  
Enpeint [le] bien  mès ne li ualt un peis . 
Ogier le fiert en l   escu demaneis  
Parmi les armes li met le fer galeis  
Ne li ualt mie le bon halberc un peis  
El cors li met le penun à orfreis  
Mort le tresturne del destrier espaneis . 
El repairer li dit dous moz curteis  
 Fiz à putain  ço est Ogier le Daneis  
 Pur tels colps feire m   aime Charle li reis .  
OLIuER iuste al rei de Niniuent  
A Balsami qui at grant hardement  
Sur sun escu ù out un liun peint  
Mès Oliuer le fiert si dreitement 
Sur la ruele que par mi [tot] le fent . 
La belle bruinie ne li ual[u] nient  
L   ensenie met tut dreit el cors deuant  
Mort l   abati del destrier sanglent  
Puis li a dit   Al malfé te comant   
Al turn k   il feit  si uint Clarés puinant . 
Cil enprendra del paien uengement  
Si Oliuer à icest colp l   atent  
Meis li niés Charle li trauerse deuant . 
Clarés le fiert [en] sur l   escu deuant  
La bone bruinie li fu de mort garant  
Li bon destrier lieue les piez auant  
Le destrer recule  si ueit consiuant  
Ke à un munt chiet le destrer Rollant . 
En halt s   escrie  s   enseine raünant  
uers la cité s   en uoit aler fuiant  
Mès li Daneis li est alé deuant  
Grant colp li dune de l   espée trenchant  
Emmi le piz  sur cel halbert luisant  
La bone bruinie ne false ne n   estent  
Delez un munt l   abat de l   auferant . 
Oliuer prent le bon destrier curant  
uient a Rollant  par le frein [le] li rent . 
 Sire  fait il  muntez ignelement  
 De part Ogier le uos doins e present  
 Meildre est del uostre  io qui qu   il ualt les cent .  
Li qons salt sure  k   à arçun ne se prent  
E li paen est lieué en estant . 
Treit at s   espée  Mellée la trenchant  
L   escu enbrace [et] forment se defent  
[Et] Rollant sake Durendal le uaillant . 
Un colp li ueit doner de mantenant  
Meis li paen iette l   escu deuant  
Trestut li trenche quanke l   espée enprent  
Fort se conbat  mès ne li ualt nient  
 Seingnurs [fait il]  ma uie uos demant  
 Pernez mei uif  eschec auez fait grant . 
 Quels est li sires  par m   espée me rent .  
S   espée rent  li qons Rollant la prent  
Puis li ameinent un neir destrier muuant 
Dunt fu occis li rei de Niniuent . 
Li conpaingnun repairent de iuster  
Clarel ont pris  si l   [en] quident mener  
A Charlemaine le uolent presenter . 
Meis einz qu   il puissent une liuue aler  
D   altre matire lur estuuera parler  
Kar Sarazin repairent de préer  
Mil e cins cenz  tant i pot hum aismer  
Oient les corns  les busines suner  
ueient les healmes menu estenceler  
E les enseines par amunt uenteler . 
Rollant les ueit  si comence à sifler  
A ses estriers [si] s   afiche li ber . 
Enuers Ogier prist li quons à iurer  
 Par cel Seingnur qui Deu se fait clamer  
 S   à Durendal me peusse à eus meller  
 Tant me uerrez occire e decolper 
 Ke les noueles irreient ultre mer . 
- Seignurs baruns  ço li dit Oliuer  
 A sages hummes i   ai oï reconter 
 Hum ne se pot de tut ses mals garder  
 Ne um ne pot tuz iurs senz ioste ester  
 E quant hum quide grant léesce encontrer  
 Idunc est il plus près del desturber . 
- ueirs  dit Ogier  a à mal à peser  
 Ne ci n   auera mester d   espo[e]nter  
 uéez paens  nes poez eschiuer  
 Parmi lur lances nos estuuera passer  
 Ore deit chascun sa pruesce mustrer . 
 Puis k   um est pris  nel deit hum afoler  
 Kar bien nel poüns amener  
 Bien le nos pot encui reguerdoner .  
E dist Clarés   Franc quor te fist parler . 
- Sire Rollant  ço dit Ogier le ber  
 Fort estes e fiers  hardiz e redutez 
 E de bataille [mult] bien enluminez  
 E Oliuer est cheualer pruuez  
 E io méisme de main pas eschapez . 
 uéez paens  refuser nes poez  
 N   altre sucurs d   umme n[en] atendez  
 Ki ore n   i fierge  il ert cuard pruuez .  
Munioie escrient  eis les uus aiustez  
Là i auera des morz e des naurez . 
Rollant feri un paien  Berruier  
Qui plus est neir que mure de murer  
Mort le tresturne en miliu d   un sentier . 
Oliuer fiert Balsan de Muntpellier  
Li Danais iuste al Sarazin Motier  
Mort les abatent  cil furent li primer . 
. III . ont occis des hanstes de pummer  
Puis [si] ont treit les espées d   ascer . 
Rollant les ueit od Durendal trenchier  
Par un e un les feit trebuchier . 
Oliuer trouent li païen mult fier . 
A Halteclere [a il] fait tel sentier 
Bien i purreient quatre chars encontrer . 
Li bons Daneis i fet molt à preiser  
De bien ferir ne se uolt [a]targier  
Estreint Curteine  si broche le destrier  
A . XXX . paens a fait les chiefs uoler . 
ATANT est uenu Carmel de Tabarie  
Un Sarazin qui tus les altres guie  
Bien est armé  si set sur Pennepie . 
En sun language  à halte uoiz  escrie  
 Ke faites uos  Mahumet uos maldie  
 Que dirrum nos à l   emperur Garsie  
 Ke par . III . hummes est si grant gent hunie  
 Ie toldrai ia à un des . III . la uie .  
Puint le destrier  li lance a brandie  
E fiert Ogier sur la targe flurie  
Desuz la bucle l   a freint[e] e percie . 
La bone bruine ne li ualt une fie  
El cors li met l   enseinie d   Orcanie  
Naueré l   abat  ki ke peist u [ki] rie . 
ueit le Rollant  ki ke peist u ki rie  
Ferir le uet sur le healme de Burie  
Tut le purfent sanz nule garantie . 
 Culuert  fet il  Deu del ciel te maldie  
 De quel uassal m   as tolu compaingnie   
Par le champ broche l   alfage de Nubie  
Un Sarazin que Dampnedeu maldie  
Cusins fu [il] à la bele Alfamie . 
Huï matin li promist druerie  
E il promist colp de cheualerie . 
Si Deu n   en pense  le fiz Seinte Marie  
Il lur f[e]ra [ia] mult grant estultie . 
Fiert Oliuer sur la bruine sarzie  
Fort est l   auberc qui li garda la uie  
Ius l   abati  mès il nel naura mie . 
Li quens relieue  si salt sur Pennepie  
Le bon destrier Carmel de Tabarie . 
A halte uoiz sun compaingnun escrie  
 Sire Rollant  ne uos esmaez mie  
 Io uos en ai la meie fei pleuie  
 Ne uos faldrai tant cum auerai la uie .  
Ore comence le bruit e la folie 
De nos Franceis e de la paienie . 
Li bon Deneis haste de releuer  
Grant est la presse  ne pot el bai monter . 
Lor[e]s comence l   espée à reguarder  
 Oï  Curteine  tant uos poï amer  
 En la curt Charle uos feissez à loer  
 Hui estuuera mei e uos deseuerer  
 Mès  einz que muire  [io] uos uoil esprouer .  
Fiert un paen sur sun héalme cler 
[E] desk   as denz li fait le brant culer . 
Rollant recleime  mès il ne l   ot  li ber  
Kar il a tant endreit sei à penser 
Qu[e] il ne set quel part il deit aler . 
Oger assaillent Sarazin e Escler  
Il se defent cum[e] gentil e ber . 
Li reis Clarel le ueit mult [fort] pener 
E de l   espée ruistes colps [li] doner . 
En halt escrie   Paien  laissez ester  
 Rent tei  Ogier  ne t   estuet pas duter  
 Tu te poz bien sur mei afier  
 N   aueras mal dunt te peusse aider .  
Dist l   almaafle   uos nel poez tenser  
 Ia li uerrez tuz les membres colper .  
Clarel l   entent  uif quide forsener  
Treit a s   espée  un colp li ueit doner 
K   en mi le champ li fet li chief uoler  
Puis li a dit   Leissez Ogier ester .  
uient al destrier  si fait le duc monter  
Uit Sarazins a [il] fet demander 
De sa meinée  ù plus se deit afier  
 Seingnors  fet il  ore pensez de l   errer  
 Dites m   amie que face Ogier guarder .  
Il lur liura  sis a laissé aler . 
Souent li funt ses plaïes pasmer . 
La fille al rei  Alfamie al uis cler  
En un uergier entra pur deporter  
Ensembl   od lui Guaïte e Belamer . 
uirent paiens à la barre passer  
Dit l   une à l   autre   Alum à eus parler  
 De lur corage sauer e demander .  
Dist Alfamie .  Baruns qu   iluec estez  
 De uos noueles kar [or] nos recontez  
 Cil cheualer ù fu il encontrez  
 Fu il pris en iuste o en estur naurez  
- Pucele gente  fait li uelz almafez  
 Par Mahumet  por quei nul en gabez  
 Ia auum nos les qors itant enflez 
 Ke nos nen prent de rire uolentez . 
- Ki a ço fait  guarde nel me celez .  
E dient cil   Cist fol buinard pruuez  
 Il e dui altre ont si les noz menez 
 K   à cent paens ont les testes colpez . 
 Clarel uos mande  uostre ami le senez  
 Pur sue amor que cestui bien guardez .  
Dist la pucele   Ore uos returnez  
 Pernez mei les altres  sis mi amenez .  
Dient paiens   Einz passera estez .  
Puis dit al cunte   Ore uos en uenez  
 Io uos promet que bon ostel auerez . 
 Cum auez nun  de quel gent estes nez  
- Ogier ai nun  le Daneis allosez  
 En la curt Charle en est mi parentez .  
Dist la pucele   Ore uos conuis assez .  
CES . III . puceles ont amené Ogier 
En une place  desuz un oliuer . 
Primerement areinent le destrer  
[Et] puis desarment le curteis cheualer . 
L   une prent le halme  l   altre le brant d   ascer  
Del dos li treient le bon halberc dublier  
Ses plaies leuent  si l[e] mettent culchier . 
D   une herbe duce li donent à mangier  
Ke Deu méisme planta en sun uergier  
Seine at à nun  tel pot hum préiser . 
Cil dormi tost  qui en at grant mester . 
Quant il s   esueille  si se sent tut legier  
E plus fu sein que prune de pruner . 
Ore leissum ci del curteis Ogier 
Qui assez at de quank   il at mestier . 
Del duc Rollant dirum e d   Oliuer  
Qui se combatent as espées d   ascer . 
Uncore i a des paens un millier  
Ne poent mès les granz colps enchacier  
S[e] il s   enffuient n   est pas à merueiller . 
Fuiant s   en uont tut un chemin plener  
Paens les siuuent por les testes colper . 
Otinel fait les contes demander  
Lors s   auert bien  quant nes poent trouer  
Ke uers Atille sunt alé pur iuster . 
Ignelement se curut aduber  
E ouec lui tel set cenz cheualier  
Trestut le pire purreit un rei mater . 
El destrier munte  si ueit al rei parler  
 Sire  Franceis faites uistement armer  
 Alum le seige mettre e ordener  
 Kar uostre niés m   at por cuard prué . 
 Huï matin est alé pur iuster  
 Si mal li uient  qui en doit [on] blasmer  
 Trop se uolt faire sur tuz hummes loer . 
 Meis  par celui qui Deu se fait clamer  
 Si io puis hui Sarazins encontrer  
 Bien m   i orrez Munioie escrier  
 E de m   espée si ruiste colp doner  
 Ia de Rollant n   estuuera parler . 
NOSTRE emperere a fait un corn soner  
Franceis s   adubent  si uunt le punt passer  
Al duc Samsun fist l   enseine porter . 
Là uéissiez tant gunfanuns leuer  
Tanz hanstes dreites  tant pennuns uenteler  
Deu ne fist humme kis péust anunbrer . 
Forment s   afichent cil legier bacheler  
les uns uers les altres comencent auancer  
De ruistes colps sur Sarazins doner . 
De l   ost s   en partent cil set cent bacheler 
Que Belesent a tuz à sun manier . 
Otinel broche Flori  son bon destrier  
Deuant les autres  le tret à . I . archier . 
Bien est armez à loi de cheualier  
Ses armes furent d   un bon paile très chier  
Nus hons qui uiue ne les puet esprisier  
Car fer ne eue ne les puet empirier  
Et qui en a la monte d   un denier  
Tant nel set on ne naffrer ne plaier  
Se en la plaie le puet de plain couchier  
Que maintenant ne soit sain et legier . 
Bien est armé à lei de cheualer  
Ses cunuissances [sunt] d   un paile cursier . 
Ne paisent mie quatre fuilz d   un saltier  
N   est mie nez quis péust alegier  
Kar feu ne flamme nes poet damager  
E cil qui at le pesant d   un dener  
Tant nes péusse nauerer ne blescier  
Ke ne [se] sente tut sein e [tut] legier . 
La fille Karle  qui moult fait à proisier  
Lors li bailla l   enseigne au roi Gaifier  
Et Otes broche le bon corant destrier . 
Rollant encontre à l   issir d   un uiuer rochier  
De sa parole le ua contralier  
 Sire Rollans  uenez uos de peschier despechier  
 Quidez uos sul les paienz tuz mangier Quidez uos touz ces paiens esmaier   
 Par cele foi que ie doi saint Richier  
 Et moi et uos i aurons à rungier .  
Sor destre garde  s   a uéu Oliuier 
Qui s   en fuioit contreual . I . sentier . 
Uns rois paiens le suit por mehaignier  
Il li auoit nauré son bon destrier  
En . IIII . lieus li fist le sanc raier . 
Otinel broche  ne se uout plus targier  
uers le paien se set bien adrecier . 
Le cheual broche des esperons d   ormier  
Et a brandie la hante de pomier  
Fiert le paien sus l   escu de quartier  
Ausi le fent com . I . raim d   oliuier . 
La bone broigne ne li uaut . I . denier  
Ne le clauain n   i pot auoir mestier  
S   enseigne blanche li fist ou cors baignier  
Mort le trebunche contreual le rochier . 
Mout en fu liez le prou comte Oliuier . 
Estouz de Lengres ala ferir Maugier  
. I . Sarrazin qui Diex doint encombrier . 
Tant estoit fort et orgoillous et fier 
De nos François a mort plus d   un millier . 
Estouz le fiert sur l   escu de quartier  
Que il li fet croissir et depecier  
Parmi le cors li fet l   espié baignier  
Mort le trebunche par delez . I . grauier . 
 Monioie  escrie  ferez i  cheualier   
Et il si font  n   en furent pas lanier . 
Lui quatorziesme est ilec arestez  
Lancent li lances et faussarz acerez . 
En . XXX . lieus fu son auberc faussez . 
Malement est Engillers atornez  
N   est pas meruoille se il fu effraez . 
De l   espée a tant ruiste cop donez 
Que bien si est uenduz et achatez . 
A la rescousse uint poignant Ysorez  
Gautier de Termes et Girart l   alosez  
As paiens sunt maintenant assemblez  
De bien ferir est chascuns aprestez . 
Monioie escrient  à eux se sunt mellez  
Tant i ferirent des bons brans acerez  
Et tant en ont à terre crauantez . 
Par droite force fu Engillerz montez 
Sus . I . cheual qui li fu amenez  
Au col li pendent . I . fort escu bendez . 
Quant Engillers fu ensi acesmez  
As paiens est par mautalent mellez  
L   un après l   autre en a . u . decopez . 
Au branc d   acier les a si confessez 
Iamès par mire ne seront resaciez . 
Ausi se meine com s   il fust forsenez . 
Ysorez iouste par mult ruiste fiertez 
A . I . paien qui Talos ert nomez  
Si s   entrefierent sus les escuz litez 
Perciez les ont  si ont les fuz troez . 
Talos se drece  n   est gueres demorez  
uers Ysoré s   en est tantost alez . 
Mult ont les cuers de grant ire enbrasez  
Andeus ont mis les mains as brans letrez . 
L   acier reluist et giete grant clartez  
Grans cops se donnent sus les hiaumes gemez  
Ia fust le chaple du quel que soit finez  
Ne fust la presse qui les a deseurez . 
Girart d   Orliens a à Margot iostez  
Mort l   abatit  l   ame enportent malfez . 
Nos François ont grains trauaus endurez  
As paiens trenchent les piz et les costez . 
Li plus puissant estoit mult encombrez  
Du sanc uermoil estoit roge li prez . 
ARAPATER  . I . Turc de Floriant  
Une cité de la Inde la grant  
uint à Clarel  par la rengne le prent  
 Sire  dist il  nos n   i feron noiant  
 Cist François sont nobile combatant . 
 Par Mahomet  nos suimes recréant .  
Claret respont   Ia iert aparissant .  
Contre François s   en uait esperonnant  
En haut s   escrie s   enseigne mescréant . 
A cest mot uienent Sarrazin et Persant  
N   i a celui n   ait gofanon pendant 
Ou arc turquois ou gauelot trenchant . 
François reculent plus de demi arpant . 
Arapater fiert Droon l   Alemant  
L   escu li perce souz la bocle d   argient  
Ou cors li met le fort espié trenchant  
Mort l   abati  uoiant François  ou champ . 
Girart d   Orliens refiert si durement 
Lez le nasal  sor le sorcil deuant  
Que la ceruele contreual en espant . 
Quant il l   ot mort  si s   en ua galopant . 
Mès Otinel li est uenuz deuant  
Ferir le uait par si fier mautalant 
L   escu li perce  l   espié ua tronçonnant . 
Du fuerre tret l   espée maintenant  
Desus son hiaume li dona . I . cop grant . 
Ia l   éust mort sanz nul demoremant  
Quant en . II . pieces ua l   espée brisant  
Mès ne fu pas Corrousouse la grant  
Encor l   auoit à son costé pendant  
La main i met  n   i ua pas delaiant  
Du fuerre l   a sachiée maintenant  
Il la regarde  si la ua essuiant . 
Le cheual broche par grant aïremant  
Et ua ferir le cuuert mescréant  
Par tel uertu  sus l   elme uerdoiant  
Iusques es dens ua l   espée colant  
Pus li a dit Otinel le uaillant  
 Fiex à putain  tu ieres mon parant  
 Por ton seruice ton guerredon te rent .  
Li rois Clarel est ou tornoiement  
Entre François se fiert iréement  
De totes pars uoit afuier sa gient  
Tel duel en a toz taint de mautalant . 
Le cheual broche qui ne cor mie lent  
Et tret l   espée dont li pons plong fu d   argient . 
Ocis nos a Richart conte d   Eglent  
Garnier d   Angiers e Hugun de Claruent Girart d   Orliens et Hue son parent . 
Hors de la presse se met isnelement  
Bien set et uoit qu   il li ua malement  
Sone ses grelles por ralier sa gient  
Mais de . XXm . par le mien escient  
Ne pot auoir de cheualiers que cent  
Mort sunt li autre à duel et à torment . 
Donc uoit il bien qu   il n   i fera noient  
En fuie torne entre lui et sa gient  
Les cheualiers qu   il ot de remanant  
Deuant les autres Clarel esperonant  
uers la cité  tant com cheualier li rent  
Et tuit li autre après lui ensement . 
François les sieuent mult angoissosement  
Qui les ocient et metent à torment . 
PAIENS s   en fuient les plains de Lombardie 
Iusqu   as destroiz d   une roche naïe . 
Ilec encontrent mult fiere compaignie 
De la mesnie l   emperere Garsile  
Ihesu de gloire les confunde et maudie  
. XXm . sunt de pute gient haïe . 
Ia refust bien la bataille enforcie  
Mès le ior faut  si passe la complie  
L   ost se desoiure chascuns à sa partie . 
Paien s   en entrent en la cité garnie  
Clarel met ius la grant targe florie  
As creniaux monte  ne s   i atarge mie  
Et uoit François uenir par ahatie . 
A haute uoiz  uers Otinel s   escrie  
 uassal  di moi  Mahomet te maudie  
 Comment as nom et de quelle lignie 
 Tu es estret  qui tant as baronie .  
Cil li respont   Ne te celerai mie  
 C   est Otinel  Damedex te maudie  
 Fix Galien  ma mere ot nom Ludie . 
 Baptisiez sui  si ai laissié folie  
 Karles li rois m   a doné Lombardie 
 Et Belissent  la bele  l   escheuie . 
 Iamès paien n   amerai en ma uie .  
Respont Clarel   Or ai merueille oïe  
 Foul  as tu donc ta bone loi guerpie  
 Enchanté es  si as béu oublie 
 Par quoi ces mires font auoir estoutie . 
 Ber  reuien t   en  si te reconcilie . 
 Fai droit Mahom de ta renoierie 
 Et de l   outrage que as sa loi guerpie  
 Et ie te di uraiement  sans boidie  
 Que tant ferai au roi de Tabarie  
 Ce est Garsile  qui tant a seignorie  
 Qu   entre uos . II . ert la paiz establie .  
Dit Otinel   Or oi plait de folie  
 Ie nel feroie por tote paienie  
 Mès croi en Dex  le fix Sainte Marie  
 Si lesse tote ta loi de paienie  
 Car toz tes Dex ne ualent une alie . 
 Mal dehez ait tote lor compaignie  
 Car il ne ualent une pome porrie  
 Ou  par cel Dieu qui uint de mort à uie  
 Ia de Garsile n   i auras garantie  
 Si ie puis prendre la cité d   Atylie  
 Que ne te pende en haut  comme une espie  
 Le roi Garsile et tote sa meisnie .  
Dit li paien   Or oi plet de folie  
 Mult par es plain de grande felonnie . 
 Par Mahomet  que ie aore et prie  
 Prest sui que face uers toi une escremie  
 Que cele loi que tu as recoillie 
 Enuers la nostre ne uaut pas une alie  
 Toi ne tes Diex ne ualent une pie .  
DIST Otinel   Diable sunt en toi  
 Qui ueus deffendre Mahomet contre moi  
 Fai moi séur qu   il ne remaigne en toi  
 Ie deffendrai Damedex et sa loi .  
Le Sarrasins li a leué le doi  
Et Otinel li otria sa foi 
Que la bataille ne remaindra en soi . 
DE mautalant s   en est Clarel tornez 
Et Otinel en a les siens menez . 
Herbegiez sunt nos François es uers prez  
Tendent lor loges  sont lor feuz alumez . 
Cil mire portent oingnemenz par ces prez  
Les morz conroient  si les ont enterrez  
Et les malades ont toz medecinez . 
Au tref le roi en est Otes alez  
Nostre emperere est contre lui alez 
Et Belissent et Naimes li senez . 
La fille Karle li cerche les costez  
Que il ne soit ne plaiez ne naffrez  
. III . foiz le baise quant il fut desarmez  
 Filloeil  dit Karles  cortoise amie auez . 
- Sire  dit il  Diex en soit aourez  
 Ce comparront Sarrasin et Esclers .  
NOSTRE ost gaitierent Borgoings et Alemant  
La nuit se iut Karles séuremant  
Et Sarrasin guetierent ensemant  
Cornent et crient iusqu   à l   aiornemant . 
Clarel se lieue entre lui et sa gient  
De la chambre ist  si apele . I . seriant  
Plus li a dit qu   il li aport errant 
Ses garnemenz  et cil i ua corant  
Si li aporte deuant lui en present  
Et cil les prent  qui mult est prouz et gient . 
N   ot si bel home de ci en Oriant  
. Xu . piez a  quant il est en estant . 
Trestous les uoit de fier contenement  
A soi méismes à dementer se prent  
 Mahomet sire  com grant encombrement  
 Ie quit Garsile toudront son tenement  
 Car plus sont fier que lyon ne serpent .  
NOSTRE Empe[re]re s   est par matin leuez  
Par desus l   eue d   Atilie est alez 
Por deporter  o lui de ses priuez . 
Rollans i fu et Naimes li barbez 
Et Oliuers et Otes li membrez . 
Karles li rois s   est de l   eue aprimez  
Clarel le uoit  si s   est haut escriez  
 Qui estes uos  qui de là cheminez   
Dit l   emperere   Biaus amis  que uolez  
 Ie sui roi Karles  por quoi le demandez   
Respont Clarel   Iel te dirai assez  
 Ie maudi l   oure que tu fuz onques nez  
 Si fas ie cele que tu fuz engiendrez  
 Maléoit soit trestot ton parentez . 
 Trop as toz iors cels de ma loi greuez  
 Ia est ton regne et ton païs donnez 
 Au meillor Turc c   onques fust adobez  
 C   est Florient  qui tant est alosez  
 Qui de Sulie a les granz heritez  
 Celui sera rois de Paris clamez .  
Karles respont   Mult es or emparlez 
 Et de folie dire bien aprestez  
 Mult sembles bien cuuert desmesurez . 
 I   ai . Xu . rois et conquis et matez  
 Ie te promet  et si iert ueritez  
 Que iamès n   ert cest siege destraez  
 Si ert Garsile et pris et afolez  
 Sa cité arse et ses murs crauantez .  
Et dit Clarel   Tu diz que forsenez  
 Ne faiz acroire  trop as tes iurs usez car es rasotez 
 Chief as chanu tou chanist si est le poil mellez  
 Iamès par toi n   ert cheualiers matez  
 Tornoi feru ne escu destraez  
 Tant par es uiel que toz es rassotez  
 Pieça déusses estre à . I . pel tuez .  
Li rois ot honte  s   a François regardez  
 Paien  dit il  mult es desmesurez  
 Mauuès matin  tu aies mal dehez  
 Par tans sera[s] honiz et uergondez .  
Par mautalant s   est li rois desfublez  
Dist à ses homes   Mes armes m   aportez  
 Si irai combatre au paien desfaez .  
Otinel saut  cele part est alez  
Et a parlé com cheualier membrez  
 Sire  dist il  uostre cors reposez  
 Car dès ier soir suis à lui afiez  
 Et il à moi  ia mar en doterez  
 Ceste bataille  s   il uos plest  me donnez . 
 Ie di Mahom ne doit estre honorez  
 Car il ne puet d   enfer estre ietez  
 Tot son pooir ne uaut . II . aux pelez . 
 Clarel me dit  comme fol assotez  
 Que rien ne uaut sainte crestientez 
 Ne le bautesme dont sui regenerez  
 Se la bataille uers lui ne me donez  
 Iamès de moi ne serez bien amez . 
- Filleoil  dist il  par cest gant la tenez  
 Cil uos aïst qui en croiz fu penez 
 uers le paien  que il soit uergondez .  
LI rois Clarel entendi la raison 
Et les paroles de Karlon et d   Oton  
 uassal  dist il  quar reconnois Mahom  
 La loi saintisme que nos tenir deuon  
 Par quoi nous touz uendrons à raençon  
 Car le tien Dieu  qui Ihesu a à non  
 Est pieça pris et mené en prison 
 Souz Tartarie  ou feu de baratron . 
 Ou grant enfer en gisent li braon  
 Iamès nul ior n   aura autre perdon . 
 ua  pren tes armes  car ie t   apel felon .  
Dit Otinel   Ia ne uos en faudron .  
Il demanda ses armes à bandon . 
OLIuIER prent le cortois messagier  
Gientement l   arme desous . I . oliuier  
Ou dos li uest . I . bon hauberc doublier  
Ou chief li lace l   elme au roi Galier  
Qu   en Babiloine conquist au guerroier  
Et Corrosouse li çaint li fiex Renier  
Onques nul feure ne pot meillor forgier . 
Au col li pent . I . escu de quartier  
Estout de Langres li ua l   espié baillier  
Le fer fu bon  le fust fu d   un lorier . 
Uns esperons li chauça Oliuier  
Et Belissent si li tint son destrier  
Et Otinel l   ala . III . foiz baisier 
Estroitement  puis monta ou destrier . 
 Dame  dist il  ie irai Dieu uengier  
 Paiene gient honir et uergondier  
 La uostre amor comperront il mult chier  
 Se Dex me gart sain et sauf et entier . 
- Amis  dist elle  Dex uos gart d   encombrier   
A l   arceuesque le fist li rois sainier  
D   eue saintisme ses garnemenz moillier . 
Ihesu de gloire le puisse conseillier  
Et il le gart sain et sauf et entier  
QUANT Otinel fu issi adoubez  
La hante lieue  si a passé le guez . 
Li rois Clarel est à l   encontre alez  
A haute uoiz s   est li gloz escriez  
 Mar i passastes  renoiez periurez  
 Anqui serez à grant honte liurez 
 Et detrenchiez  honiz et uergondez  
 Ne te porra aidier ton parentez . 
 Diua  es tu encor reporpensez 
 Que Mahom doie estre tes auoez  
 De tot le mont sires et rois clamez  
 Qui en lui croit sages est et senez  
 Et celui Dieu à qui tu es tornez 
 Ne uaut uers lui . II . deners monéez .  
Dist Otinel   Mult t   es ore uantez  
 Mult as tes diex et prisiez et loez  
 Mès  par celui qui en croiz fu penez  
 Ne mengerai deuant qu   eres tuez  
 Car Ihesu Crist a mult grant poestez  
 N   autre de lui ne doit estre aorez . 
 Ie uos defi  de moi bien uos gardez .  
OTINEL broche le bon destrier corant  
Et rois Clarel contre lui fieremant . 
Et Clarel broche son destrier Torneuent . 
Sus les escuz se fierent duremant  
Que parmi passent andui li fer trenchant  
Les bons haubers lor sont de mort garant . 
Si durement se uont entr   encontrant 
Que des arçons uont andui trebunchant . 
Rollans s   en rist et dit à Belissent  
 Mult ont esté cist primier cop pesant .  
Dit la pucele   Mult m   en uois esmaiant . 
 Sainte Marie  mon ami uos commant   
Paien s   escrient  entre eus uont glatissant  
Et Mahomet doucement depriant 
Qu   il soit Clarel hui en cest ior aidant  
Qu   il ait uictoire  par son commandemant  
uers Otinel  qui tant est combatant . 
Clarel se drece  si met la main au branc  
Et Otinel rest sailliz en estant . 
Amdui sont plain de mult grant hardemant . 
As brans d   acier se uont entr   acointant  
Tant fort chaploient sor les hiaumes luisant 
Que flors et pierres en uont ius abatant  
Li feus en saut sus l   erbe uerdoiant . 
Ains tel bataille ne uit nus hom uiuant . 
Li Sarrasins fu mult bon cheualier  
Mellée tint  dont le pong fu d   ormier  
Fiert Otinel . I . cop grant et plenier 
Amont  au hiaume  mès nel pot empirier  
Et nequedent Otinel fist ploier . 
 Sainte Marie  dit Karles au uis fier  
 Garissiez hui le cortois messagier  
 Qui se combat por uo loi essaucier   
Ote se drece  en lui n   ot qu   aïrer  
L   escu enbrace  ia se uoudra uenger . 
Tint Corrosouse  si la ua emploier  
. I . cop li done qui ne fu pas legier  
Que de son hiaume li osta . I . quartier  
La lieure enporte et trestot le ioier  
Si que les denz uéissiez blanchoier . 
Dit Otinel   Issi doit on changier 
 Cop por colée  maille por denier . 
 Ia Alfanie ne uos aura mestier  
 La uostre amie  que uous auiés tant chier .  
Li paien fu mult durement naurez  
Bien set et uoit iamès n   iert honorez . 
Il tint Mellée dont il fu adoubez  
uers Otinel s   est toz abandonez . 
Se Dex n   en pense par la soue bontez  
Dont Karles ert corrouciez et iriez  
Mès Otinel n   est mie espoentez  
Ainz est plus fier que lion effraez . 
Sor son chief mist son fort escu bendez  
Clarel i fiert com hom desmesurez  
Par mi li trenche  ou champ li est uolez . 
L   elme li fent qui est à or gemmez  
Iusqu   à la coife li est li brans colez  
Ne fust l   aubert qui tant estoit saffrez  
Iamès par home ne fust medecinez . 
Mès neporquant si fort fu estonez 
Parmi la bouche li est le sanc uolez . 
 Par foi  dit Otes  trop est cist cop alez  
 Mès  par Saint Pere  qui est mes auoez  
 De Corrouçouse  dont li pons est dorez  
 uos sera ia si ruiste cop frapez  
 Par tel maniere  si bien ne uos gardez  
 Iamès par uos n   ert tenue citez . 
OTES roueille les iex de mautalant  
L   espée lieue  son cop uait entesant  
Et fiert Clarel sus son hiaume luisant  
Quassé li a  ne pot auoir garant  
Coiffe ne broingne n   i fist deffendemant 
Que nel porfende deci es denz deuant . 
Cil ne se puet plus tenir en estant  
Mort chiet à terre  si se ua estendant  
Et Mahomet son seignor maudisant . 
Otinel est baut et liez et ioiant  
Monioie escrie hautement en oiant . 
François sunt lié et paien sont dolant  
Grant ioie font d   Otinel le uaillant . 
Mès or oiez com grant encombremant 
uint à Ogier  le cheualier uaillant  
Quant Alfanie oï le conuenant 
Que Clarel ert et mort et recréant  
De duel et d   ire se ua . III . foiz pasmant . 
Quant el   reuint  si se lieue en estant  
Ses cheualiers apele mantenant . 
Plus de . XL . sont uers li acorant . 
 Seignors  dist ele  faites tost mon comant  
 Prenez Ogier  le cuuert sodiant  
 Si le liez à une atache grant . 
 Ia li François de nos n   iront moquant . 
- Dame  font il  tot à uostre comant .  
uers Ogier uont  si le uont saisissant  
Mès Ogier fu uertuous et poissant . 
De son poing destre en uait . I . si frapant 
Delez l   oïe  mort l   abat maintenant  
Pus fiert . I . autre  tot autretel li rent  
Mès ne li uaut la monte d   un besant  
Que trop estoient Sarrasin et Persant . 
Par force l   ont à une estache grant 
Lié mult fort  par les flans  maintenant  
A . u . paiens l   alerent commandant  
Qui mult li firent angoisse et paine grant . 
De lui lairons  Ihesu li soit aidant  
Quant lieus sera  bien serons repairant . 
LA bataille est et li estour uaincu . 
. I . paien est à Garsile uenu  
Qui li aporte mult doloreus salu  
Que Clarel est mort sanglent abatu  
Otes l   a mort  qui tant a de uertu . 
Quant ot Garsile le message entendu  
Ains mès nul ior ausi dolent ne fu . 
Il le regrete comme foul mescréu  
 Ahi  dist il  Clarel  or t   ai perdu  
 Cil qui t   a mort m   a bien au cuer feru . 
 Si ne te uenge  ne me prise un festu .  
Il prent . I . cor  n   i a plus atendu . 
Plus de . IIIm . li respondent menu  
. XXXm . sunt au premerain issu  
De cels derier n   i a conte tenu  
Tant en i a ainc tant n   en fu uéu  
Qui tuit menacent Karlon  le uiel chanu  
Rollant le conte et Oliuier son dru . 
Se Diex n   en pense par la seue uertu  
Tuit i morront et i seront uaincu . 
OR est li ost Karlon bien aiustée armée  
Crient et poignent par milieu de la prée  
Et Rollans a sa grant ost ordrenée  
Ffet . II . eschieles de sa gent honorée  
Qui de bataille est bien enluminée . 
A . XXm . homes est la menor esmée 
De cels de France  à qui prouece agrée . 
Anqui auront paien male soudée  
Mult i atendent dolerouse iornée  
Car là aura mainte teste copée . 
As cops ferir uont François lieement  
Bien fu armez chascuns à son talent . 
Li rois cheuauche sor . I . destrier corant  
Naimon apele  si li dit en oiant  
 Amis  biau frere  m   enseigne uos comant  
 Portez la  sire  ie uos donrai uolant  
 Le mien destrier  que uos me prisiez tant . 
 De . u . chastiaux uos saisis par cest gant . 
 En uo compaigne apelez Guinemant  
 Robert de Troies  Gautier le Tolosant . 
- Sire  dit Naimes  tot à uostre commant . 
 Se Diex de gloire nos i ueust estre aidant  
 Por bien porter n   i perderez noiant .  
NOSTRE emperere uait ou cheual monter  
Li quens Rollans et Oliuers le ber . 
François les siuent sanz plus de demorer  
De ci à l   eue n   i uoudrent arester  
Isnelement passent sanz demorer . 
L   enseigne fist Naimes desuoloper  
uers Otinel s   en prenent à aler . 
. I . bon destrier li fet li rois doner  
Cil [i] monta qui mult fist à loer  
Escu et lance li fait renoueler  
Quar li siens est empirié au chapler . 
Atant es uos Garins de Saint Omer  
Fromont de Troies et Girart de Moncler  
uers la bataile commencent à aler . 
Paien s   esmueuent serré por assambler  
Tant en i a nus nes porroit nombrer  
A . I . des noz en puet on . III . conter . 
Son estandart fait Garsile leuer . 
Dient paien   Alons à els ioster  
 Faisons nos lances desus els tronçonner .  
uienent auant li legier bacheler  
Cil qui de France se uoudront heriter  
As brans d   acier le uoisent conquester . 
Or puet chascuns son hardement mostrer  
 Nostre est la force  or pensons du mater .  
FRANÇOIS cheuauchent mult efforciéement  
Et Sarrasin mult orguillousement . 
De l   ost se part . I . Turc premierement  
C   est Florient de Sulie la grant . 
Mort a . III . homes à s   espée trenchant  
Au roi Garsile a demandé le gant  
Du premier cop por ocirre Rollant 
Ou Oliuier ou Otinel le grant  
Lequel qu   il truist  n   ira autre querant . 
De chieres armes s   est armez ientement  
Mult iert li gloz de grant efforcement . 
D   un drap de soie  qui fu de Boniuent  
Estoit couert son haubert iacerant  
Et son cheual  qui tant par est mouant 
Ne s   i tendroit . I . leurier en corant . 
D   une manche ot . I . gofanon pendant  
Que li dona hui matin en riant 
La fille al du roi Garsande le tirant  
Ce est Cormande au gient cors auenant . 
Por la pucele a pris tel hardement 
Dont a moru ainz miedi passant . 
La hante lieue  le fer a mis au uent  
Le confanon uait à uent uentelant  
Qui est ferré à . IIII . clous d   argient . 
Des esperons a hurté l   auferrant  
Contre les noz s   en uint esperonant  
En haut se ua durement escriant  
Rollant demande le noble combatant  
Mult le menace qu   il le fera dolant  
Mort l   abatra sor l   erbe uerdoiant . 
Il dit que France au roi Garsile apent 
Ne que roi Karles n   i doit auoir noient  
Rollans l   entent  si taint de mautalant  
uers le paien broche son auferrant  
Et Florien contre lui fieremant . 
Rollant feri sor son escu luisant  
Ne fu pas cop de garçon ne d   enfant  
Mult est cil fort qui le ua soustenant . 
LE Turc feri Rollant sor son escu  
Desouz la boucle li a fraint et fendu . 
De son haubert a le pan desrompu  
Les pieces uolent du bon espié molu . 
Lez le costé li auoit embatu  
Le destre estrier li a du pié tolu  
Enpaint le bien  ne li uaust . I . festu  
Sa lance brise  et Rollans l   a feru 
Desouz la boucle . I . cop par grant uertu  
L   escu li perce  l   aubert li a rompu  
Ou cors li met le fort espié molu  
Mort l   abati emmi le pré herbu . 
Monioie escrie  paien l   ont entendu  
Et dit li quens   Fel cuuert mescréu  
 Iamès en France n   ert de uos plet tenu .  
Dit l   amirant  qui mult dolent en fu  
 Par Mahomet  cestui auons perdu  
 Ce est Rollans qui le nos a tolu  
 Se ne le uenge  ne me prise . I . festu .  
LI amirans s   eslesse à Oliuier  
Et li quens broche Fauuel  son bon destrier . 
Li Sarrasins le feri tout premier  
L   escu li perce au fer et à l   acier  
. C . mailles trenche du bon haubert doublier  
Et du costé li fait le sanc raier . 
Li quens le fiert sor l   escu de quartier . 
Ne li ualut la monte d   un denier  
Ne son hauberc le rain d   un oliuier . 
Ou cors li met la hante de pomier  
Mort le trebunche deuant lui ou sentier . 
 Monioie  escrie  ferez i  cheualier   
Lors i ferirent Flamenc et Hainuier  
Et Loherenc  qui ne sont pas lanier  
Normans  Bretons  Angeuin  Berruier . 
Grans criz i ot as enseignes bessier  
Les hardiz ioingnent  les rens font formoier . 
Fort sunt et fier li glouton losengier  
Dex les confonde  qui tot a à baillier  
FORT fu l   estor et ruiste la mellée . 
Des nos i ot mainte sele uersée  
Que li paien ont mult chier comparée . 
Bien se contienent noz François à l   espée  
As paiens copent et forcele et corée . 
Maint Sarrasin i gist goule baée . 
Or escoutez de la gient desfaée  
Quant lor ost uirent ensi desbaratée  
Chascuns en haut a la teste leuée  
Trop seuent mal la pute gient faée . 
De lor bliaus trenchent grant gironée  
Es fers des lances l   a chascuns afirmée . 
Por ce le firent  c   est uerité prouée  
Que l   ost de France en fust espoentée . 
Seure lor corent de mult grant randonée  
Par tel uertu ont nostre ost si hastée 
Que forment l   ont arriere reculée . 
Ne porent faire as paiens contrestée  
Tant en i a de la gient deffaée  
Couuert en sont les mons et la ualée . 
ARIERE sont noz François reculez 
. XIIII . arpenz et demi mesurez  
Paien les ont durement malmenez . 
Lez . I . perron s   aresta Corsabrez  
Fors est et fiers et menbruz et quarrez . 
A haute uoiz s   est li Turs escriez  
 Or i parra  paien  quel le ferez .  
L   escu enbrace  s   est uers les noz alez  
Ia les éust malement confessez  
Quant . I . des noz est uers lui galopez  
Hardoin est par son nom apelez  
Iones hom est  mult est proz et senez  
Nouelement ot esté adobez . 
Le paien fiert sor son escu dorez  
Si roidement li est au front hurtez 
Por poi li oil ne li sont hors uolez . 
Le paien est si dou cop estonez 
Ne set quel part son cheual est tornez . 
Par les espaules l   a li ber acolez  
Son prison est et à lui afiez . 
. u . de ses homes a l   enfant apelez  
L   un fu Gaudin et Foques li senez  
Et Baudoin et Lambert l   alosez  
Et cil d   Aurences  qui tant est renomez . 
Ce dit li enfes   Cest paien me gardez  
 A Karlemaine  mon seignor  le liurez  
 De moie part uos pri que lui rendez .  
Et cil respondent   Si com uos commandez  
 Nos le ferons à uostre uolentez .  
Mult le fit bien le nouel adoubez  
L   espée hauce qu   ot pendu à son lez  
A . X . paiens en a les chiés coupez . 
Nus ne le uoit n   en soit espoentez  
Ne l   atendissent por . M . mars d   or pesez . 
Monioie escrie  François sont retornez  
Par sa prouece rest l   estor assemblez  
Des abatuz en i a . C . montez  
Qui i ferirent des bons brans acerez  
De hardement est lor poeir doublez . 
. I . cheualier qui de Bretaigne est nez  
Hellin ot nom  grant fut son parentez  
. I . paien fiert  qui estoit rois clamez  
Dessus son hiaume qui fu à or gemez  
Si pesant cop li a le ber donnez 
Iusques es espaules li est li brans colez  
Mort l   abati  Monioie est escriez . 
Lors uéissiez Bretons acheminez  
De bien ferir fu chascuns aprestez . 
A Hellin uienent li François adoubez  
De bien occirre les paiens deffaez 
Estoit chascuns forment entalantez . 
Anqui seront paien mal ariuez . 
Dex  c   or ni fu Otinel li menbrez  
Ia éust prise l   enseigne Barbarez  
Mès aillors ert  n   est mie reposez  
Où . M . paiens a mors et afolez . 
Du sanc en a les poins ensanglantez  
A l   estandart a ia . III . foiz hurtez  
A . III . rois a les chiés du bu seurez . 
Li rois Garsile a dit à Adragant  
 Amis  dit il  mult me ua malement  
 De mes barons ai mult le cuer dolant  
 Qui sunt ocis  trestoz mes iex uoiant  
 Mès si Karlon  qui le poil a ferrant  
 Et Oliuier  Otinel et Rollant 
 Ne pent as fourches  ainz que soit ior faillant  
 N   aurai mès ioie en trestot mon uiuant . 
 Se de son cors ne me uois esclairant  
 Et en bataille ne le fas recréant  
 Iamès en France ne doit clamer . I . gant .  
Dit Adragant   C   alez uos menaçant  
 Par Mahomet  en qui ie suis créant  
 Ne foi que doi Iupin et Teruagant  
 Il ne uos dote la ualue d   un gant  
 Car auec lui est son neuou Rollant  
 Et Oliuers qui tant est combatant . 
 Ie les i ui dès le commencement . 
 Rollans feri Sinagon le uaillant  
 Tout porfendit et lui et l   auferrant . 
 C   est uns déables  un malfé  . I . tirant  
 Contre s   espée n   a nul   ame garant  
 Mult par est fox cil qui à cop l   atent . 
 Par Mahomet en qui ie sui créant  
 Si uers moi uient  ie l   irai tost fuiant .  
Et dit Garsile   Il n   i aura garant 
 Que il ne muire  si ie puis uiure tant .  
Lors apela Lanquedin d   Aquilant  
 Amis  dist il  ne soiez seiornant  
 . Xm . paiens prenez à uo comant  
 Si secorez mes homes maintenant .  
Et cil respont   Tot à uostre commant .  
Lanquedin monte ou bon destrier corant  
Ses homes fait monter isnelemant  
uers la bataille s   en uint esperonant . 
Donc recommence li estour mult pesant  
Ains en sa uie nus hom ne uit si grant . 
Li quens Rollans uait la presse rompant  
O Durandal ua les rens chaloniant  
Qui il consuit  il n   a de mort garant . 
MULT le font bien Baiuer et Alemant 
Et Borgoignon et Pouhier et Flamant  
Mult en ocient et metent à tormant  
Mès Sarrazin ne se uont esmaiant  
Ne il ne uolent ne pais n   acordemant . 
Mult fierement s   aloient contenant  
Qui entr   els chiet  maluais loier atent . 
De nule part ne uont afebloiant . 
Tant en i a  Damedex les crauant  
N   en sauroit conte nus hom qui soit uiuant  
Couert en sont et li pré et li champ . 
Otinel uient à esperon brochant  
Garde sor destre  s   a uéu Guinemant  
Abatu l   orent . III . Sarrasin Persant  
Ia fust ocis  quant il i uint poignant . 
Tret Corrouçouse du fuerre maintenant  
Les . II . a mors  li tiers s   en ua fuiant . 
A Guinemant rendi son auferrant . 
Cil i monta  qui mult en fu ioiant  
N   ot mès tel ioie en trestot son uiuant  
Il nel rendit por mil mars d   or pesant  
Otinel uait durement merciant . 
Isnelement trait du fuerre le branc  
Celui qui fuit ala si consiuant 
Tot le fendi iusques es dens deuant . 
Et Otinel uait Monioie escriant  
De Corrouçouse ua les paiens trenchant . 
Nus ne le uoit qui le uoist atendant  
Deuant lui fuient et il les ua chaçant  
Plus tost qu   il puent uont deuan lui fuiant . 
Oliuier troue et Turpin et Rollant 
Et Engiller et Gautier le Normant  
Iefrei d   Aniou e Hernaut l   Alemant . 
Adonques uont paien acrauentant  
Mult en ocient et metent à tormant . 
 Diex  dist Oton  uraiz pere tot poissant  
 Ces compaignons aloie ie querant .  
Or sunt ensemble li cheualier uaillant . 
Lor armes bruient comme faucon uolant . 
As brans d   acier mainent tel chaplement 
C   on n   i poïst oir nes Dieu tonant . 
Forment les doutent li cuuert mescréant  
Et il ont droit  ne font pas comme enfant . 
Li rois Garsile s   en ua mult esmaiant  
Ne set que face  se il s   en uoit fuiant . 
LI rois Corsuble fist une trauersée  
Au bruit des lances a s   enseigne escriée  
. III . foiz s   escrie  pus a trete l   espée  
Fromont de Troies en donne tel colée 
Desus sa targe  de si grand randonnée  
Ne li ualut une pome parée  
Tote l   espaule li a du cors seurée . 
Mès Otinel li uint  trete l   espée  
En haut li a sa parole escriée  
 Felon cuuert  ia n   i aurez durée  
 Tornez uers moi uostre targe bendée  
 uez ci uo mort où ie l   ai aportée  
 Par tens morrez de male destinée .  
Et dit li rois   Mar l   auez afiée .  
Fiert Otinel sus la targe bendée 
Que la moitié en abat en la prée  
Du haubert prent toute la gironée  
Le cheual trenche très parmi l   échinée  
En . II . moitiez chéi mort en la prée  
Mès Otinel saut sus de randonnée  
uers le paien s   en uint par aïrée  
De Corroçouse li a tele donnée 
Hiaume ne coiffe ne la broine saffrée 
Ne li ualut une pome parée  
Toute la teste li a esquartelée  
Tout li porfent le piz et la corée  
Iusqu   en la sele est l   espée arestée . 
Cil ne pot pas endurer tel colée  
Mort chiet à terre  la guerre en est finée . 
Dit Otinel   Isi fet cop m   agrée  
 Au uif déable soit s   ame commandée   
Prent le destrier par la regne dorée  
Maintenant saut en la sele florée  
Nel donast pas por l   or d   une contrée  
N   ot tel cheual iusqu   à la mer salée . 
Lors fu Monioie hautement escriée . 
Naimes li dus a l   enseigne portée 
Entre paien plus d   une arbalestrée . 
Poignant l   enchaucent la pute gient desuée  
Il quident bien auoir borse trouée  
Quant Naimon uoient de sa gient deseurée . 
Parmi eus toz s   en ua teste leuée 
Desus uolant  qui court de randonnée  
De ci as lices n   i a regne tirée . 
Dont recommence le bruit et la mellée . 
François i fierent  chascuns trete l   espée  
Ainc tel bataille ne pot estre trouée  
Toute ior dure de ci à l   auesprée . 
Muerent et uersent la pute gient desuée  
Ainz mès nus hom n   esgarda telle mellée . 
Diex dont paien male courte durée  
Si orent il  ainz que fust l   auesprée . 
NOSTRE emperere fu mult ioians et liez 
Por ses barons  quant il les uit haitiez  
Mès por Ogier est dolens et iriez  
Qu   en prison est et tenuz et liez . 
Mès les mains a deliures et les piez  
Parmi le gros du cors est atachiez 
A ffors chaienes  dont son cuer est iriez  
De . u . paiens est toziors bien guetiez . 
Doucement prie Ogier les renoiez  
 Por Dieu  seignors  ces chaienes lachiez  
 Ou cors me blecent  trop me par destraigniez .  
Dient paien   De folie plediez  
 Encor serez mult plus contraliez  
 Quant Karles iert uaincuz et essiliez . 
 Adonc serez du tot à mort iugiez  
 Penduz ou ars ou en la mer noiez  
 Ou uos serez trestoz escorchiez . 
 Car Otinel  li cuuert renoiez  
 A mors Clarel  qui tant estoit prisiez  
 Sor uostre cors tornera li meschiez .  
Ogier l   entent  à poi n   est enragiez  
De duel et d   ire li est le sanc changiez  
S   il onques puet  il en sera uengiez . 
Tant atendi de lui sont esloigniez  
Lors prent les fers dont il estoit liez  
A ses . II . mains les a toz depechiez . 
Quant fu deliure  uers eus s   est eslessiez  
As poins quarrez les a si camoissiez 
Qu   il lor a fet uoler les iex des chiés  
Toz . u . les a ocis et detrenchiés . 
QUANT fu deliure le bon Danois Ogier  
uint à l   estable quen i uot destrier  
Quanque porta a retroué arrier . 
Tot maintenant ensela son destrier  
Et bie[n] l   atorne  n   i ot autre escuier  
De frain  de sele  de quanque fu mestier . 
Pus prent ses armes  ne les uoust pas changier  
Nules si bones ne péust esligier . 
Armez s   en est à loi de cheualier  
Ou cheual monte sanz point de l   atargier  
Prist son escu et son espié d   acier  
De l   estable ist  armez sor son destrier  
A Sarrasins commença à huchier  
 Seignors  dist il  ne uos uoeil engingnier  
 Car ge m   en uois mes compaignons aidier 
 En la bataille  où le chaple[s] est fier  
 Ie reuendrai tant m   en saurez proier  
 Mès ce sera à uo grant encombrier .  
Quant cil l   oïrent  n   i ot que corrocier  
En hault s   escrient li cuuert pautonier  
 Par Mahomet  n   en irez  losengier   
As armes corent sans plus de l   atargier  
Mès li Danois n   ot soing de delaier . 
uint à la porte  s   a troué le portier 
Qui contre lui uoloit l   uis uerroillier  
Mès li Danois li est alez paier  
Le chief li trenche d   un branc forbi d   acier  
Parmi la porte se prist à cheuauchier  
Le destrier broche  si se mist au frapier . 
Paien le sieuent  mès nel poent baillier  
Prient Mahom que li doint encombrier . 
ua s   ent Ogier  qui mult fet à proisier  
Iusque à l   estor n   i uot regne sachier . 
Quant il i uint  si a troué Garnier  
Rollant le conte et le proz Oliuier  
Et Otinel  le uaillant cheualier  
Naimes le proz et le comte Gautier  
Il les salue de Dieu le droiturier . 
Quant il le uoient  si le courent baisier  
Puis li demandent s   il est sain et entier . 
Il lor respont comme prouz cheualier  
 Seignors  dist il  ainc ne fui plus legier  
 Ne plus poissant por estor commencier  
 La merci Deu  le pere droiturier .  
OR sont ensamble nostre fier ioustéor  
Por le Danois mainent ioie et baudor . 
Tot maintenant se fierent en l   estor  
Paien detrenchent et metent à dolour  
Tex mil en muerent dont iamès n   ert retor . 
uoit le Garsile  au cuer en ot tristor  
Il uoit ses homes qui muerent à dolor  
Tot a perdu  ce dit  sans nul retor . 
Le cheual broche  si ist hors de l   estor  
N   est pas meruoille si il ot grant fréor  
uers la cité s   en fuit par grant uigor . 
uoit le Ostinel  le hardi poignéor  
Après Garsile s   en uoit par grant irour  
A soi méisme a dit l   empoignéor 
S   il li eschape  iamès n   aura honor . 
OTINEL broche le fons d   une ualée  
En sa main tint toute nue l   espée  
Et uoit Garsile qui s   en fuit a celé[e]  
Por encontrer a sa regne tirée . 
Quant l   aprocha  si li dit sa pensée  
 Sire Garsile  lessiez uos la mellée 
 La uostre gient lessiez mult 
 Et sanz seignor  dolente et esgarée  
 Hé  mauuès rois  ta uie est afinée  
 Mult mal uéistes onques ceste iornée  
 Se Dex me sauue et ma trenchant espée .  
 Pur Deu  dit il  dite mei  sire reis  
 Deuez anuit conréer ces Franceis  
 Alez uos querre [or] le cras lard as peis  
 Nel mangereient por mil mars d   or keneis  
 Altre mès feites  ço est manger à burgeis .  
DIT Otinel   Por amor Deu  dan rois  
 Quar relenquis Mahomet et ses lois  
 Celui créez qui fu mis en la crois  
 Por pechéors soufri les granz destrois  
 Si receuez le bautesme françois . 
 Karles mes sire uos rendra toz uoz drois  
 Ia n   en perdrez la ualue d   un pois .  
Et dit Garsile   Mahom  quel là ferois  
 De cest gloton si ne me uengerois  
 Fix à putain  dit il  maluès renois  
 Mar grepesistes Mahomet et ses lois  
 Hui en cest ior mult chier le comperrois  
 Se ne m   en uenge  ne me pris pas . I . pois .  
LI rois Garsiles fu mult forment iriez  
Por le mesdit li a . II . darz lanciez  
Le cheual broche des esperons des piez  
Brandit la hante  uers lui s   est ellessiez  
Fiert Otinel sus son hiaume uergiez 
Que flors et pierres en a ius trebuchiez . 
Ia fust li rois bien essauciez 
Et de son cors mult cruelment uengiez  
Quant son estrier li brise en . I . des piez  
uosist ou non  à terre est trebunchiez 
Par son déable dont il est engingniez 
Le destre braz li est par mi brisiez . 
Li rois se pasme  quant se senti blechiés . 
Rollans regarde contreual . I . plessiez  
Et uoit Garsile qui estoit trebuchiez  
Sachiez de uoir qu   il n   en fu pas iriez . 
Le cheual broche  si s   est bien afichiez  
alaine qu   il pot s   est li ber auanciez  
Ainz que Garsiles poïst estre dreciez . 
Li quens Rollans li est tant aprochiez  
As mains le prent  onques ne fu si liez  
Quant il le tint  si fu bien iusticiez . 
Garsile crie   Seignors  ne me touchiez  
 A uos me rent  ma uie me lessiez  
 Atant uos pri que uos ne m   ociez .  
LI . XII . per sunt illec assemblez  
Garsile uoient qui est pris et matez  
Trestuit ensemble l   en ont au roi menez . 
Mès li Danois est illec demorez  
uoit . I . paien fuiant parmi les prez 
uers la cité  por auoir sauuetez . 
Mult estoit fier et fort desmesurez  
Amirans ert de mult grant parentez  
Trestuit si home erent mort et tuez . 
Cel iour auoit mult nostre gient greuez  
Mien escient  plus de . CCC . tuez  
Mès li Danois li est deuant alez . 
Les lances baissent  si se sunt encontrez  
Le paien faut  qu   il ne l   a adesez  
Mès Ogier l   a fierement assenez  
Parmi le cuer li a l   espier passez  
 Auant  dist il  cuuert desmesurez  
 Iamès par uos n   ert François destorbez .  
Monioie escrie  outre s   en est passez  
Iusqu   à l   estor n   i a regne tirez . 
Nostre Emperere a son prison gardez  
Dedens sa chartre fu mis et enserrez . 
Illec moru à duel et à uiltez  
Iamès prodome ne toudra heritez . 
Et nos François sont bien resuigorez  
Chascuns i fiert du branc d   acier letrez  
Paiens ocient et metent à uiltez . 
Ainz qu   il soit uespre ne soleil resconsez  
Les ont uaincuz et prise la citez . 
Dedens la uile s   en sont li nostre entrez  
Tot ont ocis quanqu   il i ont trouez . 
De la uitaille trueuent à grant plentez . 
Karles li rois a Oton apellez  
Et il i uint  bel s   i est presentez  
Sa fille mande par Naimes le barbez  
Cil li amaine  n   i a pas demorez . 
Karles la donne à Oton le senez . 
Tot maintenant sont au mostier alez  
[Et] l   arceuesques a la messe chanté . 
A la loi Dieu se sont entr   espousé . 
Quant sont sacré  arriere sont torné  
Ou haut [palais] sont ensemble montez . 
Li keu auoient le mengier aprestez  
L   eue aporterent  si a li rois lauez . 
Grans sont les noces  . Xu . iors ont durez  
Nules plus riches ne uit hom qui soit nez . 
Nostre emperere ne s   est mi[e] oubliez  
Après mengier a son neuou mandez  
Et Oliuier li preuz et li senez  
Et ses barons cels où plus s   est fiez  
Pus si lor a le rengne deuisez  
L   un après l   autre a paié à son grez . 
Otinel est ou païs demorez  
Et Belissent  ou gient cors honorez  
De la terre est et saisi et chasez  
Pus en fu il sires et rois clamez . 
Nostre emperere a son erre aprestez  
uenir s   en uoust en France  à son rengné . 
A Otinel a congié demandé 
Et à sa fille au grelle cors mollé  
Et il li donne uolentiers et de gré . 
Au departir ot maint cheueil tiré  
Lermes plorées et grant duel demené . 
Kalles baisa Otinel l   alosé  
Et Belissent  quar mult l   auoit amé . 
A ces paroles se sunt acheminé 
Et Otes remest à garder la cité . 
Par ses iornés à nostre rois erré 
Tant que il uint à Paris sa cité . 
De ses François fu forment honoré  
Mult ont grant ioie quant Dex l   ot amené . 
Par ses chastiaux s   est Karles reposé  
Et Otinel a gardé le rengné . 
De totes parz l   a fierement gardé  
Pour ce biaus hons que fu et grans et redouté  
Et si fu prouz et plain de léauté  
Et essauça sainte crestienté . 
Bien tint sa terre les iors de son aé  
Sa fin fu bele  plaine de grant bonté  
Diex en ait l   ame par la soe pitié . 
