deuant uaunuble a Rigaus siege mis 
— Ont il bien ient  ce dit l   empereriz . 
— Oïl  ma dame  foi que doi saint denis  
bien sont .iii. m. de cheualiers gentis . 
huimés deuon a Begon reuenir  
riche seruise en fist l   empereriz   
Begon emportent au loheran garin  
ardane lessent  en ardenois sont mis  
en loheraine d   autre part sont ganchi . 
de ci a gorde ne pristrent onques fin 
ces damoiseles chanter et esbaudir  
halte est la feste  chascuns la uialt oïr . 
— Sainte marie  ce dit li dus garins  
reine dame qui lo cors deu tenis  
sauue mon cors et trestoz mes amis  
Li cuers me tramble et me prent a dolir  
qu   il m   est auis qu   il me doie partir . 
dex  se c   est bien qui me doie auenir  
donez lo moi  sire  par tens ueïr  
et d   autre chose  se toi plest  m   escremis .  
— dites lo moi  d   o uenez uos  amis  
— de saint amant  de ce nostre païs  
meumes nos n   a mie xu dis . 
— Quex hom est ce  q   an cele biere gist  
Est il malades o naurez o ocis   
et dit li abes   uos lo sauroiz par mi  
C   est uostres freres dus Begues de belin  
en la forest Fromont lo posteïf 
Lo uos a l   en detranchié et ocis .  
Li dus l   entent  a po n   enraie uis 
grant duel et grant cri 
nes deu tonant n   i poist an oïr . 
Garins se pasme que ne s   en pot tenir . 
au releuer or oiez que il dist  
 por coi  biau frere  uos a Fromont ocis  
ia disoit il qu   il estoit nostre amis   
nos estien guerroié et haï  
La pes fu fete deuant lo roi pepin . 
or uos ont mort  ia n   en puissent ioïr  
mes par celui qui de l   eue fist uin 
