LA FILLE DU COMTE DE PONTIEU
uERSION DU XIIIe SIÈCLE
PAGEu01P000
FOLIO205
Al tans passé ot .i. conte en Pontiu.
Molt ama le siecle. En ce meïsme tans enclina Saint Pol
 n auoit nul oir de se car mais il auoit une sereur
qui dame fu de Doumart en Pontiu. Cele dame si auoit
.i. fil Tiebaus auoit a non oirs fu de le conté de
Saint Pol mais poures bacelers estoit tant con ses oncles

-------------------------------
uersionXIII (2) p001
1. — folio 315d
Aua tans passé ot un conte en Pontiu
ki mout ama cheualerie et le siecle et mout fu preudom et
bons cheualiers. En icel meïsme tempore auoit un conte a
Saint Pol ki toute la contrée tenoit et en estoit sires et
mout uaillans hom. Il n auoit point d oir de sa etiar dont
il estoit mout dolans mais il auoit une sereur mout boine
dame et preude femme et uaillans bi estoit dame de Dou-
mart en Pontiu. Cele dame auoit un fil Tiebaus auoit a

uersionXIIIp002
uesqui. Li quens de Pontiu auoit feme molt boine dame
en cele dame eut une fille cele fille criut et monteplia
en molt grant bien et eut bien .xui. ans d age mais
dedens le tierç en q ele fu nee se mere morut et li
quens se remaria tant tost. En pau de termine s eut
.i. fil et il criut et monteplia en bien.
2. — Li quens uit monsengneur Tiebaut et si l apela
de se maisnie et quant il l ot de sa maisnie si monte-
plia li quens de Pontiu en molt grant bien. Au repair
d un tournoiement apiela li quens monsegneur Tiebaut

-------------------------------
uersionXIII (2) p002
non qui iert hoirs de la contrée de Saint Pol mais poures
estoit tant com ses oncles uescui. Il estoit cheualiers boins
et preus as armes et uaillans et biaus et mout estoit honou-
rés et amés de boines gens car (fol. 315 e) il estoit haus
hom et gentius. Li quens de Pontiu de cui li contes com-
mence si auoit femme mout bone dame et de cele dame
ot une fille mout biele et mout uaillant. Ele crut en grant
biauté et monteplia en grant bien et ot bien .xui. ans
d eage mais dedens le tierç an h k ele fu nee sa mere morut
dont ele fu mout dolante i et mout destourbee. Li quens
ses pere se maria mout tost après et prist haute femme et
gentil. En poi de tierme li quens ot de cele dame un fil
k ll mout ama. Cil fius crut en grant ualor et en grant
biauté et monteplia en grant bien.
2. — Li quens de Ponthiu ki si estoit preudom uit mon-
seigneur Tiebaut de Domart si l apiela et le retint de sa
maisnie et quant il l ot de sa maisnie si en fu mout liés
car li quens monteplia en grant bien et en grant ualour.
Au repairier d un tournoiement apiela li quens P monsei-

uersionXIIIp003
si li demanda   T. qel ioel de ma tere ameriés uous
le mix — Sire  fait T.  ie sui .i. poures bacelers
mais de tous les ioiaus de uostre terre ie n ameroie
tant nul o damoiselle uostre fille.  Li qens fu liés et
dist   T. io le uous donrai  s ele uous ueut. 
Li qens uint la u li damoiselle estoit et dist   Fille uous
estes mariee s en uous ne remaint. — Sire  fait elle
 a cui  — Fille  fait il  en men bon cheualier T.
de Domart. — A sire  fait elle  se uostre contés
estoit roiaumes et a moi deüst tous uenir si me tenroie
io a molt bien mariee en lui  — Fille  fait il  benois
soit uostres cuers  
3. — Li mariages fu fais. Li quens de Pontiu et cil
de Saint Pol i furent et maint autre preudome a grant

-------------------------------
uersion XIII (2) p003

gnor Tiebaut se li demanda et dist   Tiebaut lequel
ioiel de ma tiere ameriés uous le miex  — Sire  fait
mesire Tiebaus  iou sui uns poures hom mais se Diex
m aït de tous les ioiaus de uostre tiere iou n ameroie nul
tant comme madamoisiele uostre fille.  Li quens quant il
l oÿ si en fu mout liés et mout ioians en son cuer e dist 
 Tiebaut ie le uous doins se ele le ueut. — Sire 
fait il  mout grans (folio 315 f) mierchis et Dius le uous
mire   Li quens uint a sa fille et li dist   Biele iou
uous ai mariee se en uous ne remaint. — Sire  fait elle  a
cui — En non Diu  fait il  a mout preudome ki
mout uaut çou est a .i. mien cheualier ki a non Thiebaus
de Doumart. — Ha sire  fait ele  se uostre contés estoit
roiames et a moi deüst tous uenir si me tenroie iou a mout
bien mariee en lui — Filie  fait li quens  beneois soit
uostre cors et Terne ke uous fustes nee  
3. — Li mariages fu fais. Li quens de Pontiu et li quens

uersionXIIIp004

ioie furent asamblé. Et a (folio 205 b) grant déduit ues-
quirent bien .u. ans ensamble mais ne plut a Diu qu il
eüsent nul oir dont molt pesa a cascun. Une nuit iut
mesire T. en sen lit et pensa   Diu dont uient ço que
i ain tant ceste dame et ele mi et ne poons auoir oir
dont Dix soit seruis et au siecle bien fais   Il pensa de
monsengneur saint Iake qu ll dona as urais requerans
ço qu il li demandoient et premist sa uoie. La dame se
dormoit et quant ele fu esuellie il le tint entre ses bras
et requist .i. don.  Sire  fait elle  qel  — Dame 
fait il  est ce seürtés que io Tarai  — Sire faites l oïr
qés qu ll soit se ie doner le puis ie le uous donrai. —
Dame  fait il  congié d aler a monsengneur saint

-------------------------------
uersion XIII (2) p004

de Saint Pol i furent et maint autre preudoume. A grant
ioie furent assamblé et a a grant seignorie et a grant déduit.
Et a grant ioie uesquirent bien .u. ans ensamble mais il ne
pleut a nostre seignor Ihesu Crist k il eüssent hoir de lor
car dont mout pesa a cascun. Une nuit iut mesire Tie-
baus en sen lit et pensa mout et dist   Dieus dont uient
çou que iou aimme tant cele dame et ele moi et ne poons
auoir hoir de nostre car dont Dieus soit seruis et au siecle
bien fais   Il s apensa de monseignor saint Iakeme l apostle
de Galice ki dounoit as urais requerans çou qu il deman-
doient par droit et i proumist sa uoie en son cuer. La
dame se dormoit et quant ele fu esueillie il le tint entre
ses bras et li requist un don.  Sire  fait la dame
 quel  — Dame  (folio 316 a) fait il  est çou seürtés
ke iou l aurai  — Sire  fait elle  oïl uoir qués ke il
soit se iou douner le uous puis iou le uous donrai. —

uersionXIIIp005

Iake et prierai au boin sengneur qu il nos doinst oir
dont Dix soit seruis et Sainte Eglise oneree. —Sire 
fait ele  cis dons est molt courtois et io le uous otroi. 
Molt furent en grant ioie. Trespasa .i. iour et autre et
tierç et iurent ensi en leur lit une nuit. La dame li dist 
 Sire ie uous reqier que uous me donés. — Dame 
fait il  demandés ie uous donrai se ie doner uous
 puis. — Sire  fait elle  congié d aler auoec uous en ce
 uoieage.  Quant mesiresT. l oï si fu molt dolans et dist 
  Dame griés cose seroit a uostre oeus.  Et elle li dist 
  Sire n en doutés mie que dou meneur esquier que
 uous aués serés uous plus enblaés que de moi. — Dame 
 fait il  iel uous otroi.  Iors uint et nouiele corut et

-------------------------------
uersionXIII (2) p005

Dame  fait il a iou uous requier un don çou est congiés
d aler a monseignor saint Iakeme en Galisse et proierai
au beneoit apostle que il deproit a nostre seignor Ihesu
Crist ke il nous doinst hoir de no char dont Diex soit sier-
uis en cest siecle et Sainte Eglyse essaucie. — Sire  fait la
dame  li dons est mout courtois et iou le uous otroi et
doins debonairement.  Mout furent en grant ioie f. Tres-
passa uns iours & et autres et tiers k il auint k il iurent
ensamble en lor lit une nuit. La dame li dist   Sire ie
uous proi et requier un don. — Dame  fait il a deman-
dés iou k le uous donrai se1 douner le uous puis. — Sire 
fait ele  çou est congiés d aler auoec uous en cel uoiage. 
Quant mesire Tiebaus l oÿ si en fu mout dolans et dist
 Dame griés cose seroit a uostre cors car la uoie est mout
lontaine et li pais mout estranges et mout diuiers.  Ele
dist   Sire ne uous doutés mie de moi car del menor
escuier ke uous aués serés uous plus embleés ke de moi. —

uersionXIIIp006

tant que li qens de Pontiu le seut et manda monsen-
gneur T. et li dist   T. uous estes li pelerins uoés
ce me dist on et me fille — Sire  fait il  c est
uoirs. — (folio 206) Tiebaut  fait il  de uous m est
bel et de li me poise. — Sire  fait il  ie ne li peuc
escondire. — T.  fait il  moués quant uous uolés et
hastés uous. Palefrois et roncis et somiers ie uous liuerrai
asés et autre auoir. — Sire  fait il  grant mercis. 
4. — Il s aparelle et muet a molt grant ioie et ua
tant qu il aproce monsegneur saint Iake a mains de .ii.
iornees. Une nuit iut en une boine uille. Au soir
apella l oste et demanda li de la uoie dou demain quele
ele seroit et il li dist   Sire prés de ceste uille auérés

-------------------------------
uersionXIII (2) p006

Dame  fait il  de par Diu et iou le uous otroi.  Iours
uint et nouuiele courut eta tant ke li quens de Pontiu le
sot et manda monseignour Thiebaut et dist   Tiebaut
(folio 316 b) uous iestes li b pèlerins uoés çou me dist on
et ma fille ausi — Sire  fait il  c est uoirs. — Tiebaut 
fait il  çou m est biel de uous mais de ma fille me
poise. — Sire  fait Tiebausd  iou ne li pooie e escon-
dire. — Tiebaut  fait li quens  mouués quant uous
uolés et hastés uos palefrois et uos ronchis et uos sou-
miers iou uous donrai assés deniers et auoir. — Sire  fait
mesire Tiebaus  grans mierchis. 
4. — Il s aparellierent et murent a grant ioie et uont
par lor iornees tant k il aprocierent de monseignor saint
Iakeme a mains de .ii. iornees. Une nuit uinrent a une boine
uile. Au soir mesire Thiebaus apiela son oste et li demanda
de le uoie de l endemain quele uoie il trouueroient et quele
ele seroit et il li dist   Biaus sire a l issue de ceste

uersionXIIIp007

un peu de forest a paser après toute iour bele uoie .
Atant se teurent. Li lit furent aparellié si uont iesir. El
demain fist molt bel pelerin se leuèrent ains qu il fust
iors et lisent noise. Et mesires T. s esuella et se troua un
peu pesant sen sanc et dist a sen canbrelenc   Lieue
te et fai nostre maisnie leuer et tourser et aler leur
uoie et tu remanras et torseras nostre lit que ie sui un
peu pesans et mehaitiés.  Cil le conmanda et il s en
alerent. Petit demoura après mesire T. se leua li uas-
lés torsa et li palefroi furent aparellié si monterent et
n estoit encore mie iors mais molt faisoit bd. Il
isirent de la uille il troi sains plus de conpagnie fors
que de Diu et aprocierent de la forest. Et quant il i
uinrent si trouerent .ii. uoies l une bone et l autre

-------------------------------
uersionXIII (2) p007

uile a trouuerés .i. poi de forest a passer apriés toute ior
boine uoie.  Atant se teurent. Li litc furent apareillié si
uontd iesir et l endemain fist mout bel. Lic pelerin se leuèrent
ains k il fust iours et lisent noise. Mesire Tiebaus se leua et
se trouua .i. poi pesantf si apiela son cambrelenc et li
dist   Lieue sus et fai nostre maisnie tourser et aler lor
uoie et tu remanras o moi et tourseras nostre harnois car
iou sui .i. poi pesans et deshaitiés.  Cil lor a com-
mandé (folio 316 c) et il s en alerent. Petit demoura que
mesire Tiebaus il et sa femme se leuèrent et s apareillierent
et se misent a le uoie. Li cambrelens toursa leur lit et n es-
toit mie encore iors mais mout biel faisoit. Il issirent de
le uile entr iaus trois sans plus de compaignie fors que de
Diu et il aprochierent la forest. Et quant il i uinrent si

uersionXIIIp008

mauuaise et dist au canbrelenc   Fier des espérons
ataing nostre gent et di qu il nos atengent. Laide cose
est a dame de cheuaucier parmi forest a pau de compa-
gnie.  Cil s en ua grant aleüre et mesire T. uint a la
forest et troua (folio 206 b) les .ii. uoies et ne seut lequele
aler et demanda le dame   Laquele irons nous   Et
elle dist   Sire se Diu plaist la bone.  En la forest
auoit larons qui mibatoient la fause uoie pour faire les
pèlerins desuoier. Mesire T. descendi et esgarda la uoie
et troua la fause uoie plus antee et plus large que la
boine et dist   Dame alons de par Diu cesti.  Il
entrent ens et alerent bien le quart d une liue. La uoie
conmença a estrecier et raim furent bas et il dist 
 Dame moi samble que nous n alons mie bien. 

-------------------------------
uersionXIII (2) p008

trouuèrent .ii. uoies l une bone et l autre male et mesire
Thiebaus dist a son cambrelenc   Fier des espérons ataing
nostre gent et di k il nous atengent car laide cose est a
dame et a cheualier parmi forest passer a poi de compai-
gnie.  Cil s en ua grant aleüre et mesire Tiebaus uint a la
forest et trouua les .ii. uoies. Il ne sot lequele aler et
dist   Dame lequel uoie irons nous   Et ele dist   Sire
se Diu plaist la bone.  En la foriest estoient laron ki
abatoient le fause uoie et faisoient grant et lee et samblant
a l autre pour faire les pelerins desuoiier. Mesire Tiebaus
descendi et regarda le uoie et k trouua le fause uoie plus
grant et plus large ke le bone et dist  a Dame alons de par
Diu cesti.  Il entrent ens et alerent bien le quart d une liue.
La uoie commencha a eslrechier et li rain deuenoient bas
et il dist   Dame moi samble ke nous n alons mie bien. 

uersionXIIIp009
5- — Quant il eut ce dit il uit deuant lui .liii. houmes
armés comme larons sur gratis cheuaus et cascuns lance
en sa main. Et quant il les ot ueüs il resgarda ariere et en
uit autres .iiii. en autel maniéré atornéset dist   Dame
ne uous esfreés de cose que uoiés . Il salua les pre-
miers et il se teurent a son salu. Après il leur deman-
da qu ll pensoient enuers lui et li uns li dist   Ce
sarés uous ia.  Et il muet a lui le glaue et le quide
ferir parmi le cors. Et mesire T. uit le cop uenir si
douta et baisa le cors et cil fali a lui mais au trespa-
ser ieta mesire T. le main deseure le glaue si le toli au
laron et mut as .iii. dont cil estoit mus et en fiert .i.
parmi le cors si l ocit et il recueure et muet ariere et

-------------------------------
uersionXIII (2) p009

5.	— Quant il ot cou (folio 316 d) dit il esgarda deuant
lui et uit .iiii. larons armés sour grans cheuaus et cascuns
tenoit lance en sa main. Et quant il les ot ueüs il regarda
arriéré et en uit autres .liii. en autre maniéré armés et
atournés et dist  Dameor ne uous esfreés de cose ke
uous uoiiés.  Il salua les premiers et il se teurent tout
choit a son salu. Apriés il lor demanda k il pensoient enuiers
lui et li uns dist  Cee saurés uous ia.  Li leres uint
enuiers monseigneur Thiebaut le glaiue alongié et le
guide ferir parmi le cors. Et mesire Tiebaus uit le cop
uenir si le douta et çou ne fu pas mierueille car il estoit
desarmés et baissa le cors et guenci çou k il pot et cil
failli a lui mais au trespasser gieta mesire Thiebaus le
main desous le glaiue si le toli au laron et muet as trois
dont cil estoit uenus et en fiert .i. parmi le cors et l ocist
et puis retorne et muet arriéré et fiert celui ki premiers

uersionXIIIp010

fiert celui qui primes estoit mus a lui parmi le cors et
l ocit. Ensi pleut a Diu que des .uiii. ocit les .lii. et li
.u. l auronnerent et li ocisent sen palefroi et il caï
sans auoir bleceüre qui li greuast. Il n auoit espee ne
autre armeüre dont il se desfendist. Il li tolirent sa reube
(fol. 207) dusc a le cemise et espérons et hoeuses et
prisent le coroie d une espee et li loierent les mains et
les piés si le geterent en .i. buison de ronses. Et quant
il eurent çou fait il uinrent a la dame si li tolirent son
palefroi et sa rebe dusc a la chemise. Et elle estoit
molt bele et nepourquant si plouroit elle molt dure-
ment. L un des larons l esgarda et dist   Segneur
i ai mon frere perdu si uoel auoir ceste dame en res-

-------------------------------
uersionXIII (2) p010
estoit uenus a lui parmi le cors et l ocita. Ensi pleut a Diu
que des .uiii. larons en ocist .iii.et li .u. l auironerent
et ocisent son palefroi et il caï ius ariere sans auoir ble-
ceüre e ki li greuast. Il n auoit espee ne autre arme dont
il se peüst aidier. Il li tolirent sa robe toute iusques a la
chemise et (fol. 316 e) espérons et hueses et prisent le
coroie d une espee et li loierent et piés et mains si le gie-
térent en .i. buisson de roinsses mout poignans et mout
aspres. Et quant il orent çou fait si1 uinrent a a dame et li
tolirent son palefroi et toute sa robe dusc a la chemise. Et
ele estoit mout biele nanpourquant si plouroit mout ten-
rement et mout estoit dolente de grant maniéré. Li uns
des larons l esgarde et dist   Seignour iou ai mon frere
pierdu en cest estour si uoel auoir ceste dame en restor. 
Et li autres dist  a Ausi i ai iou perdu mon cousin giermain


uersionXIIIp011

tor.  Li autres dist   Ausi ai io men cousin germain
autant i clain iou comme uous.  Et autel dist li tiers
et li quars. Et li1 quins leur dist   Segneur en li retenir
n arons nous mie grant preu mais menon le en ceste
forest et faisons de li nos uolentés puis le remetons a
uoie et le lasons aler.  Ensi ie lisent et le remenerent
a le uoie.
6.	— Et mesire T. le uit et dist li   Dame pour
Diu desliés me car ces ronses me grieuent molt  La
dame uit une espee gésir ki fu a .i. des larons qui ocis
fu si le prist et uint uers monsegneurT. si dist   Sire

-------------------------------
uersionXIII (2) p011

autant i claimme ioli com uoiis et autretei droit.  Et
autretel dist li tiers et li quars et li cuins. Lors dist li uns 
u Seignor en la dame retenir n ariesmes nous mie grant
preu ne grant conquest mais menons l ent la en cele
foriest et faisons de li nostre uolenté puis si le remetons a
le uoie si le laisons aler.  Ensi le fisent com ii le deui-
serent et le misent au chemin.
6.	— Mesire Tiebaus le uit et mout en fu dolans mais
plus n en pot faire ne nul mal grét n en sot a la dame de
cose ki fust a\renue car il sauoit bien ke çou auoit esté
forclie et encontre sa uolentét. La dame fu mout dolante et
mout honteuse. Mesire Tiebaus l apiela et dist   Dame
pour Diu uenés clia (fol. 316f) et me desloiiés et me des-
liurés de la dolour u ioli sui car ces roinsses me grieuent
mout et angoissent.  La dame ua cele part u mesire
Tiebaus giessoit et uoit une espee iesir a tiere ki fu a uns
des larons ki ochis fu ele le prist et uait enuers son sei-

uersionXIIIp012

ie uous deliuerai.  Elle le cuida ferir parmi le cors et
il uit le cop uenir si le duta et si durement tresali que
les mains et li dos li furent deseure. Et elle le fiert si
q elle le bleça es bras et copa les coroies. Et il senti les
mains laskier et saca a lui et rompi les loiens et sali sus
en piés et dist   Dame se Diu plaistuous ne me oci-
rés huimais  Et elle li dist   Certes sire ce poise
moi.  Il li toli l espee et li mist le main sur l espaule et
l en remena le uoie qu il estoient uenu.
7.	— Et quant il uint a l entree si troua de sa compagnie
grant partie u il estoient uenu. Et (fol. 207 b) quant

-------------------------------
uersionXIII (2) p012

gnor plaine de grant ire et de mauuaise uolenté ki li estoit
uenue car mout doutoit k il ne l en seüst mal grét de çou
ke il auoit ueü et ke il ne li reprouuast en aucun tans et
mesist deuant çou c auenu li estoit. Si dist  Sire iou
uous deliuerrai ia.  Lors haucha l espee et uint uiers son
seignour et le cuida ferir parmi le cors. Il uit le cop uenir
si le douta mout car il estoit tous nus em pure sa che
mise et ses braies sans plus et si durement tressailli que les
mains et li doit li furent deseure. Et ele le fiert si que ele
le bleça et colpa les coroies de cui il estoit loiiés. Et quant
il senti les loiiens laskier il saca a lui et rompi les coroies
et sailli sus em piés et dist   Dame k se Diu plaist uous
ne m ocirés maishui 1  Et ele dist   Certes sire çou poise
moi.  Il li toli l espee et le remist el fuerre et apriés li
mist la main sour l espaulle et le ramena a la uoie k il
estoient uenut.
7.	— Et quant il uint a l entree si trouua grant partie
de sa compaignie u il estoient uenu encontre iaus et

uersionXIIIp013
il le uirent nu se li demandèrent   Sire qui uous a ensi atorné   Et il1 leur dist que larons auoient en-contrés ki ensi les auoient atornés et il en lisent grant doel mais tost furent ratorné si montèrent et alerent leur uoie. Cel ior cheuaucerent n onqes a la dame piaour sanblant mesire T. n en fist. Le nuit il iurent en une boine uille. Mesire T. demanda a l oste s il i auoit maison de relegion u on peüst une dame laissier et li ostes li dist   Sire bien uous en est auenu. Ci dehors en a une molt relegieuse.  Cele nuis pasa. L endemain mesire T. i ala et si oï messe. Après il pria a l abeesse que cele dame li gardast. Elle li otria. Mesire T. i laisa de sa maisnie pour li seruir et s en ala et fist

-------------------------------
uersionXIII (2) p013
(fol. 317 a) quant il les uirent si mis si lor demandèrent
 Sire ki uoiis a ensi atoiirnés  Et il lor dist k il auoit
larons encontrés ki ensi les a* * * * uoient atirés. Moiit en fisent grant duel mais tost furent rewestu et racesmé car il auaient bien de coi. Si remontèrent et alerent lor uoie. Celui ior cheMauchierent ne onques b mesire Tiebaus c pior sam-
blant ad la dame n en monstra. La nuit uinrent a une boine
uile etc illuec se hierbregierent. Mesire Tiebaus demanda a son oste s il auoit mile maison de relegion prés d illuec u on peüst laissier ime dame et li ostes li dist   Sire bien uuus en est aYenu. Chi defors a iine moiit relegieiise maison et de moiit boines gens f.  Cele miis passa. Mesire 8 Tie-baiis l endemain h s en 1 ala a la maison et i si oï messe. Apriés il k parla a l abeesse et ati couuent et lor pria1 qiie cele dame li gardaissent laiens dusques a son reuenir. On m li otria rnoiit Yolentiers. Mesire Tiebaus i hissa de sa maisnie n
uersionXIIIp014

son pelerinage et reuint par la dame. Bien fist en la maison et reprist la dame et le ramena en u 1 païs et a si grant honeur et a si grant ioie com il lien 2 auoit menee fors ke de gésir en son lit.
8.	— U reuenir en la tere molt fist on grant ioie de lui. Il i3 fu li qens de Pontiu et ses oncles li quens de Saint Pol et li dame fu molt honeree de dames et de demisseles. Ce ior li qens de Pontiu menga auoec mon-segneur T. a s escuelle. Après le mengier il li dist   T. biaus fix ki lonc ua il uoit. Or me contés aucune auenture que uous aués ueüe u oï dire.  Et mesire T. li res-

-------------------------------
uersionXIII (2) p014

auoec la dame pour li seruir et s en ala et fist son peierinage au miex k ll pot. Et quant il ot fait son peierinage et bien et biel il retourna a et uint a la dame. Bien fist a le maison
et dounab dou sien et reprist la dame et l en mena en son païs a ausi grant ioie et a ausi grant honnor com il l en auoit amenee fors del iesirc en son lit.
8.	— Il reuint en sa tiere. Mout fist on (fol. 317 b) grant ioie de lui et de la dame. Il i fu li quens de Pontiu peresf a la dame et si i fu li quens de Saint Pol ki oncles fu a monseignour Tiebaut. Mout i ot de boines gens et de uail-lans a lor reuenue s. La dame fu mout honorée des dames et des damoisieles. Cel iourh fist li quens de Pontiu monseignour Tiebautmangier auoec lui a s escuiele. Après li dist li quens   Thiebaut biaus fius lu longe uoie  ua mout ot i et uoit d auentures dont cil ne seuent riens ki ne se remuent. Or me contés k aucune auenture 1 ke uous aués
uersionXIIIp015
uoit nule auenture conter et li qens (fol. 208) autre fois l en pria et il dist   Sire puis c au dire uient ie nel uous dirai mie en l oïe de tant de gent. Li qens se leua et le prist par le main et le mena a une part et mesire T. li conta q ensi estoit auenu .i. cheualier et une dame mais il ne noma mie lui et li qens li demanda que li cheualier auoit fait de la dame et il li dist que il l auoit remenee a 1 autel ioie et a autel houneur com il l en auoit menee fors ke de iesir en sen

-------------------------------
uersionXIII (2) p015
ueüe u oï dire puis ke uous partistes de cest païs.  Et mesire Tiebaus li respondi k ll ne sauoit nule auenture conter et li quens li proia autrefois et moiit i en angoussa et tint mouta en grant d aucune auenture b conter et tant ke mesire Tiebaus li respondi   Sire puisque al dire uient iou diraic mais ce n iert mie en l oïe de tant de gent se il uous plaist.  Li quens respondi d et dist ke bien li plaisoitc a souffrir une piece. Apriés mangier lués ke on ot mangiéli quens se leua et prist monseigneur Tiebaut par la main etf dist   Or me plaist ke -uous me dites -uostre plaisir car chi n a mie plenté de gent.  Et mesire Tiebaus commencha s a conter ke ensi estoit ayenut a .i. cheualier et a une dame touth ensi (fol. 317 c) comme uous aués oï deuant el conte mais il ne conta mie les nons a cui il estoit auenut. Et li quens qui mout estoit sages et apensés li demanda ke li cheualiers auoit fait de la dame et il respondi et dist i ke li cheualiers auoit la dame ramenee k et aconduite en son païs arriéré a ausi grant ioie et a ausi grant hounour com il l en awit menee1 fors ke del iesir el lit u la dame gissoit. Tiebaut 
uersionXIIIp016

lit.  T. autre sens eut li cheualier ke iou n eüsse que par le foi que io doi uous que ie l eüse la pendue 1 a le brance d un arbre par les treces d une ronse u de le coroie meïsme  — Sire  fait mesire T.  se ne fust mie la cose si bien creüe comme elle sera quant la dame meïsmesle temongnera. — T.  fait il  saués qui li cheualier fu  — Sire o ie bien. — Ki fu il   fait li

-------------------------------
uersionXIII (2) p016
fait li quens  autre sens a eü li cheualiers ke iou n eüsse car par la foi que iou doi a Diu et a uous ke iou mout aim ke iou eüsse la dame pendue a un arbre par les treces ua par une ronsse u de lab coroie meïsmes sec autre hart ne peüsse trouuer 1 — Sire  fait mesire Tiebaus  si ne fust pas la cose si certaine com ele sera quant la dame meïsme ses cors le tiesmoignera. — Tliiebaiit  fait li quens  saués uous ki li cheualiers fu — Sire  fait mesire Tiebaus  encor uous proie iou d ke uous me déportés de noumer le cheualier a cui ceste auenture auint. Saciés por uoir ke el noumer ne gist miegrans conqués. — Tiebaut fait li quens  sachiése k il n est pas mes grés del celer. — Sire  fait Tiebausf  dont le dirai iou puis ke ie n en puis estre déportés mais uolontiers m en deportaisse s ll uous plaisoit g car el conter ne gist mie grans preus ne (fol. 717 d) grans hou-neurs. — Tiebaut  fait li quens  puis lie la parole est si auant menee sachiés ke iou h uoel sauoir entresait ki li cheualiers fu a cui ceste auenture auint et uous coniur par la i foi ke uous deués a Diu et a moi apriés k ke uous me dites ki li cheualiers fu puis que uous le saués. — Sire  fait mesire Tiebaus  iel uous diraisour çou que uous m aués coniurét et bien uoel ke uous 1 sachiés dem uoir ke iou sui li cheualiers a cui ceste auenture auint et ke mout en sui
uersionXIIIp017

qens.  Sire  fait il  ce fui io. — Dont fu ce ma fille cui ensi auint — Sire  fait il  uoire. — T.  fait il *  bien en estes uengiés qui ramenee le m aués.  A le grant ire qu il auoit il apiela la dame et li demanda se uoirs estoit que mesire T. auoit dit et elle demanda   Coi  — Q ensi le uausistes ocire. — Sire  fait elle  oïl. — Pour que le uausistes uous faire  — Sire  fait elle  pour çou q encore me poise ke io ne le fis. 
9.	— Li qens laisa ce ester et la cort départir mais

-------------------------------
uersionXIII (2) p017
dolans et abosmés ens en mon cuer et bien saciés certainement ke a onques mais n en parlai a nule ame b uiuant et encore m enc fuisse iou uolentiers atargiés d dou conter se il uous pleüst.  Lie quens quant il ot oïe ceste auenture si fu dolans et abaubis et se teut grant pieche et ne dist mot. Et en apriésf quant il parla si dist   Tiebaut dont fu çou ma fille a cui ceste auenture auint — Sire  fait il  uoire. — Tiebaut  fait li quens  bien en estes g uengiés puis ke ramenee le m aués.  A la grant ire ke li quens auoith si apiela sa fille et li demanda se çou estoit uoirs ke  mesire Tiebaus auoit dit et ele demanda   Choi  — Que i ensi le uausistes ocire com k il m a contét. — Sire  fait ele  oïl. — Pour1 coi le uausistes uous faire — Sire  fait eie  por çou (fol. 3 17 e) ke encore me poise m ke iou ne le n fis et ke iou ne l ocis. 
9.	— Li quens laissa çou0 ester et si souffri ke la cours fust départie mais p dedens le tierç iour apriés uint li quens a
uersionXIIIp018
dedens le secont ior uint li qens a Rue 1 sur le mer et mesire T. et ses fix et fist le dame amener. Li qens fist .i. batel aparellier fort et bien portant se fist le dame métré ens et si (fol. 208 b) fist metere .i. tonel et fu et poi et il entrèrent tout .lii. auoec sans compagnie d autre gent fors des maronniers qui les menèrent. Et fist li qens nagier bien lii. liues en mer et quant il uinrent la il fist d un tonel l un des fions ferir hors et prist la dame ki molt ert bele et bien acesmee si le fist métré ou tonel et fist le fons referir après li et bien repoier et le bondenel si ratirer k iaue n i peüst entrer et fist le tonel métré sur le bort de le nef si le bouta de

-------------------------------
uersionXIII (2) p018
Rue sor la mer et mesire Tiebaus et li fius le conte. Li quens fist amener le dame auoec iaus. Li quens fist apareillier .i. fort batel et bien portant si fist a dame entrer ens et si i fist métré .i. touniel tout nuef fort et grant eta fu prés. Il entrèrent ensb tout troi sans plus de compaignie d autre gent fors ke des marouniers ki les menèrent et se fist li quens nagier bien .ii. liues en mer et mout s esmierueilloit cascuns que il pensoit mais nus ne li ossoit demander. Et quant il furent si auant en mer comme uous aués oï li quens fist dei tounel l un des fons ferir hors et prist la dame ki estoit sa fille et ki mout estoit biele et bien acesmeed si le fist entrer el tonel u ele uausist u non et fiste ferir le fons après li tantost et bien apareillier et le pontenail fist tantost restou-perf et raioindre ke eue n i peüst entrer g en nule maniéré. Li quens fist métré le touniei sor le bort de la nef. Il meïsmes ses cors empainst  le touniel et bouta en la mer et
uersionXIIIp019

sen pié en le mer puis le commanda au uent et as ondes. Molt en fu mesire T. dolans et ses frere il li keïrent as piés et li prièrent pour Diu que de ce torment le peüsent oster. Il ne leur uaut otroier.
io.	— Mais ançois ke li qens fust a tere repairiés uint .i. nés marceande deuers Flandres qui s en aloit en tere de Sarrasins pour gaangnier et uirent1 le tonel floter et dist li uns   ués la .i. tonel uuit se nous

-------------------------------
uersionXIII (2) p019
dist   Iou te commans (fol. 317 f) as uens et as ondes î  Mout en fil mesire Tiebaiis dolans et li frerès a la dame ausi et tout cil ki çou uirent eta caïrent tout as piés le conte et li proierent pour Diu b mierchi kec del torment le peüscent oster et déliurer. Li quens ki mout estoit courouchiés et plains d de grant ire ne lor uaut otroiier pour cose ke il uau-sissente faire ne dire ne proiier. Atant le iaissierent ester et proierent a Ihesu Crist le souurain pere ke il par sa très grant debonaireté eüst mierchif de l ame et fesistK pardon de ses mesfais h. Ensi ‘ ont laissié ia dame a grant mesciiief et i en grant péril si com uous aués oï deuant el conte et s en retournèrent.
10.	— Nostrek sires Iliesu Cris ki est souurains peres de tous et ki ne uêtit mie le mort des peceors ne des peclieresses mais k il se conuertissent et uiuent netement  et cascun ior le nous monstre m apertement par oueures par examples et par miracles enuoia a ia dame secours si comme uous porés oïr ça auant car li estoires nous tiesmoigne et conte por \roir ke une nés marciieande ki uenoit deuiers Fkndres ansçois ke li quens ne si compaignon fuissent uenu a tiere etn iiirent e touniel flotant si comme li uens et les on-
uersionXIIIp020

l auiens çaiens aidier nos poroit il.  L enuoierent pou-rouec et mis fu en le nef. Il le resgarderent et uirent1 le fons nouel repoiét. Il l esfoncerent et trouerent la dame ens gisant tele corne sor l estaindre car airs li estoit faliscol gros et uaire enflé et les iex lais. Et quant elle reut l air si respira et sospira. Li marceant furent entor li et l apelerent mais elle n eut pooir2 de parler. Li airs li reuint et eut pooir de parler et parla a

-------------------------------
uersionXIII (2) p020
des (fol. 318a) le demenoient et dist li uns des marcheans a ses compaignons  Seignor ueés la un touniel et il ucnra a nous ce me samble et se nous le traions chaiens bien nous pora auoir mesticr en aucun tans.  Et sachiés ke cele nés aloit en tiere de Sarrazins pour gaaignier. Et li marounier traisent cele part u li touniaus estoit et si fisent tant ke par engien ke par force ke cele touniel misent dedens lor nés. Quant li touniaus fu mis en lor nef il le regardèrent mout et mout s esmierueillierent ke ce pooit estre et tant k il s apierchurent ke li uns des fons de touniel estoit de nou-uiel rapareilliés 8. Il l effondrerent et trouuèrent la dame ens gissant tele  comme sour l eur d estaindre car airs li estoit faillis le cors otgros et le uiaire enflé et les iex lais et tor-blés. Et quant ele uit l air e senti le uent si sospira .i. petit. Lik marcheant furent entour li si l apielerent mais ele n auoit pooir de parler et tant que 1 la parole li reuint et parla as marouniers  et as autres gens ke  entour li ueoit et mout s esmierueilla quant ele se trouua en tel maniéré entre ces marcheans. Et quanteleapierchiutP que il <i estoient marcheantr et crestiien s en fu plus a aise et mout en loa
uersionXIIIp021

aus et il li demandèrent ki elle estoit et ele leur cela uérité et dist que par cruel auenture estoit la uenue et par grant forfait. Ele manga et (fol. 202) but et desenfla et deuint molt bele. S els eust tant ioie comme ele auoit duel.
il.	— Tant corut1 la nef ke ele uint deuant Aumarie et quant il eurent hauene pris galies uinrent encontre aus qui leur demandèrent qués 2 gens erent et disent   Marceant somes.  Il auoient leur conduis des haus homes qu il pooient aler en totes parties sauuement. Il

-------------------------------
uersionXIII (2) p021

Ihesu Crist en son cuer eta mercia de la grantb debonaireté k ll li auoit fait (Iol. 318 b) de cou ke ele auoit encore espasse de uie car ele auoit mout grant déuotion en son cuer etc grant uolenté d amender enuiers Diu et enuiers autrui des mesfais ke ele auoit fais dont ele se doutoit forment. Li marcheant li demandèrent dont ele estoit etd ele leur cela uérité et dist ke une lasse cose estoit ete une poure pecheresse si com il le f pooient ueoir et ke par mout cruel auenture estoit la uenues et que pour Diu eüssenth mier-chi de li *. Ele mania et but et deuint mout biele.
il.	— Tant i couru k la nés as marceans que ele uint1 en terre de Sarrazins et prisent port par deuant Aumarie. Galies de Sarrazins uinrent encontre iaus si m lor demandèrent quele gent il estoient etn il lor respondirent ke° marcheant estoient ki menoient marcheandises diuerses par pluisours tieres. Il p auoient le conduit des princes et des haus barons k il q pooient aier en toutes tieres sauuement lor marchean-
uersionXIIIp022

misent la dame sor terre et furent auoec li et demanda li .i. a l autre qu il en feroient et li uns dist qu i le uen-deroient et li autres dist   Se i en fuise creüs nos en ferons présent au soudant d Aumarie s en amendera nos afaires.  Il si asentirent tout et prisent la dame et l enmenerent au soudant ki iouenes hom estoit et l en lisent présent et il le reçut molt uolentiers q ele ert molt bele dame.Li soudans demanda qui ele estoit et il disent   Sire nos ne sauons mais par tele auenture fu trouee.  Molt leur fist de bien et la dame cuelli en molt grant amour. Ele fu sur ferme terre se li reuint coulours et le commença a couuoitier et a amer et li fist reqere par latiniers q ele li desist de quel linage ele

-------------------------------
uersionXIII (2) p022
dise querre et mener. Il misent la dame sor terre et furent auoec li eta demanda li uns a l autre k ll en feroient et li uns dist c on le uendist et li autres dist   Se iou en sui creüs nous en ferons présent au rice Soudan d Aumarie si en amendera durmant nostre afaire.  Il s i assentirent tout. Il b prisent la dame si l enmenerent au Soudan ki iouenes hom estoit mais (fol. 318 c) il fissent la dame ansçois mout ricement atorner et apareillier. Il c le présentèrent au Soudan etd il rechiut la dame mout liement et mout uolentiers car ele estoit mout biele. Li soudans lor demanda ki ele estoit et il li disent   Sire nous ne sauons mais par mierueilleuse auenture le trouuâmes.  Mout lor en e sot li soudans bon gré de cest présent et mout lor en fist de biens. Mout ama la dame et le fist seruir moutf hou-nourablement. Ele fu bien gardee se li reuint coulours et a g grant merueille deuint bele. Li soudans commencha a couuoitier la dame et a amer et li fist requerreh par latiniers k ele  li desist de quel gent ele estoit. Ele i mile uérité
uersionXIIIp023

estoit. Ele nule uérité n en uaut dire. Il pensa bien a çou que il ueoit en li qe ele estoit haute femeet le fist reqere se ele estoit crestienne et ke se ele uoloit sa loi laisier k ll le prenderoit. Ele uit bien que mix li ualoit faire par amours que par force se li manda qu ele le feroit. Il l espousa quant ele fu renoïe et criut en molt grant amour enuers li et petit fu auec lui quant elle conçut et eut .i. fil. Elle fu de le 1 (fol. 202 b) conpengnie a la gent et parla et entendi sarrasinois. Et petit demoura après qe ele eut une fille. Ensi fu bien .ii. ans et demi auoec le soudant et entendi sarrasinois et parla molt bien.

-------------------------------
uersionXIII (2) p023

ne l en ualta dire ne counoistre. Ilb pensa mout a çou k il ueoit en li ke ele estoit haute femme et de gentil lignage. Il li fist requerrec se ele estoit crestiene et se ele uoloit sa loi laissierd et il le prenderoit a femme car encore n en auoit il point. Ele uit bien ke mieus li uenoit faire e par amours ke par force se li manda ke ele le feroitf. Quant ele fu renoïe g et ele ot relenquie sa loy li soudans le prist a femeh a l ussage et a le maniéré de la tiere de Sarrazins. Il le tint en grant dhierté et mout l ounera et crut en grant amor enuiers li. Petit fu auoec Ie Soudan quant de fu en-diainte (fol. 318 d) d un fll . Li soudans en fu mout liés et en fist mout grant ioie. Eei fu de mout bone compaignie a la gent et mout courtoise et mout entendans et aprist tant ke ele entendoit k sarrazinois et1 sot palier. Petit demoura apriés m Tan qu de ot eü le fil ke de condiiut et ot une fille ki puis deuint mout bide et mout sage. Lin soudans en ot mout grant ioie et mout le fist nourir seignouriement.
uersionXIIIp024

12.	— Or dist ensi ke li qens estoit en Pontiu et mesire T. et ses fix. Li qens fu en molt grief pensee et mesire T. ne s osoit remarier et li fix le conte por le doleur qu il ueoit que si ami auoient ne uoloit cheualiers deuenir et s estoit bien d aage q estre le peüst. Un ior li qens pensa et douta du pecié qu il auoit fait de se fille il traist a l archeueske de Roem si se confessa a lui et prist le crois. Et qant mesire T. seut et uit ke li qens ses boins sires estoit croisiés si se confessa et

-------------------------------
uersionXIII (2) p024

12.	— Ensi fu la dame bien .ii. ans et demi auoeca le Soudan a grant ioie et a grant déduit. Mais or se taist li b contes dou Soudan et de la dame dusques ça arriéré si comme uous porés oïr et retourne au conte de Pontiu et au fi le conte et a monseigneurc Tiebaut de Doumart ki mout estoient dolant pour la dame ki ensi fu d ietee en la mer com uous aués oï ne ne sauoient nule nouuiele de li ke ele estoite deuenue et miex creoient ke ele fust morte ke uiue. Or distli contesf et uérités le tiesmoigne ke li quens estoit en Pontiu et § ses filsb et mesire Tiebaus. Li quens fu en mout grant pensee* et en mout grant tristece i de sa fille et mout se doutoit del pechié k ll auoit fait. Mesire Tiebaus ne s ossa marier ne li fius le conte pour ladolour ke il ueoient ke li ami auoient nek uoloit li fius le conte cheualiers deuenir et si estoit1 (fol. 318 e) bien de l eage ke estre m le peüst se il uausist. Un iour pensa li quens mout n et douta le pecliié ke il auoit fait de sa fille. Il traist0 a l arclieuesque de Rains si P se confiessa et li dist tout ensi comq il auoit ouuré. Il prist la crois d outre mer et se croisa. Et quant mesire Tiebaus uit le conte son seignor croisié il se confiessa et se
uersionXIIIp025
croisa. Li fix le conte uit sen pere croisié et monsegneur T. sen frere qu il amoit tant si se croisa. Li qens ses pere le uit si l en pesa et dist   Biaus fix por coi estes uous croisiés  Or remanra la tere uuide. Li fix li respondi   Biaus pere ie sui croisiés por Diu seruir et por uous.  Li qens s aparella et mut et ala s ent. Et mesire T. et ses fix a grant saueté uinrent en la tere et de cors et d auoir. Fisent leur pèlerinage molt saintement en tous les lius u il seurent 1 c on deuoit Diu seruir. Et quant li qens eut çou fait il pensa q en-core uoloit il plus faire si s adona au seruice dou Tenple .i. an il et sa conpagnie. Et quant ce uint au kief de

-------------------------------
uersionXIII (2) p025

croisa ausi. Quanta li fius le conte uit son pere croisiét et monseigneur Thiebaut ausi oii il amoit mout si se croisa auoec. Quantb li qiiens uit son fil croisié s en fu mout dolans et dist   Biaus fius pour quoi estes uous croissiés  Or remanra la tiere uuide de seignor. Li fius respondi et dist   Peres iou sui croisiésc tout auant pour Diu et pour le sauueté de m ame et pour uous sieruir et honourer a mon pooir tant comme iou aurai ie uie el cors.  Li quens s aparella tost et mut et s en ala et prist congié mais ains pourquist ki sa terred garda. Et mesire Tiebaus et li fius le conte atournerent lor afaire et murent tout troi ensamble. A grant sauueté uinrent en la terre d outre mer et g de cors et d auoir. Il fisent lor pèlerinage mout saintement en tous les lius k il seurent c on le deuoit faire et Diu siemr. Et quant li quens ot çou fait il se pensa ke encore iroloit il plus faire il se (fol. 318f) douna au i siemce dou Temple un an et il et sa compaignie. Et quant çou uint au chief de l an k il s apensa
uersionXIIIp026
l an il pensa qu il uoloit uiseter sa tere et ses amis. Il enuoia a Acre et fist nés aparellier prist congié a la tere et uint (fol. 210) a Acre et entra en mer.
13.	— A uent molt bien portant issirent du hauene d Acre mais pau leur dura. Quant il furent en haute mer si les souprist uns uens durs et oribles si que li maronnier ne seurent qel part il aloient. Cascune eure cuidoient noier si s acousirent 1 ensanble li fix au pere et li niés au neueu. Li troi s acousirent si fort ensanle qu on ne les pooit départir. Petit eurent alé en tel maniéré quant il uirent tere et demandèrent as maronniers qés tere c estoit et il respondirent ke c estoit tere de Sarrasins et si l apeloit on le tere d Aumarie et disent   Sire que

-------------------------------
uersionXIII (2) p026
k il uoloit uisiter sa tiere et ses amisa et râler en son pais. Il enuoia a Acre et fist apareillier son hoirre. Il prist con-giét a ciaus dou Temple et a ciaus de la tiere et mout les mierchia de l hounour k ll li auoient portée. Il uint a Acre et si compaignon et montèrent sour mer.
13.	— Il b issirent au uent mout bien portant mais petit duracar quant il furent en haute mersi les sousprist uns uens fors et oribles ne li marounier ne sauoient quel part il aloient car c a cascune eure quidoient d noiier. Ii e s acousirent ensamble li fius au pere li niés au neueu li uns a l autre selonc çou que il s entramoient. Li quens ses fius et mesire Tiebaus s acousirent ensamble si ke on ne les pooit départir. Petit eurent alé en tel maniéré quant il uirent tiere et il demandèrent as marouniers qués terre çou estoit et li marounier respondirent ke çou estoit tiere de Sarrazins si l apieloit on les tiere d Aumarie et disent au conte   Sire
uersionXIIIp027

plaist uous   Et li qens leur dist   Laisiés corre de plus cruel mort ne poons nous morir que de noier.  Il uinrent deuant Aumarie tôt a lagen. Galies et batei plaines de Sarrasins leur uinrent encontre et les1 prisent et menèrent deuant le soudant si lien fisent présent de tous leur auoirs. Li soudans les départi et enuoia en ses prisons. Li qens et ses fix 2 estoient si fort acousu ensanle et acolé c on ne les pooit départir si commande li soudans a métré en carte a par aus. La furent une piece a grant meschief et li fix le conte 3 i fu molt malades.

-------------------------------
uersionXIII (2) p027
li quésa est uostres plaisirs ke nous façons car se nous alons la nos serons tout pris et keü en b mains de Sarrazins   Li quens lor dist   Laissiés courre a la uolenté de Ihesu Crist ki soit de nos (fol. 319 a) cors et de nos uies garde C1 De pus male mort ne de plus uilaine ne poons nous morir ke de d morir en ceste mer.  Il laissierent courre et uinrente deuantf Aumarie. Galies g et batiel plaines de Sarrazins h lor uinrent a l encontre et sachiés pouruoir* ke çou i fu moutk mauuais encontres. Il 1 les prisent et menèrent m deuant le Soudan ki sires estoit del pais et de la tiere se li fisent présent des erestiiens et de tout lor auoir. Li soudans les desparti et les enuoia en ses prisons em pluisours lius. Li quens de Pontiu et ses fius et mesire Tiebaus estoient si fort acousu ensambie et acolé n c on ne les pooit départir. Li soudans commanda c on les mesist en une cartre par iaus u il eüssent poi a mangier et poi a boire. Ensi fu fait puis que il l ot commandét. La furent une pieche 0 a grant meschief et tant ke li fius le conte fu mout malades tant ke li quens et mesire Tiebaus auoient paor ke il ne morust.
uersionXIIIp028
14.	— Après uint uns iors que li soudans fist une grant feste du ior de se naisence. Li cours fu grande. Après le mengier arcier et turcople uinrent au soudant de Aumarie et disent   Sire nos reqerons no droit.  Il demanda   Coi   Et il disent   Sire un cetif por métré au bersel.  Il leur dist   Alés a le cartrc si prendés celui (fol. 210 b) ki mains puet uiure.  Il alerent et prisent le conte et si l en amenèrent carciét de barbe uestu de cauiaus menesme d autre afaire. Li soudans leur dist   Cis n auoit mestier de plus uiure. Alés menés lient.  La dame qui feme estoit au soudant estoit la et se le uit et li atenri li cuers et dist   Sire ie sai

-------------------------------
uersionXIII (2) p028
14.	— Apriés auint que li soudans tint court esforcie et fist grant ioie del iour de sa naissancheb. Ensic estoit li coüstume as Sarrazins. Apriés mangier uinrent li Sarrazin au Soudan et li disent   Sire nous uous requérons nostred droit. Et il lor demandae   Choi Et il disent   Sire.i. chaitif (fol. 312 b) crestiien pour métré au bersail.  Il lor otroia car il ne li en estoit gaires et lorf dist   Alés a la cartre et prendés celui ki mains puet uiure.  Il s i alerent et prisent le conte car çou estoit cil par samblant ki mains pooit uiure. Il l amenerent auant cargié de barbe grant et uelue et quant li soudans le uit en si poure estât si lor dist   Cis n auoit mestier de plus uiure. Alés menés l ent sih en faites uostre uolenté 1  La ‘ dame dont uous aués oï ki estoit fille lei conte etk feme a cel Soudan estoit en la place u on en mena1 le conte ki ses peres estoitm pour ocire. Luésn ke ele l ot ueü° se li mua li sans et li cuers li atenri p
uersionXIIIp029

françois si parleroie a cest poure home se uos plaisoit. — Dame  fait il  oïl molt bien.  Ele uint a lui et si li demanda dont il ert et qués homs. Il li respondi   Dame ie sui d une partie de Franche d une tere c on apele Pontiu. —De qel gent — Dame sire et qens en estoie qant io m en parti.  — Qant ele l oï si uint a sen segneur et dist   Sire dounés me 1 cest cetif s ll uous plaist car il sét des eschiés et des tables si iuera deuant nous et si nos en aprendera. Et ie sui auqes seule auoec uous si me fera compengnie. —

-------------------------------
uersionXIII (2) p029
ne mie por çou a ke ele le couneüst fors tant ke Nature l en destraignoit etb dist la dame au Soudan   Sire iou siii françoise si parleroie moiitc uolentiers a cel poure homme ansçois ke il morust s il uoiis plaisoit. — Dame  fait li sotidans  oïl bien me plaist.  La dame uint ail conte si d le traist d iine part et fist les Sarrazins traire arriéré see li demanda dont il estoit et ll li respondif   Dame iou siii del roiame de Franche d une tiere ke on apiele Pontiu.  Quant h dame oï çou se li mita tous li sans. Errante demanda de quel gent il estoit   Ciertes dame1  il ne mepiiet gaires caloirde qtiés gens ie soie car ioti ai tant souffert (folio 319 c) depaines et d angousses piiis que iou m en départi que iou aim miex mort lie uie mais tant uous di iou bien poiir uoir ke i quant iou m en parti ke iou estoie quens de Poniiti.  Quant la dameot çou oï nul samblant n en fist ele se partk del conte et uint au Soudan et li dist   Sire dounés moi cest1 cliaitif s ll uous plaist car ll sét des escliiés et des tables et des biaus contes kimout nous ra plairont et si iuerra deYant nous et nous en aprendera n. — Dame  fait li sou-
uersionXIIp030

Dame par ma loi saciés molt uolentiers.  Ele l enuoia en sa cambre. Li cartriers s en rala a la cartre s amena monsegneur T. uestu de chauiaus et de barbe magre et descarné. Quant la dame le uit si dist   Sire encore parleroie io a cestui s i uous plaisoit. — Dame par ma loi oïl uolentiers.  — Ele uint a lui se li demanda dont il estoit et qés hom et il li dist   Dame ie sui de la tere au uiel et sui cheualiers et si eue sa fille.  Ele reuint a sen segneur et 1 se li dist   Sire or me ferés uous grant bonté se uous me donés cestui car il sét de tous déduis et ses uerrés uolontiers iuer ensanlle. — Dame  fait il  et ie le uous doins.  E l enuoia

-------------------------------
uersionXIII (2) p030

dans  par ma loy sachiés quea uolentiers le uous donrai faites ent uostre uolenté.  Ele b le prent et l enuoia en sa cambre. Lic carteriers en ala querre .i. autre s en d amena monseignor Tiebaut ki baronse estoit a la dame. Ilf estoit en poure habit car il estoit uiestus de cauiaus et auoit barbe grande. Il estoit magres et descarnés g comme cil ki mouth auoit sousfert mesaisse ‘ et dolor. Quant la dame le uit si dist au Soudan   Sire encore parleroie iou uolentiers a cestui se il uous plaisoit. — Dame  dist li soudans  oïl uolentiers i.  La dame uint a monseignour Tiebaut et li demanda dont il estoit et il li k dist   Dame iou sui de la tiere al uiel preudoume ke on amena deuant mi et oi sa fille a femme et sui cheualiers.  La (fol. 319 d) dame1 cou-nut bien son seignor et uint arriéré au Soudan et li m dist   Sire or me fériés uous grant bonté se uous me douniés cestui. — Dame  dist il  iou le uous donrai uolentiers. 
uersionXIIIp031

auoeques le premier. Li archier (fol. 211) se hasterent et disent   Sire nos drois trop atarge.  On ala a le chartre si amena on le fil couert de molt biax keuiax sans barbe et si estoit febles qu il ne se pooit soustenir. Et quant la dame le uit si en ot pitié et dist   Sire plaist uous que ie paroil encore a cestui — Dame  fait il  oïl bien.  Ele uint a lui si li demanda qués hom il iert et qui il estoit et il li dist   Dame ie sui fiex au uiel primerain. Quant ele l oï si dist a sen seigneur  Sire or me ferés uous grant bonté se uous me dou-nés chestui car il sét d eskiés et de tables et de biax contes asés.  Et il dist   Par ma loy dame se .c. en

-------------------------------
uersionXIII (2) p031
Ele a l enuoia auoec l autre en sa cambre b. Li archier se hasterentc et disent au Soudan   Sire uous nous faites tort et li iours ua a déclin.  On en ala a la cartre si en amena on le fil le conte ki mout estoit cargiés de caueus et entre-mellés comme cil ki pieç a n auoit esté laués. Iouenes hom estoit n encoree n auoit point de barbe mais tant estoit magres et malades et foibles ke a mout grantf paine se pooit soustenir. Et quant la dame le uit si en ot mout grant pitié. Ele uint a lui se li demanda queus hom s il estoit et dont il estoith. Il respondi   Dame iou sui fius au uieil homme premerain.  Ele sot bien  ke çou estoit ses freres mais nul samblant n en fist.  Sirei  fait elek au Soudan  or me fériés uous mout grande bonté se uous me douniés cestui. Il1 sét des eschiés et des tables et des biaus contes ki mout nous plairoient a oïr.  Et li soudans li dist   Dame m par ma loy s il en i auoit cent si les uous don-
uersionXIIIp032

i auoit si les uous douroie iou uolentiers   La dame l enuoia auoec les .ii. On rala a la chartre si en ramena on .i. autre. Ele parla a lui nen connut mie liurés fu a son martire.
15.	— A Bains qu ele onques puet s en parti et uint en la chambre u si prison estoient et quant il le uirent uenir si firent sanllant de leuer et ele leur fist signe qu il se sisent quoi. Ele uint prés d aus et li quens li demanda   Dame quant nous ocira on  Et ele lor dist   Che n iert mie si tost. — Dame  fait il  ce poise nous car nous auons si fain que li cuer nous partent.  Et ele s en essi et fist apareller uiande si leur aporta et trencha meïsme a sa main et si douna a chascun .i. morsel et

-------------------------------
uersionXIII (2) p032
roie iou moiit uolentiers  (fol. 319 e) La dame l en mier-cia mout eta le prist et l enuoia erranmentb en sa cambre. On rala a la cartre s en ramena on .i. autre. Lac dame s em-parti d d illuec car ele nen counut mie. Menése fu a son martire et nostre sires Ihesu Cris rechiut s ame.
15.	— Laf dame s en ala atant car nés li plaisoit pash li martyres ke li Sarrazin faisoient des crestiiens. Ele uint en sa cambre u li prisounier estoient et quant il le uirent uenir si lisent samblant d eus leuer et ele lor fist signe k ll se tenissent choi. Ele uint i priés d iaus . Li quens ki mout estoit sages li1 demanda et dist   Dame quant nous ocira on  Ele dist   Çou n iert mie encore. — Dame  fait n il  çou poise nous car nous auons si très grant fain que pour poi ke li cuer ne nous partent.  Ele s en issi et fist apareillier uiande si lor aporta et 0 en douna a cascun un peu et petit
uersionXIIp033

petit a boire. Et quant il orent chou pris si eurent plus fain que deuant. Ensi lor douna a mengier par . x. fois le iour et a chascune fois . i. morsel ou . ii. La nuit a aise iurent (fol. 211 b) Ensi la dame tous les . uiii. iours les peut et aaisa a chascune fois petit et tant qu il furent si fort qu ele leur abandouna uiande et boire. Ausi il eurent eskiés et taules et iuerent si furent tôt aise. Li soudans estoit uolentiers auoec aus pour ueïr iouer et la dame si sagement se warda deuant aus c on-ques n i ot celui qui eust oeul ne pensee a li connoistre.
16.	— Petit demoura après ke li soudans ot a faire car .i. soudans qui a lui marcisoit si li fist sa tere laide et il por

-------------------------------
uersionXIII (2) p033
a boire. Et quant il orent çou pris si eurent plus faina ke deuant. Ensi lor douna a mangier .x. fois le ior petit et petit car ele se doutoit ke s ll mangaisent a abandon ke il n en presissent tant k ll lor greuast et poiir çoti les faisoitb ensi mangier atempreement. Ensic la boine dame les a peüs et a esté deuant iaus tous (fol. 319f) les .uiii. iours premerains et ies nuis ele les faisoit iesir a aise et fistc oster leur mauuais dras et lor fist douner boins et nés. Apriés les .-uiii. iors ele les peut petit et petit et plus et plus etf lor fist aportcre a boire a l auenant et tant k il furent si fort ke ele ior abandonna la uiande et le boire ausi. Il orent eschiés et tables si iuerent et furent tout a aise. Li soudans estoit souuent auoec iaus et uolentiers les ueoit iuer et mout li plaisoit et la dame sagement se contenoit h si ke onques n i ot celui ki le couneüst ne par dit ne par fait.
16.	— Petit demoura apres cest afaire si com li contes dist ke li soudans ot a faire car uns soudans mout riches ki a lui marchissoit li fist sa tiere laide et le commencha a
uersionXIIIp034

uengier manda gent. Et quant la dame le seut si uint en la canbre u si prisounier estoient et il ierent si acous-tumé que pour sen aler ne por sen uenir il ne se mou-uoient. Ele s asit en une kaiere deuant aus si les apela et dist   Seigneur uous m aués dit de uostre afaire une partie or ueu ge sauoir se uoirs est che que uous m aués dit. uous me désistés ke uous estiés quens de Pontieu et que cil eut uostre fille et que cil est uostre fiex. Ie sui Sarrasine et sai d art. Si uous di que uous ne fustes onques prés de si honteuse mort que uous estes ore se uous uoir ne me dites et iou sarai bien se uous dirés uoir. uo fille que cil cheualiers ot espousee que deuint ele  — Dame  fait li quens  iou cuit qu ele soit morte. — Coument morut ele  fait la dame. —  Dame  fait li quens  par une

-------------------------------
uersionXIII (2) p034
guerroiier et il pour uengier son anui manda gent de toutes pars et assambla grant ost. Quant la damea le sot si uint en b la cambre u li prison estoient. Ele s asist deuant iaus si les apielac et dist   Seignour uous m aués dit de uostre afaire une partie or uoel iou sauoir se çou est uoirsd ke uous m aués dit u none car uous me désistés ke uous estiés quens de Pontiu au iour ke uous f em partistes et ke cil hom la auoit eüe uostre fille et ke cil autres la estoit uostres fius. Iou sui Sarrazine si sai d art et g d astrenomie. Si uous di bien (fol. 320 a) ke uous ne fustes onques si priés de honteuse mort com uous estes ore se uous uérité ne me dites de çou ke iou uous demanderaih et bien saurai se uous uoir1 me dites. uostre fille ke cis cheualiers ot ke deuint ele  — Dame  fist li quens c iou croi ke ele soit morte. — Comment morut ele  fait la damei. — u Certes dame  fait li quens  par une occoison k ele desierui. —
uersionXIIp035

oquoison qu ele deserui. — Kele fu l oquoisons  fait la dame. Li quens li commence a conter le mariage et l atargement d oir qu ele ne pot auoir. Li boins cheualiers pramist (fol. 21 2) la uoie a monseigneur saint Iake ele li requist d aler auoec lui et il li otroia et murent et alerent s ent. Il uinrent a .i. lieu ou il furent sans con-paignie si trouerent larrons en une forest.Li boins cheualiers ne puetmie contre tous mais il en tua .iii. .u. en i demourerent et prisent le bon cheualier et le des-uestirent en sa cemise lui et la dame. Après il li loie-rent les piés et les mains et le ieterent en . i. buison de ronces. Il uirent la dame bele si le uaut chascuns auoir.

-------------------------------
uersionXIII (2) p035
Quele fu li ocoisons  fait la dame. Li quens commencha a conter tout3 em plourant commentb il l auoit mariee et l atargement k ilc ne pooient auoir enfant et comment li boins dieualiers proumist se uoie a monseignor saint Iake en Galisse et ke la dame li requist ke il le laissast aler auoec lui et ii li otria uolentiers. Il murent a grant ioie et s en alerent et tant k il uinrent en .i. liu u il furent sans compaignie si trouuèrent larrons en une forest bien armés. Il lor coururent sus. Li boins cheualiers n ot mie pooir contre iaus toits car il estoit sans armes mais par mi tout çou en ocist il . iii. et .u. en demourerent ki li coururent sus et li ocisent son palefroi et prisent le cheualier et le despouillierent iusc a la chemise et li loierent les piés et les mains et le ieterent g en .i. buisson de ronsces et la dame despoullierentet li tolirent son palefroi. Il (fol. 320 b) esgarderent la dame et uirent ke ele estoit molt biele et i le uaut cascuns auoir et apriés il s acorderent a çou k ll
uersionXIIIp036

A chou s acorderent ensanlle que tout .u. iurent a lui. Et quant il orent che fait si s en partirent et ele remest. Li boins cheualiers le uit et li pria molt doucement   Dame or me desloiés si nous en irons.  Ele uit une espee qui a . i. des larrons estoit keüe si le prist et uint uers lui en sanllant de molt grant ire et li dist   Ie uous deslierai.  Ele tint l espee nue et l en cuida ferir parmi le cors. Par le uolenté de Dieu et par le uiguer du boin cheualier il se tourna chou desous deseure. Ele ataint les loiens si les trencha et li blecha les bras. Les mainz li lasquierent et il rompi les loiens de ses piés et sali sus si bleciés corn il estoit et dist 1 li   Dame se Dieu plaist uous ne m ocirés huimais   Et ele li dist   Ce poise moi.  —  A   fait la dame  bien sai que uoir aués

-------------------------------
uersionXIII (2) p036
durent iesir a la dame et en lisent leur uolentés maugré li. Et quant il orent çou fait si s en alerent eta ele remest mout dolante et mout tristre. Li boins cheualiers le uit se li proia mout doucement et distb  c Dame orc me desloiiés mes mains si nous en irons.  Eled uit e une espeef a un des larons ki ocis estoit ele prist l espee et uint enuiers son segnour ki ensi gissoit et uint en samblant de grant ire et dist   Iou uous desloierai ia.  Ele tint l espee toute nue et le liauce • amont et le quida ferir parmi le cors mais par la uolenté i Ihesu Crist et par la uigor au preudoume il se torna çou desous deseure. Ele atainst les loiiens1 dont il estoit tollés si les trenca et il sailli susTM tous si blechiés com il fu et dist   Dame se Diu plaist uous ne m ocirés mie liuimais 1  —  Ha 1n  fist la dame  bien sai ke
uersionXIIIp037

it et bien sai por quoi ele le uaut ocirre.— Dame por quoi  — Por le grant honte qu il auoit ueü que ele auoit soufferte et rechut deuant lui.  Et quant mesires Tie-baus l oï si commencha a plorer (fol. 212 b) molt ten-rement et dist   Elas  qués coupes i auoit ele  Dame  fait ll  si me uoelle Diex déliurer de la prison u ie sui ia por ce pieur sanllant ne l en eüsse fait. — Sire  fait ele  che ne cuidoit ele mie adont. 
17.	—  Or me dites  fait ele  lequel le cuidiés uous miex ou uiue ou morte — Dame  font ll  nous ne sauons mie lekel. — Mais bien sai  fait li quens  que cruel uenianche en fu prise. — Et s il plaisoit a . Dieufait la dame  k ele fust escapee de cel tourment et uous en poiés nouelesoïr k en diriés uous — Dame  fait li quens  ie ne seroie mie si liés d estre déliurés de

-------------------------------
uersionXIII (2) p037
uoir aués dita et bien sai pour coi ele le uaiit faire. — Dame  dist il b  pour coi  — Ciertesc  fait elle  por la grant honte ki auenue li estoit.  Quant mesire d Thiebaus l oÿ si commença a plourer mout tenrement et dist   Ha-las  quele coupe i auoit ele  Dame  faite il  sif me doinst Diex déliurance de la prison u iou sui ia pour çou piour samblant (fol. 320 c) ne l en eüsse fait car ce fu mau-gré sien. — Sire  fait la dame  çou ne quidoit ele pas. 
17.	—  Or me dites  fait la dame a lequel quidiés uous mius k ele soit morte u uiue  — Dame  dist il  nous ne sauons. — Bien sai  fait li quens  ke la grans painne que nous auons soufferte ke Dius le nous a faits pour le pechié ke iou fis en li. —Et s il plaisoit a Diu  fait la dame  ke ele fust uiue et ke uous en peüssiés oïr uraies nouuieles k en diriés uous  — Dame  fait li quens  iou ne seroie mie si liés d estre deliurés de ceste prison ne d auoir autant
uersionXIIIp038

ceste prison et d auoir autant de terre en crutures que iou oi onques  — Dame  fait mesire T.  et ie ne seroie mie si liés d auoir le plus bele dame du mont et d auoir le roiaume de France auoec lui  — Chertes dame  fait li ioules  n on ne me porroit douner ne prametre de quoi ie fusse si liés   Quant la dame oï lor paroles si li atendri li cuers et dist   Diex en soit aou-rés Or gardés qu il n ait faintise en uos paroles.  Et il dirent tout troi a une uois   Dame non a il.  La dame commencha a plourer molt tenrement.  Sire or poés uous dont dire ke uous estes mon pere et que ie sui uostre fille et uous estes mes barons et uous estes mes freres.  Quant il oïrent chou si furent molt lié et

-------------------------------
uersionXIII (2) p038
d auoir com iou eue onques en ma uie — Dame  faita mesire Tiebaus  si me doinst Diex ioie de le riens ke ie plus desirre ie ne seroie mie si liés d estre rois de Franche  — Dame certes  faitb li uallés ki ses freres estoit  on ne me poroit ne douner nec proumetre cose dont ie fuisse si liés comme iou seroie d de la uie ma sereur ki tant estoit boine dame et bielee 1  Quantf la dame ot % oies lor paroles se li atenri li h cuers et3 si lor dist   Dius en soit grassiés 1 Or gardés k ll n ait faintise en uos paroles.  Et il respondirent et disent   Dame non a ll.  La dame com-menclia i tenrement a plourer et distk   Sire or poés uoiis bien dire (fol. 320 d) ke uous iestes mes peres et iou sui uostre fille et cele dont uous presistes si crueusse iusticlie et uous mesire Tiebaut iestes me sires et mes barons et uos sire uallét estes mes freres.  Et puis lor 1 conta comment li marcheant l auoient trouuée et comment il en
uersionXIIIp039

si firent sanllant d umelier uers li et ele leur desfendi et dist   Ie sui Sarrasine et si uous pri que de cose que uous aiés oïe nul plus biau sanllant n en faites mais sinplement uous maintenés et moi laisiés couuenir (fol. 213). Or uous dirai porquoi ie sui demoustree 1 a uous. Li soudans me sire en doit aler en une cheuaucie et ie uous connois bien si querrai que uous irés auoec li et se uous onques fustes predoume moustrés le ore   Atant se taisent et ele se lieue et uient au soudant et dist   Sire li uns de mes prisons a oï parler de uostre guerre et m a dit qu il iroit uolentiers auoec uous s il en auoit laiseur. — Dame  fait il  ie n oseroie qu il ne me

-------------------------------
uersionXIII (2) p039
fisent présent au Soudan. Et quant il oïrent çou si en furent mout liét eta en fisent mout grant ioie et s umelierent uiers li. Elle lor desfendi k il n en fesissent nul samblant et dist   Iou sui Sarrazine renoïeb car autrement ne pooie c durer car iou fuisse piecha morte mais or uous prie iou et chasti si chier com uous aués uos uies et houneurs a auoir greignours ke uous eüstes d onques ke pour cose ke uous allés ueüe ne oïee nul plus biel samblant n en faites mais simplement uous maintenés. Si m en laisiés couuenir. Or uous dirai pour quoi iou me sui demoustree a uous. Li soldans me sire ki ore estf en doit aler proçai-nement en une cheuaucie et iou uous counois bien  dist elle a monseignour Tiebaut  ke uous estes preudom et boins cheualiers. Iou proierai le Soudan ke il uous maine auoec lui et se uous fustes onques preudom or le moustrés et sierués si bien ie Soudan ke il n en puist nule uilounie (fol. 320 e) conter  La dameh s en départ et uint au Soudan et li dist   Sire li uns de mes prisouniers ira auoec uous se il uous plaist. — Dame  dist il  iou ne m i osseroie
uersionXIIIp040

fesist fauseté. — Sire  fait ele  seürement le faites car iou retenrai les .ii. et se cil uous mesfaisoit ie pen-deroie ces par les gueles. — Dame  fait il  et iou li liurerai ceual et armes et ce qu il li conuenra.  Atant ele s en retourne en la chambre et dist   Sire uous irés auoec le soudant.  Et sez freres s agenoilla et pria   Por Dieu seur faites que iou uoise auoec. — Non ferés  fait ele  que trop seroit le coze aperte. 
18.	— Li soudans mut et mesires T. auoec lui et uinrent seur leur anemis. Li soudans li liura canques mestier li estoit. Par le uolenté de Dieu et en l aïe d autrui tant fist mesire T. qu en pau de tans mist les anemis le soudant au desous. Et molt le prist en gré et

-------------------------------
uersionXIII (2) p040
fier k ll ne me fesist fauseté. — Sire  dist ele  seürement l en menés car iou retenrai les autres. S il mesfaisoit enuiers uous iou penderoie les autres. — Dame  dist ll  iou l en menrai puis ke uous le me loés et se li liuer-rai cheual mout boin et armes et tout çou qu il li con-uenra b.  Atantc la dame s en retourne et dist a monsei-gnour Tiebaut   Iou ai tant fait enuiers le Soudan ke uous irés auoec lui or pensés del bien faire . Etd ses freres s agenoilla deuant li et li proia por Diue k ele fesist tant enuiers le Soudan ke il i alast ausi.  Non ferai  dist ele  trop seroit la cose apierte. 
18.	— Li soudans atoufna son afaire et mut et mesires Tie-baus auoec lui et uinrent sour lor anemis. Li soudansf liura a monseignour Tiebaut armes et clieual. Par la uolenté Ihesu Crist ki onques n oublia ciaus ki en lui ont fiance et boine creanclie tant fist mesire Tiebaus d armes et de cours s ke em poi de tans furent mis au desous li h anemi au soudant
uersionXIIIp041

repaira uainkiere et amena grant plenté de prisons en sa compaignie et uint a la dame et dist li   Dame par ma loy ie me lo de uostre prisounier et s il uoloit grant terre prendre chertes iou li douroie.  Et ele li dist   Sire il ne le feroit mie sans droite loy.  Atant se teurent et ele s atorne et dist   Sire ie sui enchainte et en enferté sui keüe.  (fol. 213 b) Et il li dist   Dame ie ne fusse mie si liés por cruture d autant de terre que iou ai  — Sire  fait ele  ie ne meniai ne ne bui pus ke uous en alastes par saueur et me dist mes uiex prisons que se ge ne sui sus terre de droite nature morte sui.

-------------------------------
uersionXIII (2) p041
eta mout li plot et ot uictoire et amena grant plenté b de gent auoec lui. Li soudans si tost com il fu repairiés uint a (fol. 320 i) la dame et dist   Dame par ma loy iou me loe mout de uostre prisounier car il m a mout bien sierui et s il uoloit sa loy guerpir et la nostre prendre iou li donroie grant tiere et richement le marieroie. — Sire iou ne sai mais iou ne croi pas ke il le fesist.  Atant se teurent be plus n en c disent. La dame atouma son afaire auques tost apriés d ceste auenture au miex ke ele pot et uint a ses pri-souniers et lor dist  Seignore or uous maintenés sagement ke Sarrazin ne s apierchoiuentf nostre conseil car se Diu plaist encore serons nous en France et en la tiere de Pontiu.  Un iour auint ke la dame se dolousa mout et plainst et uint deuant le Soudan et li dist   Sire iou sui enchainte et g bien le sai et en grant enfremeté sui enkeüe ne onques puis ke uous en alastes ne maniai cose ki saueur m eüst. — Dame  fait il  çou poise moi de uostre maladie mais mout sui liés de çou que uous estes enchainte. Mais or deuisés et commandés ‘ toutes les coses ke uous cuidiés ki boines uous soient et iou les ferai queire et apa-reiller coi k il i doiue couster.  Et quant la dame oï çou
uersionXIIIp042

—	Dame  fait il  uostre mort ne uoel iou mie mais deuisés seur quel terre uous uolés estre ie uous i ferai mener. — Sire  fait ele  moi ne caut seur qel terre chou soit mais ke iou soie hors de cest llle.  Li sou-dans li fist apareller ufie molt bele nef et garnir de uin et de uiande.  Sire  fait ele  ie menrai men uiel prison et le ioine si iueront deuant moi as eskiés et as taules et si menrai mon fil por moi déduire.— Dame  fait il  et que deuenra li tiers prisons  Ie uoel miex que uous l emmenés que les autres . ii. car il n est liex ne sor terre ne sor mer qu il ne uous desfende se uous en aués mestier. — Sire  fait ele  et iou le uoel bien

-------------------------------
uersionXIII (2) p042
si en ot mout grant ioie en son cuer mais onques n en moustra samblant fors tant ke ele dist   Sire (fol 321 a) mes uiés prisouniers m a dit ke se iou ne sui hasteement* sour tiere de droite nature ke ie sui morte et keb longe-ment ne poroie uiure. — Dame  fait li soudans  uostre mort ne uoel iou mie mais deuisés sour quele tiere uous uolés estre et iou uous i ferai mener. — Sire  faitc ele  ne m en caut mais ke iou soie hors de ceste uile.  Lid soudans li fist apareillier une nef bele et fort et le fist bien garnir de uins et de uiandes   Sire  faite la dame a iouf en menrai mon uiel prisonnier et le iouene si iueront o moi as eschiés et as tables et si menrai mon fil pour moi déduire.
—	Dame  fait il  bien me plaist ke uous en faites uostre uolenté. Et ke deuenra li tiers prisouniers  — Sire g uous en h ferés uostre uolenté. — Dame  dist il  iou uoel ke uous l en menés auoec uous car il est preudom si uous gardera bien sour terre et sour mer se mestier en aués. — Sire ‘  fait ele  bien soit puis ke uous le uolés et ke tant
uersionXIIIp043

mener.  La nés fu aparellie et entrèrent en mer. Si tost ke li maronnier furent en haute mer il dirent a la dame   Nostre uens nous porte droit a Brandis . Et ele dist   Laisiés aler abandouneement car iou sai franchois si uous conduirai bien partout. 
19.	— Et il uinrent en haule a sauueté et montèrent sor terre. La dame leur dist   Seigneur iou uoel ke uous recordés les paroles qui dites furent car encor ai iou bien pooir du retourner se iou uoel.  Et il disent 

-------------------------------
uersionXIII (2) p043
de bien en dites.  Ila prendent congiét au Soudan et il lor b doune et mout lor c proie de tost reuenir. La nés fu apa-reillie et toute lor estoire atornee. Il entrèrent ens etd départent del port. Il orent boin uent si coiirurent dur-mente. Li marounier apielerent la dame sef li disent   Dame chis uens nous maine droit a Brandis or commandés (fol. 321 b) uostre plaisir u dei aler g cele part u ail-lours . Eth eie leur dist   Seignour laissiés corre har-diement car iou sai bien parler françois et autre langage si uous conduirai partout. 
19.	— Tant ont courut par iour et par nuit par la uolenté Ihesu Crist k il sont uenut a Brandis et prisent port a ‘ mout grant sauueté et descendirent a tiere i et furent recheü a mout grant ioie. La dame ki mout estoit sage traist a sesk prisouniers si lor dist   Seignor iou uoel ke uous recordés les paroles et les couuenences ki dites furent1 et uoel estre bien certaine de uous et auoir boines seürtés de uostres sairemens sour quanques uous tenés de Diu etm me dites se uous me uolés tenir les couuenences ke uous m eüstes en couuent u non car encore ai iou bien pooir de retourner.  Il li disent   Dame sachiés sans doutance
uersionXIIIp044

 Dame nous ne desimes coze que nous ne uoellons bien tenir. — Seigneurs  fait ele  ués chi mon fil qu en ferons nous —Dame a grant bien et a grant (fol. 214) houneur soit il uenus* — Seigneurs  fait ele  i ai molt tolu au soudant quant iou li ai tolu mon cors et son fil ne plus de sez cozes iou ne li bé a tolir.  Ele reuint as marouniers a le nef et dist   Retor tournés et dites le soudant que iou li ai tolu mon cors et son fil et ieté de sa prison mon pere et men baron et men frere.  Li marounier furent molt dolant et a l ains qu il puerent retornerent.
20.	— Li quens s aparella et bien ot de qoi par mar-

-------------------------------
uersionXIII (2) p044
ke nous ne uous desimesa onques cose ki tenue ne uous soit par nous loiaument et sachiés par nos crestientés et sourb nos baptesmes et sour quanques nous tenons dec Diu ke d bien les tenrons ne n en soiiés en nule doutance.
—	Et iou uous en croi atant  fait a dame.  Seignor  fait ele  ueés chi mon fil ke iou ai del Soudan k en ferons nous  — Dame a grant lionor et a grant ioie soit il uenus 1
—	Seignor fait la dame  iou ai mout mesfaitenuiers le sou-dan (fol. 321 c) car iou li ai tolu mon cors et son fil k il mout amoit.  Ele f reuint as marouniers et les apiela et lor dist   Seignour retournés et dites au Soudan ke ie li ai tolu mon cors et son fil et gieté de la prison mon pere et mon baron et mon frere.  Quant li marounier oïrent çou si en furent mout dotant mais plus n en porent faire. Il s en tornerent tristre et dolant pour ior dame et pour lor damoisiel k il mout amoient et des prisouniers ki ensi sont pierdu sans recouurier.
20.	— Li quens s apareilla et bien ot de coi par mar-
uersionXIIIp045

céans et par Templiers qui uolentiers li prestent du leur. Aparellié furent et murent de la et uinrent a Rome. Li quens uint deuant l Apostole a toute sa compaignie. Chascuns se confessa a lui et quant il eut chou oï si fist molt grant ioie des oeuures et du miracle que Diex moustroit a sen tans. Il bautisa l enfant et ot nom de Guilliame. Après il remist la dame en droite crestienté et conferma et li et son seigneur en droit mariage et douna chascun penitance de ses mesfais. Après il mon-

-------------------------------
uersionXIII (2) p045
cheans et par Templiers ki uolentiers lor presterenta del leur. Et quant li quens et sa compaignie orent b seiorné en le uile de Brandisc tant com il lor uint a plaisir il s apa-reillierent et murent de la et alerent a Roume. Li quens uintd deuant l Apostoile et sa compaigniee. Cascunsf se confiessa au miex Ic il pot et quant li Apostoiies ot s çou oï si en fu mout liés et mout en fist grande feste. Il baptisa l enfant et fu apielés Guillaumes. Il réconcilia la dame et remist en droite crestientét et confrema la dame et monseignour Tie-baut son baron en droit mariage et remisth ensamble et douna a cascun penitanche et les asolst de lor pechiés. Après çou ne demoura gaires k il se départirent de Roume et prisent congiét a l Apostoile ki mout les auoit hounorés et‘ les commanda a Dieu. 11 s en uont a grant ioie et (fol. 321 d) a grant déduit et loent k Dieu et sa mere et sains et saintes et rendent1 grases des biens k il lor ontm fais. Tant ont erré k il sunt uenu el pais dont il sont 0 né et furent reeheii a grant pourcession des euesques et des abés et des gens de relegion et de l autre dergie ki mout les auoient désirés. Desour toutes autres ioies faisoit r on ioies
uersionXIIIp046

terent et uinrent u pais a grant ioie ou il estoient molt désiré. Molt fist on grant ioie d aus.
21.	— Et la nés retourna de Brandis et reuint en Aumarie et dirent les noueles qui molt despleurent au soudant. La fille qui demoree estoit mainz l ama nepor-quant ele crut et deuint molt bele.
22.	— Et li quens fu en Pontieu et fist de son fil cheualier. En pau de tans après monteplia en grant bien mais

-------------------------------
uersionXIII (2) p046
de la boinea dame ki ensi fu retrouuée b et ki sic auoit déliuré son pere son baron et son frere des mains as Sarrazins si comme uous aués oï. Mais or uous lairons d iaus ici en droit si uous dirons des marouniers ki les amenèrent et des Sarrazins ki auoec iaus uinrent.
21.	— Li marounier et li Sarrazin ki les amenèrent a Brandis s en retournèrent au plus tost k ll peurent etd eurent boin uent et sunt courute tant k ll sunt uenuf deuant Aumarie et g sunt descendu a tiere tristre et dolant et uont dire lorh nouuieles au soudan ki mout dolans en fu et grant duel en demena. Et pour cesti auenture mains en ama sa fille ki demouree li estoit et mains l ounora et nan-pourquant la damoisele deuint mout sage et crut en grant sens ensi* ke tout l amoienti et prisoient por les biens ke on en disoit. Mais ork se taist li contes del Soudan ki1 grant duel demaine de sam femme et de ses (fol. 321 e) prisons ki ensi sunt escapé et retourne au conte de Pontiu ki estoitn recheüs en son pais 0 a grant pourcession et mout honorés comme sires k ll estoit P.
22.	— Ne demoura gaires apriés ke ses fius fu cheualiers et en fist on grant feste. Il fu cheualiers preus et uaillans et
uersionXIIIp047

ne haute feste li quens de Pontieu fu si ot .i. haut home de Normendie c on apeloit monsegneur Raoul de Praiax. Chis Raous auoit une molt bele (fol. 214 b) fille. Li quens de Pontieu parla tant qu il fist le mariage de Guilliame sen neueu et de sa fille car chis Raous n auoit plus d oirs. Guilliame l espousa etfu sires de Praiax. Molt fu li pais en grant ioie et mesires T. eut par le uolenté de Dieu .ii. fiex de sa famé. Li fiex au conte

-------------------------------
uersionXIII (2) p047
mout ama les preudonmes et douna biaus dons as poures cheualiers et as poures gentius dames del pais et mout fu prisiés et amés de riches et de pouresa car il estoit preu-dom et boins cheualiers et hardis et cortois et larges et debounaires et ne mie orgeilleus mais poi uescui dont çou fu grans damages et mout fu regretés de tous. Après ceste auenture auint ke li quens fu a une haute feste et cheualiers et autres gens auoec lui et tant ke il i uint uns haus hom et cheualiers uaillans de Normendie ke on apieloit monseignour Raoul des Praiaus. Cil Raous auoit une bielee fille mout très biele et sage. Li quens parla tant kef a mon-seignor Raoul ke s a ses amis ke il fist le mariage de Guillaume son neueuh et de la fille monseignor Raoul car il n auoit autre hoir ke cele fille. Guillaumes espousa la damoi-siele et furent les noces faites mout richement et puis fu cis Guillaumes sires de Praiaus. Mout fu 1 la tiere et li pais em pais e sans (fol. 321 f) guerre. Mesire i Tiebaus fu auoec la dame et en ot puis .ii. enfans malles ki puis furent preu-doume et de grant seignorie. Li fius lek conte de Pontiu de cui1 nous auons oï tant de bien dire morut assés tost
uersionXIIIp048

morut dont grans deus fu fais et li quens de Saint Pol uiuoit. Or furent li enfant monsegneurT. enatente des .ii.contés ou il paruinrent en le fin. La boine dame ues-qui en molt grant penitance et mesires T. com molt preudom.
23.	— Ore auint que la fille qui demouree fu auoec le soudant crut en molt grant biauté e fu apelee la Bele Cetiue. Uns Turs molt uaillans seruoit lo soudant Mala-kins de Baudas estoit apelés. Il regarda la bele damoi-sele et le couuoita et dist au soudant   Sire por mon seruice auoir a touiors dounés me. — Malaquin  faitli soudans  quoi — Sire  fait il  se iou l osoie dire

-------------------------------
uersionXIII (2) p048
apriés dont grans deus fu fais par toute la tiere. Li quens de Saint Pol uiuoit encore et furent li fila monseigneur Tiebaut hoir de ces .ii. contés u il paruinrent en la fin. La boine dame uescui en grant penitance et mout fist de bien et d au-mosnes et mesire Tiebaus uescui comme preudom k il fu et mout fist de bien tant com il fu en uie.
23.	— Or auint chose ke la fille ki demoree fu auoec le Soudan son pere crut en mout grant bizuté et mout deuint sage et fu apielee la Biele Caitrue pour çou que se mere l auoit laissie ensi comme uous oés et aués oï. Uns Turs mout uaillans si g sienroit le Soudan Malakins de Baudas estoit h apielés. Cil Malakins -uit la damoisiele courtoise et sage et mout oï de bien dire de li si le coucha en son cuer et uint au Soudan se li dist   Sire pour mon sier-uice ke fait uous ai dounés moi un don. — Malakin  fait li soudans  quel  — Sire  fait ii  se iou l osoie dire por la hautece dont iou n ai mie tant com ele iou diroie. 
uersionXIIIp049

pour le hautece dont iou n ai mie tant com ele iou le diroie.— Dites seürement  faitli soudans.—  Sire  fait il  la Bele Cetiue uostre fille. — Malaquin et ie le uous dourai uolentiers.  Il li douna et chil l espousa et

-------------------------------
uersionXIII (2) p049
Li soudans ki sages estoit et apiercheuans li dist   Dites seürement çou ke (fol. 322 a) uous uolés dire car iou uous aim moiit et pris et se çou est cose ke iou donner puisse sauue m ounour sachiés uraiement ke uous l aurés. — Sire  fait il  bien uoel ke uostre honors i soit sauue ne encontre ne uoel iou riens demander mais s il uous plaist uostre fille me dounés et le uous requier car mout uolentiers le prendrai a femme et espouserai.  Li soudans estut et pensa  et uit bien ke Malakins estoit preus et sages et bien poroit encore uenir a grant houneur et a grant bien et ke bien i seroit fille emploiee se li dist   Malakin par ma loy uous m aués grant cose requise car iou aim mout ma fille et plus n ai d oirs si comme uous saués bien et uoirs est ke ele est nee et estraite des plus hautes gens et des plus uaillans de Franche car sa mere est fille au comte de Pontiu mais por çou ke uous estes -uaillans et mout bien saués seruir iou le uous donrai uolentiers s ele le ueut s. — Sire  dist Malakins  encontre sa uiolenté ne -uoel iou riens faire.  Li soudans fist apieler la damoisiele. Ele i uint).  Ma biele fille  dist il  iou uous ai mariee s il •uous plaist. — Sire  fait ele  mes phisirs i est bien se uous uolés.  Li soudans le prist par la main et dist   Malakin tenés iou le -uous doins.  li le rediiut liement et a grant ioie et a grant iionour de tous ses amis (fol. 322 b) et l espousa selonc la loi sarrasine et l enmena en son pais a grant ioie et a grant iiounour. Li soudans le conuoia grant piece a grant compaignie de gent et quant il l ot conuoie tant com lui plot il retourna et prist congiét a sa fille et a
uersionXIIIp050

mena a son païs a molt grant ioie et a molt grant hou-neur et ensi com uérités tesmoingne de cele fu nee le mere au courtois Salehadin.

-------------------------------
uersionXIII (2) p050
son baron mais grans partie de sa gent i a enuoiiét pour iaus seruir et hounourer. Malakins uint en son païs et i fu mout sieruis et hounourés et recheüs a grant ioie et a grant hounour de tous ses amis et uescuirent ensamble longeaient et liement et orent enfans ensi comme l estoire ties-moigne. De cele dame ki fu apielee la Biele Caitiue fu nee la mere au courtois Turc Salehadin ki tant fu preus et sages  si comme uous aués oï pluisours fois dire. Laquele dame ot .i. uaillant Sarrazin et de grant lignage et la première nuit ke il furent ensamble si enienrerent le
boin roi Salehadin et le norirent tant ke mout crut et amenda
\
et ke il uint en l eage ke il deut estre cheualiers. Et il en fu el point si fu fais cheualiers a la guise sarrasine. Mais atant lairons ici de lui a parler dusques a une autre fois ke nous en parlerons et uous dirons grant partie de sa uie et de sa cheualerie et retournerons a parler de la Mulaine.
