tandus.si	tandus . si
uisumfũitexpedire	uisum fũit expedire
.caueatetiamdiligent̃.ne	. caueat etiam diligent̃ . ne
adexꝮmunicatõnẽcui᷒qͣm	ad exꝮmunicatõnẽ cui᷒qͣm
.absq;manifesta	. absq; manifesta
⁊rõnabilicausa	⁊ rõnabili causa
ꝓcedat.adqͣmsi	ꝓcedat . ad qͣm si
talit̃forteꝓcesserit:⁊	talit̃ forte ꝓcesserit : ⁊
requisit᷒.humilit̃ꝓcessũhui᷒mͦiñcuraũitabsq;gͣuaminereuocare	requisit᷒ . humilit̃ ꝓcessũ hui᷒mͦi ñ curaũit absq; gͣuamine reuocare
:grauatus:	: grauatus :
aputsuꝑiorem	aput suꝑiorem
deponatdeĩiustaexcõmunicatõneq̃relam.ꝙsiabsq;ꝑiculo	deponat de ĩiusta excõmunicatõne q̃relam . ꝙ si absq; ꝑiculo
morepõt:	more põt :
adexcõicatorem.illumcũsuomandatoremittat.infra	ad excõicatorem . illum cũ suo mandato remittat . infra
competentẽt̃minũabsoluendũ.alioqͥn	competentẽ t̃minũ absoluendũ . alioqͥn
ip̃eꝑse.	ip̃e ꝑ se .
ul̃peralium	ul̃ per alium
proutuid̃itexpedire:sufficienti	prout uid̃it expedire : sufficienti
cautionerecepta:mun᷒eiabsolutionisimpendat	cautione recepta : mun᷒ ei absolutionis impendat
.cumq;adũsusexcõmunicatorẽdeĩiusta	. cumq; adũsus excõmunicatorẽ de ĩiusta
excõicatõneꝮstit̃it:	excõicatõne Ꝯstit̃it :
excõicatorꝮdẽpnet᷑excõicato	excõicator Ꝯdẽpnet᷑ excõicato
adint̃eẽ.aliasnich̃omin᷒cumculpequalitaspostulaũit	ad int̃eẽ . alias nich̃omin᷒ cum culpe qualitas postulaũit
:suꝑiorisarbitriopuniend᷒.cũñleussit	: suꝑioris arbitrio puniend᷒ . cũ ñ leus sit
culpatantãinfigerepenam	culpa tantã infigere penam
insonti:nͥforsanerraũitexcausaꝓbabili.	insonti : nͥ forsan erraũit ex causa ꝓbabili .
maximesilaudabil̃opiniõisexistat.uerũsi	maxime si laudabil̃ opiniõis existat . uerũ si
contͣexcõicatõissentñtiãnich̃rationabile	contͣ excõicatõis sentñtiã nich̃ rationabile
fũitacõq̃renteꝓbatũ:	fũit a cõq̃rente ꝓbatũ :
idem.⁊suꝑĩiustaexcõicatõnis	idem . ⁊ suꝑ ĩiusta excõicatõnis
molestia.ꝑpenamadint̃eẽ.ul̃	molestia . ꝑ penam ad int̃eẽ . ul̃
aliãscd̃m	aliã scd̃m
suꝑiorisarbitͥum.nͥforsan⁊ip̃mꝓbabiliserrorexcuset	suꝑioris arbitͥum . nͥ forsan ⁊ ip̃m ꝓbabilis error excuset
.⁊suꝑeoꝓquoiustafuit	. ⁊ suꝑ eo ꝓ quo iusta fuit
excõmunicatõeligatus:ꝑcautionẽreceptã	excõmunicatõe ligatus : ꝑ cautionẽ receptã
satiffac̃ecõpellat᷑.	satiffac̃e cõpellat᷑ .
l̃inpͥstinãreducat᷑sententiã	l̃ in pͥstinã reducat᷑ sententiã
:usq;adsatisfactionẽꝮdignãĩuiolabilit̃obseruandã.si	: usq; ad satisfactionẽ Ꝯdignã ĩuiolabilit̃ obseruandã . si
uͦiudexsuũrecogtioscenserrorẽ	uͦ iudex suũ recogtioscens errorẽ
.parat᷒	. parat᷒
sittalẽreuocaresententiã	sit talẽ reuocare sententiã
.⁊isꝓqͦ	. ⁊ is ꝓ qͦ
latafũit.ne	lata fũit . ne
absq;satisfactionereuocetillãappellet.appll̃atõiñdeferat	absq; satisfactione reuocet illã appellet . appll̃atõi ñ deferat
inhacparte:nisi	in hac parte : nisi
talissiterror.deqͦm̃itoualeatdubitari	talis sit error . de qͦ m̃ito ualeat dubitari
.⁊tũcsufficienticautionerecepta.qd̃	. ⁊ tũc sufficienti cautione recepta . qd̃
corãeoadquẽextit̃itappellatum:ul̃delegato	corã eo ad quẽ extit̃it appellatum : ul̃ delegato
abip̃o.	ab ip̃o .
iuripareatexcõicatũabsoluat.sicq;penep̃scripteminime	iuri pareat excõicatũ absoluat . sicq; pene p̃scripte minime
subiacebit.cauensomninoneuolũtate	subiacebit . cauens omnino ne uolũtate
ꝑũsaĩalt̃iusp̃iudiciũm̃tiaturerrorẽ.	ꝑũsa ĩ alt̃ius p̃iudiciũ m̃tiatur errorẽ .
sidistͥctioniscanonice	si distͥctionis canonice
uulteffug̃edisciplinam.	uult effug̃e disciplinam .
DemodorecusandiiudicemDumsp̃alisit	De modo recusandi iudicem Dum sp̃ali sit
ꝓhibitioneꝓuisum.nequisĩaliquẽ	ꝓhibitione ꝓuisum . ne quis ĩ aliquẽ
excõicatõissententiãnͥꝮpetentiꝮmonitõnep̃missa.ꝓmulgarep̃sumat:	excõicatõis sententiã nͥ Ꝯpetenti Ꝯmonitõne p̃missa . ꝓmulgare p̃sumat :
uolentesetiãꝓuid̃e.ne	uolentes etiã ꝓuid̃e . ne
forteꝮmonit᷒frustratorierecusationisl̃appellatõnisobiectu:monentisdeclinare	forte Ꝯmonit᷒ frustratorie recusationis l̃ appellatõnis obiectu : monentis declinare
possitexamen:statuim᷒.qd̃siallegauerit.	possit examen : statuim᷒ . qd̃ si allegauerit .
seiudicẽ	se iudicẽ
hr̃esuspectũ	hr̃e suspectũ
.corãeodẽcausãsuspicionisiusteassignet.⁊	. corã eodẽ causã suspicionis iuste assignet . ⁊
ip̃ecũadũsario.	ip̃e cũ adũsario .
ul̃siadũsariũ	ul̃ si adũsariũ
forteñh̃t:cumiudicearbitͦscõmunit̃eligat.	forte ñ h̃t : cum iudice arbitͦs cõmunit̃ eligat .
autsiꝮmuniterꝮuenireñpossunt:	aut si Ꝯmuniter Ꝯuenire ñ possunt :
eligantabsq;malitia	eligant absq; malitia
.ip̃eunũ	. ip̃e unũ
.⁊illealium	. ⁊ ille alium
.qͥdesuspicioniscausacognoscant.Et	. qͥ de suspicionis causa cognoscant . Et
sineqͥuerĩtĩunãconcordaresententiã:aduocent	si neqͥuerĩt ĩ unã concordare sententiã : aduocent
t̃cium.utquodduoex	t̃cium . ut quod duo ex
ip̃isdecreũint:roburobtineatfirmitatis	ip̃is decreũint : robur obtineat firmitatis
.sciantq;seadidfidelit̃exeq̃ndũ.ex	. sciantq; se ad id fidelit̃ exeq̃ndũ . ex
ĩiunctonoƀinuintute	ĩiuncto noƀ in uintute
obedientie.subobtestationediuiniiudiciidistrictop̄ceptoteñi.	obedientie . sub obtestatione diuini iudicii districto p̄cepto teñi .
causauõsuspicionislegitima.coramip̃is	causa uõ suspicionis legitima . coram ip̃is
infracõpetentẽt̃minũñꝓbata:suaiuridcõneiudex	infra cõpetentẽ t̃minũ ñ ꝓbata : sua iuridcõne iudex
utatur.atip̃aꝓbatalegitime	utatur . at ip̃a ꝓbata legitime
.derecusatoris	. de recusatoris
assensu.ꝑsoneydoneeꝮmittatnegotiũrecusat᷒.	assensu . ꝑsone ydonee Ꝯmittat negotiũ recusat᷒ .
ul̃adsuꝑiorẽtransmittat	ul̃ ad suꝑiorẽ transmittat
.uͭĩeoip̃eꝓcedat.scd̃mꝙ	. uͭ ĩ eo ip̃e ꝓcedat . scd̃m ꝙ
fũitꝓcedendũ.porroexꝮmunicatoad	fũit ꝓcedendũ . porro exꝮmunicato ad
appellatõnisobstacl̃mcõuolante.siei᷒excessuseiudentia	appellatõnis obstacl̃m cõuolante . si ei᷒ excessus eiudentia
reiul̃ip̃iusꝮfessione.l̃	rei ul̃ ip̃ius Ꝯfessione . l̃
aliomodolegitimefũitmanifestus:cumappellationisremediũ	alio modo legitime fũit manifestus : cum appellationis remediũ
ñsitaddefensionemĩiquitatis.s;p̃sidiumĩnocentie	ñ sit ad defensionem ĩiquitatis . s; p̃sidium ĩnocentie
ĩstitutũ:ñẽꝓuocationih᷒ideferendũ.Excessu	ĩstitutũ : ñ ẽ ꝓuocationi h᷒i deferendũ . Excessu
qͦq;dubioexistente.nefriuoleappellationisdiffugio	qͦq; dubio existente . ne friuole appellationis diffugio
appelansiuidicisꝓcessũimpediat.corã	appelans iuidicis ꝓcessũ impediat . corã
eodemꝓbabilẽ	eodem ꝓbabilẽ
causãappellationisexponat.	causã appellationis exponat .
talemuidelicet.	talem uidelicet .
q̃siforet	q̃ si foret
ꝓbata:posset	ꝓbata : posset
legitimareputari⁊sitc̃habueritadũsarũinfrat̃minumsecl̃m	legitima reputari ⁊ si tc̃ habuerit adũsarũ infra t̃minum secl̃m
locoꝝdistantiã⁊tẽporisqͣlitatem	locoꝝ distantiã ⁊ tẽporis qͣlitatem
⁊nat᷑amnegotii	⁊ nat᷑am negotii
.abeodẽiudicemod̃and̃appellatõneint̃positaꝓsequat᷑.	. ab eodẽ iudice mod̃and̃ appellatõne int̃posita ꝓsequat᷑ .
qͣmsiꝓsequi	qͣm si ꝓ sequi
ñcuraũit:extc̃.ip̃eiudexñobstãte	ñ curaũit : ex tc̃ . ip̃e iudex ñ obstãte
ꝓcedat.	ꝓcedat .
nulloaũ	nullo aũ
adũsarioꝮparente.cum	adũsario Ꝯparente . cum
iudexexsuoofficio	iudex ex suo officio
ꝓceditappellationiscausacorã	ꝓcedit appellationis causa corã
suꝑioreꝓbata:	suꝑiore ꝓbata :
sr̃iorsueiuridc̃onisoffm̃exeqͣtur.sz⁊	sr̃ior sue iuridc̃onis offm̃ exeqͣtur . sz ⁊
siappellansĩei᷒ꝓbationedefec̃it:adeũa	si appellans ĩ ei᷒ ꝓbatione defec̃it : ad eũ a
qͦip̃mmalitioseappellasseꝮstit̃it:reũtat᷑.cet̃m.	qͦ ip̃m malitiose appellasse Ꝯstit̃it : reũtat᷑ . cet̃m .
hasduasꝮstitutiones	has duas Ꝯstitutiones
p̃missas.	p̃missas .
nolum᷒adregularesextendi	nolum᷒ ad regulares extendi
Ꝯtͣsuasobseruantias	Ꝯtͣ suas obseruantias
sp̃ales.Depena	sp̃ales . De pena
excõicatõnisiniusteint̃minatõnediuini	excõicatõnis in iuste in t̃minatõne diuini
iudiciipenitusint̃dicim᷒.	iudicii penitus int̃dicim᷒ .
necausacupiditatisullusaudeat	ne causa cupiditatis ullus audeat
excõicatõisuincl̃oaliꝗ̃ĩnodare	excõicatõis uincl̃o aliꝗ̃ ĩnodare
.l̃absolũeĩnodatum:	. l̃ absolũe ĩnodatum :
inillismaxime	in illis maxime
regionib;ĩ	regionib; ĩ
quib;exꝮsuetudine	quib; ex Ꝯsuetudine
cũexcõicat᷒absoluit᷑pecuniariapenamulctant᷑.statuentes	cũ excõicat᷒ absoluit᷑ pecuniaria pena mulctant᷑ . statuentes
uͭcũexcommunicatõis	uͭ cũ excommunicatõis
sententiãĩiustã	sententiã ĩiustã
fuisseꝮstit̃it.excõicatorad	fuisse Ꝯstit̃it . excõicator ad
restituendãpecuniãsicextortã.per.cen.	restituendã pecuniã sic ex tortã . per . cen .
ec.cõpellat᷑.⁊nͥfũitꝓbabili	ec. cõpellat᷑ . ⁊ nͥ fũit ꝓbabili
exroredecept᷒.tm̃demĩiuriãpasso	exrore decept᷒ . tm̃dem ĩiuriã passo
ꝑsoluat.⁊siforte	ꝑsoluat . ⁊ si forte
soluendoñfũit.aĩadũsionealiicastiget᷑.	soluendo ñ fũit . aĩadũsione alii castiget᷑ .
DerestͥctaꝓhibitioneNon	De restͥcta ꝓhibitione Non
debetrep̃hensibile	debet rep̃hensibile
matͥmoniiudicari.si	matͥmoni iudicari . si
scd̃muarietatẽtẽpoꝝstatutaquoq;uariant᷑humana.p̃sertim	scd̃m uarietatẽ tẽpoꝝ statuta quoq; uariant᷑ humana . p̃sertim
cũurgẽsnecc̃itas.l̃	cũ urgẽs necc̃itas . l̃
euidẽsutilitas	euidẽs utilitas
idexposcat.qñ	id exposcat . qñ
ip̃ed̃sexhiisq̃ĩ	ip̃e d̃s ex hiis q̃ ĩ
uet̃.t̃	uet̃ . t̃
.statuerat:ñnullamutauitĩ	. statuerat : ñ nulla mutauit ĩ
nouo.cũgͦ	nouo . cũ gͦ
ꝓhibitionesdeꝮiugioĩscd̃o⁊tͥcioaffinitatisgeñe.	ꝓhibitiones de Ꝯiugio ĩ scd̃o ⁊ tͥcio affinitatis geñe .
minimeꝮtͣhendo	minime Ꝯtͣhendo
:⁊desobolesuscepta.ex	: ⁊ de sobole suscepta . ex
scd̃isnuptiis.cognationiuiri	scd̃is nuptiis . cognationi uiri
ñcopulanda.pͥorisdifficultatẽfreq̃nt̃ĩducant.⁊	ñ copulanda . pͥoris difficultatẽ freq̃nt̃ ĩducant . ⁊
aliq̃nꝑiculumꝑiantaĩarum.	aliq̃n ꝑiculum ꝑiant aĩarum .
utcessanteꝓhibitione.cesseteffect᷒:Ꝯstitutõessr̃ḣ	ut cessante ꝓhibitione . cesset effect᷒ : Ꝯstitutões sr̃ ḣ
editas.sacricõꝓbatõecõciliireuocantes:p̃senticõstitutõne	editas . sacri cõꝓbatõe cõcilii reuocantes : p̃senti cõstitutõne
det̃nim᷒.ut	det̃nim᷒ . ut
siccontͣhentes	sic contͣhentes
.decet̃olib̃ecopl̃ent᷑.	. de cet̃o lib̃e copl̃ent᷑ .
ꝓhibitioquoq;copulecõiugal̃	ꝓhibitio quoq; copule cõiugal̃
.qͣrtumꝮsanguinitatis⁊	. qͣrtum Ꝯsanguinitatis ⁊
affinitatisgradũñexcedat.q̃mĩult̃iorib;gradib;	affinitatis gradũ ñ excedat . q̃m ĩ ult̃iorib; gradib;
iãñpot̃absq;graui	iã ñ pot̃ absq; graui
dispensiohui᷒ꝓhibitioobseruari:Quat̃nari᷒	dispensio hui᷒ ꝓhibitio obseruari : Quat̃nari᷒
enimnum̃usbñꝮgruitꝓhibitioniꝮiugiicorporal̃.de	enim num̃us bñ Ꝯgruit ꝓhibitioni Ꝯiugii corporal̃ . de
quodic̃apl̃c	quo dic̃ apl̃c
.ꝙuirñh̃t	. ꝙ uir ñ h̃t
potestatẽsuicorporis.sedmulier.neq;mulierh̃t	potestatẽ sui corporis . sed mulier . neq; mulier h̃t
potestatẽsuicorporis.s;uir	potestatẽ sui corporis . s; uir
.Quia.iiiiͦ.sũthumoreᷤ	. Quia . iiiiͦ . sũt humoreᷤ
ĩcorpore.ꝙꝮstatex	ĩ corpore . ꝙ Ꝯstat ex
qͣtuorelem̃tis.	qͣtuor elem̃tis .
cũergoiamusq;adqͣrtũgradũꝓhibitõꝮiugal̃	cũ ergo iam usq; ad qͣrtũ gradũ ꝓhibitõ Ꝯiugal̃
copulesitrestricta:	copule sit restricta :
eamuolum᷒itaeẽ	eam uolum᷒ ita eẽ
ꝑpetuã.ñobstantib;Ꝯsultationib;suꝑhocdudũeditis	ꝑpetuã . ñ obstantib; Ꝯsultationib; suꝑ hoc dudũ editis
.uelabaliis.ul̃a	. uel ab aliis . ul̃ a
noƀ:utsiquis	noƀ : ut siquis
Ꝯtraꝓhibitionemhui᷒modip̃sumpserit	Ꝯtra ꝓhibitionem hui᷒modi p̃sumpserit
copularinll̃alonginqͥtatedefendat᷑annoꝝ.c̃	copulari nll̃a longinqͥtate defendat᷑ annoꝝ . c̃
qͥdemdiuturnitastemporis	qͥdem diuturnitas temporis
ñminuatpecc̃m.s;augeat.tantoq;	ñ minuat pecc̃m . s; augeat . tantoq;
gͥuiorasĩtcrimina:qͣntodiuti᷒.infelicẽaĩam	gͥuiora sĩt crimina : qͣnto diuti᷒ . infelicẽ aĩam
tenuerintalligatam	tenuerint alligatam
destͥnamatrimonia	destͥna matrimonia
DepenaꝮtͣhentiumclamumĩhibitio	De pena Ꝯtͣhentium clamum ĩhibitio
copuleꝮiugal̃sitintribus	copule Ꝯiugal̃ sit in tribus
ultimisgradib;reuocata:eamuolum᷒ĩ	ultimis gradib; reuocata : eam uolum᷒ ĩ
aliisdistricteseruari	aliis districte seruari
.uñp̃decessorũ	. uñ p̃decessorũ
nr̃oꝝinherendouestigiis.clamdestinaꝮiugiapenit᷒inhibemus.	nr̃oꝝ inherendo uestigiis . clamdestina Ꝯiugia penit᷒ inhibemus .
ꝓhibẽtesetiã.ne	ꝓhibẽtes etiã . ne
quissacerdostalib̃int̃eẽ	quis sacerdos talib̃ int̃ eẽ
p̃sumat.qͣre	p̃sumat . qͣre
sp̃alemquoꝝdãlocoꝝꝮsuetudinẽ.adaliagñal̃r	sp̃alem quoꝝdã locoꝝ Ꝯsuetudinẽ . ad alia gñal̃r
ꝓrogando.statuimusuͭcũmatrimonia	ꝓrogando . statuimus uͭ cũ matrimonia
fũintꝮtͣhenda:ĩeccl̃iisꝑp̃sbit̃ospubliceꝓponat᷑	fũint Ꝯtͣhenda : ĩ eccl̃iis ꝑ p̃sbit̃os publice ꝓponat᷑
.cõpetẽtit̃minop̃finito	. cõpetẽti t̃mino p̃finito
.utinfrcaillũ:quiuoluerit	. ut infrca illũ : qui uoluerit
⁊ualuerit:legittimũimpedim̃tum	⁊ ualuerit : legittimũ impedim̃tum
opponat.⁊ip̃i	opponat . ⁊ ip̃i
p̃sbit̃inich̃omin᷒	p̃sbit̃i nich̃omin᷒
ĩuestigentutrũaliqd̃impedim̃tũobsistat.cum	ĩuestigent utrũ aliqd̃ impedim̃tũ obsistat . cum
gͦꝓbabilis	gͦ ꝓbabilis
apparueritcõtecta:statuimusuttales	apparuerit cõtecta : statuimus ut tales
ꝑprelatos	ꝑ prelatos
eccͣrumabobseruantiauet̃is	eccͣrum ab obseruantia uet̃is
rituscompeseant᷑.utquosxp̃ianereligionilibereuoluntatis	ritus compeseant᷑ . ut quos xp̃iane religioni libere uoluntatis
arbitͥumobtulit	arbitͥum obtulit
.salutiferecoactionisnecc̃itasĩeiusobseruatione	. salutifere coactionis necc̃itas ĩ eius obseruatione
Ꝯseruet.cumminusmalũexistatuiamdominiñ	Ꝯseruet . cum minus malũ existat uiam domini ñ
agnosc̃e.qͣmagnitã:retroire	agnosc̃e . qͣm agnitã : retroire
proliberationesc̃eterre.adlib̃andumsc̃amt̃̄ramde	pro liberatione sc̃e terre . ad lib̃andum sc̃am t̃̄ram de
manib᷒impioꝝ:ardentidesiderioaspirantes:deprudentũuiroꝝ	manib᷒ impioꝝ : ardenti desiderio aspirantes : de prudentũ uiroꝝ
quiplenenoueruntcͥcumstantiastempoꝝ⁊locoꝝ	qui plene nouerunt cͥcumstantias tempoꝝ ⁊ locoꝝ
sacͦapprobanteꝮsiliodiffininim᷒.utitacrucesignati	sacͦ approbante Ꝯsilio diffininim᷒ . ut ita cruce signati
sep̃parent:qd̃inkl̃.uiniiseq̃ntis	se p̃parent : qd̃ in kl̃ . uinii seq̃ntis
p᷒ꝓximum.om̃sqͥdisposuer̃ttͣnsireꝑmare:	p᷒ ꝓximum . om̃s qͥ disposuer̃t tͣnsire ꝑ mare :
cõueniantĩregnũsiciliealii	cõueniant ĩ regnũ sicilie alii
sicutopportuerit.⁊decuerit.apud	sicut opportuerit . ⁊ decuerit . apud
brundusiũ.⁊alii	brundusiũ . ⁊ alii
apudmessanam.⁊partesutrobiq;uicinas.ubi	apud messanam . ⁊ partes utrobiq; uicinas . ubi
⁊nosdisponente	⁊ nos disponente
dñodisposuim᷒ꝑsonal̃rtc̃adeẽ.qͣtinusconsilio	dño disposuim᷒ ꝑsonal̃r tc̃ ad eẽ . qͣtinus consilio
⁊auxilio:ex̃citusxp̃ianus	⁊ auxilio : ex̃citus xp̃ianus
salubrit̃ordinet᷑.cũbenedictionediuina⁊apl̃icaꝓfecturus.	salubrit̃ ordinet᷑ . cũ benedictione diuina ⁊ apl̃ica ꝓfecturus .
adeundẽquoq;t̃minũsestudeantp̃parare:quiꝓposuerũt	ad eundẽ quoq; t̃minũ se studeant p̃parare : qui ꝓposuerũt
ꝓficisciꝑt̃ram.significaturi	ꝓficisci ꝑ t̃ram . significaturi
ḣint̃imnob̃.uteisadauxilium⁊	ḣ int̃im nob̃ . ut eis ad auxilium ⁊
Ꝯsiliũopportunũ.legatumdenr̃olat̃eidoneumconcedam᷒	Ꝯsiliũ opportunũ . legatum de nr̃o lat̃e idoneum concedam᷒
.sac̃dotes	. sac̃dotes
aut̃⁊clerici	aut̃ ⁊ clerici
quifuerĩtĩ	qui fuerĩt ĩ
ex̃cituxp̃ianotamsubditiquamp̃lati	ex̃citu xp̃iano tam subditi quam p̃lati
or̃oni⁊exhortationidiligent̃insistant	or̃oni ⁊ exhortationi diligent̃ insistant
docenteseosũbopariter⁊exemplo.uttimorẽ⁊	docentes eos ũbo pariter ⁊ exemplo . ut timorẽ ⁊
amorẽdiuinũsemperhabeantañoculos	amorẽ diuinũ semper habeant añ oculos
.neqͥddicãtautfaciant.ꝙdiuinã	. ne qͥd dicãt aut faciant . ꝙ diuinã
maiestatẽoffendat.	maiestatẽ offendat .
Etsialiquandolapsifuerintĩpecc̃mꝑ	Et si aliquando lapsi fuerint ĩ pecc̃m ꝑ
uerampenitentiãmoxresurgantgerenteshumilitatẽ	ueram penitentiã mox resurgant gerentes humilitatẽ
cordis⁊corꝑis.⁊	cordis ⁊ corꝑis . ⁊
tamĩuictuqͣmĩ	tam ĩ uictu qͣm ĩ
uestitu:mediocritatem	uestitu : mediocritatem
seruantes:dissensiones⁊	seruantes : dissensiones ⁊
emulationesom̃inouitando	emulationes om̃ino uitando
.liuore&rancoreoĩorelegatis.uͭ	. liuore & rancore oĩo relegatis . uͭ
sicspũalib᷒⁊	sic spũalib᷒ ⁊
mat̃iralib;armismuniti	mat̃iralib; armis muniti
adũsushostesfideisecuriusp̃lient᷑.nͨ	adũsus hostes fidei securius p̃lient᷑ . nͨ
desuap̃sum̃tes.	de sua p̃sum̃tes .
s;dediuina	s; de diuina
uirtutesꝑanteᷤ.Ip̃isaũtcl̃icisindulgemus.utbeneficia	uirtute sꝑanteᷤ . Ip̃is aũt cl̃icis indulgemus . ut beneficia
suaintegreꝑcipiantꝑtͥennium.	sua integre ꝑcipiant ꝑ tͥennium .
acsieẽntineccl̃iaresidentes.	ac si eẽnt in eccl̃ia residentes .
⁊sinecc̃efũit:eaꝑidem	⁊ si necc̃e fũit : ea ꝑ idem
temp᷒pignoriualeantobligare.neaũtḣsc̃mꝓpositum	temp᷒ pignori ualeant obligare . ne aũt ḣ sc̃m ꝓpositum
impediriul̃	impediri ul̃
tardariꝮtingatuniũsis	tardari Ꝯtingat uniũsis
eccͣrump̃latisdistricte	eccͣrum p̃latis districte
p̃cipimus.utsinguliꝑlocasua	p̃cipimus . ut singuli ꝑ loca sua
illosqͥsignũcrucisdeposuert̃:resumere.actam	illos qͥ signũ crucis deposuert̃ : resumere . ac tam
illosqͣmalios	illos qͣm alios
crucesignatoᷤ⁊quosadhucsignariconting̃it:	cruce signatoᷤ ⁊ quos adhuc signari conting̃it :
adreodendũdominouota	ad reodendũ domino uota
sua.diligent̃moneant⁊	sua . diligent̃ moneant ⁊
inducant.⁊sinecc̃efueritꝑexcõicationisĩꝑsonas	inducant . ⁊ si necc̃e fuerit ꝑ excõicationis ĩ ꝑsonas
.⁊int̃dictisententiasint̃riseoꝝ:	. ⁊ int̃dicti sententias in t̃ris eoꝝ :
omnit̃giũsationecessante:compellant.illisdũtaxatexceptis	omni t̃giũsatione cessante : compellant . illis dũtaxat exceptis
.qͥb;taleĩpedim̃tumoccurrerit	. qͥb; tale ĩpedim̃tum occurrerit
.utscd̃mꝓuidentiamuotũeoꝝm̃itocõmutari	. ut scd̃m ꝓuidentiam uotũ eoꝝ m̃ito cõmutari
debeatul̃differri	debeat ul̃ differri
.adhecneqͥdinnegotioxp̃iih̃s	. ad hec ne qͥd in negotio xp̃i ih̃s
deꝮtingentib;omittatur.uolum᷒⁊mandam᷒.	de Ꝯtingentib; omittatur . uolum᷒ ⁊ mandam᷒ .
utpatriarche.archiep̃i.ep̃i.	ut patriarche . archiep̃i . ep̃i .
abbates.⁊alii	abbates . ⁊ alii
qͥcuramobtinentaĩarumstudioseꝓponant	qͥ curam obtinent aĩarum studiose ꝓponant
Ꝯmississibippl̃isũbumcrucis.obsecrantes.	Ꝯmissis sibi ppl̃is ũbum crucis . obsecrantes .
ꝑ.p.⁊fi.	ꝑ . p. ⁊ fi.
⁊sp.sc̃munũsolumuerũet̃num	⁊ sp. sc̃m unũ solum uerũ et̃num
dm̃.regesDuces.pͥncipes.marchiones.comiteᷤ	dm̃ . reges Duces . pͥncipes . marchiones . comiteᷤ
.⁊barones.aliosq;magnates.nͨ	. ⁊ barones . aliosq; magnates . nͨ
nonꝮmuniaciutatũuillarũq;⁊oppidũut	non Ꝯmunia ciutatũ uillarũq; ⁊ oppidũ ut
qͥꝑsonal̃r⁊illucñaccesserintĩ	qͥ ꝑsonal̃r ⁊ illuc ñ accesserint ĩ
subsidiũt̃resc̃ecõpetentẽꝮferantnumerũbellatoꝝ.cum	subsidiũ t̃re sc̃e cõpetentẽ Ꝯferant numerũ bellatoꝝ . cum
expensisusq;adtͥenniũnecc̃iisscd̃mꝓpriasfacl̃tatesĩremissionẽ	expensis usq; ad tͥenniũ necc̃iis scd̃m ꝓprias facl̃tates ĩ remissionẽ
pecc̃oꝝsuoꝝproutĩgeñalib;litt̃isest	pecc̃oꝝ suoꝝ prout ĩ geñalib; litt̃is est
exp̃ssum.⁊admaioremcautelametiãinferi᷒	exp̃ssum . ⁊ ad maiorem cautelam etiã inferi᷒
expͥmet᷑.cui᷒remissionisuolumus	expͥmet᷑ . cui᷒ remissionis uolumus
eẽparticipesñsolũeosqͥadḣ	eẽ participes ñ solũ eos qͥ ad ḣ
nauespropͥasexhibuerint:s;⁊illos	naues propͥas exhibuerint : s; ⁊ illos
quip̃phocopusstuduerĩtfabricare.renuentib;:	qui p̃p hoc opus studuerĩt fabricare . renuentib; :
autsiquifortetamĩgratifuerintdominod̃o	aut si qui forte tam ĩgrati fuerint domino d̃o
nr̃o.exparte	nr̃o . ex parte
apl̃icafirmit̃ꝓtestent᷑.utsciantse	apl̃ica firmit̃ ꝓtestent᷑ . ut sciant se
suꝑhocĩ	suꝑ hoc ĩ
nouissimodistrictiexaminisdie:coramtrem̃doiudiceresponsuros.	nouissimo districti examinis die : coram trem̃do iudice responsuros .
pͥustñꝮsid̃antesquaconsc̃iaqͣuesecuritatecõparerepotuerĩtcoram	pͥus tñ Ꝯsid̃antes qua consc̃ia qͣue securitate cõparere potuerĩt coram
unigenitodeifilioih̃sxp̃o.cuiõiadeditpat̃	unigenito dei filio ih̃s xp̃o . cui õia dedit pat̃
ĩman᷒.si	ĩ man᷒ . si
eiꝓpecc̃orib;crucifixoseruirerenuerintinhocnegotio	ei ꝓ pecc̃orib; crucifixo seruire renuerint in hoc negotio
.qͣiꝓpͥesibiꝓpͥo.cui᷒	. qͣi ꝓpͥe sibi ꝓpͥo . cui᷒
muñeuiuũt	muñe uiuũt
.cui᷒bñficiosustentant᷑.qͥnetiamcui᷒sanguine	. cui᷒ bñficio sustentant᷑ . qͥn etiam cui᷒ sanguine
sũtredempti.negͦinhumeroshominũonera	sũt redempti . ne gͦ in humeros hominũ onera
grauia⁊importabiliaĩponereuideam᷑quedigitonr̃o	grauia ⁊ importabilia ĩponere uideam᷑ que digito nr̃o
mouerenolum᷒:similesillisquidicunt.	mouere nolum᷒ : similes illis qui dicunt .
utiq;⁊ñfaciunt.Eccenosdehiisq̃	utiq; ⁊ ñ faciunt . Ecce nos de hiis q̃
ultranecessarias⁊mod̃atasexpensaspotuimus	ultra necessarias ⁊ mod̃atas expensas potuimus
reseruare.xxx.	reseruare . xxx .
milialibrarũinhocopusconcedim᷒	milia librarũ in hoc opus concedim᷒
.⁊donam᷒	. ⁊ donam᷒
.p̃t̃nauigiũqd̃	. p̃t̃ nauigiũ qd̃
crucesignatisdeurbeatq;uicinispartib;	cruce signa tis de urbe atq; uicinis partib;
Ꝯferemus.assignaturinich̃omin᷒	Ꝯferemus . assignaturi nich̃omin᷒
adḣop᷒.	ad ḣ op᷒ .
triamiliamarcharũargenti	tria milia marcharũ argenti
.q̃apudnosdeqͦzdamfideliũelemosinisremanserũt	. q̃ apud nos de qͦzdam fideliũ elemosinis remanserũt
.aliisĩnecc̃itates	. aliis ĩ necc̃itates
⁊utilitatesp̃dicteterre	⁊ utilitates p̃dicte terre
ꝑman᷒felicismemorie.albertiIerosolimitani	ꝑ man᷒ felicis memorie . alberti Ierosolimitani
patͥarche.acmagr̃oꝝtempli⁊	patͥarche . ac magr̃oꝝ templi ⁊
hospitalisfidelit̃distributis.cupientesautẽalios	hospitalis fidelit̃ distributis . cupientes autẽ alios
eccͣrump̃latos	eccͣrum p̃latos
nͨnonclericosuniũsos⁊ĩmerito⁊ĩp̃mio	nͨ non clericos uniũsos ⁊ ĩ merito ⁊ ĩ p̃mio
hr̃eparticipes⁊	hr̃e participes ⁊
cõsortes.excõmuni	cõsortes . ex cõmuni
Ꝯciliiapprobationestatuim᷒	Ꝯcilii approbatione statuim᷒
utõsom̃ioclericitamsubtiqͣmprelati	ut õs om̃io clerici tam subti qͣm prelati
.uicesimaeccl̃iasticoꝝꝓuentuumusq;adtͥenniumintegreꝮferãtĩ	. uicesima eccl̃iasticoꝝ ꝓuentuum usq; ad tͥennium integre Ꝯferãt ĩ
subsidiumt̃resc̃e.ꝑmanuseoꝝqͥad	subsidium t̃re sc̃e . ꝑ manus eoꝝ qͥ ad
hocfuerĩtꝓuidentiaapl̃icaordinati.quib;damdum	hoc fuerĩt ꝓuidentia apl̃ica ordinati . quib;dam dum
taxatreligosisexceptisp̃stationemeritoeximendis.Illisq;similit̃.	taxat religosis exceptis p̃statione merito eximendis . Illisq; similit̃ .
qͥassumpto.l̃	qͥ assumpto . l̃
assumendocrucis	assumendo crucis
signacl̃o.suntꝑsonal̃rꝓfecturi.nosaũt⁊	signacl̃o . sunt ꝑsonal̃r ꝓfecturi . nos aũt ⁊
fratresnr̃i.	fratres nr̃i .
sancteeccl̃ieromanecardinales.	sancte eccl̃ie romane cardinales .
plenariamdecimamꝑsoluem᷒	plenariam decimam ꝑsoluem᷒
.sciantq;seom̃sadhocfideliter	. sciantq; se om̃s ad hoc fideliter
obseruand̃ꝑ	obseruand̃ ꝑ
excõicatõissententiãobligatos.	excõicatõis sententiã obligatos .
Itaquodilli	Ita quod illi
quisuꝑfraudem	qui suꝑ fraudem
scient̃cõmiserint:sentñtiamexcõicationisĩcurrant.	scient̃ cõmiserint : sentñtiam excõicationis ĩcurrant .
sane.qꝛiustoiudiciocelestisimꝑatorisobsequiisinherentes	sane . qꝛ iusto iudicio celestis imꝑatoris obsequiis inherentes
.sp̃ali	. sp̃ali
decetp̃rogatiuagaud̃e.cũtemp᷒ꝓficiscendiannũ	decet p̃rogatiua gaud̃e . cũ temp᷒ ꝓficiscendi annũ
excedatĩmodico.crucesignaticollectiᷤ.l̃	excedat ĩ modico . cruce signati collectiᷤ . l̃
talliis.aliisq;gͣuaminib;sintĩmunes.quoꝝꝑͣs	talliis . aliisq; gͣuaminib; sint ĩmunes . quoꝝ ꝑͣs
⁊bona.p᷒	⁊ bona . p᷒
crucẽsusceptam:	crucẽ susceptam :
subbeatipetri⁊nr̃aꝓtectionesuscepimus.statuentes	sub beati petri ⁊ nr̃a ꝓtectione suscepimus . statuentes
utsubarchiep̃orũep̃oꝝ.atq;oĩump̃latoꝝeccl̃iedefensione	ut sub archiep̃orũ ep̃oꝝ . atq; oĩum p̃latoꝝ eccl̃ie defensione
Ꝯsistant.ꝓpriisnichilomin᷒ꝓtectorib;adbocspecial̃rdeputatis.	Ꝯsistant . ꝓpriis nichilomin᷒ ꝓtectorib; ad boc special̃r deputatis .
Itauͭbonaeoꝝ.donͨde	Ita uͭ bona eoꝝ . donͨ de
ip̃oꝝobitucertissimereditucognoscatur:ĩtegramaneant	ip̃oꝝ obitu certissime reditu cognoscatur : ĩtegra maneant
acqͥeta	ac qͥeta
.⁊siquisqͣmcontͣp̃sũpserit	. ⁊ si quisqͣm contͣ p̃sũpserit
.cẽ.ecc.	. cẽ . ecc.
Ꝯpescat᷑.siquiuͦꝓficiscẽtium	Ꝯpescat᷑ . si qui uͦ ꝓficiscẽtium
illuc.adprestandasusurasiuram̃toteneant᷑astricti	illuc . ad prestandas usuras iuram̃to teneant᷑ astricti
:creditoreseorum.uͭ	: creditores eorum . uͭ
remittanteisp̃stitumiuram̃tũ.⁊ab	remittant eis p̃stitum iuram̃tũ . ⁊ ab
usurarumexactionedesistant	usurarum exactione desistant
:eademp̃cipimusdistrictione	: eadem p̃cipimus districtione
compelli.Quidsiquiscreditorumeos	compelli . Quid siquis creditorum eos
adsolutionẽ	ad solutionẽ
coegerĩtusurarũ:	coegerĩt usurarũ :
eũadrestitutionẽ	eũ ad restitutionẽ
earumsimilicogiaĩadũsionemandam᷒.	earum simili cogi aĩadũsione mandam᷒ .
Iudeosũoad	Iudeos ũo ad
remittendasusurasꝑ	remittendas usuras ꝑ
scl̃aremcompellip̃cipim᷒potestatem.⁊donecillas	scl̃arem compelli p̃cipim᷒ potestatem . ⁊ donec illas
remisserĩt:abuniũsisxp̃i	remisserĩt : ab uniũsis xp̃i
fidelib;ꝑexcõicatõissententiãeisom̃inocõmuniodeneget᷑.hiis	fidelib; ꝑ excõicatõis sententiã eis om̃ino cõmunio deneget᷑ . hiis
aũtqͥuideisdebita	aũt qͥ uideis debita
soluereneqͥuerĩt.ĩp̃sentisicpͥncipessecularesutilidilatione	soluere neqͥuerĩt . ĩ p̃senti sic pͥncipes seculares utili dilatione
prouideant.qd̃	prouideant . qd̃
postiterarreptũusq̃qͦ	post iter arreptũ usq̃qͦ
deip̃oꝝobitul̃reditucertissime	de ip̃oꝝ obitu l̃ reditu certissime
cognoscat᷑.	cognoscat᷑ .
usurarũĩcõmodañĩc᷑ãtꝑfecteꝮscencat	usurarũ ĩcõmoda ñ ĩc᷑ãt ꝑfecte Ꝯscencat
actionis.Quodꝑpleni᷒declarat᷑	actionis . Quod ꝑ pleni᷒ declarat᷑
.ꝑhocꝙmonsiste.	. ꝑ hoc ꝙ mons iste .
monsorebdr̃	mons oreb dr̃
.orebenimadorint̃pretat᷑.In	. oreb enim ador int̃pretat᷑ . In
montẽitaq;oreb	montẽ itaq; oreb
ascendit.quicaritatisardoresuccensus.p̃rogatiuaꝮũsationis	ascendit . qui caritatis ardore succensus . p̃rogatiua Ꝯũsationis
cet̃osañcellit.Inmonteistodñs.	cet̃os añcellit . In monte isto dñs .
ĩflãmaignismoysi	ĩ flãma ignis moysi
legit᷑apparuisse	legit᷑ apparuisse
.Ꝯstattñrubũĩquodñsapparuit:	. Ꝯstat tñ rubũ ĩ quo dñs apparuit :
penitusillesũpermansisse	penitus ille sũ permansisse
.Inquofc̃odaturintelligi	. In quo fc̃o datur intelligi
.qꝛigniscaritatisñꝮburit.s;	. qꝛ ignis caritatis ñ Ꝯburit . s;
illumĩat.nonꝮsumit.s;Ꝯseruat.qꝛuirtute	illumĩat . non Ꝯsumit . s; Ꝯseruat . qꝛ uirtute
suaforisspinaspecc̃orumexurit.⁊int᷒uiriditatem	sua foris spinas pecc̃orum exurit . ⁊ int᷒ uiriditatem
uirtutũillibatãcustodit.ascendam᷒frẽs	uirtutũ illibatã custodit . ascendam᷒ frẽs
ĩmontẽistũ.⁊abigne	ĩ montẽ istũ . ⁊ ab igne
istocalefierisatagam᷒.	isto calefieri satagam᷒ .
ñmaneam᷒insegor.	ñ maneam᷒ insegor .
ciuitateparua.s;ĩmonteisto	ciuitate parua . s; ĩ monte isto
saluosnosfaciamus.ꝓfessionienĩnr̃ecõuenit	saluos nos faciamus . ꝓfessioni enĩ nr̃e cõuenit
.utñsolũmandata.s;	. ut ñ solũ mandata . s;
⁊Ꝯsiliadiuina	⁊ Ꝯsilia diuina
studeam᷒adimplere.⁊ĩtabernaculodñiseruientes	studeam᷒ adimplere . ⁊ ĩ tabernaculo dñi seruientes
.ñtm̃ĩ	. ñ tm̃ ĩ
sc̃a.s;	sc̃a . s;
⁊insc̃a	⁊ in sc̃a
scõꝝꝮtendam᷒introire	scõꝝ Ꝯtendam᷒ introire
.maneam᷒	. maneam᷒
ĩmonteisto	ĩ monte isto
cũmoyse.⁊c̃dñofreq̃nt̃colloquam᷑.uttandẽ	cũ moyse . ⁊c̃ dño freq̃nt̃ colloquam᷑ . ut tandẽ
ꝑuenireualeam᷒admontẽ	ꝑuenire ualeam᷒ ad montẽ
illũ:qͥpositusẽĩuertice	illũ : qͥ positus ẽ ĩ uertice
montiũ.adquẽfluentom̃sgentes	montiũ . ad quẽ fluent om̃s gentes
.adhuncmontẽ	. ad hunc montẽ
ꝓph̃anos	ꝓph̃a nos
ĩuitansait.ueniteascendam᷒inmontẽ	ĩuitans ait . uenite ascendam᷒ in montẽ
dñi.mõsiste.dñsẽih̃cxp̃c.	dñi . mõs iste . dñs ẽ ih̃c xp̃c .
monspinguis.monscoagulat᷒.cuimontes	mons pinguis . mons coagulat᷒ . cui montes
ĩcaseati.ñualẽtcoequari.Ip̃e	ĩ caseati . ñ ualẽt coequari . Ip̃e
ẽenĩquemunxitd̃soleoleticiep̃particib;suis	ẽ enĩ quem unxit d̃s oleo leticie p̃particib; suis
.qͥgr̄amñadmensurãaccepit.s;eã	. qͥ gr̄am ñ ad mensurã accepit . s; eã
fidelib;suis.proutcuiq;	fidelib; suis . pro ut cuiq;
noũitexpedire:gratuitabonitate	noũit expedire : gratuita bonitate
distribuit.adhuncmontẽ.i.adse	distribuit . ad hunc montẽ . i. adse
ip̃m.ꝑduc̃enos	ip̃m . ꝑduc̃e nos
dignet᷑.dñsnr̃ih̃cxp̃c.qͥcũ	dignet᷑ . dñs nr̃ ih̃c xp̃c . qͥ cũ
patre⁊sp̃usc̃ouiuit⁊	patre ⁊ sp̃u sc̃o uiuit ⁊
regnatꝑom̃iascl̃oꝝ	regnat ꝑ om̃ia scl̃oꝝ
scl̃a.amenremuitih̃cspũ	scl̃a . amen remuit ih̃c spũ
.⁊turbauitseip̃m.	. ⁊ turbauit se ip̃m .
⁊lacrimat᷒	⁊ lacrimat᷒
est⁊clamauit	est ⁊ clamauit
.lazareueniforas.	. lazare ueni foras .
legimusinscͥpturissacris.⁊utinãscriptumsit	legimus in scͥpturis sacris . ⁊ utinã scriptum sit
indelebilisincordib᷒nr̃is	indelebilis in cordib᷒ nr̃is
.qꝛomnis	. qꝛ omnis
xp̃iactio:anime	xp̃i actio : anime
fidelisestlectio.siquidemip̃exp̃crectelibricensetur	fidelis est lectio . siquidem ip̃e xp̃c recte libri censetur
nomine.eo	nomine . eo
quodinip̃oformamuitenr̃e	quod in ip̃o formam uite nr̃e
legeredebeamusdequolibͦꝑezechielem	legere debeamus de quo libͦ ꝑ ezechielem
ꝓph̃amscͥptumest.Expanditcorammelibrum	ꝓph̃am scͥptum est . Expandit coram me librum
.qͥscͥptuseratintus⁊	. qͥ scͥptus erat intus ⁊
foris.Et	foris . Et
dñsĩeuangl̃ioloquensaddiscipl̃os.gaudeteinquit	dñs ĩ euangl̃io loquens ad discipl̃os . gaudete inquit
.quianominaur̃ascͥptast̃inlibrouite	. quia nomina ur̃a scͥpta st̃ in libro uite
.felixanimaque	. felix anima que
ĩlibrohoclegereiugiter⁊meditaristudũit	ĩ libro hoc legere iugiter ⁊ meditari studũit
.⁊adexẽplũredẽptorissui.iusticie	. ⁊ ad exẽplũ redẽptoris sui . iusticie
⁊sc̃itatisoꝑib;fũitinformata	⁊ sc̃itatis oꝑib; fũit in formata
.freq̃nsenĩhui᷒libri	. freq̃ns enĩ hui᷒ libri
lectio.rediredocetadcorhominẽ	lectio . redire docet ad cor hominẽ
.⁊culpasagnoscere.suspirareadueniã	. ⁊ culpas agnoscere . suspirare adueniã
.morescõponere.carnemsubic̃e	. mores cõponere . carnem subic̃e
sp̃ui.salutem	sp̃ui . salutem
querere.uitãĩuenire.	querere . uitã ĩuenire .
Etqͥdemdiũsosinhoclibro	Et qͥdem diũsos in hoc libro
diũsalegentes.ezechielisꝓph̃etestimoniũcõꝓbat.qui	diũsa legentes . ezechielis ꝓph̃e testimoniũ cõꝓbat . qui
ĩeodemlibrocoramseexpanso.lam̃tationes⁊carm̃	ĩ eodem libro coram se expanso . lam̃tationes ⁊ carm̃
.⁊ue.scͥptafuisseꝮmemorat	. ⁊ ue . scͥpta fuisse Ꝯmemorat
.Expanditinqͥtcorammelibrũ.qͥerat	. Expandit inqͥt coram me librũ . qͥ erat
scͥptusint᷒⁊foris.⁊scͥpta	scͥptus int᷒ ⁊ foris . ⁊ scͥpta
erantineo.lam̃tationes	erant in eo . lam̃tationes
.⁊carm̃.⁊ue.triah̃ad	. ⁊ carm̃ . ⁊ ue . tria h̃ ad
triplicemstatũuitep̃sentisñinꝮgruerespiciunt.	triplicem statũ uite p̃sentis ñ inꝮgrue respiciunt .
inquodiũsidiũsis	in quo diũsi diũsis
affectistudiis.ul̃abinuioad	affecti studiis . ul̃ ab in uio ad
uiami᷒ticie.ꝑ	uiam i᷒ticie . ꝑ
oꝑapenitentiedirigunt᷑.ul̃celestis	oꝑa penitentie dirigunt᷑ . ul̃ celestis
gr̃emuñeiustificati.iamnuncĩsemitisꝑfectionisambulãt	gr̃e muñe iustificati . iam nunc ĩ semitis ꝑfectionis ambulãt
.ul̃certelatash᷒seculiuiasgradientes.	. ul̃ certe latas h᷒ seculi uias gradientes .
arectitudinemãdatoꝝ	a rectitudine mãdatoꝝ
d̃i.ꝑtortuososuitiorũcircuit᷒.magisac	d̃i . ꝑ tortuosos uitiorũ circuit᷒ . magis ac
magiselongant᷑.	magis elongant᷑ .
st̃enimqͥdamquiuitiis⁊scelerib;	st̃ enim qͥdam qui uitiis ⁊ scelerib;
irretiti.dum	irretiti . dum
recogitantsuppliciaimpiis⁊pecc̃orib;	recogitant supplicia impiis ⁊ pecc̃orib;
p̃parata.dum.dumattendũtcarc̃emtenebrosũ	p̃parata . dum . dum attendũt carc̃em tenebrosũ
.fletus⁊stridorẽdentiũ	. fletus ⁊ stridorẽ dentiũ
.uermemquiñmorit᷑	. uermem qui ñ morit᷑
.ignẽqͥñextĩguit᷑	. ignẽ qͥ ñ extĩguit᷑
dumĩquam	dum ĩquam
attendunth̃om̃iam̃teꝮpungũt᷑.Ꝯfugiũtad	attendunt h̃ om̃ia m̃te Ꝯpungũt᷑ . Ꝯfugiũt ad
lam̃tapenitẽtie.plangũtfortit̃mala	lam̃ta penitẽtie . plangũt fortit̃ mala
q̃Ꝯmisert̃.	q̃ Ꝯmisert̃ .
ethiiin	et hii in
libroqͥ	libro qͥ
xp̃cest:lam̃tationesscͥptasinueniunt.suntalii	xp̃c est : lam̃tationes scͥptas inueniunt . sunt alii
qͥmagnitudinembeneficioꝝdeiergase	qͥ magnitudinem beneficioꝝ dei erga se
diligenti᷒intuentes	diligenti᷒ intuentes
.qd̃uidelicet.depecc̃iꝑpetrationemerentib;	. qd̃ uidelicet . de pecc̃i ꝑpetratione merentib;
.ñsolũꝮmissamisericordit̃dimisit.	. ñ solũ Ꝯmissa misericordit̃ dimisit .
s;⁊amissalib̃aliterrestaurauit.qd̃dignossupplicio.	s; ⁊ amissa lib̃aliter restaurauit . qd̃ dignos supplicio .
sanguineꝓpͥo	sanguine ꝓpͥo
demorteredemit.ꝙ	de morte redemit . ꝙ
deniq;ꝑseũantib;infinẽ:eaque	deniq; ꝑseũantib; in finẽ : ea que
ocul᷒ñuid̃.necauris	ocul᷒ ñ uid̃ . nec auris
audiuit.necincorhom̃isascendunt.reꝓmisit:	audiuit . nec in cor hom̃is ascendunt . reꝓmisit :
talesinqͣmspecelestiumbonoꝝꝮfortati.currũt	tales inqͣm spe celestium bonoꝝ Ꝯfortati . currũt
hilariteruiammandatoꝝd̃i.	hilariter uiam mandatoꝝ d̃i .
⁊utmereant᷑	⁊ ut mereant᷑
assequiqd̃d̃sreꝓmittit:studẽtmodisom̃ib;amare	assequi qd̃ d̃s reꝓmittit : studẽt modis om̃ib; amare
ꝙp̃cipit.pregaudiosp̃cĩuocẽlaudis⁊iubilationiserumpũt	ꝙ p̃cipit . pregaudio sp̃c ĩuocẽ laudis ⁊ iubilationis erumpũt
.⁊hiiinlibroqͥ	. ⁊ hii in libro qͥ
xp̃cẽcarmen	xp̃c ẽ carmen
exaratũĩueniunt.dequocarminepsalmistaait.	exaratũ ĩueniunt . de quo carmine psalmista ait .
statuitsuprapetrampedesmeos.⁊	statuit supra petram pedes meos . ⁊
direxitgressusmeos.Et	direxit gressus meos . Et
ĩmisitĩosmeũcanticũnouũ.	ĩmisit ĩ os meũ canticũ nouũ .
carmendeonostro.st̃⁊aliiquiin	carmen deo nostro . st̃ ⁊ alii qui in
ꝓfundouitioꝝꝮstituti.postperpetratamala	ꝓfundo uitioꝝ Ꝯstituti . post per petrata mala
:ceruicẽmentiserigt̃ad	: ceruicẽ mentis erigt̃ ad
nullaspenitentielam̃tationesĩclinant᷑.nullacelestiũgaudioꝝcorrigunt᷑	nullas penitentie lam̃tationes ĩclinant᷑ . nulla celestiũ gaudioꝝ corrigunt᷑
exspectatione.⁊hiiꝓculdubioĩlibroqui	exspectatione . ⁊ hii ꝓculdubio ĩ libro qui
xp̃cest:scͥptumĩueniuntuedãpnationiset̃̄ne.ꝑ	xp̃c est : scͥptum ĩueniunt ue dãpnationis et̃̄ne . ꝑ
lamẽtationesigit᷑:penĩa⁊lacͥme	lamẽtationes igit᷑ : penĩa ⁊ lacͥme
pecc̃orũ.ꝑcarmen:gaudiai᷒toꝝ.ꝑ	pecc̃orũ . ꝑ carmen : gaudia i᷒toꝝ . ꝑ
ue:suppliciareꝓboꝝꝮuenient̃expͥmunt᷑.tibi	ue : supplicia reꝓboꝝ Ꝯuenient̃ expͥmunt᷑ . tibi
gͥuirbone	gͥ uir bone
quiꝑadoptionissp̃minlucesereniorisꝮscientieiocũdaris.	qui ꝑ adoptionis sp̃m in luce serenioris Ꝯscientie iocũdaris .
quirepletusfructui᷒ticie.mordacipecc̃oꝝmemoria.	qui repletus fructu i᷒ticie . mordaci pecc̃oꝝ memoria .
ñpungeris:tibiĩꝗͣ:carmeninhoclibro	ñ pungeris : tibi ĩꝗͣ : carmen in hoc libro
loquit᷑uerbacõsolationis.ũbaspirital̃iocũditatisq̃st̃	loquit᷑ uerba cõsolationis . ũba spirital̃ iocũditatis q̃ st̃
.adepcõgr̃e.feruordeuotionisĩt̃ne.	. ad epcõ gr̃e . feruor deuotionis ĩ t̃ne .
angl̃oꝝꝮsortium.gaudiũ	angl̃oꝝ Ꝯsortium . gaudiũ
sinefinemansurũ.utꝓhuis	sine fine mansurũ . ut ꝓ huis
om̃ib;gr̃asagensdeo	om̃ib; gr̃as agens deo
:ꝑtẽporalẽbonoꝝ	: ꝑ tẽporalẽ bonoꝝ
oꝑumex̄citationẽ.transeas.qñq;felicit̃ad	oꝑum ex̄citationẽ . transeas . qñq; felicit̃ ad
fut̃egl̃ieꝑhennitatẽ.tu	fut̃e gl̃ie ꝑ hennitatẽ . tu
aũh̃opecc̃orqͥiampͥdem	aũ h̃o pecc̃or qͥ iam pͥdem
fedusinisticummorte	fedus in isti cum morte
.⁊pactumcũ	. ⁊ pactum cũ
inferno.quicumlazarosepultusiacesĩsepulcro	inferno . qui cum lazaro sepultus iaces ĩ sepulcro
tenebrosecõscientie.p̃ssuslapidepͣueꝮsuetudinis.	tenebrose cõscientie . p̃ssus lapide pͣue Ꝯsuetudinis .
ligatusinstitispecc̃oꝝ.	ligatus institis pecc̃oꝝ .
⁊uelatãhñsfaciemsudariopessimoint̃nececitatis.	⁊ uelatã hñs faciem sudario pessimo int̃ne cecitatis .
tuinqͣmqͥ	tu inqͣm qͥ
sicdormis:aduocemredẽptorissaltẽnũcexurrge	sic dormis : aduocem redẽptoris saltẽ nũc exurrge
amortius	a mortius
.⁊uteuadasuedãpnationiset̃ne:legein	. ⁊ ut euadas ue dãpnationis et̃ne : lege in
librohoclam̃tationesdoloris⁊penĩe.corpus	libro hoc lam̃tationes doloris ⁊ penĩe . corpus
tuumcrucifigecum	tuum crucifige cum
uiciis⁊Ꝯcupiscentiisei᷒.ut⁊ip̃os	uiciis ⁊ Ꝯcupiscentiis ei᷒ . ut ⁊ ip̃os
sensuscorporis.anoxiispostmodumretrahasexcessib;.ne	sensus corporis . a noxiis postmodum retrahas excessib; . ne
uidl̃c.ocl̃s	uidl̃c . ocl̃s
uideatuanitatẽ.neaurisaudiatiudiciũ	uideat uanitatẽ . ne auris audiat iudiciũ
sanguinisul̃detractionẽ.nonodoratus	sanguinis ul̃ detractionẽ . non odoratus
q̃ratsuauia.ñgustus	q̃rat suauia . ñ gustus
deliciosa:ñdeniq;manusextendat᷑	deliciosa : ñ deniq; manus extendat᷑
adillicita	ad illicita
.certesollicitudinẽredẽptoris	. certe sollicitudinẽ redẽptoris
tuicircatediligenti᷒	tui circa te diligenti᷒
intuearis:	intuearis :
iãdecet̃osalutistuenegligensacdesidiosus	iã de cet̃o salutis tue negligens ac desidiosus
eẽñpot̃is.quinĩmo	eẽ ñ pot̃is . quin ĩmo
reiectacuraꝝ	reiecta curaꝝ
scl̃ariũcuriositate.totamsollicitudinem	scl̃ariũ curiositate . totam sollicitudinem
tuamĩip̃mꝓicies.	tuam ĩ ip̃m ꝓicies .
memorsemꝑuerbiilli᷒.quobeatus	memor semꝑ uerbi illi᷒ . quo beatus
petrusĩepl̃asua	petrus ĩ epl̃a sua
salubrit̃nosãmonensait.Omnem	salubrit̃ nos ãmonens ait . Omnem
sollicitudinẽur̃amꝓicientesineum.q̃mip̃i	sollicitudinẽ ur̃am ꝓicientes ineum . q̃m ip̃i
curaẽdeuob̃	cura ẽ de uob̃
.hecaũsollicitudodiuinecaritatis⁊	. hec aũ sollicitudo diuine caritatis ⁊
compassiõisergamiserũ.⁊uitioꝝfetentiũsordib᷒	compassiõis erga miserũ . ⁊ uitioꝝ fetentiũ sordib᷒
obuolutũ:inũbisque	obuolutũ : in ũbis que
p̃misimuseuident̃expͥmit᷑.ubiscͥptumẽ.	p̃misimus euident̃ expͥmit᷑ . ubi scͥptum ẽ .
fremuitih̃csp̃u.	fremuit ih̃c sp̃u .
⁊c̃Inquib;ũbisqͣtuornob̃diligenti᷒attendendaꝓponũt᷑	⁊c̃ In quib; ũbis qͣtuor nob̃ diligenti᷒ attendenda ꝓponũt᷑
.queĩsuscitationelazari.	. que ĩ suscitatione lazari .
ñsñc̃ticausamist̃ii.dñsegisseperhibet᷑.	ñ sñ c̃ti causamist̃ii . dñs egisse perhibet᷑ .
fremuitenimsp̃u.turbauitse	fremuit enim sp̃u . turbauit se
ip̃m.lacͥmat᷒est.⁊clamauit	ip̃m . lacͥmat᷒ est . ⁊ clamauit
.Queigiturredẽptor	. Que igitur redẽptor
nr̃insuscitatione	nr̃ in suscitatione
lazaricorporal̃rexhibuit:h̃	lazari corporal̃r exhibuit : h̃
iniustificationepecc̃oris.ꝑuisitationissue	in iustificatione pecc̃oris . ꝑ uisitationis sue
gr̃amcotidiespiritalit̃oꝑariñdesisbit.fremit	gr̃am cotidie spiritalit̃ oꝑari ñ desisbit . fremit
enĩsp̃u.dumpecc̃oremꝑillicita	enĩ sp̃u . dum pecc̃orem ꝑ illicita
defluentẽ.det̃ret	defluentẽ . det̃ret
et̃nisuppliciiꝮminatione.quasiturbatũ	et̃ni supplicii Ꝯminatione . quasi turbatũ
seostendit	se ostendit
cuminpenitentẽutadlam̃tapenitentieredeat	cum in penitentẽ ut ad lam̃ta penitentie redeat
:temporalicõcutitadũsitate.necesseest	: temporali cõcutit adũsitate . necesse est
enĩuͭqͤmp̃miañĩuitant:saltemt̃roreseterne	enĩ uͭ qͤm p̃mia ñ ĩuitant : saltem t̃rores eterne
dampnationis.⁊ang᷒tietemporal̃adũsitatis.apecc̃is	dampnationis . ⁊ ang᷒tie temporal̃ adũsitatis . a pecc̃is
retrahant.lacͥmaturaũdumꝑaffectumpat̃nepietatispenitentem	retrahant . lacͥmatur aũ dum ꝑ affectum pat̃ne pietatis penitentem
suscipitadueniam.uoceuͦ	suscipit adueniam . uoce uͦ
clamosamortuũ	clamosa mortuũ
resuscitat:dumde	resuscitat : dum de
ꝓfundauitioꝝuoraginemiscd̃it̃ereptum.ꝑuirtutẽuere	ꝓfunda uitioꝝ uoragine miscd̃it̃ ereptum . ꝑ uirtutẽ uere
confessionis:reuocataduitam.	confessionis : reuocat ad uitam .
nonnemanifesteꝮtra	nonne manifeste Ꝯtra
pecc̃oresfrem̃euidet᷑	pecc̃ores frem̃e uidet᷑
dñs.uͭait.mittent᷑intenebrasext̃iores.	dñs . uͭ ait . mittent᷑ in tenebras ext̃iores .
ibieritfletus⁊stridordentiũ	ibi erit fletus ⁊ stridor dentiũ
:⁊alibi.	: ⁊ alibi .
ꝑysaiãꝓph̃amdeelectisloquit᷑dicens	ꝑ ysaiã ꝓph̃am de electis loquit᷑ dicens
.Egredient᷑.⁊uideb̃tcadaũauͥoꝝ.qͥp̃uaricati	. Egredient᷑ . ⁊ uideb̃t cadaũa uͥoꝝ . qͥ p̃uaricati
suntĩme.	sunt ĩ me .
ũmiseoꝝ	ũmis eoꝝ
ñmoriet᷑.⁊igniᷤñ	ñ moriet᷑ . ⁊ igniᷤ ñ
extinguet᷑.⁊eruntusq;	extinguet᷑ . ⁊ erunt usq;
adsacietatẽuisionisom̃i	ad sacietatẽ uisionis om̃i
carni.h̃cfremitũpreuideratinsp̃uꝓph̃a	carni . h̃c fremitũ preuiderat in sp̃u ꝓph̃a
abacucc̃dicebat.InfremituꝮculcabis	abacuc c̃ dicebat . In fremitu Ꝯculcabis
t̃ram.ĩfurore	t̃ram . ĩ furore
obstupefaciesgentes.InfremituinqͥtꝮculcab̃	obstupefacies gentes . Infremitu inqͥt Ꝯculcab̃
t̃ram.i.hõiest̃renasapiẽtes	t̃ram . i. hõies t̃rena sapiẽtes
.penam⁊̃reꝓboꝝdescͥbensꝓph̃adauid.secretoꝝdei	. penam ⁊̃ reꝓboꝝ descͥbens ꝓph̃a dauid . secretoꝝ dei
Ꝯscius.tuuͦ	Ꝯscius . tu uͦ
inquitduces	inquit duces
eosinputeũ	eos inputeũ
int̃itus.Inquib;ũbisbreuit̃	int̃itus . In quib; ũbis breuit̃
notat᷑penarũgehennaliumꝑpetuitas.	notat᷑ penarũ gehennalium ꝑpetuitas .
ac̃bitassimuletuarietas.ꝑputeum	ac̃bitas simul et uarietas . ꝑ puteum
enĩdecui᷒profunditatenon	enĩ de cui᷒ profunditate non
patetegͤssuspenaꝝꝑpetuitasexpͥmit᷑.ꝑ	patet egͤssus penaꝝ ꝑpetuitas expͥmit᷑ . ꝑ
int̃itum:ac̃bitaseaꝝdemdesignatur.ꝑhoc	int̃itum : ac̃bitas eaꝝdem designatur . ꝑ hoc
aũqd̃dc̃mẽ.deduceseos	aũ qd̃ dc̃m ẽ . deduces eos
:torm̃toꝝuarietasq̃	: torm̃toꝝ uarietas q̃
uariisdebet᷑	uariis debet᷑
pecc̃oꝝgñib;	pecc̃oꝝ gñib;
:Ꝯuenient̃	: Ꝯuenient̃
intelligit᷑.	intelligit᷑ .
uñinlibroiob	uñ in libro iob
scͥptumẽ.tͣnsibuntdeaquisniuiũadcalorẽ	scͥptum ẽ . tͣnsibunt de aquis niuiũ ad calorẽ
nimiũ.nonsolumaũfremuitih̃ussp̃u.	nimiũ . non solum aũ fremuit ih̃us sp̃u .
s;⁊turbauitseip̃mlacmat᷒	s; ⁊ turbauit se ip̃m lacmat᷒
est.⁊clamauit.	est . ⁊ clamauit .
sedquidestdñeih̃u.quodturbarisin	sed quid est dñe ih̃u . quod turbaris in
temetip̃oqͥutscͥptumẽ.	temet ip̃o qͥ ut scͥptum ẽ .
omniacũtranquillitateiudicas.qͥespax	omnia cũ tranquillitate iudicas . qͥ es pax
uera.q̃omnẽsensũexuꝑat.qui	uera . q̃ omnẽ sensũ exuꝑat . qui
semperidemip̃ees.stabilisq;manẽs.	semper idem ip̃e es . stabilis q; manẽs .
dascuncta	das cuncta
moũi.uñtibilacͥme.quepenitentiest̃̄	moũi . uñ tibi lacͥme . que penitentie st̃̄
indicia.qͥpecc̃mñfecisti.necestĩuentus	indicia . qͥ pecc̃m ñ fecisti . nec est ĩuentus
dolusinoretuo.quipat̃nepietatishabundantia	dolus in ore tuo . qui pat̃ne pietatis habundantia
:ꝓĩimicismortem	: ꝓ ĩimicis mortem
subireñdubitasti.quiprocrucifixorib;cuisutñ	subire ñ dubitasti . qui pro crucifixorib; cuis ut ñ
ꝑirentorasti.	ꝑirent orasti .
quideniq;ꝓcõciliandistibi	qui deniq; ꝓ cõciliandis tibi
peccatorib;tantasustinuisti:s;attendite	peccatorib; tanta sustinuisti : s; attendite
fr̃s.qꝛñsolum	fr̃s . qꝛ ñ solum
q̃cumq;scͥpta.	q̃cumq; scͥpta .
sed⁊q̃cumq;fc̃asunt.adnr̃am	sed ⁊ q̃cumq; fc̃a sunt . ad nr̃am
doctͥnamscͥpta⁊fc̃asunt	doctͥnam scͥpta ⁊ fc̃a sunt
.utquiꝑadoptionisgr̃ammembraxp̃isumus.	. ut qui ꝑ adoptionis gr̃am membra xp̃i sumus .
totastudeamusimitarideuotione.quodꝓsalute	tota studeamus imitari deuotione . quod ꝓ salute
nr̃agestumeẽꝮstatĩcapite.Quod	nr̃a gestum eẽ Ꝯstat ĩ capite . Quod
enĩxp̃cnasci.cͥcũcidi.	enĩ xp̃c nasci . cͥcũcidi .
crucifigi.moriuoluit:nich̃hoꝝp̃pse.	crucifigi . mori uoluit : nich̃ hoꝝ p̃p se .
s;om̃ia	s; om̃ia
p̃pelectossustinuit.	p̃p electos sustinuit .
neq;enĩ.ĩpecc̃o	neq; enĩ . ĩ pecc̃o
natus.necapecc̃ocͥcũcisus.nͨ	natus . nec a pecc̃o cͥcũcisus . nͨ
ꝓpecc̃osuo.s;p̃pdelictanr̃amortuus	ꝓ pecc̃o suo . s; p̃p delicta nr̃a mortuus
est.pauloapl̃oattestantequiait.xp̃cmortuus	est . paulo apl̃o attestante qui ait . xp̃c mortuus
ẽp̃pdelicta	ẽ p̃p delicta
nr̃a⁊resurrexitꝓpt̃iusticationẽnr̃am.sic	nr̃a ⁊ resurrexit ꝓpt̃ iusticationẽ nr̃am . sic
⁊propt̃nos.ñaũp̃p	⁊ propt̃ nos . ñ aũ p̃p
se.fremuitsp̃u	se . fremuit sp̃u
.turbauitseip̃m.lacͥmatus	. turbauit se ip̃m . lacͥmatus
est.⁊clamauit.fremuitinqͣmsp̃u	est . ⁊ clamauit . fremuit inqͣm sp̃u
.utsalutarẽ	. ut salutarẽ
Ꝯtrauitiafremitumĩ	Ꝯtra uitia fremitum ĩ
cordib;nr̃issuscitaret	cordib; nr̃is suscitaret
.turbauitsemetip̃m:utqͣntum	. turbauit semet ip̃m : ut qͣntum
deꝑpetratismalisturbari.⁊doleredebeamus:	deꝑpetratis malis turbari . ⁊ dolere debeamus :
innotesc̃et.lacͥmatusest.utnosꝓuocaretad	innotesc̃et . lacͥmatus est . ut nos ꝓuocaret ad
lacͥmasdeuoteꝮpunctionis.	lacͥmas deuote Ꝯpunctionis .
clamauitaũ:uͭcordeꝮtritosinuitaret	clamauit aũ : uͭ corde Ꝯtritos inuitaret
adremediũ	ad remediũ
salutifereꝮfessionis.tuncenĩxp̃cĩnobis	salutifere Ꝯfessionis . tunc enĩ xp̃c ĩ nobis
clamoreñincongrue	clamore ñ incongrue
dr̃.cumnosutinꝮfessione	dr̃ . cum nos ut in Ꝯfessione
pecc̃oꝝclamem᷒.salubrit̃exhortat᷑.Ille	pecc̃oꝝ clamem᷒ . salubrit̃ exhortat᷑ . Ille
igiturutil̃r	igitur util̃r
clamatqͥruptopudoris⁊	clamat qͥ rupto pudoris ⁊
ũecũdiesilentio:pecc̃oꝝsuoꝝuulña	ũecũdie silentio : pecc̃oꝝ suoꝝ uulña
.ĩꝮfessionedetegit	. ĩ Ꝯfessione detegit
⁊manifestat.Ethoc	⁊ manifestat . Et hoc
estꝙaitdominus.lazare	est ꝙ ait dominus . lazare
ueniforas.perlazarumqui	ueni foras . per lazarum qui
fetens⁊qͣtriduanusinsepulcrolatuit	fetens ⁊ qͣ triduanus in sepulcro latuit
.pecc̃oremquẽlibetñĩmeritoaccipim᷒.	. pecc̃orem quẽlibet ñ ĩ merito accipim᷒ .
quip̃ssusmole	qui p̃ssus mole
praueꝮsuetudinis.sublatebͥstenebroseꝮscientieseabscondit	praue Ꝯsuetudinis . sub latebͥs tenebrose Ꝯscientie se abscondit
.Quidum	. Qui dum
scelerũsuoꝝĩmanitatet̃ritus	scelerũ suoꝝ ĩ manitate t̃ritus
.ꝮscientiefeditateꝮfusus.ne	. Ꝯscientie feditate Ꝯfusus . ne
uiassuas	uias suas
dominomanifestet.noxiopudore	domino manifestet . noxio pudore
uincit᷑:uelut	uincit᷑ : uelut
ĩcarcereligatus⁊inclusus.ne	ĩ carcere ligatus ⁊ inclusus . ne
forasprodireualeatꝓhibet᷑	foras prodire ualeat ꝓhibet᷑
.Dequoin	. De quo in
libroiob.bñscͥptumest.si	libro iob . bñ scͥptum est . si
incluseritdshoĩem	incluserit ds hoĩem
:nullusestquiaꝑiat.certe	: nullus est qui aꝑiat . certe
pecc̃orquilibetĩeoꝙmaleoꝑat᷑.	pecc̃or quilibet ĩ eo ꝙ male oꝑat᷑ .
Ꝯscientiesuecarceremsibifacit.	Ꝯscientie sue carcerem sibi facit .
neeuadendilocũĩueniat.qͤm	ne euadendi locũ ĩueniat . qͤm
pecc̃isexigentib;	pecc̃is exigentib;
optiñeñmeret᷑.Includitaũdeushominẽ	optiñe ñ meret᷑ . Includit aũ deus hominẽ
.dũĩclusononaꝑit.ꝑ	. dũ ĩcluso non aꝑit . ꝑ
gr̃espũalisifusionẽ.utigitursicinclususliberexire	gr̃e spũalis ifusionẽ . ut igitur sic inclusus liber exire
ualeat.uteducaturuinctusde	ualeat . ut educatur uinctus de
domocarceris.sedensintenebris.	domo carceris . sedens in tenebris .
⁊umbramortis:necesse	⁊ umbra mortis : necesse
ẽutelauisdauidxp̃cscilicet.qui	ẽ ut elauis dauid xp̃c scilicet . qui
claudit⁊nemoaꝑit.	claudit ⁊ nemo aꝑit .
aꝑit⁊nemoclaudit.solutispecc̃oꝝuinculis.	aꝑit ⁊ nemo claudit . solutis pecc̃oꝝ uinculis .
fractisuitioꝝseris	fractis uitioꝝ seris
:liberauoceclamet⁊dicat	: libera uoce clamet ⁊ dicat
.lazareueniforas.porta	. lazare ueni foras . porta
aũꝑqͣm	aũ ꝑ qͣm
reoadituseuadendiconceditur	reo aditus euadendi conceditur
.Ꝯfessiopecc̃oꝝest.q̃diu	. Ꝯfessio pecc̃oꝝ est . q̃ diu
habitantib;ĩregioneumbremortis.	habitantib; ĩ regione umbre mortis .
demũlucemgr̃esp̃ualisinfundit.⁊ereptosa	demũ lucem gr̃e sp̃ualis infundit . ⁊ ereptos a
uetustaseruitutepecc̃i:inlib̃tatemsp̃s.	uetusta seruitute pecc̃i : in lib̃tatem sp̃s .
⁊uitenouitatemrestituit.porta	⁊ uite nouitatem restituit . porta
h̃fratres.portasalutis	h̃ fratres . porta salutis
est⁊iusticie.	est ⁊ iusticie .
adeoutquilibetdenaufragiomundihui᷒euaderecupiens.	adeo ut quilibet de naufragio mundi hui᷒ euadere cupiens .
necessehabeattransireꝑeam.utcumpsalmistapossit	necesse habeat transire ꝑ eam . ut cum psalmista possit
dic̃e.aꝑite	dic̃e . aꝑite
mͥportãiusticie.	mͥ portã iusticie .
⁊ĩgressusĩeam.confitebordño.	⁊ ĩgressus ĩ eam . confitebor dño .
h̃portadñi.i᷒tiĩtrabuntmeam.necesseẽ	h̃ porta dñi . i᷒ti ĩtrabunt meam . necesse ẽ
inqͣmutꝑportamsalutisaddeumredeat.qui	inqͣm ut ꝑ portam salutis ad deum redeat . qui
ꝑportasmortisegressus:inregione	ꝑ portas mortis egressus : in regione
dissmilitudinis.abeolongiusaberraũat.	dissmilitudinis . ab eo longius ab erraũat .
st̃autẽtresportemortis.ꝑ	st̃ autẽ tres porte mortis . ꝑ
quasfiliihui᷒scl̃iadamorẽ	quas filii hui᷒ scl̃i ad amorẽ
mundihui᷒ingrediunt᷑.qͣsstudiisom̃ib;declinaresatagunt	mundi hui᷒ ingrediunt᷑ . qͣs studiis om̃ib; declinare satagunt
qͥdeducti	qͥ deducti
ꝑportasiusticie:	ꝑ portas iusticie :
adpatͥam	ad patͥam
claritatiseterne:celestisgr̃emuñeꝑducunt᷑.	claritatis eterne : celestis gr̃e muñe ꝑducunt᷑ .
Etestpͥmaportamortis:carnalisꝮcuꝑiscentiemom̃tanea	Et est pͥma porta mortis : carnalis Ꝯcuꝑiscentie mom̃tanea
uoluptas.scd̃a	uoluptas . scd̃a
:rerumtranseuntiũĩ	: rerum transeuntiũ ĩ
mod̃atacupiditas.tercia:gl̃e	mod̃ata cupiditas . tercia : gl̃e
scl̃arisuana	scl̃aris uana
sublimitas.hasportas	sublimitas . has portas
mortisinepistolasuabeatusioh̃eseuident̃expͥmit.	mortis in epistola sua beatus ioh̃es euident̃ expͥmit .
uͥait.Om̃eqd̃ẽinmundoautest	uͥ ait . Om̃e qd̃ ẽ in mundo aut est
Ꝯcupiscẽtiacarnis.autꝮcupiscentiaoculoꝝ.ul̃suꝑbiauite	Ꝯcupiscẽtia carnis . aut Ꝯcupiscentia oculoꝝ . ul̃ suꝑbia uite
.concupiscentiaenĩcarnis	. concupiscentia enĩ carnis
.refert᷑aduoluptatẽ.concupiscentiaocl̃oꝝ	. refert᷑ ad uoluptatẽ . concupiscentia ocl̃oꝝ
:admundanãcupiditatem.suꝑbiauite:adgl̃e	: ad mundanã cupiditatem . suꝑbia uite : ad gl̃e
secularis.sublimitatẽ.	secularis . sublimitatẽ .
Etqͥdemꝑportamcarnalis	Et qͥdem ꝑ portam carnalis
Ꝯcupiscentieqd̃sinegrauimeroredicendũñest	Ꝯcupiscentie qd̃ sine graui merore dicendũ ñ est
.ingrediunt᷑in	. ingrediunt᷑ in
numeri.eoqd̃	numeri . eo qd̃
patensintroitus.	patens introitus .
⁊spatiosa	⁊ spatiosa
uiasitq̃	uia sit q̃
ducitadeam.qd̃nimiꝝcertissimeꝓbanthii.	ducit ad eam . qd̃ nimiꝝ certissime ꝓbant hii .
quitimoredeipostposito	qui timore dei post posito
.cubilib;uacant⁊ĩpudicitiis.⁊carnissue	. cubilib; uacant ⁊ ĩ pudicitiis . ⁊ carnis sue
desideriasequentesul̃utium̃tacõputruer̃tĩstercorib;	desideria sequentes ul̃ ut ium̃ta cõputruer̃t ĩ stercorib;
suis.quiĩcarneseminant.	suis . qui ĩ carne seminant .
⁊decarne	⁊ de carne
metũtcorruptionẽ.	metũt corruptionẽ .
iocisdelectãtur⁊nisib;.	iocis delectãtur ⁊ nisib; .
⁊ext̃iorinitorecorporis	⁊ ext̃iori nitore corporis
:int̃iorishominisdeformantpulcritudinem.certeqͣmdetestabilissit	: int̃ioris hominis deformant pulcritudinem . certe qͣm detestabilis sit
carnalisconcupiscentieuoluptas.ex	carnalis concupiscentie uoluptas . ex
eonimirũcolligitur.ꝙ	eo nimirũ colligitur . ꝙ
appetitusei᷒:anxietatis⁊uecordie	appetitus ei᷒ : anxietatis ⁊ uecordie
.actus:Ꝯfusioniᷤ⁊ignominie.exitus:	. actus : Ꝯfusioniᷤ ⁊ ignominie . exitus :
penitudinis⁊	penitudinis ⁊
uerecundieplenuseẽdinoscit᷑.undescl̃arisilleferturdixisse	uerecundie plenus eẽ dinoscit᷑ . unde scl̃aris ille fertur dixisse
philosoph᷒uilisresluxuriadeuiliũmembroꝝdescendẽsoꝑatione	philosoph᷒ uilis res luxuria de uiliũ membroꝝ descendẽs oꝑatione
.cuiusnecesseẽutinfinepeniteas.	. cuius necesse ẽ ut in fine peniteas .
porroꝑportammundanecupiditatisingrediunt᷑	porro ꝑ portam mundane cupiditatis ingrediunt᷑
.hiiqui	. hii qui
lucrisinhiantes	lucris in hiantes
illicitis.q̃stumpietatẽexistimant.inquib;amor	illi citis . q̃stum pietatẽ existimant . inquib; amor
diuitiarũinsaciabilis.aĩam	diuitiarũ insaciabilis . aĩam
miseramdesid̃iocruciat.s;usunequaqͣm	miseram desid̃io cruciat . s; usu nequaqͣm
refrig̃at.ꝙenimcũlaboreadquiritur.	refrig̃at . ꝙ enim cũ labore adquiritur .
cumtimorepossidet᷑.⁊ꝙhiislongeinfelicius:	cum timore possidet᷑ . ⁊ ꝙ hiis longe infelicius :
tandẽcumdolore	tandẽ cum dolore
miserabilit̃᷑amittit᷑.uñqͥdamspũ	miserabilit̃᷑ amittit᷑ . uñ qͥdam spũ
d̃iplenus	d̃i plenus
.deamatorib;h᷒mundi.satiselegant̃ait	. de amatorib; h᷒ mundi . satis elegant̃ ait
.Querũtutadqͥrant	. Querũt ut adqͥrant
.adqͥrunt.utꝑdant.ꝑdũtutdoleant	. adqͥrunt . ut ꝑdant . ꝑdũt ut doleant
.Etpaulusapl̃s	. Et paulus apl̃s
.Quiuolũtĩquit	. Qui uolũt ĩquit
diuitesfieri.	diuites fieri .
incidũtĩtẽptationes.	incidũt ĩ tẽptationes .
⁊inlaq̃umdiaboli.⁊indessd̃ia	⁊ in laq̃um diaboli . ⁊ in dessd̃ia
ml̃tainutilia	ml̃ta inutilia
⁊nociua	⁊ nociua
.q̃mergũthoĩem	. q̃ mergũt hoĩem
ĩint̃itum⁊ꝑditionẽ.suꝑquẽlocumsic	ĩ int̃itum ⁊ ꝑditionẽ . suꝑ quẽ locum sic
aitexpositor.nichiltamasꝑũ.nich̃tamꝑnitiosũ	ait expositor . nichil tam asꝑũ . nich̃ tam ꝑnitiosũ
.quamsiuireccl̃iasticus.	. quam si uir eccl̃iasticus .
maximesublimẽ	maxime sublimẽ
tenenslocũ.diuitiishui᷒seculi	tenens locũ . diuitiis hui᷒ seculi
studeat.tal̃	studeat . tal̃
enĩñsolũ	enĩ ñ solũ
se.s;⁊cet̃os	se . s; ⁊ cet̃os
:ꝑformãꝮtͣriamꝑicl̃osubicit.	: ꝑ formã Ꝯtͣriam ꝑicl̃o subicit .
⁊ĩruinamp̃cipitat.terciaportamortis.	⁊ ĩ ruinam p̃cipitat . tercia porta mortis .
ẽsublimitas	ẽ sublimitas
gl̃escl̃aris.quereuera	gl̃e scl̃aris . que reuera
Ꝯiunctaẽporte.qͣmdescͥpsim᷒noĩemũdanecupiditatis	Ꝯiuncta ẽ porte . qͣm descͥpsim᷒ noĩe mũdane cupiditatis
.fitenĩplerũq;.utꝑhabundantiãdiuitiarũ.	. fit enĩ plerũq; . ut ꝑhabundantiã diuitiarũ .
pateatascensusad	pateat ascensus ad
culmenscl̃ariumdignitatũ.	culmen scl̃arium dignitatũ .
uñpaulus	uñ paulus
ĩpotentib;h᷒mundimorbumdiuitiarũ.i.suꝑbiãuolens	ĩ potentib; h᷒ mundi morbum diuitiarũ . i. suꝑbiã uolens
repͥmere:thimotheoscͥbensait.p̃cipediuitib;	repͥmere : thimotheo scͥbens ait . p̃cipe diuitib;
h᷒scl̃i.ñ	h᷒ scl̃i . ñ
sublimesaꝑe.neq;sperareĩ	sublime saꝑe . neq; sperare ĩ
incertodiuitiarũ.	incerto diuitiarũ .
s;indeouiuo.	s; in deo uiuo .
qͥdat.nob̃habundant̃om̃ia	qͥ dat . nob̃ habundant̃ om̃ia
adfruendũ.	ad fruendũ .
Inhacporta	In hac porta
sedemsibistatuer̃t	sedem sibi statuer̃t
.quidignitateseccl̃iasticaslicet	. qui dignitates eccl̃iasticas licet
indignicecanimisambitione.ĩpudent̃usurpãt⁊rapiũt.	indigni cecanimis ambitione . ĩpudent̃ usurpãt ⁊ rapiũt .
deqͥb;dñs	de qͥb; dñs
ꝑysaiam	ꝑ ysaiam
ꝓph̃amꝮq̃riturdicens.Ip̃iregnauert̃	ꝓph̃am Ꝯq̃ritur dicens . Ip̃i regnauert̃
.⁊ñexme.	. ⁊ ñ ex me .
pͥncipesexcitert̃.⁊ñcognoui.talesenimpre	pͥncipes excitert̃ . ⁊ ñ cognoui . tales enim pre
eẽnesciunt.subeẽnonsustinẽt.	eẽ nesciunt . sub eẽ non sustinẽt .
⁊ꝓdesseñsatagunt.elongariꝓrsusadoctͥnasaluatoris	⁊ ꝓdesse ñ satagunt . elongari ꝓrsus a doctͥna saluatoris
.quadic̃.Quimaiorẽur̃m.erit	. qua dic̃ . Qui maior ẽ ur̃m . erit
minist̃uest̃	minist̃ uest̃
.ubiplaneminist̃iũsubiectionisdominusĩdicit.	. ubi plane minist̃iũ subiectionis dominus ĩdicit .
s;ambitionẽdñationispenitusint̃dicit.⁊qd̃ũbop̃cipit	s; ambitionẽ dñationis penitus int̃dicit . ⁊ qd̃ ũbo p̃cipit
:exemploroborat.	: exemplo roborat .
Egoinqͥt	Ego inqͥt
ĩmediour̃m	ĩ medio ur̃m
sum.tãqͣmqͥministrat.Quiautemmundi	sum . tãqͣm qͥ ministrat . Qui autem mundi
hui᷒uenant᷑gl̃am.ĩfauorispopl̃arisaura	hui᷒ uenant᷑ gl̃am . ĩ fauoris popl̃aris aura
sectandadelectantur	sectanda delectantur
.insplendoreuestiũ.ĩciboꝝgl̃ant᷑	. in splendore uestiũ . ĩ ciboꝝ gl̃ant᷑
uoluptate.amantpͥmosrecubitusincenis	uoluptate . amant pͥmos recubitus in cenis
.⁊pͥmascathedrasĩsynagogis.salutationesĩ	. ⁊ pͥmas cathedras ĩ synagogis . salutationes ĩ
foro.⁊uocariabhoĩb;rabicũtam̃	foro . ⁊ uocari ab hoĩb; rabi cũ tam̃
dñsĩeuangl̃iodicat.neuoceminimagistͥ	dñs ĩ euangl̃io dicat . neuocemini magistͥ
.qꝛmagist̃uesterunusẽxp̃c.heest̃	. qꝛ magist̃ uester unus ẽ xp̃c . hee st̃
portemortisquasenum̃auim᷒.porteinferi.ꝑ	porte mortis quas enum̃auim᷒ . porte inferi . ꝑ
quasfiliihus᷒seculigradientes.ruuntinp̃cipiciũ	quas filii hus᷒ seculi gradientes . ruunt in p̃cipiciũ
.quib;portesalutisopponũt᷑.ꝑquasnecesseest	. quib; porte salutis opponũt᷑ . ꝑ quas necesse est
utintroeat.quiĩoffensopedetend̃e	ut introeat . qui ĩ offenso pede tend̃e
Ꝯtenditaddm̃	Ꝯtendit ad dm̃
.Etestpͥma	. Et est pͥma
portasalutis.deuotacordiscompũctio	porta salutis . deuota cordis compũctio
.scd̃a:uera⁊humilisoris	. scd̃a : uera ⁊ humilis oris
confessio.tercia:Ꝯdignaoꝑissatisfactio.De	confessio . tercia : Ꝯdigna oꝑis satisfactio . De
hiisportispsalmista	hiis portis psalmista
ait.Introiteportasei᷒	ait . Introite portas ei᷒
ĩconfessione.	ĩ confessione .
atͥaei᷒inhymnisꝮfiteminiilli.hee	atͥa ei᷒ in hymnis Ꝯfitemini illi . hee
st̃porteparadisi.	st̃ porte paradisi .
dequib;hiisdieb;canim᷒.paradisiportasaꝑuit	de quib; hiis dieb; canim᷒ . paradisi portas aꝑuit
nob̃ieiuniitemp᷒.	nob̃ ieiunii temp᷒ .
hasportaspetrusĩtroierat.dũpostĩmanitatẽculpe	has portas petrus ĩtroierat . dũ post ĩmanitatẽ culpe
.misericordit̃respectusẽadño.⁊egressus	. misericordit̃ respectus ẽ a dño . ⁊ egressus
foras.fleuit	foras . fleuit
amare.Inegressuenĩ	amare . In egressu enĩ
notaturconfessio.ĩfletuamaro:cordiscõpunctio.	notatur confessio . ĩ fletu amaro : cordis cõpunctio .
qd̃aũĩeosecutasitꝮdigna	qd̃ aũ ĩ eo secuta sit Ꝯdigna
satisfactiooꝑis:exeonimirũ	satisfactio oꝑis : ex eo nimirũ
colligitur.quodposttamgrauis	colligitur . quod post tam grauis
lapsusp̃cipiciũ:adtanterediiteminentiamsc̃itatis	lapsus p̃cipiciũ : ad tante rediit eminentiam sc̃itatis
.pulsemusdilectissimifr̃esadportasistas.	. pulsemus dilectissimi fr̃es ad portas istas .
⁊aꝑient᷑nob̃.aꝑtaestnob̃siuolumusuia	⁊ aꝑient᷑ nob̃ . aꝑta est nob̃ si uolumus uia
penitentie.qꝛ	penitentie . qꝛ
sicutaitbeatusbeatus	sicut ait beatus beatus
ioh̃esapl̃s.siꝮfiteam᷑	ioh̃es apl̃s . si Ꝯfiteam᷑
pecc̃anr̃a.	pecc̃a nr̃a .
fidelis⁊iustusẽdominus.ut	fidelis ⁊ iustus ẽ dominus . ut
remittatnob̃pecc̃anr̃a.	remittat nob̃ pecc̃a nr̃a .
⁊emundetnos	⁊ emundet nos
abom̃iĩiquitate.Itaq;fratres	ab om̃i ĩiquitate . Itaq; fratres
dirigam᷒oꝑanr̃aadexemplar.ꝙnob̃ĩ	dirigam᷒ oꝑa nr̃a ad exemplar . ꝙ nob̃ ĩ
montemonstratũẽ	monte monstratũ ẽ
.uͭuidl̃cunusqͥsq;	. uͭ uidl̃c unusqͥsq;
nr̃mfrematspũ.turbetseipsum	nr̃m fremat spũ . turbet se ipsum
.lacrimet᷑.⁊	. lacrimet᷑ . ⁊
clamet.fremat	clamet . fremat
ĩꝗͣinse	ĩ ꝗͣ in se
fremat⁊Ꝯtrase.Insequidẽ	fremat ⁊ Ꝯtra se . In se quidẽ
:perint̃ioremcordis	: per int̃iorem cordis
amaritudinẽ.Ꝯtra	amaritudinẽ . Ꝯtra
se.ꝑext̃ioremcorꝑisaffuctionẽ.	se . ꝑ ext̃iorem corꝑis affuctionẽ .
utdicerepossitcũpsalmista.	ut dicere possit cũ psalmista .
afflictussum&humiliatussũnimis	afflictus sum & humiliatus sũ nimis
.rugiebãagemitu	. rugiebã a gemitu
cordismei.	cordis mei .
turbetetiam	turbet etiam
seipsumꝑdolorẽ.	se ipsum ꝑ dolorẽ .
lacͥmeturꝑpietatẽ.clametꝑor̃onem.Exaudisti	lacͥmetur ꝑ pietatẽ . clamet ꝑ or̃onem . Exaudisti
inquituocedep̃cationismee.dũ	inquit uoce dep̃cationis mee . dũ
clamarẽadte.clamet.aũ.⁊dicat	clamarẽ ad te . clamet . aũ . ⁊ dicat
animesue.lazareueniforas.lazarusint̃pretat᷑	anime sue . lazare ueni foras . lazarus int̃pretat᷑
adiutus.ꝑlazarumgͥ	adiutus . ꝑ lazarum gͥ
quelibetfidelisanimaꝮuenient̃accipit᷑.	quelibet fidelis anima Ꝯuenient̃ accipit᷑ .
q̃potissimũilliusindigetadiutorio:quidese	q̃ potissimũ illius indiget adiutorio : qui de se
ip̃odic̃sine	ip̃o dic̃ sine
menich̃potestisfac̃e.Et	me nich̃ potestis fac̃e . Et
dequopsalmistaait	de quo psalmista ait
.adiutorĩ	. adiutor ĩ
oportimitatib;intribulatione	oportimitatib; in tribulatione
.sperentinteqͥ	. sperent in te qͥ
noueruntte.Quamfidelisqͣmnecessari᷒sitadiutoriste	nouerunt te . Quam fidelis qͣm necessari᷒ sit adiutor iste
.manifestedeclarateccl̃ia	. manifeste declarat eccl̃ia
.q̃ꝑsingulashorasdeuotisip̃mp̃cib;	. q̃ ꝑ singulas horas deuotis ip̃m p̃cib;
ĩuocans.	ĩuocans .
d̃sinqͥtĩadiutoriũmeũĩtende.	d̃s inqͥt ĩ adiutoriũ meũ ĩtende .
dñeadadiuuand̃mefestina.hecigit᷑fidelis	dñe ad adiuuand̃ me festina . hec igit᷑ fidelis
aĩa.qͥꝑlatarũsignificataest	aĩa . qͥ ꝑ latarũ significata est
.uocantedño.forasuenit	. uocante dño . foras uenit
.duma.mortepecc̃iresuscitata.inluce	. dum a . morte pecc̃i resuscitata . in luce
bonoꝝoꝑmambulat.⁊cooꝑantegr̃adeuirtute	bonoꝝ oꝑm ambulat . ⁊ cooꝑante gr̃a de uirtute
ĩuirtutẽꝓficit.Que	ĩ uirtutẽ ꝓficit . Que
etiãadtantamregiset̃nifamiliriatẽdignanter	etiã ad tantam regis et̃ni familiriatẽ dignanter
admitit᷑.ut	admitit᷑ . ut
ĩꝮuiuioei᷒plenodeliciis	ĩ Ꝯuiuio ei᷒ pleno deliciis
om̃ib;.recumberedignareꝑiat᷑	om̃ib; . recumbere digna reꝑiat᷑
.sicenimscͥptumestĩioh̃iseuangl̃io	. sic enim scͥptum est ĩ ioh̃is euangl̃io
.anteqͥnq;	. ante qͥnq;
diespasche.	dies pasche .
uenitih̃cbethaniã.	uenit ih̃c bethaniã .
ubilazarusfũatmortuus.feceruntaũei	ubi lazarus fũat mortuus . fecerunt aũ ei
cenamibi.	cenam ibi .
lazarusuͦunuseratexdiscumbentib;c̃eo.hanc	lazarus uͦ unus erat ex discumbentib; c̃ eo . hanc
cenãfr̃eset̃nam	cenã fr̃es et̃nam
sacietatediuine	sacietate diuine
uisionisaccipimus	uisionis accipimus
.dequacena	. de qua cena
ĩapocalipsiscͥptũẽ.	ĩ apocalipsi scͥptũ ẽ .
Beatiquiadcenam	Beati qui ad cenam
nuptiaꝝagniuocatist̃.sponsus	nuptiaꝝ agni uocati st̃ . sponsus
etiamĩcanticis:	etiam ĩ canticis :
hui᷒ceneconuiuasalloquẽs:	hui᷒ cene conuiuas alloquẽs :
⁊adepulandũgratulant̃inuitans	⁊ ad epulandũ gratulant̃ inuitans
:aitcomediteamici.⁊bibite.⁊ĩebͥamini	: ait comedite amici . ⁊ bibite . ⁊ ĩebͥamini
km̃i.Inquib;ũbisnotand̃	km̃i . In quib; ũbis notand̃
est.qꝛquicomedunt	est . qꝛ qui comedunt
amici.quiuͦbibunt⁊	amici . qui uͦ bibunt ⁊
inebriabunt᷑:	inebriabunt᷑ :
ꝑhibent᷑eẽkm̃i.sc̃ienĩinp̃sentiuitacomedunt	ꝑhibent᷑ eẽ km̃i . sc̃i enĩ in p̃senti uita comedunt
.dumsuperneꝮtemplationisdulcedinẽ	. dum superne Ꝯtemplationis dulcedinẽ
pregustantes:suaui	pregustantes : suaui
uirtutũdelectationesereficiunt	uirtutũ delectatione se reficiunt
.Inet̃naaũ	. In et̃na aũ
beatitudinebibt̃⁊ĩebͥant᷑.	beatitudine bibt̃ ⁊ ĩebͥant᷑ .
dumtranslatiingl̃am:perfecta	dum translati in gl̃am : perfecta
diuinecognitionisplenitudine.⁊int̃niamoris	diuine cognitionis plenitudine . ⁊ int̃ni amoris
iocunditateꝑfruunt᷑.Dehiis	iocunditate ꝑfruunt᷑ . De hiis
inpsalmoscͥptumest	in psalmo scͥptum est
.Inebͥabũt᷑abubertatedomustue.⁊torrente	. Inebͥabũt᷑ abubertate domus tue . ⁊ torrente
uoluptatistue	uoluptatis tue
potabiseos.hui᷒torrentiᷤuoluptate.nos	potabis eos . hui᷒ torrentiᷤ uoluptate . nos
inet̃noꝮuiuio.non	in et̃no Ꝯuiuio . non
solumpotare.s;⁊ĩebriaredignetursponsus	solum potare . s; ⁊ ĩebriare dignetur sponsus
eccl̃iedñsnr̃ih̃cxp̃c	eccl̃ie dñs nr̃ ih̃c xp̃c
.utabfortamorteĩuictoriam	. ut abforta morte ĩ uictoriam
.ineoqui	. in eo qui
uitanr̃aest.sinefinefeliciteruiũemeream᷑	uita nr̃a est . sine fine feliciter uiũe meream᷑
.prestante	. prestante
eodemdñonr̃oih̃u	eodem dño nr̃o ih̃u
xp̃o.cui᷒regnum⁊	xp̃o . cui᷒ regnum ⁊
ĩꝑiumꝑmanetinseculascl̃orum.amensermo	ĩꝑium ꝑmanet in secula scl̃orum . amen sermo
ĩquadͣgesimaQuixp̃isunt	ĩ quadͣgesima Qui xp̃i sunt
:carnẽsuãcrucifixert̃cumuitiis⁊Ꝯcupiscentiis.	: carnẽ suã crucifixert̃ cum uitiis ⁊ Ꝯcupiscentiis .
siml̃tiplicesuitep̃sentismiserias.qͥb;miser	si ml̃tiplices uite p̃sentis miserias . qͥb; miser
homoculpisexigentib;	homo culpis exigentib;
ĩcessant̃affligit᷑.diligenti᷒attendam᷒.incolat᷒nr̃iprolongationẽ	ĩcessant̃ affligit᷑ . diligenti᷒ attendam᷒ . incolat᷒ nr̃i prolongationẽ
.cumpsalmistañĩm̃itodeflerepossumus.licet	. cum psalmista ñ ĩm̃ito deflere possumus . licet
enimteste	enim teste
ꝓph̃abreuessic̃dieshõis.ĩhoctñ	ꝓph̃a breues sic̃ dies hõis . ĩ hoc tñ
eoꝝlongitudoñinꝮuenient̃atteudit᷑.eoqd̃	eoꝝ longitudo ñ inꝮuenient̃ atteudit᷑ . eo qd̃
multͥisrepleant᷑miseriis.siqͥdemculpamsecumtrahit.uni᷒	multͥis repleant᷑ miseriis . siqͥdem culpam secum trahit . uni᷒
cui᷒q;Ꝯceptio.	cui᷒q; Ꝯceptio .
penã:natiuitas.uita:labores⁊erũpnas	penã : natiuitas . uita : labores ⁊ erũpnas
finisuͦ:	finis uͦ :
dolores⁊miserias.Estenĩ	dolores ⁊ miserias . Est enĩ
sic̃luceclariusꝮstat.culpabil̃humane	sic̃ luce clarius Ꝯstat . culpabil̃ humane
Ꝯditionisingressus.penalishumaneꝮũsationisprogressus.miserabilisuͦ	Ꝯditionis ingressus . penalis humane Ꝯũsationis progressus . miserabilis uͦ
humaneresolutionisegressus.hancmortal̃uitemiseriã	humane resolutionis egressus . hanc mortal̃ uite miseriã
.beatusiob	. beatus iob
int̃iorim̃tisocl̃osubtiliusintuens:plangitdicens.Quare	int̃iori m̃tis ocl̃o subtilius intuens : plangit dicens . Quare
ñĩuuluamortuussum.egressus	ñ ĩ uulua mortuus sum . egressus
exuteroñstatĩꝑii	ex utero ñ statĩ ꝑii
:curexceptusgenibus:curlactatusub̃ib;:pereat	: cur exceptus genibus : cur lactatus ub̃ib; : pereat
diesĩqͣnat᷒sum.⁊noxinqua	dies ĩ qͣ nat᷒ sum . ⁊ nox in qua
dictumẽ.conceptusesthomo.	dictum ẽ . conceptus est homo .
hinc⁊salomonait.	hinc ⁊ salomon ait .
cunctidieshominislaborib;⁊erumpnispleni	cuncti dies hominis laborib; ⁊ erumpnis pleni
st̃.necꝑnoctemmenterequiescit.Et	st̃ . nec ꝑ noctem mente requiescit . Et
ineccl̃iasticoscͥptumest.Occupatiomagnacreataestom̃ib;	in eccl̃iastico scͥptum est . Occupatio magna creata est om̃ib;
hominib;.⁊	hominib; . ⁊
iugumgrauesuꝑfiliosadam.adieexitus	iugum graue suꝑ filios adam . a die exitus
deuentrematris	de uentre matris
eoꝝ.usq;	eoꝝ . usq;
indiemsepultureinmatrẽom̃iumIntͥb;aũstatus	in diem sepulture in matrẽ om̃ium In tͥb; aũ status
humanimiseriap̃cipueuidet᷑	humani miseria p̃cipue uidet᷑
Ꝯsistere.uidelicet.ignorantia	Ꝯsistere . uidelicet . ignorantia
.Ꝯcupiscentia	. Ꝯcupiscentia
.⁊inpotentia.Ignorantiaĩquã	. ⁊ inpotentia . Ignorantia ĩquã
boni.Ꝯcupiscentiamali.⁊	boni . Ꝯcupiscentia mali . ⁊
ĩpotentiapecc̃o	ĩpotentia pecc̃o
resistendi.sunt	resistendi . sunt
pleriq;quiscl̃arib;affectidesideriis.ñsolũbona	pleriq; qui scl̃arib; affecti desideriis . ñ solũ bona
q̃intelligt̃.ineffectuꝓse	q̃ intelligt̃ . in effectu ꝓ se
quidedignant᷑.uerumetiamsupinaquadam⁊uelutaffectata	qui dedignant᷑ . uerum etiam supina quadam ⁊ uelut affectata
m̃tisignorantia	m̃tis ignorantia
.penitusexcecati:noluntintelligereutbñoperent᷑.	. penitus excecati : nolunt intelligere ut bñ operent᷑ .
Dequib;inps̃oscͥptumẽ.nesciert̃neq;	De quib; in ps̃o scͥptum ẽ . ne sciert̃ neq;
intellexert̃.intenebrisambulant.Etalibi.	intellexert̃ . in tenebris ambulant . Et alibi .
Obscurent᷑ocl̃ieoꝝneuideant.⁊	Obscurent᷑ ocl̃i eoꝝ ne uideant . ⁊
dorsumeoꝝsemꝑĩcurua.Iustũ	dorsum eoꝝ semꝑ ĩ curua . Iustũ
quippeẽutquoꝝm̃tes.	quippe ẽ ut quoꝝ m̃tes .
queꝑoculosrectesig̃catesunt:	que ꝑ oculos recte sig̃cate sunt :
ignorantietenebrisobscurant᷑.	ignorantie tenebris obscurant᷑ .
eoꝝdorsumadportanda	eoꝝ dorsum adportanda
pecc̃oꝝonera:ꝑconsensuminiquitatis	pecc̃oꝝ onera : ꝑ consensum iniquitatis
incuruet᷑.porroꝮcupiscẽtiamali.status	incuruet᷑ . porro Ꝯcupiscẽtia mali . status
humanimiseriammiserabilit̃	humani miseriam miserabilit̃
accumulat.patetenĩ.	accumulat . patet enĩ .
quiapronist̃	quia proni st̃
admalũsensushominis.ꝓcliuis	ad malũ sensus hominis . ꝓcliuis
estinuitiũ	est in uitiũ
corruptam̃tisaffectio.q̃extirpatauitemundicia.miserã	corrupta m̃tis affectio . q̃ extirpata uite mundicia . miserã
aĩamcarnalib;illecebrisillaquͤandocoĩqͥnat	aĩam carnalib; illecebris illa quͤando coĩqͥnat
.⁊qͣmceloredd̃edebueratꝑinnocẽtiã⁊uite	. ⁊ qͣm celo redd̃e debuerat ꝑ innocẽtiã ⁊ uite
puritatẽ.incestant̃gehẽnep̃parat	puritatẽ . incestant̃ gehẽne p̃parat
:ꝑmultimodãuitioꝝcorruptionẽ.	: ꝑ multimodã uitioꝝ corruptionẽ .
Inpotentiauͦresistendipecc̃oadplenam	In potentia uͦ resistendi pecc̃o ad plenam
miserieꝮsũmationẽ:peccatisex	miserie Ꝯsũmationẽ : peccatis ex
igentib;inflictaesthomini.robore	igentib; inflicta est homini . robore
spirital̃gr̃e	spirital̃ gr̃e
destituto.Quidenim	destituto . Quid enim
miserabiliusquamsicuulñari.utultͣñsitsanitas	miserabilius quam sic uulñari . ut ultͣ ñ sit sanitas
.sicincidereinlaqueum.utlib̃atõniloc᷒iam	. sic incidere in laqueum . ut lib̃atõni loc᷒ iam
ñpateat.	ñ pateat .
sicp̃cipiciumincurrere:utadicereñpossit	sic p̃cipicium incurrere : ut adicere ñ possit
ꝑsemiserhomodeinceps	ꝑ se miser homo deinceps
.utresurgat	. ut resurgat
:Ethocqͥdem	: Et hoc qͥdem
manifestumẽiustod̃iiudiciofieri	manifestum ẽ iusto d̃i iudicio fieri
.utquemadmodũtestat᷑apl̃c.qͥfacit	. ut quem ad modũ testat᷑ apl̃c . qͥ facit
pecc̃m:seruussit	pecc̃m : seruus sit
pecc̃i.neca	pecc̃i . nec a
peccatosecontinerepropriauirtuteualeatetiãcumuoluerit	peccato se continere propria uirtute ualeat etiã cum uoluerit
:quiuiciiscarnalib;inherendo	: qui uiciis carnalib; in herendo
:donumꝮtinentiegratisoblatũ:ul̃ut	: donum Ꝯtinentie gratis oblatũ : ul̃ ut
ingratusabiecit	ingratus abiecit
.uerũqd̃humanefragilitatisoptiñeñualetĩ	. uerũ qd̃ humane fragilitatis optiñe ñ ualet ĩ
potentia.salubrit̃ꝓuid̃ecurauit.	potentia . salubrit̃ ꝓuid̃e curauit .
sñquauirtusomnisinfirmaẽ:adiutͥxgr̃a.	sñ qua uirtus omnis infirma ẽ : adiutͥx gr̃a .
tripliciigit᷑miserie	triplici igit᷑ miserie
.triplex	. triplex
miscd̃ieremedium.mediatͥxista	miscd̃ie remedium . mediatͥx ista
celestisopposuit.uidelicet.ignorantieboni.intellectũũitatis	celestis opposuit . uidelicet . ignorantie boni . intellectũ ũitatis
.concupiscentiemali:amoremuirtutis.ĩ	. concupiscentie mali : amorem uirtutis . ĩ
potentieuͦpecc̃o	potentie uͦ pecc̃o
resistendi:uirtutẽdiuineprotectionis.	resistendi : uirtutẽ diuine protectionis .
necc̃menimfuitutlumenũitatis:ignorantietenebras	necc̃m enim fuit ut lumen ũitatis : ignorantie tenebras
effugaret.affectusuirtutis	effugaret . affectus uirtutis
:impetuscarnalisꝮcupiscentierepͥmeret.ĩpotentiãuͦresistendi	: impetus carnalis Ꝯcupiscentie repͥmeret . ĩ potentiã uͦ resistendi
pecc̃o:potentia	pecc̃o : potentia
diuineꝓtectionisroboraret.hocestquodasp̃u	diuine ꝓtectionis roboraret . hoc est quod a sp̃u
sc̃oqui.cordafideliũsuadocetillustratione:	sc̃o qui . corda fideliũ sua docet illustratione :
⁊ĩomnẽueritateminducit	⁊ ĩ omnẽ ueritatem inducit
:inorationepetimus.dicentes.accendelum̃sensib;	: in oratione petimus . dicentes . accende lum̃ sensib;
ĩfundeamoremcordib;.ĩfirmanr̃i	ĩ funde amorem cordib; . ĩfirma nr̃i
corporis:uirtutefirmansperpetĩ.recogita	corporis : uirtute firmans perpetĩ . recogita
gͥmiser	gͥ miser
homoĩamaritudinecordis:	homo ĩ amaritudine cordis :
ĩcolatustuimiseriam.⁊qꝛmiserenditemp᷒aduenit:	ĩcolatus tui miseriam . ⁊ qꝛ miserendi temp᷒ aduenit :
diuinãdeuotusinploramĩam.carnẽtuamcrebramaceratione	diuinã deuotus inplora mĩam . carnẽ tuam crebra maceratione
castigans:sp̃uisubice.⁊necõcupiscentie	castigans : sp̃ui subice . ⁊ ne cõcupiscentie
eiusintedñent᷑.p̃	eius in te dñent᷑ . p̃
timoredistrictiiudicii	timore districti iudicii
.clauiseã	. clauis eã
penitentieꝮfige.	penitentie Ꝯfige .
Ip̃aestenimq̃adũsussp̃m	Ip̃a est enim q̃ adũsus sp̃m
cõcupiscit.	cõcupiscit .
ip̃arationinonobtemꝑans.	ip̃a rationi non obtemꝑans .
s;sensualitaticonsentiens	s; sensualitati consentiens
.ĩcescant̃illicitasuggerit.	. ĩcescant̃ illicita suggerit .
castigainqͣmcarnẽtuã.⁊concupiscentiaseius	castiga inqͣm carnẽ tuã . ⁊ concupiscentias eius
intemortifica.Qͥenimxp̃ist̃:	in te mortifica . Qͥ enim xp̃i st̃ :
carnemsuãcrucifixeruntcumuitiis	carnem suã crucifixerunt cum uitiis
⁊Ꝯcupiscentiis.triplicẽsicutlegiturineuͣngl̃io	⁊ Ꝯcupiscentiis . triplicẽ sicut legitur in euͣngl̃io
:crucemlegim᷒.uidelicet.crucemxp̃i	: crucem legim᷒ . uidelicet . crucem xp̃i
.crucẽlatronispenitentis	. crucẽ latronis penitentis
.&crucem	. & crucem
latronisinsultantis.certecruxxp̃i.cruxĩnocentis	latronis insultantis . certe crux xp̃i . crux ĩnocentis
est.cruxlatronispenitentis	est . crux latronis penitentis
.uoluntariaẽafflictiopecc̃oris.ĩmanitatẽ	. uoluntaria ẽ afflictio pecc̃oris . ĩ manitatẽ
scelerumuehem̃tisp̃ccontͥtionedeflentis.cruxlatronis	scelerum uehem̃ti sp̃c contͥtione deflentis . crux latronis
ĩsultantis:penaꝑhennisest	ĩsultantis : pena ꝑhennis est
scelerati.inpeccandidesideriofinalit̃ꝑseũantis.suntñ	scelerati . in peccandi desiderio finalit̃ ꝑseũantis . sunt ñ
nulliqͥuitiapenitusdetestãtes.sũmamsectandisuirtutib;	nulli qͥ uitia penitus detestãtes . sũmam sectandis uirtutib;
ĩpenduntoꝑam.uisibiliadespiciunt.inuisibilib;	ĩpendunt oꝑam . uisibilia despiciunt . inuisibilib;
totamentisdeuotione	tota mentis deuotione
iugiterintendunt.nullamordacis	iugiter intendunt . nulla mordacis
cõscientiememoriacompungũt᷑.⁊tñtantaafflictionepenitentiese	cõscientie memoria compungũt᷑ . ⁊ tñ tanta afflictione penitentie se
atterunt.acsipeccĩs	atterunt . ac si peccĩs
angustent᷑.Etutexpressiusloquarꝙsencio.	angustent᷑ . Et ut ex pressius loquar ꝙ sencio .
freq̃ntiusaccidit.⁊familiarib;int̃nos	freq̃ntius accidit . ⁊ familiarib; int̃ nos
exemplissepi᷒exꝑimur.uthiiquiꝑfectiorisinnocentie	exemplis sepi᷒ exꝑimur . ut hii qui ꝑfectioris in nocentie
p̃rogatuua.inexorabilescorpoꝝsuorumꝑsecutoreseffecti:sub	p̃rogatuua . in exorabiles corpoꝝ suorum ꝑsecutores effecti : sub
arcioriseuiteregl̃aris	arciori se uite regl̃aris
aust̃itatecoartent.uidereseosiugiliis.ieiuniis.	aust̃itate coartent . uideres eos iugiliis . ieiuniis .
⁊or̃onib;.tãtasp̃calacͥtateꝑseũant̃insist̃e.ut	⁊ or̃onib; . tãta sp̃c alacͥtate ꝑseũant̃ insist̃e . ut
terminospossibilitatẽq;naturetranscendereuideant᷑.illatis	terminos possibilitatẽq; nature transcendere uideant᷑ . illatis
delectariꝮtumeliis.temꝑalib;	delectari Ꝯtumeliis . temꝑalib;
angustiisdilatari.non	angustiis dilatari . non
enĩignorantqꝛartaestuiaque	enĩ ignorant qꝛ arta est uia que
ducitaduitam	ducit ad uitam
.⁊quiꝑfc̃ouestigiocrucifixũ	. ⁊ qui ꝑfc̃o uestigio crucifixũ
uolũintimitari:necesseesteosspretamundi	uolũint imitari : necesse est eos spreta mundi
huiusgl̃a.	huius gl̃a .
cumuitiis⁊concupiscentiiscrucifigi.tales	cum uitiis ⁊ concupiscentiis crucifigi . tales
reueracrucemxp̃i.crucẽĩnocentiebaiulant.qui	reuera crucem xp̃i . crucẽ ĩnocentie baiulant . qui
⁊om̃imoda	⁊ om̃i moda
Ꝯscientiepuritateinteri᷒	Ꝯscientie puritate interi᷒
delectant᷑.⁊	delectant᷑ . ⁊
tñadaugm̃tump̃mii.ext̃ius:armispenitẽtie	tñ ad augm̃tum p̃mii . ext̃ius : armis penitẽtie
totoferuoresp̃caccingunt᷑.huic	toto feruore sp̃c accingunt᷑ . huic
cruciquamĩnocentiseẽdiximus.ioh̃esprecursordñicus	cruci quam ĩnocentis eẽ diximus . ioh̃es precursor dñicus
inseparabilit̃affixusfũat.quilicetp̃p	in separabilit̃ affixus fũat . qui licet p̃p
eminentiãsc̃itatis.angl̃icoꝓmissuseẽtoracl̃o.	eminentiã sc̃itatis . angl̃ico ꝓmissus eẽt oracl̃o .
conceptusmiracl̃o.	conceptus miracl̃o .
sc̃ificatusĩutero:tñ	sc̃ificatus ĩ utero : tñ
utpecc̃orib;formãpenitentiep̃scriberet	ut pecc̃orib; formã penitentie p̃scriberet
.corp᷒ĩnocentissimũ	. corp᷒ ĩnocentissimũ
uirtutesingularisabstinentie.sicattenuauit.quasiscelerummultoꝝ	uirtute singularis abstinentie . sic attenuauit . quasi scelerum multoꝝ
conscius.reummortiset̃neseiudicaret.quip̃	conscius . reum mortis et̃ne se iudicaret . qui p̃
cet̃issc̃isuiteꝑhennisp̃miodignusexstitit	cet̃is sc̃is uite ꝑhennis p̃mio dignus exstitit
.sic⁊sc̃imartirescorporasuap̃pdm̃uariis	. sic ⁊ sc̃i martires corpora sua p̃p dm̃ uariis
suppliciisexponentes.adexemplũredemptorissui	suppliciis exponentes . ad exemplũ redemptoris sui
.queñrapuerant	. que ñ rapuerant
exsoluerunt.⁊ꝑinnocentiamꝑuenientesadpalmam	ex soluerunt . ⁊ ꝑ innocentiam ꝑuenientes ad palmam
martyrii.accepert̃coronamuite.quãreꝓmisitdeusdiligentib;	martyrii . accepert̃ coronam uite . quã reꝓmisit deus diligentib;
se.constatautemcruxistaexduob;	se . constat autem crux ista ex duob;
lignis.aptesibiĩuicemcompositis	lignis . apte sibi ĩuicem compositis
.q̃sunthumilitas.⁊patientia.	. q̃ sunt humilitas . ⁊ patientia .
necc̃eestenĩ.utquidonocelestisgratieĩnocentem	necc̃e est enĩ . ut qui dono celestis gratie ĩnocentem
seauiciisintelligit	se auiciis intelligit
.⁊tamenadaugm̃tum	. ⁊ tamen ad augm̃tum
p̃mii.corp᷒	p̃mii . corp᷒
suũpenitentielegib;astringit:humilitatẽ	suũ penitentie legib; astringit : humilitatẽ
seruetincorde⁊patientiamteneatinoꝑe.	seruet in corde ⁊ patientiam teneat in oꝑe .
neforteperlaudembonoꝝoꝑumqueforislucẽt.	ne forte perlaudem bonoꝝ oꝑum que foris lucẽt .
adĩanemrapiat᷑gl̃am	ad ĩanem rapiat᷑ gl̃am
.ul̃siinafflictione.penitentiepatientiamñ	. ul̃ si in afflictione . penitentie patientiam ñ
seruaũit:fructum	seruaũit : fructum
penitentienõconsequens.sentiatꝓ	penitentie nõ consequens . sentiat ꝓ
remuñatiõeuindictam.porrocrucẽpenitẽtisbaiulant.qui	remuñatiõe uindictam . porro crucẽ penitẽtis baiulant . qui
pecc̃ap̃teritalacͥmisredim̃tes.annossuosĩ	pecc̃a p̃terita lacͥmis redim̃tes . annos suos ĩ
amaritudineaĩesuepecogiant.	amaritudine aĩe sue pecogiant .
&membraqueinstinctudiabolicesuggestionisexhibuerantseruireĩmũdicie⁊	& membra que instinctu diabolice suggestionis exhibuerant seruire ĩmũdicie ⁊
iniqͥtati.ad	iniqͥtati . ad
ĩiqͥtatem.nc̃oꝑantegr̃adiuineinspirationis:exhibentseruire	ĩiqͥtatem . nc̃ oꝑante gr̃a diuine inspirationis : exhibent seruire
iusticieinsc̃ificationẽ.horumpenitentieñsolumhomines.	iusticie in sc̃ificationẽ . horum penitentie ñ solum homines .
s;⁊angl̃i	s; ⁊ angl̃i
Ꝯgratulant᷑.gaudentenĩangl̃idepenitentia	Ꝯgratulant᷑ . gaudent enĩ angl̃i de penitentia
⁊Ꝯũsionepecc̃oꝝ.sicut.scͥptum	⁊ Ꝯũsione pecc̃oꝝ . sicut . scͥptum
ẽ.gaudiũẽ	ẽ . gaudiũ ẽ
angl̃isd̃isuꝑunopecc̃orepenitentiãagente.ūn⁊	angl̃is d̃i suꝑ uno pecc̃ore penitentiã agente . ūn ⁊
signisext̃iorib;penitẽtie.	signis ext̃iorib; penitẽtie .
plurimũdelectant᷑.utpoteusucilicii.ꝓfundis	plurimũ delectant᷑ . ut pote usu cilicii . ꝓfundis
suspiriis.deuotisor̃onib᷒.crebra	suspiriis . deuotis or̃onib᷒ . crebra
genuũflexione.⁊cet̃isbonorũoꝑmex̄ciciis	genuũ flexione . ⁊ cet̃is bonorũ oꝑm ex̄ciciis
.quib;peccat̃xaĩa:creatori	. quib; peccat̃x aĩa : creatori
suoaquoꝑĩiqͥtatemrecesseratꝮiũgitur.⁊	suo a quo ꝑ ĩiqͥtatem recesserat Ꝯiũgitur . ⁊
ip̃iuslargiente	ip̃ius largiente
clem̃tia.qͥom̃shõiesuult	clem̃tia . qͥ om̃s hõies uult
saluosfieri:suꝑnoꝝciuiũcetib;sociat᷑.Queaũ	saluos fieri : suꝑnoꝝ ciui ũcetib; sociat᷑ . Que aũ
maiorgaudioꝝpotesteẽmat̃ia.quãcum	maior gaudioꝝ potest eẽ mat̃ia . quã cum
redemptorbenignisam᷒pecc̃oremletiferouitioꝝsoporedep̃ssum.	redemptor benignisam᷒ pecc̃orem letifero uitioꝝ sopore dep̃ssum .
manupat̃nesollicitudinis	manu pat̃ne sollicitudinis
excitandoꝮcutit.utadũtatpecc̃orũsuoꝝuulña.ut	excitando Ꝯcutit . ut adũtat pecc̃orũ suoꝝ uulña . ut
doloremuulnerũsuoꝝsentiat	dolorem uulnerũ suoꝝ sentiat
.quẽprius	. quẽ prius
preduritiacordisñattendebat.t̃rẽdodeniq;deducitad	pre duritia cordis ñ attendebat . t̃rẽdo deniq; deducit ad
portasinferi.p̃oculisstatuenssupplicia.impiis	portas inferi . p̃oculis statuens supplicia . impiis
⁊pecc̃orib;p̃pacata	⁊ pecc̃orib; p̃pacata
.s;net̃roriste.reum	. s; ne t̃ror iste . reum
baratrodesꝑationisabsorbeat:pius	baratro desꝑationis absorbeat : pius
Ꝯsolatormedelãuulñib;adibens.	Ꝯsolator medelã uulñib; adibens .
speremissionis⁊indulgentie.	spe remissionis ⁊ indulgentie .
corpenitentisexhilarandoꝮfortat᷑	cor penitentis exhilarando Ꝯfortat᷑
:Etnotandũqd̃crux	: Et notandũ qd̃ crux
penitentisintͥb;precipueꝮsistit.	penitentis in tͥb; precipue Ꝯsistit .
uidelicet.	uidelicet .
ĩcarniscastigatione.ĩcordis	ĩ carnis castigatione . ĩ cordis
cõpunctione.⁊ĩiuriaꝝremissione.carnis	cõpunctione . ⁊ ĩiuriaꝝ remissione . carnis
castigatioadmod̃penitentinecessariaẽ	castigatio ad mod̃ penitenti necessaria ẽ
.oportetenimutũepenitenstantoalicitis	. oportet enim ut ũe penitens tanto alicitis
studeatabstinere.qͣntoseillicitameminitꝮmisisse.	studeat abstinere . qͣnto se illicita meminit Ꝯmisisse .
necpardebeteẽfructuspenitentie	nec par debet eẽ fructus penitentie
illius.	illius .
quiabannispueritieseruauit	qui ab annis pueritie seruauit
ĩnocentiam.⁊illiusqͥsolutopudiciciefreno:	ĩnocentiam . ⁊ illius qͥ soluto pudicicie freno :
ꝑmultauitioꝝinqͥnam̃ta	ꝑ multa uitioꝝ inqͥnam̃ta
maculauituitã.grataaũeritd̃ocorꝑis	maculauit uitã . grata aũ erit d̃o corꝑis
castigatio.	castigatio .
siocculta.sidiscreta.sideniq;p̃latiiudicio	si occulta . si discreta . si deniq; p̃lati iudicio
fũitapprobata.	fũit approbata .
Occulta:ut	Occulta : ut
nesciatsinistra.p̃pd̃m	nesciat sinistra . p̃p d̃m
secorꝑal̃raffligentis.qͥdfaciatdext̃a	se corꝑal̃r affligentis . qͥd faciat dext̃a
ei᷒.utbonũopusei᷒sitĩabscondito	ei᷒ . ut bonũ opus ei᷒ sit ĩabscondito
.⁊pat̃celestisquiuidet	. ⁊ pat̃ celestis qui uidet
ĩabsconditoreddet	ĩabscondito reddet
ei.sitetiã	ei . sit etiã
discretacarniscastigatio.	discreta carnis castigatio .
utpenitens	ut penitens
sicuoluptatẽcarnisrepͥmat.	sic uoluptatẽ carnis repͥmat .
uttam̃necessitatẽ	ut tam̃ necessitatẽ
corporeefragilitatisattendat.nesiforteualide	corporee fragilitatis attendat . ne si forte ualide
nimishostissubicit᷑:ciuisnecessari᷒occidat᷑.	nimis hostis subicit᷑ : ciuis necessari᷒ occidat᷑ .
fortitudocorporisdominocustodiendaẽ.	fortitudo corporis domino custodienda ẽ .
iuxtapsalmistãqͥdicit.fortitudinẽmeãadtecustodiã	iuxta psalmistã qͥ dicit . fortitudinẽ meã ad te custodiã
.ut⁊abstinentiaillicitũcarnisrefrenetappetitũ	. ut ⁊ abstinentia illici tũ carnis refrenet appetitũ
.⁊discretiocorpusĩcolumeseruetadcreatoriᷤ	. ⁊ discretio corpus ĩ colume seruet ad creatoriᷤ
obseqͥum.neq;enimsicutscͥptumẽ.ĩabstinendo	obseqͥum . neq; enim sicut scͥptum ẽ . ĩ abstinendo
ueledendoconsistiti᷒ticia.	uel edendo consistit i᷒ticia .
s;ĩeqͣnimitatetolerandiĩopiam.⁊ĩtemꝑantia.ñ	s; ĩ eqͣnimitate tolerandi ĩopiam . ⁊ ĩtemꝑantia . ñ
secorrũpendi	se corrũpendi
ꝑhabundantiã	ꝑ habundantiã
.uidim᷒plerosq;ĩdiscretisieiuniis.suꝑsticiosauigiliarũ	. uidim᷒ plerosq; ĩdiscretis ieiuniis . suꝑsticiosa uigiliarũ
anticipatione.sicdebilitasseuirescorporis:uttoto	anticipatione . sic debilitasse uires corporis : ut toto
uitesuetemꝑe.ñsñ	uite sue temꝑe . ñ sñ
fratrumscandalo.ñsñꝮscĩedetͥmento.	fratrum scandalo . ñ sñ Ꝯscĩe detͥmento .
p̃pĩfirmitatisnecessitatẽ.	p̃p ĩfirmitatis necessitatẽ .
cibisdelicatiorib;uticog̃ent᷑.Iõ	cibis delicatiorib; uti cog̃ent᷑ . Iõ
q;abstinentiasubditi:p̃latiiudicio	q; abstinentia subditi : p̃lati iudicio
.sic̃p̃dixim᷒debetapprobari	. sic̃ p̃dixim᷒ debet approbari
.celestisenĩmagist̃mun᷒illudgratiusacceptabit	. celestis enĩ magist̃ mun᷒ illud gratius acceptabit
.ꝙsubditusñ	. ꝙ subditus ñ
arbitrioꝓpͥeuoluntatiss;imꝑiop̃sidentis:obtulerit	arbitrio ꝓpͥe uoluntatis s; imꝑio p̃sidentis : obtulerit
.cordisetiamcõpunctiosuo	. cordis etiam cõpunctio suo
t̃narioꝮsecrataẽ.h̃tenĩlacͥmarũ	t̃nario Ꝯsecrata ẽ . h̃t enĩ lacͥmarũ
ꝓfusionẽ.orisꝮfessionẽ.⁊	ꝓfusionẽ . oris Ꝯfessionẽ . ⁊
oꝑiscorrectionẽ.necessariũ	oꝑis correctionẽ . necessariũ
ꝓrsusest	ꝓrsus est
utoculi	ut oculi
hucusq;pleniꝮcupiscentiis	huc usq; pleni Ꝯcupiscentiis
:et̃nũfletũlacrimistẽporalib;p̃ueniãt	: et̃nũ fletũ lacrimis tẽporalib; p̃ueniãt
.⁊quiꝑillicita	. ⁊ qui ꝑ illicita
:noxiacuriositateꝮsueueranteuagari.nc̃a	: noxia curiositate Ꝯsueuerant euagari . nc̃ a
uanitatererũtẽporaliũsepenitus	uanitate rerũ tẽporaliũ se penitus
aũtant.nec	aũtant . nec
plangerecessetocl̃s.quodilliciteconcupiuitanim᷒	plangere cesset ocl̃s . quod illicite concupiuit anim᷒
.sordes	. sordes
enimanime:lacͥmecompũctionisabluunt.⁊inhabundantia	enim anime : lacͥme compũctionis abluunt . ⁊ in habundantia
ꝓfluentes.ignemgehenne.impiis⁊peccatorib;	ꝓfluentes . ignem gehenne . impiis ⁊ peccatorib;
deputatũ:uelutimpetustorrentis:extingunt.Oris	deputatũ : uelut impetus torrentis : extingunt . Oris
autemconfessiocompũctioni	autem confessio compũctioni
cordisĩ	cordis ĩ
dubitatũgerittestimoniũ.InpuraenĩꝮfessione	dubitatũ gerit testimoniũ . In pura enĩ Ꝯfessione
:ꝑfecteꝮtͥtiõnis	: ꝑfecte Ꝯtͥtiõnis
ꝑpenderesolemuseffectum.hec	ꝑpendere solemus effectum . hec
inqͣmconfessiosp̃ualiumẽmedicinauulnerũ	inqͣm confessio sp̃ualium ẽ medicina uulnerũ
.sñquañestsalusanimarũ.	. sñ qua ñ est salus animarũ .
sicutenĩĩeccl̃iastescͥptumest.Quiabscondit	sicut enĩ ĩ eccl̃iaste scͥptum est . Qui abscondit
scelerasua:ñdiriget᷑.	scelera sua : ñ diriget᷑ .
quiaũꝮfessusfuerit⁊dimiseritea	qui aũ Ꝯfessus fuerit ⁊ dimiserit ea
:ueniãꝮsequet᷑.s;attendendũ.	: ueniã Ꝯsequet᷑ . s; attendendũ .
qꝛqͣtuorst̃q̃uirtutẽuere	qꝛ qͣtuor st̃ q̃ uirtutẽ uere
Ꝯfessioniseneruant⁊inpediunt.uidelicet.pudor.	Ꝯfessionis eneruant ⁊ inpediunt . uidelicet . pudor .
⁊timor.spes.⁊desꝑatõ.	⁊ timor . spes . ⁊ desꝑatõ .
pudor:uirtutẽuereꝮfessionisĩpedit.dumpecc̃oꝝscel̃a	pudor : uirtutẽ uere Ꝯfessionis ĩpedit . dum pecc̃oꝝ scel̃a
suagrauia⁊ignominiosaeẽconsiderans.	sua grauia ⁊ ignominiosa eẽ considerans .
inseip̃oconfunditur	in se ip̃o confunditur
.⁊p̃confusionesp̃c	. ⁊ p̃ confusione sp̃c
:eaconfiterierubescit.talib;dicit	: ea confiteri erubescit . talib; dicit
apl̃c.Quẽfructumergohabuististunc.	apl̃c . Quẽ fructum ergo habuistis tunc .
inquib;nuncerubescitis:antiquoetiam⁊	in quib; nunc erubescitis : antiquo etiam ⁊
usitatoꝓuerbiodicisolet.qꝛpecc̃auet̃a.	usitato ꝓuerbio dici solet . qꝛ pecc̃a uet̃a .
nouampariuntꝮfusionẽ.ñillaminqͣmꝮfusionem	nouam pariunt Ꝯfusionẽ . ñ illam inqͣm Ꝯfusionem
.dequascͥptumest.	. de qua scͥptum est .
estꝮfusioadducensgl̃am.s;	est Ꝯfusio adducens gl̃am . s;
illamdequadicit᷑.estconfusioadducens	illam de qua dicit᷑ . est confusio adducens
.pecc̃m.talisenimꝮfusiopecc̃madducit	. pecc̃m . talis enim Ꝯfusio pecc̃m adducit
.ñadimit.qꝛqd̃ꝑ	. ñ adimit . qꝛ qd̃ ꝑ
ostensionẽdeleredebuerat:ꝑ	ostensionẽ delere debuerat : ꝑ
occultationẽ.magisaugm̃tat.	occultationẽ . magis augm̃tat .
audiatquesoquisicconfundit᷑.⁊diligent̃attendat	audiat queso qui sic confundit᷑ . ⁊ diligent̃ attendat
ũbumilludbeatiiob.	ũbum illud beati iob .
memoriadignum.⁊adh᷒modiꝮfusionẽpenit᷒elimandã	memoria dignum . ⁊ ad h᷒modi Ꝯfusionẽ penit᷒ elimandã
.sũmenecessariũ.sicut	. sũme necessariũ . sicut
inquitnubesꝮsumit᷑⁊ꝑtransit:sicquidescendit	inquit nubes Ꝯsumit᷑ ⁊ ꝑ transit : sic qui descendit
ad̃iferosñascendet.necreuertet᷑ultraindomum	ad̃ iferos ñ ascendet . nec reuertet᷑ ultra in domum
suam.neq;cognosceteum.ampliuslocuseius.	suam . neq; cognoscet eum . amplius locus eius .
Quap̃p⁊egononpartamorimeo.loqͣr	Qua p̃p ⁊ ego non partam ori meo . loqͣr
ĩtribulatõnesp̃cmei	ĩ tribulatõne sp̃c mei
.confabulabor	. confabulabor
cumamarituadineanime	cum amarituadine anime
meẽ.suꝑh̃c	meẽ . suꝑ h̃c
locumsicaitbeatusgregorius.Orisuoparcit.	locum sic ait beatus gregorius . Ori suo parcit .
quiꝮfit̃imalumꝙfeciterubescit.Inlaboremuͦ	qui Ꝯfit̃i malum ꝙ fecit erubescit . In laborem uͦ
osmittit:quiadconfessionẽ	os mittit : qui ad confessionẽ
osaꝑit.timoretiamĩordinatus	os aꝑit . timor etiam ĩordinatus
.uirtutemꝮfessioniseuacuat.dũpeccatorꝓprie	. uirtutem Ꝯfessionis euacuat . dũ peccator ꝓprie
fragilitatimetuens.onussatisfactionisꝓpeccatissuissubireformidat	fragilitati metuens . onus satisfactionis ꝓ peccatis suis subire formidat
.Dehuiusmodiinlibro	. De huiusmodi in libro
iobscͥptũest.	iob scͥptũ est .
Quitimentpruinam.irruetsr̃eosnix	Qui timent pruinam . irruet sr̃ eos nix
.scitisquia	. scitis quia
nixruitdesuꝑiorib;	nix ruit de suꝑiorib;
.pruinauͦcongelescit	. pruina uͦ congelescit
inferius.	inferius .
ꝑpruinamigiturpenatemꝑalis⁊tͣnsitoria.ꝑ	ꝑ pruinam igitur pena temꝑalis ⁊ tͣnsitoria . ꝑ
niuemuͦdesignaturet̃na.uñin	niuem uͦ designatur et̃na . uñ in
eodemlibroiobdereꝓbisscͥptumẽ	eodem libro iob de reꝓbis scͥptum ẽ
.transibuntabaquisniuiumadcaloremnimium	. transibunt ab aquis niuium ad calorem nimium
.Etinꝓuerbiis.demuliereforti.	. Et in ꝓuerbiis . de muliere forti .
uideliceteccl̃ia.dicit᷑.nontimebitdomui	uidelicet eccl̃ia . dicit᷑ . non timebit domui
sueafrigorib;niuis.Om̃senimdomesticieius	sue a frigorib; niuis . Om̃s enim domestici eius
uestitist̃duplicib;.rectegͦ	uestiti st̃ duplicib; . recte gͦ
dc̃mest.Qui	dc̃m est . Qui
timentpruinãirruetsuꝑeosnix	timent pruinã irruet suꝑ eos nix
.qꝛqͥpenam	. qꝛ qͥ penam
tẽporalemꝓsatisfactionepecc̃oꝝsubiremetuunt:ĩ	tẽporalem ꝓ satisfactione pecc̃oꝝ subire metuunt : ĩ
futurodistrictumd̃i	futuro districtum d̃i
iudiciũexcipient.qd̃	iudiciũ excipient . qd̃
euadereñualebũt.hincetiãsalomõait	euadere ñ ualebũt . hinc etiã salomõ ait
.Quiobseruatuentos:	. Qui obseruat uentos :
ñseminat.hocestqͥpenitentietemporal̃laborem	ñ seminat . hoc est qͥ penitentie temporal̃ laborem
subirerefugit:fructusbonoꝝ	subire refugit : fructus bonoꝝ
oꝑuminfut̃a	oꝑum in fut̃a
uitaꝑcipiendos:ĩp̃sentinõmultiplicat.	uita ꝑcipiendos : ĩ p̃senti nõ multiplicat .
similit̃.spesuirtutemꝮfessionis	similit̃ . spes uirtutem Ꝯfessionis
minuit.dumpecc̃orcõmodum	minuit . dum pecc̃or cõmodum
tẽporaleconsequidesiderans.illiᷤpenitus	tẽporale consequi desiderans . illiᷤ penitus
occultatur.aquib;effectumreiconcupitelatent̃	occultatur . a quib; effectum rei concupite latent̃
obtiñenititur.	obtiñe nititur .
nesiforte	ne si forte
pecc̃mqd̃	pecc̃m qd̃
latet:ĩ	latet : ĩ
Ꝯfessionedetegat:	Ꝯfessione detegat :
afructuspeiconcepteuacuusomninoremaneat.	a fructu spei concepte uacuus omnino remaneat .
qꝛqd̃adipiscidesideratꝑstudiumcupiditatis:	qꝛ qd̃ adipisci desiderat ꝑ studium cupiditatis :
nonestdignusassequi.meritoiniqͥtatislatentis.	non est dignus assequi . merito iniqͥtatis latentis .
DesꝑatioetiamiurtutiꝮfessionisobiuat.	Desꝑatio etiam iurtuti Ꝯfessionis obiuat .
dumpecc̃orscelerũ	dum pecc̃or scelerũ
suoꝝmultitudinẽ.magnitudinẽ	suoꝝ multitudinẽ . magnitudinẽ
.dut᷑nitatemconsid̃ans.deip̃isapudd̃mueniãse	. dut᷑nitatem consid̃ans . de ip̃is apud d̃m ueniã se
consequipossedesꝑat.Quorũsimilitudinemgessitcayn	consequi posse desꝑat . Quorũ similitudinem gessit cayn
illemaledictuscum	ille maledictus cum
ait.maior	ait . maior
estinqͥtasmeaqͣmutueniãmerear.	est inqͥtas mea qͣm ut ueniã merear .
Etdetalib;	Et de talib;
alibiscͥptũest.Ipiuscũ	alibi scͥptũ est . Ipius cũ
inꝓfundumueñit:cõtempnit.contemptusenimdesꝑationemgenerat	in ꝓfundum ueñit : cõtempnit . contemptus enim desꝑationem generat
.desꝑatio	. desꝑatio
aũ:spemquauiuimus	aũ : spem qua uiuimus
.⁊adcelestia	. ⁊ ad celestia
subleuam᷑:penit᷒eliminat.	subleuam᷑ : penit᷒ eliminat .
Exclusisigituhisquatuorqueconfessioniseuacuantmeritũ.iiiiͦ	Exclusis igitu his quatuor que confessionis euacuant meritũ . iiiiͦ
.aliadiligenti᷒attendam᷒	. alia diligenti᷒ attendam᷒
.q̃inꝮfitentib;	. q̃ in Ꝯfitentib;
ꝑfectionisoꝑanturaugm̃tũ.ꝑfectaautẽeritconfessio:	ꝑfectionis oꝑantur augm̃tũ . ꝑfecta autẽ erit confessio :
sinuda.siintegra.si	si nuda . si integra . si
fidelissit	fidelis sit
⁊ordinata.nudaest	⁊ ordinata . nuda est
confessioqueũborũfoliisñpalliat᷑	confessio que ũborũ foliis ñ palliat᷑
.integra:queꝑ	. integra : que ꝑ
partesñdiuiditur	partes ñ diuiditur
.stultumestenimut	. stultum est enim ut
scͥpturaait.dimidiam	scͥptura ait . dimidiam
sꝑareueniam.ĩmoĩconfessione	sꝑare ueniam . ĩmo ĩ confessione
diuid̃epeccata:semꝑestcarereuenia.fidelis	diuid̃e peccata : semꝑ est carere uenia . fidelis
autemeritconfessio.siisquiconfitet᷑.piam	autem erit confessio . si is qui confitet᷑ . piam
deremissionepecc̃oꝝfiduciam	de remissione pecc̃oꝝ fiduciam
concipiat.ordinata	concipiat . ordinata
:siprelatosuo.ñ	: si prelato suo . ñ
alii.culpas	alii . culpas
suashumiliterexponendo	suas humiliter exponendo
deplangat.Illiusenĩ	deplangat . Illius enĩ
estadhibereremedium.quiincurasuscep̃	est adhibere remedium . qui incura suscep̃
egrotum.OrisꝮfessionemsequituroꝑiscorrectio.que	egrotum . Oris Ꝯfessionem sequitur oꝑis correctio . que
inobseruationemãdatoꝝd̃iconsistit⁊ꝑseũantia.	in obseruatione mãdatoꝝ d̃i consistit ⁊ ꝑseũantia .
uͭpeccatorcreatorisuoreconciliari	uͭ peccator creatori suo reconciliari
desiderans:declineta	desiderans : declinet a
malo.⁊faciatbonũ.⁊in	malo . ⁊ faciat bonũ . ⁊ in
bonoopereusq;	bono opere usq;
infinemꝑseũans.asuꝑnoremuñatoresalutis	in finem ꝑseũans . a suꝑno remuñatore salutis
et̃necõsequaturp̃mium.Qui	et̃ne cõsequatur p̃mium . Qui
enimꝑseueraueritusq;infinem:	enim ꝑseuera uerit usq; in finem :
hicsaluuserit.cruxetiampenitentis	hic saluus erit . crux etiam penitentis
.sic̃p̃dixim᷒Ꝯsilitĩiniuriarũremissione.scitisqꝛ	. sic̃ p̃dixim᷒ Ꝯsilit ĩ iniuriarũ remissione . scitis qꝛ
irrogateiniurieintusanimumcruciant.	irrogate iniurie intus animum cruciant .
forismanũ	foris manũ
aduindictãꝓuocant.uñquiin	ad uindictã ꝓuocant . uñ qui in
sepeccanitib;excordedimittit.crucemꝓpͥeuoluntati	se peccanitib; ex corde dimittit . crucem ꝓpͥe uoluntati
:uindictamꝓĩiuriisillatisexpetenti:qͦdammodouiolent̃imponit	: uindictam ꝓ ĩiuriis illatis expetenti : qͦdammodo uiolent̃ imponit
.adhanccrucemsaluatornos	. ad hanc crucem saluator nos
ĩuitatdumpecc̃oresip̃mĩiniqͥtatib;suisincessant̃exac̃bantes	ĩuitat dum pecc̃ores ip̃m ĩ iniqͥtatib; suis incessant̃ exac̃bantes
.ñsolumpatient̃sustinet.	. ñ solum patient̃ sustinet .
s;etiampenitentib;	s; etiam penitentib;
:ueniãremissionis.clem̃tiasuepietatisindulget.	: ueniã remissionis . clem̃tia sue pietatis indulget .
cuiusindulgentietriplicemgr̃am.totadeuotionerecolendam.diligentissime	cuius indulgentie triplicem gr̃am . tota deuotione recolendam . diligentissime
debem᷒attend̃e.sicenimplenariammisericors⁊	debem᷒ attend̃e . sic enim plenariam misericors ⁊
miseratordñspenitentib;largiturindulgentiam.ut	miserator dñs penitentib; largitur indulgentiam . ut
deincepsnecdampnetulciscendo.necꝮfundatĩꝓꝑandonec	deinceps nec dampnet ulciscendo . nec Ꝯfundat ĩꝓꝑando nec
minusdiligat.inputando.audianthocq̃soclaustrales.	minus diligat . inputando . audiant hoc q̃so claustrales .
⁊ardentiusunitaristudeant.	⁊ ardentius unitari studeant .
suntenim	sunt enim
qͥdamqui	qͥdam qui
siqualibetoccasionelesifuerint:	si qualibet occasione lesi fuerint :
donantfortassisĩniuriam:s;	donant fortassis ĩniuriam : s;
ꝙomninoremisisseuisist̃:freq̃ntiusinꝓꝑareñuerent᷑	ꝙ omnino remisisse uisi st̃ : freq̃ntius inꝓꝑare ñ uerent᷑
.sunt⁊aliiqͥ⁊sipostacceptasiniurias	. sunt ⁊ alii qͥ ⁊ si post acceptas iniurias
sileant.rancorẽtam̃incessant̃urentẽseruantĩ	sileant . rancorẽ tam̃ incessant̃ urentẽ seruant ĩ
animomanet	animo manet
altam̃terepositũ.siquiddictuml̃fc̃mfũit	alta m̃te repositũ . si quid dictum l̃ fc̃m fũit
.uñip̃isoffẽsiõismat̃̄ia.scandalioccasio	. uñ ip̃is offẽsiõis mat̃̄ia . scandali occasio
p̃stitauideat᷑.adeout	p̃stita uideat᷑ . ad eo ut
graueseisetiamaduidendũ.quizeloreligionis	graues eis etiam ad uidendũ . qui zelo religionis
⁊discipline:excessus	⁊ discipline : excessus
eorumcorrectionedignos.ul̃leni	eorum correctione dignos . ul̃ leni
rep̃hensionenotauerint.contrahoᷤbeneineccl̃iasticoscͥptum	rep̃hensione notauerint . contra hoᷤ bene in eccl̃iastico scͥptum
est.homohominiseruat	est . homo homini seruat
iram.⁊adeoqueritmedelam:longeab	iram . ⁊ a deo querit medelam : longe ab
hiisestdiuinemiserationisbenignissimalib̃alitaᷤque	hiis est diuine miserationis benignissima lib̃alitaᷤ que
sicindulgetplenarie:utpecc̃oreᷤs;penitentes.ñ	sic indulget plenarie : ut pecc̃oreᷤ s; penitentes . ñ
solũareatup̃uaricationisclem̃terabsoluat.s;⁊	solũ a reatu p̃uaricationis clem̃ter absoluat . s; ⁊
habundantioredilectioniscumulo.ingr̃amdulcissime	habundantiore dilectionis cumulo . in gr̃am dulcissime
familiaritatisadmittat.probathocpetrusapl̃sconsciussecretoꝝdei	familiaritatis admittat . probat hoc petrus apl̃s conscius secretoꝝ dei
.cuiposttͥnamnegationem:	. cui post tͥnam negationem :
Ꝯmissaestuniũsaliseccl̃iecustodia.ꝓbatḣidem	Ꝯmissa est uniũsalis eccl̃ie custodia . ꝓbat ḣ idem
famosissimapeccatrix	famosissima peccatrix
inquasic̃scͥptumẽ.postqͣmhabundauitpecc̃m:	in qua sic̃ scͥptum ẽ . postqͣm habundauit pecc̃m :
suꝑhabundauit⁊gr̃a.crucemlatronisinsultantis.	suꝑ habundauit ⁊ gr̃a . crucem latronis insultantis .
penãꝑhennẽpecc̃oriseẽdiximus	penã ꝑhennẽ pecc̃oris eẽ diximus
.finalit̃	. finalit̃
ĩmaloꝑseuerantis.Etheccruxquatuor	ĩ malo ꝑseuerantis . Et hec crux quatuor
insebrachia	in se brachia
Ꝯtinet.uidelicetũmẽ	Ꝯtinet . uidelicet ũmẽ
Ꝯscĩe.	Ꝯscĩe .
horroremgehenne.tenebrarũcaliginẽ.	horrorem gehenne . tenebrarũ caliginẽ .
penaꝝacerbitatẽ.	penaꝝ acerbitatẽ .
Deuerme	De uerme
conscĩescͥptumestineuͣngl̃io.simul⁊	conscĩe scͥptum est in euͣngl̃io . simul ⁊
ĩysaia.uermiseoꝝnonmoriet᷑.	ĩ ysaia . uermis eoꝝ non moriet᷑ .
Quodlicetplanumsitadlitt̃am:	Quod licet planum sit adlitt̃am :
tñadaccusatõnemremordentisꝮscĩe:	tñ ad accusatõnem remordentis Ꝯscĩe :
recteretorq̃tur	recte retorq̃tur
.qͣntũadspiritalemĩtelligentiã.De	. qͣntũ ad spiritalem ĩtelligentiã . De
horroregehennein	horrore gehenne in
libroiobscͥptum	libro iob scͥptum
.ubiumbra	. ubi umbra
mortis.⁊nullusordo	mortis . ⁊ nullus ordo
.s;sempit̃nus.	. s; sempit̃nus .
horrorinhabitans	horror inhabitans
.tenebrarũcaliginẽ.sermoexpͥmit	. tenebrarũ caliginẽ . sermo expͥmit
euͣgl̃ic᷒.ubidicit.	euͣgl̃ic᷒ . ubi dicit .
mittent᷑intenebrasext̃iores.penarũacerbitatẽ:ubisubiungit	mittent᷑ in tenebras ext̃iores . penarũ acerbitatẽ : ubi subiungit
.Ibierit	. Ibi erit
fletus⁊stridordentium.caueam᷒	fletus ⁊ stridor dentium . caueam᷒
dilectissimifratresnehuiccrucipeccatisnr̃isexigentib;et̃nalit̃affigam᷑	dilectissimi fratres ne huic cruci peccatis nr̃is exigentib; et̃nalit̃ affigam᷑
carnalesconcupiscentiasuolũtariacastigationecohibentes	carnales concupiscentias uolũtaria castigatione cohibentes
.temporalit̃potius	. temporalit̃ potius
macerem᷑.qͣmsuppliciisdeputemuret̃nis.⁊	macerem᷑ . qͣm suppliciis deputemur et̃nis . ⁊
sicrucemxp̃i.crucemĩnocentie	si crucem xp̃i . crucem ĩnocentie
.utpote	. ut pote
rei⁊nocenteᷤbaiulareñpossumus:saltẽcrucem	rei ⁊ nocenteᷤ baiulare ñ possumus : saltẽ crucem
penĩe.q̃nosab	penĩe . q̃ nos ab
et̃nocruciatulib̃et:dieb;istisp̃cipue.	et̃no cruciatu lib̃et : dieb; istis p̃cipue .
nob̃assumamus	nob̃ assumamus
.Quienĩxp̃ist̃.	. Qui enĩ xp̃i st̃ .
carnẽsuãcrucifixerunt.cũuiciis⁊	carnẽ suã crucifixe runt . cũ uiciis ⁊
concupiscentiis.Obseruandũnob̃est.utxp̃isumus.	concupiscentiis . Obseruandũ nob̃ est . ut xp̃i sumus .
⁊carnẽ	⁊ carnẽ
nr̃amcũuicĩs⁊	nr̃am cũ uicĩs ⁊
Ꝯcupiscẽtiiscͧcifigamus	Ꝯcupiscẽtiis cͧcifigamus
.multienĩ	. multi enĩ
carnẽsuãcrucifigunt.	carnẽ suã crucifigunt .
⁊t̃nxp̃i	⁊ t̃n xp̃i
ñst̃.ut	ñ st̃ . ut
poteexoꝑib;suisq̃rectauident᷑	pote ex oꝑib; suis q̃ recta uident᷑
:humanamstudiosiusappetuntgl̃am.	: humanam studiosius appetunt gl̃am .
s;tanqͣmfatueuirginesobeumĩuasis	s; tanqͣm fatue uirgines ob eum ĩ uasis
ñhabentes:uacuamuirtutib;	ñ habentes : uacuam uirtutib;
hñtꝮscĩam.lucentquidem	hñt Ꝯscĩam . lucent quidem
.s;ñardent.quiꝑlucẽ	. s; ñ ardent . qui ꝑ lucẽ
bonoꝝoꝑum:forissimulantuite	bonoꝝ oꝑum : foris simulant uite
ꝑfectionem.s;intusignecaritatisnõaccendunt᷑ad	ꝑfectionem . s; intus igne caritatis nõ accendunt᷑ ad
salutem.utigiturfructuosasit	salutem . ut igitur fructuosa sit
carnisnr̃emortifioatõext̃ioriꝮũsationiꝮcordetinteriormentisĩtentio.	carnis nr̃e mortifioatõ ext̃iori Ꝯũsationi Ꝯcordet interior mentis ĩtentio .
utsicoꝑanr̃aluceant	ut sic oꝑa nr̃a luceant
coramhom̃ib;:qͣtinus⁊illiꝑomniaplaceam᷒.	coram hom̃ib; : qͣtinus ⁊ illi ꝑ omnia placeam᷒ .
quicordiũscrutatorẽintim᷒	qui cordiũ scrutator ẽ intim᷒
.Ih̃cxp̃cdñsnr̃	. Ih̃c xp̃c dñs nr̃
.cui᷒regnũ⁊imꝑium	. cui᷒ regnũ ⁊ imꝑium
.ꝑmane,inseculaseculorum.	. ꝑmane, in secula seculorum .
amensmoIn	amen smo In
generalicapituloEgosumpastor	generali capitulo Ego sum pastor
bon᷒.quipascoouesmeas.⁊ꝓouib;	bon᷒ . qui pasco oues meas . ⁊ ꝓ ouib;
meisponoaĩammeã.necessariumfueratfr̃es⁊patres	meis pono aĩam meã . necessarium fuerat fr̃es ⁊ patres
dilectissimi.utdieip̃sentisexhortationẽ.lingue.torrenti	dilectissimi . ut diei p̃sentis exhortationẽ . lingue . torrenti
.⁊fecundopectoriꝮmisissẽ.decui᷒plenitudinenos	. ⁊ fecundo pectori Ꝯmisissẽ . de cui᷒ plenitudine nos
om̃saccipientes.⁊sacrescͥpt᷑edulcedinem.palatocordis	om̃s accipientes . ⁊ sacre scͥpt᷑e dulcedinem . palato cordis
degustantes.ũbisdiuinisquasiqͥb᷒dãcarbonib;uastatoriis	degustantes . ũbis diuinis quasi qͥb᷒dã carbonib; uastatoriis
.adamorẽp̃ceptoꝝdei.uehementi᷒accenderem᷑.	. ad amorẽ p̃ceptoꝝ dei . uehementi᷒ accenderem᷑ .
netamencaritatiur̃e	ne tamen caritati ur̃e
uideat᷑iniuriosũ.si	uideat᷑ iniuriosũ . si
scd̃umoremdiei	scd̃u morem diei
.uerbũ	. uerbũ
deiñꝓcedat:aliqͥddicere.licet	dei ñ ꝓcedat : aliqͥd dicere . licet
p̃sumptuosusaudebo.⁊intab̃naculodñi.	p̃sumptuosus audebo . ⁊ in tab̃naculo dñi .
ñqd̃uolo.s;ꝙualeo.deuotus	ñ qd̃ uolo . s; ꝙ ualeo . deuotus
offeram.inhocmaximeloquendi	offeram . in hoc maxime loquendi
sumensfiduciam.qꝛdeusmunusqͣntumlibet	sumens fiduciam . qꝛ deus munus qͣntumlibet
paruũñrespuit.ꝙoblatumfũit	paruũ ñ respuit . ꝙ oblatum fũit
boneuoluntatisaffcũ.s;uereor	bone uoluntatis affcũ . s; uereor
nedelicatasauresoffẽdat	ne delicatas aures offẽdat
sermorusticior.⁊qͥnoua	sermo rusticior . ⁊ qͥ noua
frequent̃auditis:	frequent̃ auditis :
uet̃a.⁊siueradespiciatis	uet̃a . ⁊ si uera despiciatis
.sedetisenimadm̃samdiuitis.⁊nuptiisagni	. sedetis enim ad m̃sam diuitis . ⁊ nuptiis agni
Ꝯmunicatis.⁊	Ꝯmunicatis . ⁊
icircoquasiꝮuiuedelicatiq̃q;min᷒sapida.min᷒	icirco quasi Ꝯuiue delicati q̃q; min᷒ sapida . min᷒
p̃parata:nõĩmeritofastiditis.s;	p̃parata : nõ ĩmerito fastiditis . s;
rursusattendoꝙint̃cibos	rursus attendo ꝙ int̃ cibos
delicatiores.groᷤsioraq̃q;ñ	delicatiores . groᷤsiora q̃q; ñ
nũqͣmdulci᷒sapiunt.⁊human᷒anim᷒grata	nũqͣm dulci᷒ sapiunt . ⁊ human᷒ anim᷒ grata
uicissitudinesequandoq;Ꝯmunib;applicat.uͭ	uicissitudine se quandoq; Ꝯmunib; applicat . uͭ
adpenetͣndam	ad penetͣndam
subtiliumꝓfunditatẽ.ardenti᷒p᷒modũ	subtilium ꝓfunditatẽ . ardenti᷒ p᷒modũ
recurrat.scioquidempr̃eskm̃i.plureᷤ	recurrat . scio quidem pr̃es km̃i . plureᷤ
eẽinteruosuerbidiuinidispensatoresydoneos.	eẽ inter uos uerbi diuini dispensatores ydoneos .
quilegem	qui legem
diuinamdigitodeiincordib;eorum	diuinam digito dei in cordib; eorum
scriptam.ñsoluminsermonefreq̃nt̃annuntiant.	scriptam . ñ solum in sermone freq̃nt̃ annuntiant .
s;etiamefficacit̃inoꝑedemonstarnt.	s; etiam efficacit̃ in oꝑe demonstarnt .
qꝛtam̃fratũꝓfectib;	qꝛ tam̃ fratũ ꝓfectib;
exĩiunctoteneorofficiodeseruire	ex ĩ iuncto teneor officio deseruire
.ñabreiudico.ad	. ñ abre iudico . ad
edificationẽsimpliciũ.saltemꝮmunia	edificationẽ simpliciũ . saltem Ꝯmunia
.⁊quasi	. ⁊ quasi
om̃ib;notaꝓpoñe.Insufficentiã	om̃ib; nota ꝓpoñe . Insufficentiã
itaq;meamuobisñincognitã	itaq; meam uobis ñ incognitã
:penesuosexcusans.	: penes uos excusans .
ueniamdep̃sentionepostulo.quialinguãcuisilentiumscientie	ueniam de p̃sentione postulo . quia linguã cui silentium scientie
defectusimponit⁊imperat	defectus imponit ⁊ imperat
.frat̃ne	. frat̃ne
caritatisaffectusad	caritatis affectus ad
loquendumresoluit⁊Ꝯfortat.Egosumpastorbon᷒	loquendum resoluit ⁊ Ꝯfortat . Ego sum pastor bon᷒
.⁊c̃.In	. ⁊c̃ . In
ũbisistisfratrestͥapͥmoꝮsid̃anda	ũbis istis fratres tͥa pͥmo Ꝯsid̃anda
nob̃occ᷑runt.bonitasredẽptorisnr̃i:cumdicitur.	nob̃ occ᷑runt . bonitas redẽptoris nr̃i : cum dicitur .
Egosumpastorbonus.sollicitudo⁊affectus	Ego sum pastor bonus . sollicitudo ⁊ affectus
eiuserganoᷤ.cumaddit᷑qui	eius erga noᷤ . cum addit᷑ qui
pascoouesmeas.bonitatis	pasco oues meas . bonitatis
⁊sollicitudinisei᷒dem.ĩenarrabiliseffc̃s.cum	⁊ sollicitudinis ei᷒dem . ĩenarrabilis ef fc̃s . cum
adextremũꝮcludit᷑.	ad extremũ Ꝯcludit᷑ .
⁊ꝓouib;meisponoaĩammeã.Etpͥmo	⁊ ꝓ ouib; meis pono aĩam meã . Et pͥmo
qͥdemadbontatis	qͥdem ad bontatis
ip̃iushabundantiã.m̃tisocuos	ip̃ius habundantiã . m̃tis ocuos
retorq̃amus:⁊ĩueniemusꝓculdubio.	retorq̃amus : ⁊ ĩueniemus ꝓculdubio .
multiplicesboneficioꝝei᷒Ꝯsolationes.quib;quasiqͥb᷒damstimulisĩ	multiplices boneficioꝝ ei᷒ Ꝯsolationes . quib; quasi qͥb᷒dam stimulis ĩ
amorẽip̃i᷒totom̃tisaffecturapͥamur.Intͥb;aũ	amorẽ ip̃i᷒ toto m̃tis affectu rapͥamur . In tͥb; aũ
p̃cipuebonitatẽdiuinãpossumusattend̃e	p̃cipue bonitatẽ diuinã possumus attend̃e
:uidelicetĩhomĩscreatione.ĩip̃ius	: uidelicet ĩ homĩs creatione . ĩ ip̃ius
recreatio.⁊	recreatio . ⁊
ĩei᷒demgl̃ificatione.Increationequidem	ĩ ei᷒dem gl̃ificatione . In creatione quidem
.qꝛp̃pbonitatẽ	. qꝛ p̃p bonitatẽ
diuinãcreatus	diuinã creatus
esthomo.sicuttestaturbeatusaug᷒.in	est homo . sicut testatur beatus aug᷒ . in
librodedoctͥnaxp̃iana.ubi	libro de doctͥna xp̃iana . ubi
ait:qꝛdeusbon᷒	ait : qꝛ deus bon᷒
est.nossumus.	est . nos sumus .
⁊ĩqͣntum	⁊ ĩ qͣntum
sum᷒:bonisum᷒.Ecceqꝛcreat᷒	sum᷒ : boni sum᷒ . Ecce qꝛ creat᷒
esthõ.ꝓpt̃bonitatẽ	est hõ . ꝓpt̃ bonitatẽ
diuinã:creatusestetiamp̃putilitatẽsuam.	diuinã : creatus est etiam p̃p utilitatẽ suam .
utileẽ	utile ẽ
enimhominiseruired̃o	enim homini seruire d̃o
:utpostmodũ	: ut postmodũ
fruat᷑eo.	fruat᷑ eo .
deoenĩseruireregareẽ.	deo enĩ seruire regare ẽ .
⁊sicordinauitdiuinamod̃atio.ut	⁊ sic ordinauit diuina mod̃atio . ut
omniaquep̃p	omnia que p̃p
hoĩemfc̃ast̃.⁊subip̃oexistuntusib;	hoĩem fc̃a st̃ . ⁊ sub ip̃o existunt usib;
eiusdeseruiant.utip̃eordinelegitimo.suo	eius deseruiant . ut ip̃e ordine legitimo . suo
suꝑiori.i.d̃o	suꝑiori . i. d̃o
debitũexibeatfamulatũ	debitũ exibeat famulatũ
.Inrecreationeaũhom̃is:maiorẽcumulũ	. In recreatione aũ hom̃is : maiorẽ cumulũ
diuinebonitatisp᷒sumusattendere.Quanta	diuine bonitatis p᷒sumus attendere . Quanta
enĩdignatio.utfili᷒d̃i	enĩ dignatio . ut fili᷒ d̃i
añsecula.fc̃shom̃isfili᷒infine	añ secula . fc̃s hom̃is fili᷒ in fine
seculoꝝ.defectusnr̃ecarniᷤsintsusciꝑet.	seculoꝝ . defectus nr̃e carniᷤ sint susciꝑet .
⁊humanigenerismiseriemisericordit̃Ꝯpatiens.hoĩemꝑditũad	⁊ humani generis miserie misericordit̃ Ꝯpatiens . hoĩem ꝑditũ ad
regnacelestiareuocaret:o	regna celestia reuocaret : o
quamdiuesĩmicd̃ia.qͣm	quam diues ĩ micd̃ia . qͣm
munific᷒ĩgr̃a	munific᷒ ĩ gr̃a
.redẽptornoster.qͥdesinupatris	. redẽptor noster . qͥ de sinu patris
descendens.ouem	descendens . ouem
ꝑditamꝓpͥishumeris	ꝑditam ꝓpͥis humeris
adgregẽreportauit:⁊pͥmep̃uaricationisreatumdiluens.	ad gregẽ reportauit : ⁊ pͥme p̃uaricationis reatum diluens .
seip̃mꝓ	se ip̃m ꝓ
nob̃p̃cium	nob̃ p̃cium
redemptionisoptulit.Inhoĩs	redemptionis optulit . In hoĩs
uͦglorificatione:multomagiselucetdiuinerespectusmiscd̃ie.	uͦ glorificatione : multo magis elucet diuine respectus miscd̃ie .
Queenĩmaiorgr̃a.quamut	Que enĩ maior gr̃a . quam ut
destructacaptiuitate.seruusintretĩgaudiũdñisui	destructa captiuitate . seruus intret ĩ gaudiũ dñi sui
.⁊hereditatẽꝮsequat᷑.quedecet̃oñpossit	. ⁊ hereditatẽ Ꝯsequat᷑ . que de cet̃o ñ possit
auferri:hocestꝙip̃edominus	auferri : hoc est ꝙ ip̃e dominus
ait:pat̃uoloutubisum:	ait : pat̃ uolo ut ubi sum :
illicsit⁊ministermeus.Etalibi	illic sit ⁊ minister meus . Et alibi
pat̃.quosdedistimͥ:uoloutubiego	pat̃ . quos dedisti mͥ : uolo ut ubi ego
sum⁊illisintmecũutuideantclaritatẽmeã	sum ⁊ illi sint mecũ ut uideant claritatẽ meã
qͣmdidistimͥ.quiadilexistime.	qͣm didisti mͥ . quia dilexisti me .
añꝮtitutionẽseculi.Inhac	añ Ꝯtitutionẽ seculi . In hac
autemgl͛ificatione.tͥaquilibet	autem gl͛ificatione . tͥa quilibet
electorumdiuinomuñeconsequit᷑:quib;absortamorteĩ	electorum diuino muñe consequit᷑ : quib; absorta morte ĩ
uictoriam:sñt̃minofeliciter	uictoriam : sñ t̃mino feliciter
ꝑfruet᷑.pͥmũestet̃nasacietasind̃i	ꝑfruet᷑ . pͥmũ est et̃na sacietas in d̃i
Ꝯtemplatione.scd̃m:int̃na	Ꝯtemplatione . scd̃m : int̃na
iocunditasinꝮscientiepuritate.t̃cium:iocunda	iocunditas in Ꝯscientie puritate . t̃cium : iocunda
unitas.insc̃orumsocietate	unitas . in sc̃orum societate
.Eth̃quidemdebonitateredẽptorisnr̃isuccincteꝑcurrentes	. Et h̃ quidem de bonitate redẽptoris nr̃i succincte ꝑcurrentes
:nc̃adsollicitudinẽ⁊	: nc̃ ad sollicitudinẽ ⁊
affectumip̃ius	affectum ip̃ius
erganosꝮsiderationisoculosaccollamus.Egosuminquitpastor	erga nos Ꝯsiderationis oculos accollamus . Ego sum inquit pastor
bonus:quipascooues	bonus : qui pasco oues
meas.pascitdominus	meas . pascit dominus
ouessuas.i.fideles	oues suas . i. fideles
populosmultiplicit̃	populos multiplicit̃
.siqͥdempascit	. siqͥdem pascit
tẽporaliũsubministratione:pascitdiuiniũbieruditione	tẽporaliũ sub ministratione : pascit diuini ũbi eruditione
.pascitetiam	. pascit etiam
sacͣmentoꝝparticipatione:adextremumpascitet̃nasuediuinitatis	sacͣmentoꝝ participatione : ad extremum pascit et̃na sue diuinitatis
uisione.pascittẽꝑaliũ	uisione . pascit tẽꝑaliũ
subministͣtione:	subministͣtione :
sicuthabetisin	sicut habetis in
psalmo.Quicustoditueritatemĩsecl̃m	psalmo . Qui custodit ueritatem ĩ secl̃m
.facitiudiciũĩiuriampatientib;	. facit iudiciũ ĩiuriam patientib;
:datescamesurientib;	: dat escam esurientib;
.escamuidelicettamcorporalẽqͣmspiritalem.⁊alibi	. escam uidelicet tam corporalẽ qͣm spiritalem . ⁊ alibi
.Quidatescam	. Qui dat escam
ium̃tisip̃oꝝ:⁊pulliscoruoꝝĩuocantib;eũ	ium̃tis ip̃oꝝ : ⁊ pullis coruoꝝ ĩuocantib; eũ
.pascitdiuiniuerbieruditione:sic̃in	. pascit diuini uerbi eruditione : sic̃ in
aliopsalmo	alio psalmo
scͥptumest.Dñsregitme	scͥptum est . Dñs regit me
.⁊nich̃mͥdeerit.ĩlocopascue	. ⁊ nich̃ mͥ deerit . ĩ loco pascue
.hocestintelligentiadiuinisermonis	. hoc est intelligentia diuini sermonis
.ibimecollocauit.pascitetiamsacͣmentoꝝparticipatione:	. ibi me collocauit . pascit etiam sacͣmentoꝝ participatione :
⁊p̃cipue	⁊ p̃cipue
sacͣcorporis⁊sanguinissuiꝮmunione.ũn	sacͣ corporis ⁊ sanguinis sui Ꝯmunione . ũn
ip̃e.Egosum	ip̃e . Ego sum
panisuiuusqͥde	panis uiuus qͥ de
celodescendi.siquismanducaũitexhocpane:	celo descendi . si quis manducaũit ex hoc pane :
uiuetin	uiuet in
et̃num.adextremumpascit.et̃nasue	et̃num . ad extremum pascit . et̃na sue
diuinitatisuisione.uñbeat᷒.g̃g.aitpascuae	diuinitatis uisione . uñ beat᷒ . g̃g. ait pascua e
lectorumst̃:uult᷒presensdei.qͥdumsñ	lectorum st̃ : uult᷒ presens dei . qͥ dum sñ
defectuꝮspicitursinefinemens	defectu Ꝯspicitur sine fine mens
cibouitesaciatur.	cibo uite saciatur .
sequit᷑.⁊ꝓouib;meisponoaĩammeã.	sequit᷑ . ⁊ ꝓ ouib; meis pono aĩam meã .
Eccediuinebonitatiseffectusĩenarrabilis.maiorẽ	Ecce diuine bonitatis effectus ĩenarrabilis . maiorẽ
enĩcaritatẽnemoh̃t:qͣmut	enĩ caritatẽ nemo h̃t : qͣm ut
aĩamsuamponatqͥsꝓamicissuis	aĩam suam ponat qͥs ꝓ amicis suis
.xp̃cuͦ	. xp̃c uͦ
largiorecaritatishabundantia.etiãꝓĩimicis	largiore caritatis habundantia . etiã ꝓ ĩimicis
.crucis	. crucis
suppliciũꝑtulit:⁊uitali	suppliciũ ꝑtulit : ⁊ ui tali
mortisĩꝑiumdestruens.serpentẽcallidũquiineo	mortis ĩꝑium destruens . serpentẽ callidũ qui in eo
escamcorporisappetiit.aculeodiuinitatissuetransfixit.tres	escam corporis appetiit . aculeo diuinitatis sue transfixit . tres
aũrationabilescausas	aũ rationabiles causas
p᷒sumusassignare	p᷒sumus assignare
.qͣreredemptornr̃ꝓsalutehumanigñis	. qͣre redemptor nr̃ ꝓ salute humani gñis
.calicemgustaueritpassionis:cumtñtestante	. calicem gustauerit passionis : cum tñ testante
scͥptura.aliusmodusredẽptionisnr̃e.eiutpote	scͥptura . alius modus redẽptionis nr̃e . ei ut pote
om̃ipotenti:fũitpossibilis.pͥmacausa	om̃ipotenti : fũit possibilis . pͥma causa
fuit.hu	fuit . hu
humanigenerismiseria:deqͣĩpsalmodr̃	humani generis miseria : de qͣ ĩ psalmo dr̃
.ꝓpt̃miseriamĩopum	. ꝓpt̃ miseriam ĩ opum
.⁊gemitumpauꝑum:nc̃exurgam.i.	. ⁊ gemitum pauꝑum : nc̃ exurgam . i.
manifestabor.dic̃	manifestabor . dic̃
dñs.ponãinsalutari.ḣestin	dñs . ponã in salutari . ḣ est in
xp̃o.salutemgenerishumani:	xp̃o . salutem generis humani :
⁊fiducialit̃agamineo.scd̃acausafuit	⁊ fiducialit̃ agam in eo . scd̃a causa fuit
.filialisꝗͣpr̃iexhibuitobedientia:dequadicit	. filialis ꝗͣ pr̃i exhibuit obedientia : de qua dicit
apl̃us.xp̃cfc̃sestobediensdeo	apl̃us . xp̃c fc̃s est obediens deo
patriusq;admortem:mortemautẽcrucis.Et	patri usq; ad mortem : mortem autẽ crucis . Et
ip̃efili᷒adpatrem.clarificaui	ip̃e fili᷒ ad patrem . clarificaui
teinqͥtsupert̃ram:opusꝮsũmaui:qd̃	te inqͥt super t̃ram : opus Ꝯsũmaui : qd̃
dedistimͥutfaciam.terciacausa	dedisti mͥ ut faciam . tercia causa
fuit:singularisdehosteuictoria.consonũenim	fuit : singularis de hoste uictoria . consonũ enim
eratequitatidiuine.	erat equitati diuine .
⁊suꝑnedispositioni:utsapĩaq̃	⁊ suꝑne dispositioni : ut sapĩa q̃
attingitafineusq;adfinemfortiter	attingit a fine usq; ad finem fortiter
.⁊disponitom̃iasuauit̃.hostisantiquimalitiã.	. ⁊ disponit om̃ia suauit̃ . hostis antiqui malitiã .
nonpotentia.	non potentia .
s;iusticiadeuinceret.&	s; iusticia deuinceret . &
om̃inoꝮueniensfuit.uͭqͥinlignouicerat:	om̃ino Ꝯueniens fuit . uͭ qͥ in ligno uicerat :
inlignoquoq;uictus.	in ligno quoq; uictus .
⁊inlaq̃umquemparaueratp̃cipitatus:	⁊ in laq̃um quem parauerat p̃cipitatus :
instrum̃tosuefraudisint̃iret.neq;enim	instrum̃to sue fraudis int̃iret . neq; enim
lexequiorulla	lex equior ulla
.qͣmnecisartificemarteꝑiresua	. qͣm necis artificem arte ꝑire sua
.Insupernosĩconflictutemptationũ	. In super nos ĩ conflictu temptationũ
positos.dñssuauictoriaad	positos . dñs sua uictoria ad
uincendũroborauit:uͭ	uincendũ roborauit : uͭ
exemploip̃ius.patirntiãintͥbulatiõib᷒amplectens.cumꝓbati	exemplo ip̃ius . patirntiã in tͥbulatiõib᷒ amplectens . cum ꝓbati
fuerimus.coronãuiteꝑcipiamus.nuncitaq;	fuerimus . coronã uite ꝑcipiamus . nunc itaq;
qͥcumq;pastorẽ	qͥ cumq; pastor ẽ
animarũ.uideantutfaciatom̃iaiuxtaexemplar	animarũ . uideant ut faciat om̃ia iuxta exemplar
.ꝙeiĩmonte	. ꝙ ei ĩ monte
monstratũest.uideatinqͣmnesitmercennari᷒.	monstratũ est . uideat inqͣm ne sit mercennari᷒ .
quilupoueniẽtedimittitoues⁊fugit:	qui lupo ueniẽte dimittit oues ⁊ fugit :
s;ueripastorisfungensofficio	s; ueri pastoris fungens officio
.curamdebitãsusceptisinpendat	. curam debitã susceptis inpendat
