
 domine  exaudi  orationem  meam .
 et  clamor  meus  ad  te  veniat 
 non  avertas  faciem  tuam  a  me  in  qua cumque  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam 
 in  quacumque  die  invocavero  te  velociter 
 exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei 
 et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt 
 percussus  sum  ut  fenum  et  aruit  cor  meum  quia  oblitus  sum  comedere 
 panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhaesit  os  meum 
 carni  mee .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  et  factus  sum  sicut  niticorax  in  domicilio .
 vigilavi . et  factus  sum  sicut  passer  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  mihi  inimici 
 mei  et  qui  laudabant  me  adversum  me 
 jurabant .
 quia  cynerem  tanquam  panem  manducabam  et  potum  meum  cum  fletu  miscebam 
 a  facie  ire  indignationis  tue  quia  elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et 
 ego  sicut  fenum  arui .
 tu  autem  domine  in  eternum  permanes 
 et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem .
 tu  exsurgens  domine  misereberis  sion 
 quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit 
 tempus .
 quoniam  placuerunt  servis  tuis  lapides  ejus  et  terre  ejus  miserebuntur .
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine  et 
 omnes  reges  terre  gloriam  tuam .
 quia  edificavit  dominus  sion  et  videbitur  in  gloria  sua 
 respexit  in  orationem  humilium  et  non  sprevit  precem  eorum .
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et 
 populus  qui  creabitur  laudabit  dominum 
 quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo  dominus  de  celo  in  terram  aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditorum 
 ut  solveret  filios  interemptorum 
 ut  annuntient  in  sion  nomen  domini 
 et  laudem  ejus  in  iherusalem .
 in  conveniendo  populos  in  unum  et  reges  ut  serviant  domino 
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatem 
 dierum  meorum  nuntia  michi 
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorum 
 in  generationem  et  generationem  anni  tui .
 initio  tu  domine  terram  fundasti  et  opera 
 manuum  tuarum  sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem  permanes  et  omnes 
 sicut  vestimentum  veterascent 
 et  sicut  opertorium  mutabis  eos  et 
 mutabuntur  tu  autem  idem  ipse  es  et  anni 
 tui  non  deficient .
 filii  servorum  tuorum  habitabunt  et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur .
 domine  exaudi  orationem  meam 
 et  clamor  meus  ad  te  veniat .
 non  avertas  faciem  tuam  a  me  in  quacumque  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam .
 in  quacumque  die  invocavero  te  velociter 
 exaudi  me . quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt 
 percussus  sum  ut  fenum  et  aruit  cor  meum  quia 
 oblitus  sum  comedere  panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhaesit  os  meum 
 carni  mee . similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sicut  nicticorax 
 in  domicilio . vigilavi  et  factus  sum 
 sicut  passer  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  mihi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adversum  me  jurabant .
 quia  cinerem  tanquam  panem 
 manducabam  et  potum  meum 
 cum  fletu  miscebam .
 a  facie  ire  et  indignationis  tue : quia 
 elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt 
 et  ego  sicut  fenum  arui .
 tu  autem  domine  in  eternum  permanes 
 et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem . tu  exsurgens  domine 
 misereberis  syon  quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit  tempus .
 quoniam  placuerunt  servis  tuis  lapides  ejus 
 et  terre  ejus  miserebuntur .
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine 
 et  omnes  reges  terre  gloriam  tuam 
 quia  edificavit  dominus  sion : et  videbitur  in  gloria  sua 
 respexit  in  orationem  humilium : et 
 non  sprevit  precem  eorum 
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et 
 populus  qui  creabitur  laudabit  dominum 
 quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo  dominus 
 de  celo  in  terram  aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut 
 solveret  filios  interemptorum .
 ut  annuntient  in  sion  nomen  domini 
 et  laudem  ejus  in  jerusalem .
 in  conveniendo  populos  in  unum  et 
 reges : ut  serviant  domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatem  dierum  meorum  nuntia  michi 
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorum 
 in  generationem  et  generationem  anni  tui .
 initio  tu  domine  terram  fundasti  et  opera 
 manuum  tuarum  sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem  permanes  et  omnes 
 sicut  vestimentum  veterascent .
 et  sicut  opertorium  mutabis  eos  et 
 mutabuntur  tu  autem  idem  ipse  es  et 
 anni  tui  non  deficient 
 filii  servorum  tuorum  habitabunt  et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur 
 domine  exaudi  or̃oem  meam 
 et  clamor  meus  ad  te  veniat 
 non  avertas  faciem  tuam  a  me 
 in  quacũq  die  tribulor  inclina  a 
 me  aurem  tuam  in  quacumq  die 
 invocavero  te  velociter  exaudi  me 
 quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium 
 aruerunt  percussus  sum  ut  fenũ 
 et  aruit  cor  meum  quia  oblitus 
 sum  comedere  panem  meum  a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum 
 carni  mee  similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sic̃ 
 niticorax  in  domicilio  vigilavi 
 et  factus  sum  sicut  passer  sollitarius  in  tecto  tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui 
 laudabant  me  adversum  me  jurabant  quia  cinerem  tanquã 
 panem  manducabam  et  potum  meum  cum  fletu  miscebam  a  facie 
 ire  et  indignationis  tue  quia  elevãs 
 allixisti  me  dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenũ 
 arui  tu  autem  domine  in  eternũ 
 permanes  et  memoriale  tuum  in 
 generationem  et  generationem  tu 
 exurgens  domine  misereberis  syon 
 quia  tempus  miserendi  ejus  quia 
 venit  tempus  qm̃  placuerunt 
 servis  tuis  lapides  ejus  et  terre  ei᷒ 
 miserebuntur  et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine  et  om̃s 
 reges  terre  gloriam  tuam  quia 
 edificavit  dominus  ex  syon  et  videbitur  in  gloria  sua  respexit 
 in  orationem  humilium  et  non 
 sprevit  precem  eorum  scribant᷑ 
 hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dñm 
 quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo  dominus  de  celo  in  terram 
 aspexit  ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  interẽptorum  ut  annuntient  in  syon 
 nomen  domini  et  laudem  ejus  in 
 iherusalem  in  conveniendo  populos  in  unum  et  reges  ut  serviant  domino  respondit  ei  in  via  virtutis 
 sue  paucitatem  dierum  meorum 
 nuntia  michi  ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorum  in  generatõe 
 et  generationẽ  anni  tui  initio  tu 
 domine  terram  fundasti  et  opera 
 manuum  tuarum  sunt  celi  ipsi 
 peribunt  tu  autem  domine  permanes  et  omnes  sicut  vestimentum 
 veterascent  et  sicut  opertorium 
 mutabis  eos  et  mutabuntur  tu 
 autem  idem  ip̃e  es  et  anni  tui  nõ 
 deficient  filii  servorum  tuorum 
 habitabunt  et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur  Gloria . ps̃ .
 Domine  exaudi  orationẽ 
 meã : et  clamor  meus  ad 
 te  veniat . Non  avertas  faciẽ 
 tuam  a  me  in  quacũq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam .
 In  quacũq  die  invocavero 
 te  velociter  exaudi  me . Quia 
 defecerunt  sicut  fumus  dies  mei 
 et  ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerunt . percussus  sum  ut  fenũ 
 et  aruit  cor  meũ : quia  oblitus 
 sum  comedere  panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meum  carni  mee  similis 
 factus  sum  pellicano  solitudi 
 nis  factus  sum  sicut  nicticorax 
 in  domicilio . vigilavi  ⁊  factus  sum  sicut  passer  solitarius 
 in  tecto . tota  die  exprobrabãt 
 michi  inimici  mei : et  qui  laudabant  me  adversũ  me  jurabant .
 quia  cynerẽ  tanꝙͣ  panẽ  mãducabam  et  poculũ  meũ  cum 
 fletu  miscebam . a  facie  ire  indignationis  tue : quia  elevãs 
 allisisti  me . dies  mei  sicut 
 umbra  declinaverunt  ⁊  ego  sicut 
 fenum  arui . tu  autem  dñe 
 in  eternũ  permanes  et  mẽoriale 
 tuum  in  generationem  et  generationem . tu  exurgẽs  dñe 
 misereberis  syon  quia  tempus 
 miserendi  ejus  quia  venit  tempus  qm̃  placuerunt  servis 
 tuis  lapides  ejus  et  terre  ejus 
 miserebuntur . et  timebũt 
 gentes  nomen  tuum  domine 
 et  omnes  reges  terre  gloriam 
 tuam . quia  edificavit  dominus  sion  et  videbitur  ĩ  gl̃a 
 sua . respexit  in  orationem 
 humilium  et  non  svit  precẽ 
 eorum . scribantur  hec  ĩ  generatione  altera  et  ppl̃us  qui 
 creabitur  laudabit  dominũ 
 quia  prospexit  de  excelso 
 sancto  suo  dñs  de  celo  in  terrã 
 aspexit . ut  audiret  gemitus  compeditoꝝ  ut  solveret 
 filios  interemptorũ . ut  annuntient  in  syon  nomen  dñi :
 et  laudem  ejus  in  ihrl̃m . in 
 conveniendo  populos  ĩ  unũ :
 et  reges  ut  serviant  domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatẽ  dieꝝ  meorũ 
 nuntia  michi . ne  revoces 
 me  in  dimidio  dierũ  meorũ 
 in  generationem  ⁊  generatiõem 
 anni  tui . initio  tu  domĩe 
 terram  fundasti : et  oꝑa  manuum  tuarũ  sunt  celi . ip̃i 
 peribunt  tu  autẽ  permanes 
 et  omnes  sicut  vestimẽtum 
 veterascent . et  sicut  oportorium  mutabis  eos  ⁊  mu tabuntur  tu  autem  idem  ip̃e  es 
 et  anni  tui  nõ  deficiẽt . filii 
 servorũ  tuorũ  habitabunt  ⁊  semen  eorũ  in  seculũ  dirigetur .
 domine  exaudi  orationẽ 
 meam  et  clamor  meus 
 ad  te  veniat .
 non  avertas  faciẽ  tuã  a  me 
 in  quacũq  die  tribulor  inclina 
 ad  me  aurem  tuam .
 in  quacũq  die  invocavero 
 te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt .
 percussus  sum  ut  fenum  et 
 aruit  cor  meũ  quia  oblitus  sũ 
 comedere  panẽ  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meum  carni  mee .
 similis  factus  sũ  pellicano 
 solitudinis  factus  sum  sicut 
 nicticorax  in  domicilio .
 vigilavi  et  factus  sũ  sicut  passer  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  michi 
 inimici  mei  et  qui  laudabant  me 
 adversũ  me  jurabant .
 quia  cynerem  tanꝙͣ  panẽ 
 manducabam  et  potum  meũ 
 cum  fletu  miscebam .
 a  facie  ire  indignationis  tue 
 quia  elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  ⁊  ego  sicut  fenũ  arui .
 tu  autem  dñe  in  eternũ  ꝑmanes  et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem .
 tu  exurgens  dñe  misereberis 
 syon  quia  tempus  miserendi  ei᷒ 
 quia  venit  tempus .
 qm̃  placuerũt  servis  tuis  lapides  ejus  ⁊  terre  ejus  miserebũtur .
 et  timebũt  gentes  nomẽ  tuũ 
 dñe  et  ões  reges  terre  gloriã  tuam 
 quia  edificavit  dñs  syon  et 
 videbitur  in  gloria  sua .
 respexit  in  orationẽ  humilium  et  nõ  sprevit  precẽ  eorum .
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabi tur  laudabit  dominum .
 quia  prospexit  de  excelso  sc̃o 
 suo  dñs  de  celo  in  terrã  aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  interẽptorũ  ut  annũtient  in  syõ  nomen  dñi  et  laudẽ  ejus  in  ihrl̃m .
 in  cõveniendo  ppl̃os  in  unũ 
 et  reges  ut  serviant  domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis 
 sue  paucitatẽ  dierum  meorum 
 nuntia  michi .
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorũ  in  generationem  ⁊ 
 generationẽ  anni  tui 
 initio  tu  dñe  terrã  fundasti 
 et  oꝑa  manuũ  tuarũ  sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem  permanes  et  om̃s  sicut  vestimentum  veterascent .
 et  sicut  opertoriũ  mutabis  eos 
 et  mutabuntur  tu  autẽ  idem  ipse 
 es  et  anni  tui  non  deficient .
 filii  servoꝝ  tuoꝝ  habitabunt 
 et  semen  eorũ  in  seculũ  dirigetur .
 Gloria  pr̃i  Sicut  erat . ps̃ .
 domine  exaudi 
 orationẽ  meam 
 et  clamor  m̃s  ad  te  vẽiat 
 non  avertas  faciẽ 
 tuam  a  me  in  quacumq 
 die  tribulor  inclina  ad 
 me  aurẽ  tuã . in  qͣcũ 
 die  invocavero  te  velocit͛ 
 exaudi  me . quia  defecerunt  sicut  fumus  dies 
 mei  et  ossa  mea  sicut  cre miũ  aruerunt . percussus  sum  ut  fenum 
 et  aruit  cor  meum  quia  oblitus  sum  comed͛e 
 panẽ  meum . a  voce 
 gemitus  mei  adhesit  os 
 meum  carni  mee . similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sicut  niticorax 
 in  domicilio . vigilavi  et  factus  sum  sicut 
 passer  solitarius  in  tecto . tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui  laudabant  adversum  me  jurabant .
 quia  cinerẽ  tanqͣm 
 panem  manducabam  et 
 potum  meũ  cum  fletu 
 miscebam . a  facie  ire  et 
 indignationis  tue  qͥa 
 elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  um bra  declinaverunt  et  ego 
 sicut  fenũ  arui . tu 
 autem  dñe  in  eternũ  permanes  et  memoriale 
 tuum  in  generationem 
 et  generationẽ . tu  exurgens  dñe  misereberis 
 syon  quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit 
 tempus . qm̃  placuerunt  servis  tuis  lapides  ejus  et  terre  ejus  mi serebuntur . et  timebunt  gentes  nomẽ  tuum  dñe  et  omnes  reges 
 terre  gloriam  tuam .
 quia  edificavit  dominus  syon  et  videbit᷑ 
 in  gl̃a  sua . respexit 
 in  or̃onem  humilium  et 
 non  sprevit  precẽ  eoꝝ .
 scribantur  hec  in 
 generatione  altera  et 
 populus  qui  creabit᷑ .
 laudabit  dñm . quia  prospexit  de  excelso  sc̃o 
 suo  dñs  de  celo  in  terrã 
 aspexit . ut  audiret  gemitus  compeditoꝝ  ut 
 solveret  filios  interemptorum . ut  annuntient  in  syon  nomẽ  dñi 
 et  laudem  ejus  in  iherusalem . in  conveniẽ 
 do  populos  in  unũ  et  reges  ut  serviant  dño .
 respondit  ei  in  via 
 virtutis  sue  paucitatẽ 
 dierũ  meoꝝ  nũtia  mͥ 
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierũ  meoꝝ  in 
 generationem  et  generationẽ  anni  tui . initio  tu  dñe  terram  fundasti  et  opera  manuũ 
 tuarũ  sunt  celi . ipsi 
 peribunt  tu  autem  permanes  et  omnes  sicut 
 vestimentũ  veterascent 
 et  sicut  opertorium 
 mutabis  eos  et  mutabuntur  tu  autem  idem 
 ipse  es  et  anni  tui  non  deficient . filii  servoꝝ 
 tuoꝝ  habitabunt  et  semen  eorum  in  seculum 
 dirigetur . Gloria .
 domine  exaudi  or̃onem 
 meam  et  clamor  meus 
 ad  te  veniat .
 non  avertas  faciem  tuam  a  me 
 in  quacumque  die  tribulor  inclina  ad 
 me  aurem  tuam .
 in  quacumque  die  invocavero 
 te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus  dies 
 mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt 
 percussus  sum  ut  fenum  et  aruit 
 cor  meum  quia  oblitus  sum  comedere 
 panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mei .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sicut  nicticorax  in 
 domicilio .
 vigilavi  et  factus  sum  sicut  pas ser  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  mihi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adversũ 
 me  jurabant .
 quia  cynerem  tamquam  panem 
 manducabã  ⁊  potũ  meũ  cũ  fletu  miscebam 
 a  facie  ire  et  indignationis  tue  quia 
 elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverũt 
 et  ego  sicut  fenum  arui .
 tu  autem  domine  in  eternum  permanes  et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem .
 tu  exurgens  domine  misereberis 
 syon  quia  tempus  miserendi  ejus  quia 
 venit  tempus .
 quoniam  placuerunt  servis  tuis 
 lapides  ejus  ⁊  terre  ejus  miserebuntur .
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum 
 domine  ⁊  omnes  reges  terre  gloriam  tuam 
 quia  edificavit  dominus  syon  et  videbitur  in  gloria  sua .
 respexit  in  orationem  humilium  et 
 non  sprevit  precem  eorum .
 scribantur  hec  in  generatione  altera 
 ⁊  populus  qui  creabitur  laudabit  dñm .
 quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo  dominus  de  celo  in  terram  aspexit 
 ut  audiret  gemitus  compeditorum 
 ut  solveret  filios  interremptorum .
 ut  annuntient  in  syon  nomen  domini  et  laudem  ejus  in  iherusalem .
 in  conveniendo  populos  in  unum 
 et  reges  ut  serviant  domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue 
 paucitatem  dierum  meorum  nuntia  mͥ .
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorum  in  generationem  et  generationem  anni  tui .
 initio  tu  domine  terram  fundasti  et 
 opera  manuum  tuarum  sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem  permanes 
 et  omnes  sicut  vestimentum  veterascent 
 et  sicut  opertorium  mutabis  eos  et 
 mutabuntur  tu  autem  idem  ipse  es  et  anni  tui  non  deficient .
 filii  servorum  tuorum  habitabũt 
 et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur . ps̃ 
 domine  exaudi  or̃onem  meam . et  clamor  meus  ad  te  veniat 
 non  avertas  faciem  tuã 
 a  me  in  quacũq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurẽ 
 tuam 
 in  quacumq  die  invocavero  te  velociter  exaudi 
 me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei  et  ossa  mea 
 sicut  cremium  aruerũt 
 percussus  sum  ut  fenum 
 et  et  aruit  cor  meum  quia 
 oblitus  sum  comedere  panẽ 
 meum 
 a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee 
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum 
 sicut  niticorax  in  domicilio 
 vigilavi  et  factus  sum  sicut  passer  solitarius  in  tecto 
 tota  die  exprobrabant  mi michi  inimici  mei  et  qui  laudabant  adversum  me  jurabãt 
 quia  cinerem  tanꝙͣ  panẽ 
 manducabam  et  potum  meũ 
 cum  fletu  miscebam 
 a  facie  ire  et  indignationis 
 tue  quia  elevans  allixisti  me 
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenum  arui 
 tu  autem  domine  in  eternum  permanes  et  memoriale  tuum  in  generationem  et 
 generationem 
 tu  exurgens  domine  mi sereberis  sion  quia  tempus 
 miserendi  ejus  quia  venit 
 tempus 
 quoniam  placuerunt 
 servis  tuis  lapides  ejus  et 
 terre  ejus  miserebuntur 
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine  et  omnes 
 reges  terre  gloriam  tuam 
 quia  edificavit  domin᷒ 
 syon  et  videbitur  in  gloria  sua 
 respexit  in  orationem 
 humilium  et  non  sprevit 
 sprevit  precem  eorum 
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus 
 qui  creabitur  laudabit  dominum 
 quia  prospexit  de  excelso 
 sancto  suo  dominus  de  celo 
 in  terram  aspexit 
 ut  audiret  gemitus  cõpeditorum  ut  solveret  filios  interemptorum 
 ut  annuntient  in  syon 
 nomen  domini  et  laudem 
 ejus  in  jerusalem 
 in  conveniendo  popu los  in  unum  et  reges  ut  serviant  domino 
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatem  dierum 
 meorum  nuntia  michi 
 ne  revoces  me  in  dimidio 
 dierum  meorum  in  generationem  ⁊  generationem  ãni  tui 
 initio  tu  domine  terram 
 fundasti  et  opera  manuum 
 tuarum  sunt  celi 
 ipsi  peribunt  tu  autem 
 permanes  et  omnes  sicut 
 vestimentum  veterascent 
 et  sicut  opertorium  mu tabis  eos  et  mutabuntur 
 tu  autem  idem  ipse  est  et 
 anni  tui  non  deficient 
 filii  servorum  tuorum 
 habitabunt  et  semen  eoꝝ 
 in  seculum  dirigetur  psalm᷒ 
 domine  exaudi  or̃onem 
 meã  ⁊  clamor  meus  ad 
 te  veniat  non  avertas  faciem  tuam  a  me  in  quacumq  die  tribulor  inclina  ad 
 me  aurem  tuam  in  quacumque  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me  quia 
 defecerunt  sicut  fumus  dies 
 mei  ⁊  ossa  mea  sicut  cremium 
 aruerunt  percussus  sum 
 ut  fenum  ⁊  aruit  cor  meũ 
 quia  oblitus  sum  comedere 
 panem  meũ  a  voce  gemit᷒ 
 mei  adhesit  os  meum  carni 
 mee  similis  factus  sum 
 pellicano  solitudinis  factus 
 sum  sicut  nocticorax  in  domicilio  vigilavi  ⁊  factus  sum 
 sicut  passer  solitarius  ĩ  tecto .
 tota  die  exprobrabant  mͥ 
 inimici  mei  ⁊  qui  laudabãt 
 me  adversum  me  jurabant .
 quia  cinerẽ  tanqͣm  panẽ 
 manducabam  ⁊  potũ  meũ 
 cum  fletu  miscebam  a  facie 
 ire  et  indignationis  tue . quia  elevans  allisisti  me  dies 
 mei  sicut  umbra  declinaver̃t 
 et  ego  sicut  fenum  arui  tu 
 autẽ  domine  in  eternum  permanes  ⁊  memoriale  tuum  in 
 generationem  ⁊  generationem .
 tu  exsurgens  domine  misereberis  syon  quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit  tempus . quoniã  placuerunt 
 servis  tuis  lapides  ejus  ⁊  terre  ejus  miserebuntur  et  timebunt  gentes  nomen  tuum 
 domine  et  ões  reges  terre  gloriam  tuã . quia  edificavit 
 dñs  syon . ⁊  videbitur  in  gl̃a 
 sua  respexit  in  or̃onem 
 humilium  ⁊  non  sprevit   cem  eorum . scribantur  hec 
 in  generatione  altera  ⁊  populus  qui  creabitur  laudabit 
 dñm  quia  prospexit  de  excelso  sc̃o  suo  dominus  de  celo 
 in  terrã  aspexit  ut  audiret 
 gemitus  cõpeditorum  ⁊  solveret  filios  interemptorum  ut 
 annuntient  in  syon  nomen 
 domini  ⁊  laudem  ejus  in  iherusalem  in  conveniendo 
 ppl̃os  in  unũ  ⁊  reges  ut  serviant  dño  respondit  ei  in 
 via  virtutis  sue  paucitatem 
 dierum  meorũ  nuntia  michi .
 ne  revoces  me  in  dimidio 
 dierum  meoꝝ  in  generationem 
 et  generationem  anni  tui  initio  tu  domine  terrã  fundasti .
 et  oꝑa  manuũ  tuarum  sunt 
 celi  ipsi  ꝑibunt  tu  autem 
 permanes . ⁊  ões  sicut  vestimẽtum  veterascent . et  sicut  opertoriũ  mutabis  eos  ⁊  mutabuntur  tu  autẽ  idem  ipse  es .
 et  anni  tui  non  deficient  filii  servorum  tuorũ  habitab̃t 
 et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur . psalmus . d̃d .
 domine  exaudi  or̃onem  meam  et  clamor 
 meus  ad  te  veniat 
 non  avertas  faciem  tuam  a  me  in  quacumq die  tribulor  inclina  ad  me 
 aurem  tuam .
 in  quacumq  die  ĩvocavero  te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut 
 fumus  dies  mei  et  ossa 
 mea  sicut  cremiũ  aruer̃t .
 percussus  sum  ut  fenũ 
 et  aruit  cor  meũ  quia  oblitus  sũ  comedere  panẽ  meũ .
 a  voce  gemitus  mei  ad hesit  os  meum  carni  mee 
 similis  factus  sũ  pellicano  solitudinis  fc̃s 
 sum  sicut  nicticorax  in 
 domicilio .
 vigilavi  et  fc̃s  sum  sicut  passer  solitarius  ĩ  tecto 
 tota  die  exprobrabant 
 michi  inimici  mei  et  qui 
 laudabant  me  adversũ 
 me  jurabant .
 quia  cinerem  tanqͣm 
 panem  manducabam  et 
 potum  meum  cum  fletu 
 miscebam .
 a  facie  ire  et  indignatiõis 
 tue  quia  elevans  allisisti 
 me .
 dies  mei  sicut 
 umbra  declinaverunt  et 
 ego  sicut  fenum  arui .
 tu  autem  domĩe  in  eternum  permanes  et  me moriale  tuum  in  generationem  et  generationem .
 tu  exurgens  domĩe  misereberis  syon  quia  temp᷒ 
 miserendi  ejus  quia  venit  tempus .
 qm̃  placuerunt  servis 
 tuis  lapides  ejus  et  terre 
 ejus  miserebuntur .
 et  timebunt  gentes 
 nomen  tuũ  domine  et  õs 
 reges  terre  gloriam  tuam 
 quia  edificavit  domin᷒ 
 syon  et  videbitur  in  gloria  sua .
 respexit  in  orationem 
 humilium  et  non  svit 
 precem  eorum .
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus 
 qui  creabitur  laudabit 
 dominum .
 quia  prospexit  de  excelso 
 sc̃o  suo  dominus  de  celo  ĩ 
 terram  aspexit .
 ut  audiret  gemitus  cõpeditorum  ut  solveret  filios  interemptorum .
 ut  annuntient  in  syon 
 nomen  dñi  et  laudem  ei᷒ 
 in  iherusalem .
 in  conveniendo  ppl̃os  in 
 unum  et  reges  ut  servi ant  domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatem  dierum  meoꝝ  nuntia  mͥ .
 ne  revoces  me  ĩ  dimidio 
 dierum  meoꝝ  in  gñatõe 
 et  generationẽ  anni  tui .
 initio  tu  domine  t͛ram 
 fundasti  et  opera  manuum  tuarum  sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem 
 permanes  et  omnes  sicut 
 vestimentum  veterassẽt .
 et  sicut  oportoriũ  mutabis  eos  et  mutabunt᷑ 
 tu  autem  idem  ip̃e  es  et  ãni  tui  non  deficient .
 filii  servorum  tuoꝝ  habitabunt  et  semen  eoꝝ  in 
 scl̃m  dirigetur .
 domine  exaudi  oratio nem  meam  et  clamor  meus  ad 
 te  veniat . non  avertas  faciem  tuam  a  me  in  quacũq  die 
 tribulor  inclina  ad  me  aurem 
 tuã . in  quacũq  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerũt  sicut  fumus  dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremiũ 
 aruerunt . percussus  sũ  ut  fenum  et  aruit  cor  meũ  quia  oblitus  sum  comedere  panem  meũ .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meũ  carni  mee . similis 
 factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sicut  nicticorax  in  domicilio . vigilavi 
 et  factus  sum  sicut  passer  solitarius  in  tecto . tota  die  exprobrabant  mihi  inimici  mei 
 et  qui  laudabant  me  adversum 
 me  jurabant . quia  cynerem 
 tanꝙͣ  panem  manducabam  et 
 potum  meũ  cum  fletu  miscebã .
 a  facie  ire  et  indignationis  tue 
 quia  elevans  allisisti  me  dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenum  arui .
 tu  autem  dñe  in  eternum 
 ꝑmanes  et  memoriale  tuũ  in 
 generationem  et  generationem .
 tu  exurgens  dñe  misereberis 
 syon  quia  tempus  miserendi 
 ejus  quia  venit  tempus . qm̃ 
 placuerũt  servis  tuis  lapides 
 ejus  et  terre  ejus  miserebũtur .
 et  timebũt  gentes  nomen 
 tuum  dñe  et  omnes  reges  terre  gl̃am  tuam . quia  edificavit  dñs  sion  et  videbitur  in 
 gloria  sua . respexit  in  orationem  humiliũ  et  non  sprevit  precem  eorũ . scribantur  hec  in  generatione  altera 
 et  populus  qui  creabitur  laudabit  dñm . quia  prospexit 
 de  excelso  sancto  suo  dñs  de  celo  in  terrã  aspexit  ut  audiret  gemitus  compeditoꝝ  ut 
 solveret  filios  interemptoꝝ . ut 
 annũtient  in  syon  nomen  dñi 
 et  laudem  ejus  in  iherusalem .
 in  conveniendo  populos  in 
 unũ  et  reges  ut  serviant  dño .
 respondit  ei  in  via  virtutis 
 sue  paucitatem  dierũ  meorũ 
 nuntia  michi . ne  revoces  me 
 in  dimidio  dierum  meoꝝ  in 
 generationem  et  generationem 
 anni  tui . initio  tu  dñe  terrã 
 fundasti  et  opera  manuũ  tuarum  sunt  celi . ipsi  peribũt 
 tu  autem  ꝑmanes  et  omnes 
 sicut  vestimentũ  veterascent .
 et  sicut  opertoriũ  mutabis 
 eos  et  mutabũtur  tu  autem  idem 
 ipse  es  et  anni  tui  non  deficient .
 filii  servoꝝ  tuoꝝ  habitabũt 
 et  semen  eorũ  in  seculum  dirigetur . gl̃a  patri . ps̃ .
 domine  exaudi  orationem  meam  et  clamor 
 meus  ad  te  veniat  non  avertas  faciem  tuam  a  me  ĩ  quacũq  die  tribulor  ĩclina  ad  me  aurem  tuam  in  quacũq  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me 
 quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt  percussus  sum 
 ut  fenũ  et  aruit  cor  meum  quia 
 oblitus  sum  comedere  panem 
 meã  a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee  similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sũ  sicut  nicticorax  in  domicilio  vigilavi  et 
 factus  sum  sicut  passer  solitariius  in  tecto  tota  die  exprobrabant  michi  ĩimici  mei  et  qui 
 laudabant  me  adversum  me 
 jurabant  quia  cynerem  tãꝙͣ 
 panem  mãducabam  et  potum 
 meũ  cum  fletu  miscebam  a  facie  ire  et  indignationis  tue  quia 
 elevans  allisisti  me  dies  mei 
 sicut  umbra  declinaverunt  et 
 ego  sicut  fenum  arui  tu  au tem  domine  in  eternũ  permanes 
 et  memoriale  tuũ  in  generationem  et  generationem  tu  exurgens  dñe  misereberis  syon  quia 
 tempus  miserendi  ejus  quia 
 venit  tempus  qm̃  placuer̃t 
 servis  tuis  lapides  ejus  et  terre 
 ejus  miserebuntur  et  timeb̃t 
 gentes  nomen  tuum  dñe  et  om̃s 
 reges  terre  gloriam  tuam  qͥa 
 edificavit  dñs  syon  et  videbitur 
 ĩ  gloria  sua  respexit  in  orationem  humiliũ  et  non  sprevit  cem  eorum  scribantur  hec  in 
 generatione  altera  et  populus 
 qui  creabitur  laudabit  dñm 
 quia  prospexit  de  excelso  sãcto 
 suo  dñs  de  celo  in  terram  aspexit 
 ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  ĩteremptorũ  ut  ãnuntient  ĩ  syõ 
 nomen  dñi  et  laudem  ejus  ĩ  iherusalem  in  cõveniẽdo  populos  in  unũ  et  reges  ut  serviantdño  respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatẽ  dierũ  meoꝝ 
 nũtia  michi  ne  revoces  me  in 
 dimidio  dierum  meorũ  in  generationem  et  generationẽ  anni  tui 
 initio  tu  dñe  terram  fundasti 
 et  opera  manuũ  tuarũ  sunt  celi 
 ipsi  peribũt  tu  autem  permanes  et  omnes  sicut  vestimẽtumveterascent  et  sicut  opertoriũ 
 mutabis  eos  et  mutabũtur  tu 
 autem  idem  ipse  es  et  ãni  tui 
 non  deficient  filii  servorũ 
 tuorũ  habitabũt  et  semen  eorum  ĩ  seculũ  dirigetur . ps̃d̃d .
 domine  exaudi  or̃onem  meam  et  clamor  meus  ad  te 
 veniat  non  avertas  faciem 
 tuam  a  me  in  quacũq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam .
 in  quacumq  die  invocavero 
 te  velociter  exaudi  me  quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei  et 
 ossa  mea  sicut  cremium  aruerũt 
 percussus  sum  ut  fenum  et  aruit 
 cor  meum  quia  oblitus  sum  comedere  panem  meum  a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee 
 similis  factus  sum  pellicano 
 solitudinis  factus  sum  sicut  nicticorax  in  domicilio  vigilavi  et  fc̃ts 
 sum  sicut  passer  solitarius  in  tecto 
 tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adversum  me  jurabant  quia  cynerem  tanquam  panem  manducabam  et  potum  meum  cum  fletu 
 missebam  a  facie  ire  et  indignationis  tue  quia  elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenum  arui  tu 
 autem  domine  in  eternum  permanes  et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem  tu  exurgens  domine  misereberis  syon  quia 
 tempus  miserendi  ejus  quia  venit 
 tempus  quoniam  placuerunt 
 servis  tuis  lapides  ejus  et  terre  ejus 
 miserebuntur  et  timebunt  gẽtes  nomen  tuum  domine  et  om̃s 
 reges  terre  gloriam  tuam  quia 
 edificavit  dominus  syon  et  videbitur  in  gloria  sua  respexit  in 
 orationem  humilium  et vit  precem  eorum  scribantur 
 hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dominum  quia  prospexit  de  excelso 
 sancto  suo  dominus  de  celo  in  terrã 
 aspexit  ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  interẽptorum  ut  annuntient  in  syon 
 nomen  domini  et  laudem  ejus  ĩ 
 ihrl̃m  in  conveniendo  populos 
 in  unum  et  reges  ut  serviant  dño 
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue 
 paucitatem  dierum  meorum  nũtia  michi  ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorum  in  generationem  et  generationem  anni  tui  initio  tu  domine  terram  fundasti  et 
 opera  manuum  tuarum  sunt  celi  ipsi  peribunt  tu  autem  permanes  et  omnes  sicut  vestimentũ 
 veterascent  et  sicut  oꝑtorium 
 mutabis  eos  et  mutabuntur  tu 
 autem  idem  ipse  es  et  anni  tui  non 
 deficient  filii  servorum  tuorum 
 h̃itabunt  et  semen  eorum  in  scl̃m 
 dirigetur  Gloria  patri  psalmus 
 domine  exaudi  or̃onem 
 meam  et  clamor  meus 
 ad  te  veniat .
 non  avertas  faciem  tuam  a 
 me  in  quacumq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam .
 in  quacumq  die  invocavero 
 te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt .
 percussus  sum  ut  fenum  et 
 aruit  cor  meum  quia  oblitus 
 sum  comedere  panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meum  carni  mee .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sumsicut  nicticorax  in  domicilio .
 vigilavi  et  factus  sum  sic̃ 
 passer  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui  laudabant 
 me  adversum  me  jurabant .
 quia  cynerem  tanꝙͣ  panẽ 
 manducabam  et  potum  meũ 
 cum  fletu  miscebam .
 a  facie  ire  et  indignationis  tue 
 quia  elevans  allisisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declina verunt  et  ego  sicut  fenum  arui 
 tu  autem  domine  in  et͛num 
 ꝑmanes  et  memoriale  tuum 
 in  generationem  ⁊  generatõnem 
 tu  exurgens  domine  misereberis  syon  quia  tempus  miserẽdi  ejus  quia  venit  tempus .
 quoniam  placuerunt  servis 
 tuis  lapides  ejus  et  terre  ejus 
 miserebuntur .
 et  timebunt  gentes  nomẽ 
 tuum  domine  et  omnes  reges 
 terre  gloriam  tuam .
 quia  edificavit  dominus  syon  et  videbitur  in  gloria  sua .
 respexit  in  orationem  humilium  et  non  sprevit  precem  eoꝝ 
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dominum .
 quia  prospexit  de  excelso  sc̃o 
 suo  dominus  de  celo  in  terram 
 aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditoꝝ 
 ut  solveret  filios  interemptorũ .
 ut  annuntient  in  syon  nom̃ 
 domini : et  laudem  ejus  in  ihrl̃m 
 in  conveniendo  populos  in  unum  et  reges  ut  serviant  dño .
 respondit  ei  in  via  virtutis 
 sue  paucitatem  dierum  meoꝝ 
 nuntia  michi .
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorũ  in  generationem  anni  tui .
 initio  tu  domine  terram  fundasti : et  opera  manuum  tuaꝝ 
 sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem  ꝑmanes  et  omnes  sicut  vestimentũ 
 veterascent .
 et  sicut  opertorium  mutabis 
 eos  et  mutabuntur  tu  autem 
 idem  ipse  es  et  anni  tui  non  deficient .
 filii  servorum  tuoꝝ  habitabunt  et  semen  eorum  in  seculũ 
 dirigetur . psalmus 
 domine  exaudi  or̃onem 
 meam  et  clamor  meus 
 ad  te  veniat .
 non  avertas  faciem  tuam  a 
 me  in  quacumq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam .
 in  quacumq  die  invocav͛o 
 te  velociter  exaudi  me 
 quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremi um  aruerunt .
 percussus  sum  ut  fenum  et  aruit  cor  meum  quia  oblitus  sum  comedere  panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit  os 
 meum  carni  mee .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sic̃ 
 niticorax  in  domicilio .
 vigilavi  et  factus  sum  sicut 
 passer  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  michi 
 inimici  mei  et  qui  laudabant 
 me  adv͛sum  me  jurabãt .
 quia  cinerem  tamꝙͣ  panem 
 manducabam  et  potum  meũ 
 cum  fletu  miscebam .
 a  facie  ire  et  indignationis  tue 
 quia  elevans  allixisti  me .
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenum 
 arui .
 tu  autem  domine  in  eternũ 
 permanes  et  memoriale  tuum 
 in  gñatione  et  gñationem .
 tu  exurgens  domine  misereberis  syon  quia  tempus  miserendi 
 ejus  quia  venit  tempus .
 quoniam  placuerunt  servis 
 tuis  terre  ejus  miserebuntur .
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine  et  omnes  reges  terre 
 gloriam  tuam .
 quia  cinerem  tamꝙͣ  panem 
 manducabam  et  potum  cum  fletu  miscebam .
 respexit  in  or̃onem  humilium 
 et  non  sprevit  precem  eorum .
 scribantur  hec  in  generatione 
 altera  et  populus  qui  creabitur 
 laudabit  dominum .
 quia  prospexit  de  excelso  sancto 
 suo  dominus  de  celo  in  terram 
 aspexit .
 ut  audiret  gemitus  ꝯpeditorũ 
 et  solveret  filios  interemptorum .
 ut  annuntient  in  syon  nomẽ 
 domini  et  laudem  ejus  in  ihrl̃m .
 in  conveniendo  ppl̃os  in  unũ 
 et  reges  ut  serviant  domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis  tue 
 paucitatem  dierum  meorum  nũtia  michi .
 ne  revoces  me  in  dimidio  dieꝝ 
 meorum  in  gñatione  et  gñationem  anni  tui .
 initio  tu  domine  terram  fundasti  et  opera  manuum  tuarum 
 sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autẽ  perma nes  et  omnes  sicut  vestimentum 
 veterascent .
 et  sicut  opertorium  mutabis 
 eos  et  mutabuntur . tu  autem  idẽ 
 ipse  es  et  anni  tui  non  deficient 
 filii  servorum  tuorum  h̃itabunt  et  semen  eorum  in  seculũ 
 dirigetur .
 domine  exaudi  orationem  meam  ⁊  clamor  meus  ad  te  veniat .
 non  avertas  faciem  tuã 
 a  me  in  quacumq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tuam 
 in  quacumq  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt .
 percussus  sũ  ut  fenum  et 
 aruit  cor  meũ  quia  oblitus 
 sũ  comedere  panem  meum 
 a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sũ 
 sicut  niticorax  in  domicilio 
 vigilavi  et  factus  sũ  sicut 
 passer  solitarius  in  tecto .
 tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adversum  me  jurabant .
 quia  cinerem  tanquam 
 panem  manducabam  et  potum  meũ  cum  fletu  miscebã 
 a  facie  ire  et  indignationis 
 tue  quia  elevans  alixisti  me 
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenũ 
 arui .
 tu  autem  dñe  in  eternũ 
 permanes  et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem .
 tu  exurgens  domine  misereberis  syon  quia  tempus 
 miserendi  ejus  quia  venit 
 tempus .
 quoniã  placuerunt  servis 
 tuis  lapides  ejus  et  terre  ejus 
 miserebuntur .
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  dñe  et  omnes  re ges  terre  gloriam  tuam .
 quia  edificavit  dñs  syon 
 ⁊  videbitur  in  gloria  sua .
 respexit  in  orationem  humilium  et  non  sprevit  precem  eorum .
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dñm .
 quia  prospexit  de  excelso 
 sancto  suo  dominus  de  celo 
 in  terram  aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios 
 interremptorum .
 ut  annũtient  in  syon  no men  domini  et  laudem  ejus 
 in  iherusalem .
 in  conveniendo  populos 
 in  unum  et  reges  ut  serviãt 
 domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatem  dierum 
 meorum  nuntia  michi 
 ne  revoces  me  in  dimidio 
 dierũ  meorum  in  generationem  et  generationẽ  anni  tui 
 initio  tu  dñe  terram  fundasti  et  opera  manuũ  tuarũ 
 sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autẽ  permanes  et  omnes  sicut  vesti mentum  veterascent .
 et  sicut  opertoriũ  mutabis 
 eos  et  mutabuntur  tu  autem 
 idem  ipse  es  et  anni  tui  non 
 deficient .
 filii  servorum  tuorum  habitabũt  et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur .
 Gloria  patri  et  filio .
 domine  exaudi  or̃onẽ 
 meam  et  clamor  meus 
 ad  te  veniat 
 non  avertas  faciem  tuã  a 
 me  in  quacumq  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurẽ  tuam 
 in  quacumq  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fum᷒ 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt .
 percussus  sum  ut  fenũ .
 et  aruit  cor  meum  quia  oblitus  sum  comedere  panẽ  meũ 
 a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum 
 sicut  niticorax  in  domicilio .
 vigilavi  et  factus  sum 
 sicut  passer  solitarius  ĩ  tecto 
 tota  die  exprobrabant 
 michi  inimici  mei  et  qui 
 laudabant  me  adversum 
 me  jurabant .
 quia  cinerem  tanꝙͣ  panem  manducabam  et  potum  meum  cum  fletu  miscebam .
 a  facie  ire  et  indignatiõis 
 tue  quia  elevans  alisisti  me 
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenum 
 arui .
 tu  autem  domine  in  eternum  ꝑmanes  et  memoriale 
 tuum  in  generationem  et  generationem .
 tu  exurgens  domine  misereberis  syon  quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit  tẽpus 
 quoniam  placuerunt  servis  tuis  lapides  ejus  et  terre 
 ejus  miserebuntur 
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine  et  om̃s 
 reges  terre  gloriam  tuam 
 quia  edificavit  domin᷒ 
 syon  et  videbitur  in  gl̃a  sua .
 respexit  in  or̃onem  humilium  et  non  sprevit  precẽ  eoꝝ 
 scribentur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dominum 
 quia  prospexit  de  excelso  sc̃o 
 suo  dominus  de  celo  in  terram 
 aspexit 
 ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  interremptorum 
 ut  annũtient  in  syon  nomen  domini  et  laudem  ejus 
 in  iherusalem .
 in  conveniendo  populos 
 in  unum  et  reges  ut  servient 
 domino 
 respondit  ei  in  via  virtutis  sue  paucitatem  dierum 
 meorum  nuntia  michi 
 ne  revoces  me  in  dimidio 
 dierum  meorum  in  generationem  et  generationem  ãni  tui .
 initio  tu  domine  terram 
 fundasti  et  opera  manuum 
 tuarum  sunt  celi .
 ip̃i  peribunt  tu  autem 
 permanes  et  omnes  sicut  vestimentum  veterascent .
 et  sicut  oꝑtorium  mutabis  eos  et  mutabuntur  tu 
 autem  idem  ip̃e  es  et  anni 
 tui  non  deficient .
 filii  servorum  tuorum 
 habitabunt  et  semen  eorum 
 in  seculum  dirigetur .
 Gloria  patri . ps̃d̃d .
 domine  exaudi 
 oratõem  meam :
 et  clamor  m̃s  ad  te  vẽiat .
 non  av͛tas  faciem  tuã 
 a  me : ĩ  qͣꝯq  die  tribulor  ĩclina  ad  me  aurem 
 tuam . in  qͣꝯq  die  ĩvocavero  te : velociter  exaudi  me    de  defecer̃t  sicͭ 
 fumus  dies  mei : et  ossa 
 mea  sicut  cremiũ  aruerũt . percussus  sum  ut 
 fenũ  et  aruit  cor  meũ :
 quia  oblitus 
 sum  cõme 


 dere  panẽ  meum  a  voce  gemitus  mei : adhesit  os  meũ  carni  mee .
 sil̃is  factus  sum  pellicano  solitud̃is : fc̃us  sũ 
 sicut  niticorax  in  domicilio  vigilavi  et 
 et  fc̃us  sum  sicut  pass͛ 
 solitarius  in  tecto  to 
 ta  die  exprobrabant  mͥ 
 ĩimici  mei : et  qui  laudabant  me  adversũ  me  jurabãt    cinerẽ  tanqͣm 
 panem  manducabã : et 
 potum  meum  cum  fletu 
 miscebã  a  facie  ire  et  indignatõis  tue :   elevãsallixisti  me  dies  mei 
 sicut  umbra  declinar̃t :
 et  ego  sicut  fenum  arui .
 tu  autem  dñe  in  et͛nũ 
 ꝑmanes : et  memoriale  tuum  in  generationem 
 et  generatõem  tu  exurgens  dñe  mis͛eberis  syon :
   tẽpus  miserendi  ejus 
   venit  tempus  qm̃ 
 placuerũt  servis  tuis 
 lapides  ejus : et  terre  ei᷒ 
 miserebuntur  et  timebũt  gentes  nomẽ  tuũ 
 dñe : et  omnes  reges  t͛re 
 gl̃iam  tuam . quia  edificavit  dñs  syon : et  videbr̃ 
 in  gloria  sua  respexit  in 
 orationem  humilium : et 
 non  sprevit  precem  eoꝝ .
 scribantur  hec  in  generatione  altera : et  ppl̃us 
 qui  creabitur  laudabit  dominum    prospexit  de 
 excelso  sancto  suo : dominus 
 de  celo  in  terram  aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditorum : ut  solveret  filios  interemptoꝝ  ut  annuntient  in  syon  nomẽ 
 domini : et  laudem  ejus 
 in  ierl̃m . in  conveniendo  populos  in  unũ : et  reges  ut  serviant  dño  respondit  ei  in  via  virtutis 
 sue : paucitatem  dierũ 
 meoꝝ  nuntia  mͥ  ne  revoces  me  ĩ  dimidio  dieꝝ 
 meoꝝ : in  generationem 
 et  generationẽ  anni  tui .
 initio  tu  domine  terrã 
 fundasti : et  oꝑa  manuum  tuaꝝ  sunt  celi . ip̃i 
 ꝑibũt . tu  autem  ꝑmanes :
 et  om̃s  sicut  vestimentũ 
 vet͛ascent  et  sicut  opertoriũ  mutabis  eos  et 
 mutabuntur : tu  autẽ 
 idem  ipse  es  et  anni  tui 
 non  deficient  filii  s͛voꝝ 
 tuoꝝ  h̃itabunt : et  semẽ 
 eorum  in  seculu  diriget᷑ :
 domine  exaudi 
 or̃onẽ  meã : et 
 clamor  meus  ad  te  veniat  non  avertas 
 faciẽ  tuã  a  me  in  quacumq  die  tribulor  ĩclina  ad  me  aurẽ  tuã 
 in  quacũq  die  ĩvocavero  te : velociter  exaudi  me . quia  defecerũt  sicut  fumus  dies  mei : et  ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerũt 
 percussus  sũ  ut  fenũ  et  aruit  cor  meũ 
 quia  oblitus  sũ  comedere  panẽ  meũ  a  voce  gemitus  mei  adhesit  os  meũ  carni  mee .
 similis  factus  sũ 
 pellicano  solitud̃is  et 
 factus  sum  sicut  nicticorax  in  domicilio 
 vigilavi  et  factus  sũ 
 sicut  passer  solitarius 
 in  tecto . tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adv͛sum  me 
 jurabant .   cinerẽ 
 tãquã  panẽ  manducabã : et  potũ  meũ  cum 
 fletu  miscebã . a  facie 
 ire  et  indignatõis  tue 
 quia  elevans  allisisti  me  dies  mei  sicut  umbra  declinaverũt  et  ego  sicut  fenũ 
 arui . tu  autẽ  dñe 
 in  et͛nũ  ꝑmanes  et 
 mẽoriale  tuũ  in  generatõe  et  generõnẽ 
 tu  exurgens  dñe 
 misereberis  syon   
 tempus  miserendi  ei᷒ .
 quia  venit  tempus .
 qm̃  placuerunt  servis  tuis  lapides  ejus 
 et  t͛re  ejus  mis͛ebuntur .
 et  timebũt  gentes 
 nomen  tuũ  dñe  et  õs 
 reges  terre  gl̃am  tuã .
 quia  edificavit  dñs 
 dñs  syon  et  videbit᷑ 
 in  gl̃a  sua . respexit 
 in  or̃õem  hũilium  et 
 non  sprevit  precẽ  eorũ 
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur 
 laudabit  dñm .  
 prospexit  de  excelso  s̃cto 
 suo  dñs  de  celo  ĩ  t͛rã 
 aspexit . ut  audiret 
 gemitus  compeditorũ 
 ut  solveret  filios  int͛emptorũ  ut  anũtient  in  syon  nomen  domini  et  laudem  ejus 
 in  ihrl̃m . in  cõveniendo  ppl̃os  in  unũ :
 et  reges  ut  serviant 
 dño . respondit  ei  in 
 via  virtutis  sue  paucitatẽ  dierũ  meorum 
 nũtia  michi . ne  revoces  me  in  dimidio 
 dierũ  meorũ  in  generationem  et  generationẽ  ãni  tui . initio  tu 
 dñe  terrã  fundasti 
 et  oꝑa  manuũ  tuaꝝ 
 sunt  celi . ipsi  peribunt  tu  autẽ  ꝑmanes  et  om̃s  sicut  vestimentũ  veterascẽt 
 et  sicut  oꝑtoriũ  mutabis  eos  et  mutabũtur  tu  autẽ  idẽ  ipse 
 es  et  anni  tui  non  deficient . filii  servoꝝ 
 tuorũ  h̃itabunt  et 
 semen  eorũ  in  scl̃m 
 dirigetur . ps̃d̃d 
 domine  exaudi  orationem  meam  et  clamor 
 meus  ad  te  veniat .
 non  avertas  faciem  tuam 
 a  me  in  quacumq  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurem  tuam .
 in  quacumq  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me .
 quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt .
 percussus  sum  ut  fenum 
 et  aruit  cor  meum  quia  oblitus 
 sum  comedere  panem  meum .
 a  voce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meum  carni  mee .
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum 
 sicut  nicticorax  in  domicilio .
 vigilavi  et  factus  sũ  sicut 
 passer  solitarius  in  tecto 
 tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adversũ  me  jurabãt 
 quia  cynerem  tanquam 
 panem  manducabam  et  potum  meum  cum  fletu  miscebam .
 a  facie  ire  et  indignationis 
 tue  quia  elevans  allisisti  me 
 dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenũ  arui .
 tu  autem  domine  in  eternum  permanes  et  memoriale 
 tuũ  in  generationem  et  generationẽ .
 tu  exurgens  domine  misereberis  syon  quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit  tẽpus 
 quoniam  placuerunt  servis  tuis  lapides  ejus  et  terreejus  miserebuntur 
 et  timebunt  gentes  nomẽ 
 tuum  domine  et  omnes  reges 
 terre  gloriam  tuam .
 quia  edificavit  dominus 
 syon  et  videbitur  ĩ  gloria  sua .
 respexit  in  orationem  humilium  et  nõ  sprevit  precem  eorũ .
 scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dominum .
 quia  prospexit  de  excelso  sc̃o 
 suo  dominus  de  celo  in  terram 
 aspexit .
 ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  interemptorum 
 ut  annuntient  in  syon  nomen  domini  et  laudem  ejus 
 in  iherusalem .
 in  conveniendo  populos 
 in  unum  et  reges  ut  serviant 
 domino .
 respondit  ei  in  via  virtutis 
 sue  paucitatem  dierum  meoꝝ 
 nuntia  michi .
 ne  revoces  me  in  dimidio 
 dierum  meorum  in  generationem 
 et  generationem  anni  tui .
 initio  tu  domine  terram 
 fundasti  et  opera  manuum 
 tuarum  sunt  celi .
 ipsi  peribunt  tu  autem  ꝑmanes  et  omnes  sicut  vestimentum  veterascent .
 et  sicut  opertorium  muta bis  eos  et  mutabuntur  tu  autẽ 
 idem  ipse  es  et  anni  tui  non 
 deficient .
 filii  servorum  tuorum  habitabunt  et  semen  eorum  in 
 seculum  dirigetur . ps̃  david 
 DÑE  exaudi  oratiõem  meã  ⁊  clamõ  m̃s  ad  te 
 ꝑueniat . Ne  au͛tas  faciem  tuam  a  me  in  qͣcũq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tuam .
 In  quac̃q  die  inuocaũo  te  uelocit̃  exaudi  me .
 Quia  defecerũt  sicut  fum᷒  dies  m̃i  ⁊  ossa  m̃a 
 sicut  cremiũ  aruerũt . ꝑcussus  sũ  ut  fenũ 
 ⁊  aruit  cor  meũ    oblitus  sũ  comed̃e  panẽ 
 meũ . A  uoce  gemitus  m̃i  adhesit  os  meũ  cãni 
 mee . Simil̃  fc̃s  sum  pellicano  solitudinis 
 fc̃s  sũ  sicut  nicticorax  in  domicilio . Vigilaui  ⁊  fc̃s  sũ  sic̃  passer  solitari᷒  in  tecto . Tota  die  exprobrabãt  mͥ  inimici  m̃i  ⁊  qui  laudabãt  me  adu͛sum  me  iurabãt . Quia  cinerẽ 
 tãꝙͣ  panẽ  mãducabã  ⁊  poculũ  meũ  cũ  fletu 
 miscebã . A  facie  ire  et  indignationis  tue    eleuãs  allisisti  me . Dies  m̃i  sicut  umbra  declinauerũt  ⁊  ego  sicut  fenũ  arui . Tu  aut̃  dñe 
 in  et̃num  ꝑmanes  ⁊  memoriale  tuũ  in  gñatione  ⁊  gñem . Tu  exũgens  misereberis  syon 
   tp̃s  miserẽdi  eius .   ueñ  tp̃s . Qm̃  placuerũt  ẜuis  tuis  lapides  eius  ⁊  t̃re  eius  miserebũtu᷑ . Et  timeb̃t  g̃s  nom̃  tuũ  d̃  ⁊  õs  regeᷤ  t̃re 
 gl̃am  tuã . Quia  hedificabit  dñs  syon  ⁊  uidebr̃  in  gl̃a  sua . Respex̃  in  oratõnẽ  hũiliũ  ⁊ 
 ñ  spreũ  cem  eoꝝ . Scribant᷑  h̃  in  gñatiõe  alt̃a  ⁊  ppl̃s  qui  creabr̃  laudabit  dñm . Qͥa  prospex̃  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  in  t̃rã  aspex̃ 
 Vt  audiret  gemituᷤ  conpeditoꝝ  ut  solũet 
 filios  int̃emptoꝝ . Vt  annũtiẽt  in  syon  nom̃  domini  ⁊  laudẽ  eius  in  ierl̃m . In  ꝯueniẽdo  populos  in  unũ . ⁊  reges  ut  sẽuiãt  dño  R̃  respondit  ei  in 
 uia  uĩtutis  sue  paucitatẽ  dierũ  eoꝝ  nũtia 
 mͥ  Ne  reuoces  me  in  dimidio  dieꝝ  m̃oꝝ  ĩ 
 gñatiõe  ⁊  gñem . ãni  tui . Initio  tu  dñe  t̃ram 
 fũdasti  ⁊  oꝑa  manuũ  tuarũ  sũt  celi . Ip̃  peribũt  tu  aut̃  ꝑmanes  ⁊  õs  ut  uestim̃tũ  uet̃ascẽt  Et  sic̃  oꝑtoriũ . mutab̃  eos  et  mutabũt᷑ 
 tu  aut̃  idẽ  ip̃e  es  ⁊  ãni  tui  ñ  deficiẽt . Filii  ẜuorũ  tuoꝝ  habitabũt  et  sem̃  eoꝝ  in  scl̃m  scl̃i 
 diriget᷑ .
 Oratio  pauperis  cum  anxiatus 
 fuerit  &  coram  dño  effuderit 
 precem  suam  CI 
 DÑE  EXAUDI  ORATIOnẽ  meã  &  clamor  m̃s  ad  te  ueniat . Non 
 auertas  faciẽ  tuã  a  me  in  quacũq.  die 
 tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tuã . In  quacũq.  die  inuocauero  te  uelociter  exaudi  me . Quia  defecerunt  sicut  fum᷒  dies  mei  &  ossa  mea  sicut  gremiũ  aruerunt . ꝑercussũẽ 
 ut  foenũ  et  aruit  cor  meũ  quia  oblitus  sum 
 comedere  panẽ  meum . A  uoce  gemitus  mei 
 adhesit  os  meũ  carni  meę . Similis  factus 
 sũ  pellicano  solitudinis  factus  sũ  sicut  nicticorax  in  domicilio  Vigilaui  &  factus 
 sũ  sic̃  passer  solitarius  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabant  michi  inimici  mei  &  qui  laudabant  me  aduersũ  me  iurabant . Quia  cinerẽ  tãquã  panẽ  manducabã  &  poculũ  meũ  cũ  fletu  miscebã . A  facie  irę  &  indignationis  tuę  quia  eleuans  allisisti 
 me . Dies  mei  sicut  umbra  declinauer̃ 
 &  ego  sicut  fęnũ  arui . Tu  autẽ  dñe  in  ęternũ  ꝑmanes  & : memoriale  tuũ  in  generatione  &  generationẽ . Tu  exsurgens 
 misereberis  sion  quia  temp᷒  miserendi  ei᷒ 
 quia  uenit  temp᷒ .: Qm̃  placuer̃  seruis 
 tuis  lapides  ei᷒  &  terrę  ei᷒  miserebunt᷑ .
 Et  timebunt  gentes  nomen  dñi  &  om̃s 
 reges  terrę  gl̃am  tuã . Quia  ędificauit 
 dñs  sion  & : uidebit᷑  in  gl̃a  sua . Respexit 
 in  orationẽ  humiliũ  &  ñ  spreuit  precẽ  eorũ . Scribant᷑  hęc  in  generatione 
 altera  &  populus  qui  creabit᷑  laudabit  dñm . Quia  ꝓspexit  de  excęlo  sc̃o  suo 
 dñs  de  cęlo  in  terrã  aspexit  Vt  audiret 
 gemitũ  compeditorũ  &  solueret  filios  interemptorũ . Vt  adnuntient  in  sion  nomen 
 dñi  &  laudẽ  ei᷒  in  hierusalẽ . In  c̃ueniendo  populos  in  unũ  &  reges  ut  seruiant 
 dño . Respondit  ei  in  uia  uirtutis  suę  paucitatẽ  dierũ  meorũ  nuntia  michi . Ne  reuoces  me  in  dimidio  dierũ  meorũ  in  generationẽ  et  generationẽ  anni  tui . Inicio . tu 
 dñe : terrã  fundasti  &  opera  manuũ  tuarũ  sunt  cęli . Ipsi  peribunt  tu  autẽ  permanes  &  om̃s  sicut  uestimentũ  ueterascent .
 Et  sic̃  opertoriũ  mutabis  eos  &  mutabunt᷑ 
 tu  autẽ  idẽ  ipse  es . &  anni  tui  ñ  deficient .
 filii  seruorũ  tuorũ  habitabunt  &  semen 
 eorũ  in  sęculũ  diriget᷑ .
 Oratio  pauꝑis  cũ  anxiat᷒  fuerit  et 
 coram  d̃o  effuderit  cẽ  suã  CI 
 DÑE 
 exaudi  orationem  meam  et  clamor  m̃s  ad  te  ueniat . Non  auertas  faciem  tuam  a  me  in  qͣcũq  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurem  tuã . In  quacũq 
 die  inuocauero  te  uelocit̃  exaudi  me .
 Quia  defecer̃  sicut  fum᷒  dies  mei  et 
 ossa  mea  sicut  cremiũ  aruer̃ . ꝑercussus 
 sum  ut  fenũ  et  aruit  cor  meũ  quia 
 oblitus  sum  comedere  panẽ  meũ . A 
 uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meum 
 carni  meę . Similis  factus  sũ  pelicano 
 solitudinis  factus  sum  sicut  niticorax 
 in  domicilio . Uigilaui  et  factus  sũ 
 sicut  passer  solitarius  in  tecto . Tota  die 
 exꝓbrabant  michi  inimici  mei  et  qͥ 
 laudabant  me  aduersũ  me  iurabant .
 Quia  cinerem  tanquã  panẽ  manducabã  et  pocl̃m  meũ  cũ  fletu  miscebam . A  facie  ire  indignationis  tuę .
 quia  eleuans  allisisti  me . Dies  mei  sicut  umbra  declinauer̃  et  ego  sicut 
 fenum  arui . Tu  autem  dñe  in  æt̃nũ 
 ꝑmanes  et  memoriale  tuũ  in  generatione  et  generationẽ . Tu  exurgens 
 dñe  misereberis  syon  quia  tẽpus  miserendi  eius  quia  uenit  tempus . Qm̃ 
 placuer̃  seruis  tuis  lapides  eius  et 
 t̃re  eius  miserebuntur . Et  timebunt 
 gentes  nom̃  tuũ  dñe  et  om̃s  reges 
 t̃re  gl̃iam  tuã . Quia  ædificabit  dñs 
 syon  et  uidebitur  in  gl̃ia  sua . Respexit  in  orationem  humiliũ  et  non  suit  cem  eorum . Scribantur  hęc 
 in  generatione  altera  et  populus 
 qui  creabitur  laudabit  dñm . Quia 
 ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de 
 celo  in  t̃ram  aspexit . Ut  audiret  gemitus  cõpeditorũ  ut  solueret  filios  interemptorũ . Ut  annuntient 
 in  syon  nom̃  dñi  et  laudẽ  eius  in  ierl~m . In  conueniendo  populos  in 
 unum  et  reges  ut  seruiant  dño . Respondit  ei  in  uia  uirtutis  suę  paucitatem  dierum  meorum  nuntia  michi .
 Ne  reuoces  me  in  dimidio  dierũ  meoꝝ 
 in  generatione  et  generationẽ  anni  tui .
 Inicio  tu  dñe  t̃ram  fundasti  et  opera 
 manuum  tuarũ  s̃t  cęli . Ipsi  ꝑib̃t  tu  autem  ꝑmanes  et  om̃s  sicut  uestim̃tum 
 ueterascent . Et  sicut  oꝑtoriũ  mutabis 
 eos  et  mutabunt᷑  tu  autẽ  idẽ  ipse  es 
 et  anni  tui  ñ  deficient . Filii  seruorũ  tuorum  habitabunt  et  semen  eoꝝ  in  seculum  dirigetur .
 DÑE  exaudi 
 orationẽ  meã . &  clamor  m̃s  ad 
 te  ueniat . ne  abscondas  faciẽ  tuã 
 a  me . In  die  tribulationis  meę  inclina  ad  me  aurẽ  tuã . in  quacũq 
 die  inuocauero  te . uelocit̃  exaudi 
 me . Qm̃  consũpti  sunt  fum᷒  dies 
 mei . &  ossa  mea  quasi  frixa  contabuerunt .
 Percussũ  est  quasi  fenũ  &  arefactum  ẽ  cor  meũ . quia  oblitus  sũ  comedere  panẽ  meũ . A  uoce  gemit᷒ 
 mei  adhesit  os  meũ  carni  meę .
 Assimilatus  sum  pelicano  deserti .
 factus  sum  quasi  bubo  solitudinũ 
 uigilaui  &  fui  sic̃  auis  solitaria  suꝑ 
 tectum . Tota  die  exꝓbrabant  me  inimici  mei . exultantes  ꝑ  me  iurabant .
 Quia  cinerẽ  sic̃  panẽ  comedi . &  potũ  meũ  cũ  fletu  miscui . A  facie 
 indignationis  &  ire  tuæ . quia  eleuasti  me  &  allisisti  me . Dies  mei  qͣsi 
 umbra  inclinati  sunt . &  ego  quasi 
 fęnũ  arui . Tu  aut̃  dñe  in  ęt̃nũ  ꝑmanes . memoriale  tuũ  in  generatione  &  generationẽ . Tu  suscitans  misereberis  syon . quia  tempus  est 
 ut  miserearis  eius  qm̃  uenit  tempus . qm̃  uenit  pactum . Qm̃  placitos  fecerunt  serui  tui  lapides 
 eius . &  puluerẽ  eius  miserabilem .
 Et  timebunt  gentes  nom̃  dñi . & 
 uniũsi  reges  t̃ræ  gl̃am  tuã . Quia 
 ędificabit  dñs  syon . apparuit  in 
 gl̃a  sua . Respexit  adorationẽ  uacui . &  ñ  despexit  orationẽ  eoꝝ . Scribatur  hoc  in  generationẽ  nouissimã . &  popl̃s  qui  creabitur  laudabit  dñm . Qm̃  ꝓspexit  de  excelso 
 sc̃uario  suo . dñs  de  cęlo  t̃ram  contemplatus  ẽ . Ut  audir&  gemitũ 
 uincti . ut  soluer&  filios  mortis .
 Vt  narretur  in  syon  nom̃  dñi . & 
 laudatio  eius  in  ierl̃m . Cũ  congregati  fuerint  popl̃i  simul . &  regna 
 ut  seruiant  dño . Afflixit  in  uia 
 fortitudinẽ  meã . abreuiauit  dieᷤ 
 meos . Dicã  d̃s  m̃s  ne  rapias  me 
 in  dimidio  dierũ  meoꝝ . in  generatione  generationũ  anni  tui . Apͥncipio  t̃ram  fundasti . &  opus  manuũ  tuarũ . sunt  cęli . Ipsi  ꝑibunt 
 tu  aut̃  stabis . &  om̃s  quasi  uestim̃tũ  atterentur . &  quasi  palliũ  mutabis  eos  &  mutabuntur . Tu  aut̃ 
 idẽ  ipse  es . &  anni  tui  ñ  deficient .
 Filii  seruoꝝ  tuoꝝ  inhabitabunt . & 
 sem̃  eoꝝ  ꝑseuerabit 
 Domine  exaudi  or̃oem 
 meam    clamor  meus  ad  te  ueniat . Non 
 auertas  faciem  tuam  a  me  in  quacumq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam . In  quacumq  die  inuocauero  te  uelociter  exaudi  me . Quia  defecerunt 
 sicut  fumus  dies  m̃i    ossa  mea  sicut  cremium  arruerunt . Percussus  sum  ut  fenum    aruit  cor  meũ 
 quia  obliti  sunt  comedere  panem  meũ . A  uoce 
 gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee . Similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sũ 
 nicticorax  in  domicilio . Vigilaui    factus  sum 
 sicut  passer  solitarius  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabant  michi  inimici  mei    qui  laudabant  me  aduersum  me  iurabant . Quia  cinerem  tanqͣm 
 panem  manducabam    potũ  meum  cum  fletu  miscebam . A  facie  ire    indignationis  tue  quia  eleuans  alisisti  me . Dies  mei  sicut  umbra  declinauer̃t  et  ego  sicut  fenum  arui . Tu  autem  dñe  in 
 eternum  ꝑmanes    memoriale  tuum  in  generatione 
   generationem . Tu  exurgens  dñe  misereberis  syon  quia  tempus  miserendi  ei᷒  quia  uenit  tempus .
 Qm̃  placuerunt  seruis  tuuis    lapides  eius  terre  ei᷒ 
 miserebuntur . Et  timebunt  gentes  nomen  tuũ 
 domine    omnes  reges  terre  gl̃am  tuam . Quia  edificauit  dominus  syon  et  uidebitur  in  gl̃a  sua . Respexit  in  orationem  humilium    non  spreuit  precem 
 eorum . Scribantur  hec  in  generatione  altera  et 
 ppl̃ous  qui  creabitur  laudabit  dñm . Quia  ꝓspexit 
 de  excelso  sc̃o  suo  dominus  de  celo  in  terrã  aspexit .
 Ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solueret  filioᷤ 
 interemptorum . Ut  annuntient  in  syon  nom̃ 
 domini  et  laudem  eius  in  ierl̃m . In  conueniendo  populos  in  unum  et  reges  ut  seruiant  domino . Respondit  ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatem  dierũ  meorum  nuntia  mͥ . Ne  reuoces  me  in  dimidio  dierum 
 meoꝝ  in  generatione    generatõem  anni  tui . Initio  tu  domine  terram  fundasti    oꝑa  manuũ  tuaꝝ 
 sunt  celi . Ipsi  ꝑibunt  tu  autem  ꝑmanes  et  om̃s 
 sicut  uestimentum  uet̃ascent . Et  sicut  oꝑtorium 
 mutabis  eos    mutabuntur  tu  autẽ  idem  ipse  est 
   anni  tui  non  deficient . Filii  seruoꝝ  tuorum 
 habitabunt  et  semen  eoꝝ  in  scl̃m  dirigetur .
 Dñe  exaudi  or̃onẽ  meã  ⁊  clamor  m̃us  ad  te 
 ueniat . Nõ  aũtas  faciẽ  tuã  a  me  in  qͣc̃q  die  tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tua . ̃  In 
 qͣc̃q  die  inuocaũo  te  uelocit̃  exaudi  me .
 Quia  defecer̃t  sic̃  fum᷒  dies  m̃i  ⁊  ossa  m̃a  sic̃  cremiũ  aruer̃t . Percussus  sũ  ut  fenu . ̃  ⁊  aruit 
 cor  meũ    oblit᷒  sũ  comed̃e  panẽ  meũ . A  uoce  gemit᷒  m̃i  adhesit  os  meũ  carni  mee . Simil̃  factus  sũ  pellicano  solitudinis  fact᷒  sum 
 sic̃  niticorax  in  domicilio . Vigilaui  ⁊  fact᷒  sũ 
 sic̃  passer  solitari᷒  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabãt  mͥ  inimici  m̃i  ⁊  qui  laudabãt  me  aduersũ  me  iurabãt . Quia  cinerẽ  tãꝙͣ  panẽ  manducabã  ⁊  pocl̃m  meũ  cũ  fletu  miscebã . A  facie  ire  indignatõis  tue    eleuãs  allisisti  me .
 Dies  m̃i  sic̃  umbra  declinauer̃t  ⁊  ego  sic̃  fenũ 
 arui . Tu  ã  dñe  in  et̃nũ  ꝑmanes  ⁊  memoriale  tuũ  in  gñatõnẽ  ⁊  gñatõnẽ . Tu  exurgens 
 dñe  misereb̃is  syon    tẽp᷒  miserendi  eius .
   uenit  tẽp᷒ . Qm̃  placuer̃t  seruis  tuis  lapides  ei᷒  ⁊  t̃re  ei᷒  miserebũt᷑ . Et  timebũt 
 gt̃s  nom̃  tuũ  dñe  ⁊  om̃s  reges  t̃re  gl̃iã  tuam .
 Quia  edificabit  dñs  syõ  ⁊  uidebitur  ĩ  gl̃a  sua .
 Respex̃  in  or̃onẽ  humiliũ  ⁊  nõ  suit  cẽ  eoꝝ .
 Scribant᷑  h̃  in  gñatõe  alt̃a  ⁊  ppl̃s  qͥ  creabitur 
 laudabit  dñm . Quia  ꝓspexit  de  excelso  sc̃o 
 suo  dñs  de  celo  in  t̃ram  aspexit . Ut  audiret  gemitũ  ꝯpeditoꝝ  ut  solũet  filios  int̃emtoꝝ . Ut  annũciẽt  in  siõ  nom̃  dñi  ⁊  laudem  ei᷒  in  ihrl̃m . In  cõueniendo  ppl̃os  ĩ  unũ  ⁊  reges  ut  seruiãt  dño . Respõdit  ei  ĩ 
 uia  uͥtutis  sue  paucitatẽ  dier̃  m̃oꝝ  nuncia 
 mͥ . Ne  reuoces  me  ĩ  dimidio  dier̃  m̃oꝝ  in 
 gñatõe  ⁊  gñatõem  ãni  tui . Inicio  tu  dñe 
 t̃rã  fũdasti  ⁊  oꝑa  manuũ  tuar̃  s̃  celi . Ipsi  ꝑib̃t  tu  ã  ꝑmanes  ⁊  õs  sic̃  uestim̃tũ  uet̃ascẽt . Et  sic̃  oꝑtoriũ  mutab̃  eos  ⁊  mutabũt᷑  tu 
 ã  idẽ  ip̃e  es . ⁊  anni  tui  nõ  deficiẽt . Filii  seruoꝝ  tuoꝝ  habitab̃t  ⁊  sem̃  eoꝝ  ĩ  scl̃m  diriget᷑ .
 Dñe  exaudi  or̃onem  meam    clamor  m̃s 
 ad  te  ueniat . Nõ  aũtas  faciem  tuã  a  me 
 ĩ  quacũq  die  tͥbulor  inclina  ad  me  aurem  tuam . In  quacũq  die  ĩuocauero  te  uelocit̃  exaudi  me . Quia  defecer̃t  sicut  fum᷒  dies  mei .   ossa  mea  sic̃  cremium  aruer̃t . Percussus  sũ  ut 
 fenũ .   aruit  cor  meũ .   oblitus  sũ  comed̃e 
 panem  meu . ̃  A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os 
 meũ  carni  mee  Similis  fc̃s  sũ  pellicano  solitudinis . fc̃s  sũ  sic̃  niticorax  in  domicilio . Vigilaui    fc̃s  sum  sicut  passer  solitarius  ĩ  tecto .
 Tora  die  exꝓbrabant  mͥ  inimici  mei    qͥ  laudabant  me  adũsũ  me  iurabãt  Quia  cinerẽ 
 tãꝙͣ  panẽ  manducabã    potũ  meũ  cũ  fletu  miscebam . A  facie  ire  indignationis  tue   
 eleuans  allisisti  me . Dies  mei  sicut  ũbra  declinauer̃t    ego  sic̃  fenũ  arui . Tu  aũ  dñe  ĩ  et̃nũ 
 ꝑmanes .   memoriale  tuũ  ĩ  gñatione    gñationem . Tu  exurgens  dñe  misereberis  syon   
 tẽpus  miserendi  eius    uenit  temp᷒ . Qm̃  placuer̃t  seruis  tuis  lapides  eius  t̃re    ei᷒  miserebũtur . Et  timebũt  gentes  nom̃  tuũ  dñe .   om̃s 
 reges  t̃re  gl̃am  tuã . Quia  edificauit  dñs  syõ .
   uidebr̃  in  gl̃a  sua . Respexit  ĩ  or̃oem  humiliũ 
   ñ  spreuit  precem  eoꝝ . Scribantur  hec  in  gñatione  alt̃a .   ppl̃s  qui  creabr̃  laudabit  dñm . Quia 
 ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  in  t̃ram  aspex̃ .
 Ut  audiret  gemitus  ꝯpeditoꝝ    solueret  filios  ĩt̃emptoꝝ . Ut  annũcient  ĩ  syon  nom̃  dñi    laudem  ei᷒  in  ierl̃m . In  ꝯueniendo  ppl̃os  ĩ  unũ    reges 
 ut  seruiant  dño . Respondit  ei  in  uia  uirtutis  sue 
 paucitatẽ  dieꝝ  meoꝝ  ñtia  mͥ . Ne  reuoces  me  ĩ  dimidio  dieꝝ  meoꝝ  ĩ  gñatione    gñationẽ  anni 
 tui . Initio  tu  dñe  t̃ram  fundasti  t̃rã .   oꝑa  manuum  tuaꝝ  sunt  celi . Ip̃i  ꝑibunt  tu  aũ  ꝑmanes .   om̃s  sic̃  uestim̃tum  ueterascent . Et  sicut 
 oꝑtorium  mutabis  eos    mutabuntur  tu  aũ 
 diem  ip̃e  es    anni  tui  ñ  deficient . Filii  seruoꝝ 
 tuoꝝ  h̃itabunt    sem̃  eoꝝ  ĩ  scl̃m  dirigetur .
 Dñe  exaudi 
 or̃onẽ  meã . ⁊  clamor  m̃s  ad  te  uẽiat .
 Non  aũtas  faciẽ  tuam  a  me  ĩ  quac̃q  die 
 tribulor  ĩclina  ad  me  aurẽ  tuã . IN  qͣc̃q  die  ĩuocau͛o  te  uelocit̃  exaudi  me .
 Quia  defec͛unt  sic̃  fum᷒  dies  m̃i  ⁊  ossa  n 
 mea  sic̃  cremiũ  aruer̃t  Percussus  sũ 
 ut  fenum  ⁊  aruit  cor  meũ    oblit᷒  sũ 
 ꝯed̃e  panẽ  meũ . A  uoce  gemit᷒  m̃i  adhesit  os  meũ  carni  mee . Simil̃  fc̃s  sum 
 pellicano  solitudinis  fc̃s  sum  sic̃  niticorax  ĩ  domicilio . Vigilaui  ⁊  fc̃s  sum  sic̃ 
 passer  solitarius  ĩ  tecto . Tota  die  exꝓbrabant  mͥ  inimici  m̃i  ⁊  qui  laudabãt 
 me  adũsũ  me  iurabant . Quia  ciñem 
 tanqͣm  panẽ  manducabã  ⁊  potũ  meum  cũ  fletu  miscebam . A  fatie  ire  ĩdignationis  tue .   eleuans  allisisti  me 
 Dies  m̃i  sic̃  umbra  declinau͛unt  ⁊  ego 
 sic̃  fenũ  arui . Tu  aũ  dñe  in  et͛nũ  ꝑmanes . ⁊  memoriale  tuũ  ĩ  gñatione 
 ⁊  gñationẽ . Tu  exurgens  dñe  miserebis  syon    tp̃s  miserendi  ei᷒    uẽit  tp̃s 
 Q̃m  placuerũt  s̃uis  tuis  lapides  eius . ⁊ 
 terre  eius  miserebunt᷑  Et  timeb̃t  g̃s 
 nom̃  tuũ  dñe . ⁊  õs  reges  t͛re  gl̃iam  tuã .
 Quia  edifficauit  domin᷒  syon  ⁊  uidebr̃ 
 in  gl̃ia  sua . Respexit  ĩ  or̃onem  humiliũ  ⁊  ñ  suit  cem  eoꝝ . Scribant᷑  hec 
 in  gñatione  alt̃a  ⁊  ppl̃s  qui  c̃abr̃  lauidabit  dñm . Quia  ꝓspexit  de  excelso  i 
 sc̃o  suo  dñs  de  celo  in  terrã  aspexit  Ut 
 audiret  gemitus  ꝯpeditoꝝ  ⁊  solu͛t  filios  int͛emptoꝝ . Vt  ãnũtiẽt  ĩ  syon  nomen  dñi  ⁊  laudẽ  ei᷒  in  ierl̃m . IN  ꝯueniendo  ppl̃os  ĩ  unũ . ⁊  reges  ũ  s͛uiant 
 dño . Respondit  ei  ĩ  uia  u͛tutis  sue  i 
 paucitatẽ  dieꝝ  meoꝝ  nũcia  mich̃ .
 Ne  reuoces  me  in  dimidio  dieꝝ  m̃orũ 
 in  gñatione  ⁊  gñationẽ  anni  tui . INitio  tu  domine  t͛ram  fũdasti  ⁊  oꝑa  manuũ  tuaꝝ  s̃t  celi . ip̃i  ꝑib̃t  tu  aut̃  ꝑmanes  ⁊  õs  sic̃  uestim̃tũ  uet͛escẽt  Et 
 sic̃  oꝑtorũ  mutab̃  eos . ⁊  mutabũt᷑  tu 
 aũ  idẽ  ip̃e  es  ⁊  ãni  tui  ñ  deficiẽt . Filii 
 s̃uoꝝ  tuoꝝ  h̃itabunt . ⁊  sem̃  eoꝝ  ĩ  scl̃m 
 diriget᷑ 
 Dñe 
 exaudi  or̃onẽ  meã   
 clamor  m̃s  ad  te  uẽiat . Non  aũtas 
 faciẽ  tuam  a  me  ĩ  qͣcũ  die  tribl̃or  ĩclina  ad  me  aurẽ  tuam . In  qͣcũ  die 
 ĩuocaũo  te  uelocit̃  exaudi  me . qͥa 
 defecer̃t  sicut  fumus  dies  mei    ossa 
 mea  sicut  cremiũ  aruer̃t . ꝑcussus  sũ 
 ut  fenũ    aruit  cor  meũ    oblitus  sũ 
 ꝯmed̃e  panẽ  meũ . A  uoce  gemit᷒  m̃i 
 adhesit  os  meũ  carni  mee . Silĩs  fc̃s 
 sũ  pellicano  solitud̃is  fc̃s  sũ  sic̃  nicticorax  ĩ  domicilio . Vigilaui    fc̃s  sũ  sic̃ 
 passer  solitarius  ĩ  tecto . Tota  die  exꝓbrau͛nt  ĩimici  mei    qui  laudabãt 
 me  adũsũ  me  iurabant . qͥa  ciñem 
 tanꝙͣ  panẽ  manducabam    potũ 
 meũ  c̃  fletu  miscebam . A  facie  ire  ĩdignationis  tue    eleuans  allisisti 
 me . Dies  mei  sic̃  umbra  declinaũunt 
   ego  sicut  fenũ  arui . Tu  aũ  dñe  ĩ  et̃nũ  ꝑmanes    memoriale  tuũ  ĩ  generõne    generõnem . Tu  exurgẽs  dñe 
 misereberis  syon    tp̃s  miserẽdi  eius 
   uenit  tp̃s . q̃m  placuer̃t  seruis  tuis 
 lapides  eius    t̃re  eius  miserebũtur 
 Et  timebũt  gñs  nom̃  tuũ  dñe    õs 
 reges  t̃re  gl̃iam  tuam . qͥa  edificauit  dñs  syon    uidebr̃  ĩ  gl̃ia  sua . Respexit  ĩ  or̃onem  hũiliũ    ñ  suit  cẽ 
 eoꝝ . Scribantur  h̃  ĩ  generõne  alt̃a 
   ppl̃s  qui  creabr̃  laudabit  dñm . qͥa  ꝓspex̃  de  excelso  sc̃o  suo  do᷒  de  celo 
 ĩ  terram  aspex̃ . Vt  audiret  gemitus 
 ꝯpeditoꝝ    solũet  filios  ĩt̃emptoꝝ .
 Vt  anñtient  ĩ  syon  nom̃  dñi    laudẽ 
 eius  ĩ  ierl̃m . In  ꝯueniẽdo  ppl̃os  ĩ  unũ 
   reges  ut  seruiant  dño . ℞ndit  ei 
 ĩ  uia  uirtutis  sue  paucitatẽ  dieꝝ 
 meoꝝ  nũtia  mͥ . Ne  reuoces  me  ĩ  dimidio  dieꝝ  meoꝝ  ĩ  generõne    generõnẽ 
 anni  tui . Initio  tu  dñe  t̃ram  fũdasti 
   oꝑa  manuũ  tuaꝝ  s̃t  celi . Ip̃i  ꝑibũt 
 tu  aũ  ꝑmanes    õs  sicut  uestim̃t̃  uet̃ascent . Et  sic̃  oꝑtoriũ  mutab̃  eos 
   mutabũtur  tu  aũ  idem  ip̃e  es    anni  tui  ñ  deficiẽt . Filii  seruoꝝ  tuoꝝ  hĩtabũt    sem̃  eoꝝ  ĩ  scl̃m  dirigetur .
 Domine  exaudi  or̃onẽ  m̃ã    clamor  m̃s  ad  te  ueniat . ñ 
 aũtas  faciẽ  tuã  a  me  ĩ  qͣcũ  die  tribulor  ĩclina  ad  me  aurẽ  tuã . In  qͣcũ  die  ĩuocaũo  te  uelocit̃  exaudi  me . Quia 
 deffec̃ũt  sic̃  fum᷒  dies  m̃i    ossa  m̃a  sic̃  cremiũ  aruer̃t .
 Ꝑcuss᷒  sũ  ut  fenũ    aruit  cor  meũ    oblit᷒  sũ  comed̃e 
 panẽ  meũ . A  uoce  gemit᷒  m̃i  adhesit  os  meũ  carni  m̃e .
 Simil̃  fc̃s  sũ  pellicano  solitud̃is  fc̃s  sũ  sic̃  niticorax  in  domicilio . Vigilaui    fc̃s  sũ  sic̃  passer  solitari᷒  ĩ  tecto . Tota 
 die  exꝓbabãt  mͥ  ĩimici  m̃i    qͥ  laudabãt  me  adũsũ  me 
 iurabant . Quia  ciñem  tãꝙͣ  panẽ  mãducaui    pocl̃um 
 meũ  cũ  fletu  miscebam . A  facie  ire  indignatõis  tue   
 eleuans  allisisti  me . Dies  m̃i  sic̃  umbra  declinauer̃    ego 
 sic̃  fenũ  arui . Tu  ãt  dñe  ĩ  et̃nũ  ꝑmanes    memoriale 
 tuũ  ĩ  gñatõe    gñatõem . Tu  exurgens  miser̃eb̃is  syon   
 tẽp᷒  miserẽdi  eius    uenit  tẽp᷒ . qm̃  placuer̃  ẜuis  tuis  lapides  eius    t̃re  eius  miserebũt᷑ . Et  timebũt  gẽtes  ñn 
 tuũ  dñe    õs  reges  t̃re  gl̃am  tuã . Quia  edificauit  dñs  syon    uidebit᷑  ĩ  gl̃am  suã . Respexit  ĩ  or̃onẽ  humiliũ 
   nõ  suit  ces  eoꝝ . Scribant᷑  h̃  ĩ  gñatõe  alt̃a    ppl̃s  qui 
 creabit᷑  laudabit  dñm . Quia  ꝓspex̃  de  excelso  sc̃o  suo  do᷒ 
 de  celo  ĩ  t̃rã  aspexit . Vt  audiret  gemit᷒  cõpeditorũ 
 ut  solũet  filios  int̃emptoꝝ . Vt  ãnũcient  ĩ  syon  ñn 
 dñi    laudẽ  ei᷒  ĩ  ihrl̃m . In  cõuẽiendo  ppos  ĩ  unũ    reges 
 ut  seruiant  dño . Respõdit  ei  ĩ  uia  ͛tutis  sue  paucitatẽ  dieꝝ  m̃oꝝ  nũcia  mͥ . Ne  reuoces  me  ĩ  dimidio  dieꝝ  meoꝝ 
 ĩ  gñatõe    gñõe  ãni  tui . Initõ  tu  dñe  t̃rã  fũdasti   
 oꝑa  manuũ  tuaꝝ  sũt  celi . Ip̃i  ꝑibũt  tu  ãt  ꝑmanes 
   om̃s  sic̃  uestim̃tũ  uet̃ascent . Et  sic̃  oꝑtoriũ  mutabis  eos    mutabũt᷑  tu  ãt  id̃  ip̃e  es    ãni  tui  nõ  defficient . Filii  ẜuoꝝ  tuoꝝ  h̃itabũt .   sem̃  eoꝝ  ĩ  scl̃m  dirige᷑ 
 Dñe  exaudi  or̃onẽ 
 meam    clamor  m̃s 
 ad  te  ueniat . Non  aũtas  faciẽ 
 tuam  a  me : in  quac̃q  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurem  tuam . In  quac̃q 
 die  inuocaũo  te . uelocit̃  exaudi  me  Quia 
 defe.  sic̃  fum᷒  dies  mei .   ossa  mea  sic̃  cre. 
 arũunt . Percussus  sum  ut  feñ    aruit  cor 
 meum .   oblit᷒  sum  comed̃e  panẽ  meũ 
 A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meum 
 carni  mee . Silĩs  fc̃s  sum  pellicano  solitudinis  fc̃s  sum  sic̃  niticorax  in  domicilio .
 Vigilaui :   fc̃s  sum  sic̃  passer . solitarius 
 in  tecto . Tota  die  exꝓbra.  mͥ  ini.  mei .
   qui  lau.  me  adũsus  me  iurabant .
 Quia  ciñem  tanꝙͣ  panem  man.    potũ 
 meum  c̃  fletu  miscebam . A  facie  ire  ĩdigna.  tue    eleuans  allisisti  me . Dies 
 mei  sic̃  umbra  decli.    ego  sic̃  feñ  arui .
 Tu  ã  dñe  in  et̃num  ꝑmanes    memoriale  tuum  in  ge.    ge.  Tu  ex᷑gens  dñe  mi. 
 syon .   tp̃s  mise.  eius    uenit  tp̃s  q̃m 
 placũunt  serui  tui  la.  eius    t̃re  eius  miserebunt᷑ . Et  timeb̃t  g̃s  nom̃  tuum 
 dñe .   õs  reges  t̃re  gl̃iam  tuam . Quia 
 edificauit  d᷒  syon :   uidebr̃  in  gl̃ia  sua .
 Respexit  in  or̃onem  humilium :   ñ  suit  cem  eoꝝ . Scribant᷑  h̃  in  ge.  alt̃a 
   ppl̃s  qui  cre.  lau.  dñm . Quia  ꝓspexit 
 de  excelso  sc̃o  suo . d᷒  de  celo  in  t̃rã  aspex̃ .
 Vt  audiret  ge.  cõ.  ut  sol.  filios  interẽptoꝝ . Et  annuntient  in  syon  nom̃  dñi 
   laudem  ei᷒  in  ierl̃m . In  ꝯueniendo  ppl̃os 
 in  unũ    reges  ut  ser.  dño  Respondit  ei 
 in  uia  uirtutis  sue  pau.  dier̃  meoꝝ  nuntia  mͥ  Ne  reuoces  me  in  di.  dier̃  meoꝝ 
 in  ge.  et  ge.  anni  tui . Initio  tu  dñe  t̃rã 
 fun.    oꝑa  manuum  tuar̃  s̃t  celi . Ipsi 
 ꝑib̃t  tu  ã  ꝑmanes    õs  sic̃  uestim̃t̃  ueterascent . Et  sic̃  oꝑtorium  mutab̃  eos 
   mu.  tu  ã  id̃  ipse  es    anni  tui  ñ  deficient . Filii  seruoꝝ  tuoꝝ  h̃itab̃t .   sem̃  eoꝝ 
 in  scl̃m  dirigetur :
 Domine  exaudi  orationem  meam 
 et  clamor  meus  ad  te  ueniat .
 Non  au͛tas  faciem  tuam  a  me  in  qua cumque  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuã .
 In  quacumque  die  inuocauero  te  uelociter 
 exaudi  me .
 Quia  defecerunt  sicut  fumus  dies  mei  et  ossa 
 mea  sicut  cremium  aruerunt .
 Percussus  sum  ut  fenum  et  aruit  cor  meum 
 quia  oblitus  sum  comedere  panem  meum .
 A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee .
 Similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus 
 sum  sicut  niticorax  in  domicilio .
 Vigilaui  et  factus  sum  sicut  passer  solitari᷒ 
 in  tecto .
 Tota  die  exprobrabant  michi  inimici  mei 
 ⁊  qui  laudabant  me  adu͛sum  me  iurabãt .
 Quia  cinerem  tamquam  panem  manducabam  et  poculum  meum  cum  fletu  miscebã .
 A  facie  ire  et  indignationis  tue  quia  eleuans 
 allisisti  me .
 Dies  mei  sicut  umbra  declinauerunt  et  ego 
 sicut  fenum  arui .
 Tu  autem  domine  in  et͛num  ꝑmanes  ⁊  memoriale  tuum  in  generatione  et  generationem 
 Tu  exurgens  misereberis  sion  quia  tempus  miserendi  eius  quia  uenit  tempus .
 Quoniam  placuerunt  seruis  tuis  lapides  ei᷒ 
 et  terre  eius  miserebuntur .
 Et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine 
 et  omnes  reges  terre  gloriam  tuam .
 Quia  edificauit  dominus  sion  et  uidebi  tur 
 in  gloria  sua .
 Respexit  in  orationem  humilium  et  non  spreuit  precem  eorum 
 Scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui  creabitur  laudabit  dominum .
 Quia  prospexit  de  excelso  sancto  dominus  de 
 celo  in  terram  aspexit .Ut  audiret  gemitus  conpeditorum  ut  solueret  filios  interremptorum .
 Ut  annuntiet  in  sion  nomen  domini  et  laudem  eius  in  ierusalem .
 In  conueniendo  populos  in  unum  et  reges  ut 
 seruiant  domino .
 Respondit  ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatem  dierum  meorum  nuntia  michi .
 Ne  reuoces  me  in  dimidio  dierum  meorum 
 in  generatione  ⁊  generationem  anni  tui .
 Ini  tio  tu  domine  terram  fundasti  et  oꝑa 
 manuum  tuarum  sunt  celi .
 Ipsi  ꝑibunt  tu  autem  ꝑmanes  et  omnes 
 sicust  uestimentum  ueterascent .
 Et  sicut  oꝑtorium  mutabis  eos  ⁊  mutabũtur  tu  autem  idem  ip̃e  es  ⁊  anni  tui  ñ  deficient .
 Filii  seruorum  tuorum  habitabunt  et 
 semen  eorum  in  seculum  dirigetur .
 Dñe  exaudi  or̃onẽ  meam    clamor 
 meus  ad  te  ueniat . Non  auertas 
 faciem  tuam  a  me  in  quacumq  die 
 tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam .
 In  quacumq  die  inuocau͛o  te  uelocit͛ 
 exaudi  me . Quia  defec͛unt  sic̃  fumus 
 dies  mei    ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerunt . Percussus  sum  ut  fenũ    aruit 
 cor  meum  quia  oblitus  sum  comed͛e  panem  meũ . A  uoce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meũ  carni  mee . Similis  fc̃s  sum  pellicano . solitudinis  fc̃s  sum  sicut  nicticorax  in  domicilio . Uigilaui    fc̃s  sum  sic̃ 
 passer  solitarius  in  tecto . Tota  die  exprobrabant  mͥ  inimici  mei    qui  laudabãt 
 me  adu͛sus  me  iurabant . Quia  cin͛em 
 tanquam  panem  manducabam  et 
 potum  meum  cũ  fletu  miscebam . A  facie  ire  et  indignacõis  tue  quia  eleuans 
 allisisti  me . Dies  mei  sicut  umbra  declinau͛unt    ego  sicut  fenũ  arui . Tu  autẽ 
 dñe  in  et͛num  ꝑmanes    memoriale  i 
 tuũ  in  gñacõe    gñacõem . Tu  exurgẽs 
 dñe  misereb̃is  syon  quia  tp̃s  miserendi  eius    uenit  tp̃s . Quia  placuerũt 
 seruis  tuis  lapides  eius    terre  eius  miserebuntur . Et  timebunt  gentes  nom̃ 
 tuũ  dñe    om̃s  reges  t͛re  gl̃am  tuam .
 Quia  edificabit  dñs  syon    uidebitur  ĩ 
 gl̃a  sua . Respexit  in  or̃onem  humiliũ 
   ñ  spreuit  cem  eoꝝ . Scribantur  hoc  ĩ 
 gñacõe  alt͛a    ppl̃s  qui  creabitur  laudabit  dñm . Quia  ꝓspexit  de  excelso  sãcto 
 suo  dñs  de  celo  in  t͛ram  aspexit . Ut  audiret  gemitum  ꝯpeditoꝝ  ut  solu͛t  filios 
 int͛emptoꝝ . Ut  anñtient  in  syon  nom̃ 
 dñi    laudem  eius  in  irl̃m . In  ꝯueniendo  ppl̃os  in  unũ    reges  ut  seruiant  domino . Respondit  ei  in  uia  uirtutis  sue 
 paucitatẽ  dierũ  meoꝝ  nuncia  mͥ . Ne 
 reuoces  me  in  dimidio  dier̃  meoꝝ  in  gen͛acõ    gñacõem  anni  tui . Inicio  tu  domine  t͛ram  fundasti    oꝑa  manuum 
 tuar̃  sunt  celi . Ip̃i  ꝑibunt  tu  ã  ꝑmanes 
   om̃s  sicut  uestim̃tũ  uet͛ascent . Et  sic̃ 
 oꝑtoriũ  mutabis  eos    mutabunt᷑  tu  ã 
 idem  ip̃e  es    anni  tui  ñ  deficient . filii 
 seruoꝝ  tuoꝝ  h̃itabunt    semen  eoꝝ  in 
 scl̃m  dirigetur . psalmus  dauid 

 Dñe  exaudi  or̃onem 
 meam . et  clamor  m̃s  ad  te  ueniat . Non  aũtas  fatiem  tuã  a  me  in  qͣcumq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tuam . In  qͣcumq  die  inuocaũo  te 
 uelocit͛  exaudi  me . Quia  defec̃unt  sicut  fum᷒  dies 
 mei  et  ossa  mea  sic̃  cremiũ  aruerũt . Percussus  sũ  ut 
 fenũ  ⁊  aruit  cor  meũ    oblitus  sũ  comed̃e  panẽ  meum . A  uoce  gemit᷒  mei  adhesit  os  meum  carni  mee .
 Similis  fc̃s  sũ  pellicano  solitud̃is  factus  sum  sicut 
 nicticorax  in  domicilio . Vigilaui  et  fact᷒  sũ  sic̃ 
 passer  solitari᷒  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabãt  mͥ 
 inimici  mei . et  qui  laudabant  me  adũsum  me  iurabant . Quia  ciñem  tamqͣm  panem  manducabam  et  potũ  meum  cũ  fletu  miscebam . A  facie 
 ire  indignatõis  tue  quia  hec  eleuans  allisisti  me .
 Dies  mei  sic̃  umbra  declinauer̃t  et  ego  sic̃  fenũ 
 arui . Tu  aũ  dñe  in  et̃nũ  ꝑmanes  ⁊  memoriale  tuum  in  gñatõe  ⁊  gñatõem . Tu  exurg̃ns  dñe  misereb̃is  syon  quia  temp᷒  miserendi  eius    uenit 
 temp᷒ . Q̃m  placũunt  seruis  tuis  lapides  eius  ⁊  t̃re 
 eius  miserebuntur . Et  timebunt  g̃s  nom̃  tuũ 
 dñe  ⁊  om̃s  reges  t̃re  gl̃am  tuam . Quia  edificauit  domin᷒  syon  et  uidebr̃  in  gl̃a  sua . Respexit  in  or̃onem 
 humiliũ  et  ñ  spreuit  cem  eoꝝ . Scribant᷑  hec 
 in  gñatione  altera  et  ppl̃s  qui  creabit᷑  laudabit 
 dñm  Quia  ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  ĩ 
 t̃ram  aspexit . Ut  audiret  gemit᷒  ꝯpeditoꝝ  ut  solũet  filios  int̃emptoꝝ . Ut  adnuncient  in  syon  nomẽ  dñi  et  laudem  eius  in  irl̃m . In  conueniendo 
 ppl̃os  in  unum  et  reges  ut  s̃uiant  dño . Respond̃ 
 ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatẽ  dier̃  meoꝝ  nũtia  mͥ . Ne  reuoces  me  in  dimidio  dier̃  meoꝝ  ĩ  geñatõe  ⁊  gñatõem  anni  tui . Initio  tu  dñe  t̃rã  fundasti  et  oꝑa  manuũ  tuarum  s̃t  celi . Ip̃i  ꝑibũt 
 tu  aũ  ꝑmanes  et  om̃s  sic̃  uestim̃tum  ueterascẽt .
 Et  sicut  oꝑtoriũ  mutab̃  eos . ⁊  mutabunt᷑  tu  aũ 
 idem  ip̃e  es  ⁊  anni  tui  ñ  deficient . Filii  seruoꝝ  tuor̃ 
 h̃itabunt  et  sem̃  eoꝝ  in  scl̃m  dirigetur .
 Dñe  exaudi  or̃om 
 meã .   clamor  m̃s  ad 
 te  ueniat  Non  au͛tas 
 faciẽ  tuã  a  me . in  quacũq  die  tribu 
 lor  inclina  ad  me  aurẽ  tuã . In  quacũq 
 die  inuocau͛o  te . uelocit͛  exaudi  me  Qͥa 
 defecerũt  sic̃  fumus  dies  m̃i .   ossa  mea 
 sic̃  cremiũ  aruerũt . Percussus  sũ  ut  fenũ    aruit  cor  meũ . quia  oblitus  sũ  cõed̃e  panẽ  meũ . A  uoce  gemitus  m̃i . adhesit  os  meũ  carni  mee . Similis  fc̃s  sũ 
 pellicano  solitud̃is . fc̃s  sũ  sic̃  niticorax  in 
 domicilio . Vigilaui    fc̃us  sũ . sic̃  passer 
 solitarius  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabãt 
 michi  inimici  m̃i .   qui  laudabãt  me  adu͛sũ  me  iurabãt . Quia  ciñem  tanqͣm 
 panẽ  manducabã .   pocl̃um  meum  cum  fletu 
 miscebam . A  facie  ire  indignationis  tue .
   eleuãs  allisisti  me . Dies  mei  sic̃  umbra  declinaũunt    ego  sic̃  fenũ  arui  Tu 
 ãt  dñe  in  et̃nũ  ꝑmanes    memoriale  tuũ  in  gñatõe    gñationẽ . Tu  exurgẽs 
 misereberis  syon .   tp̃s  miserẽdi  eius .
 quia  uenit  tp̃s . Quoniã  placũunt  seruis  tuis  lapides  eius .   t͛re  eius  miserebũtur . Et  timebũt  gẽtes  nom̃  tuum 
 dñe .   om̃s  reges  t͛re  gloriã  tuã . Quia 
 edificauit  dñs  syon .   uidebitur  in  gl̃a 
 sua . Respexit  in  or̃om  humiliũ .   nõ  suit  cem  eoꝝ . Scribantur  hec  in  gñatione  alt͛a .   ppl̃s  qui  creabitur  laudabit 
 dñm  Quia  ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo . dñs 
 de  celo  in  t͛ram  aspex̃ . Vt  audiret  gemit᷒ 
 cõpeditoꝝ . ut  solueret  filios  int̃emptoꝝ .
 Vt  adnũtiẽt  in  syon  nom̃  dñi .   laudẽ 
 eius  in  ihrl̃m . In  cõueniẽdo  ppl̃os  in 
 unũ .   reges  ut  seruiãt  dño . Respõdit 
 ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatem  dier̃ 
 meoꝝ  nũtia  mͥ  Ne  reuoces  me  in  dimidio  dier̃  m̃oꝝ  in  gñatõe    gñatõem  anni 
 tui . Initio  tu  dñe  t͛ram  fundasti .   oꝑa 
 manuũ  tuar̃  sũt  celi . Ip̃i  ꝑibũt  tu 
 ãt .   om̃s  ut  uestim̃tũ  ueterascẽt . Et  permanes 
 sic̃  oꝑtoriũ  mutabis  eos    mutabũtur .
 tu  ãt  idẽ  ip̃e  es    anni  tui  ñ  deficiẽt  Filii 
 seruoꝝ  tuoꝝ  h̃itabũt    sem̃  eoꝝ  in  scl̃m 
 dirigetur .
 Domine  exaudi 
 or̃onem  meam  ⁊ 
 clamor  meus  ad  te  ueniat .
 Non  aũtas  faciem  tuam  a  me  ĩ  quacunq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam  In  quacumq  die  inuocauero  te  uelociter  exaudi  me .
 Quia  defecerunt  sicut  fumus  dies 
 mei  ⁊  ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerunt . Percussus  sum  sicut  fenum 
 ⁊  aruit  cor  meum    oblitus  sum  comed̃e  panem  meum . aA  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni 
 mee . sSimilis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sicut  nicticorax  ĩ  domicilio . vVigilaui  ⁊  fact᷒ 
 sum  sicut  passer  solitarius  ĩ  tecto .
 Tota  die  exꝓbrabant  mͥ  inimici 
 mei  ⁊  qui  laudabant  me  adũsum 
 me  iurabant  Quia  cinerem  tanquam  panem  manducabam  ⁊  poculum  meum  cum  fletu  miscebam 
 aA  facie  ire  indignationis  tue   
 eleuans  allisisti  me . Dies  mei  sicut  umbra  declinauerunt  ⁊  ego  sicut  fenum  arui . tTu  aut̃  dñe  in  et̃num  ꝑmanes  ⁊  memoriale  tuum 
 ĩ  gñacione  ⁊  gñacionẽ . tTu  exsurgens  misereberis  syon    temp᷒  miserendi  eius    uenit  temp᷒ . Q̃m  placuerunt  seruis  tuis  lapides  ei᷒  ⁊  terre  eius  miserebuntur  Et  timebunt  gentes  nom̃  tuum  dñe  ⁊  om̃s 
 reges  t̃re  gl̃iam  tuam . Quia  edificauit  dñs  syon  ⁊  uidebit᷑  in  gl̃ia 
 sua . Respexit  in  or̃onem  hũilium .
 ⁊  nõ  spreuit  preces  eoꝝ  Scribant᷑ 
 h̃  in  generacõne  altera . ⁊  ppl̃s  qui  creabitur  laudabit  dñm  Quia  ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  in 
 t̃ram  aspexit . Et  audiret  gemit᷒ 
 ꝯpeditoꝝ  ut  solueret  filios  int̃emptoꝝ . Et  annũcient  in  syon  nomen 
 dñi . ⁊  laudem  eius  in  ierl̃m . iIn 
 conueniendo  ppl̃os  in  unũ  ⁊  reges  ut 
 seruiant  dño  Respondit  ei  ĩ  uia 
 uirtutis  sue  paucitatẽ  dieꝝ  meoꝝ 
 nũcia  mͥ . Ne  reuoces  me  in  dimidio  dieꝝ  meoꝝ  in  gñacione  ⁊  geñacionem  anni  tui . Inicio  tu  dñe  t̃ram  fundasti  ⁊  oꝑa  manuũ  tuaꝝ  s̃t 
 celi  Ip̃i  ꝑibunt  tu  aut̃  ꝑmanes 
 ⁊  om̃s  sicut  uestimentũ  uet̃ascent .
 Et  sicut  oꝑtorium  mutabis  eos 
 ⁊  mutabuntur  tu  aũ  idẽ  ipse  es  ⁊ 
 anni  tui  non  deficient . fFilii  seruoꝝ  tuoꝝ  h̃itabunt  ⁊  semen  eoꝝ  in 
 scl̃m  dirigetur .
 Dñe  exaudi  or̃onem 
 meam  et  clamor  meus  ad  te  ueniat . Non  au͛tas 
 faciẽ  tuã  a  me  in  quacũq  die 

 tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tuã .
 In  quacũq  die  inuocauero  te  uelocit͛  exaudi  me . Quia  defecer̃t  sic̃ 
 fumus  dies  mei  et  ossa  mea  sic̃ 
 cremiũ  aruer̃t . Percussus  sũ  ut  fenũ    aruit  cor  meũ  quia  oblitus 
 sũ  comed͛e  panẽ  meũ . A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meũ  carni  mee . Simil̃  fc̃s  sũ  pellicano  solitudinis  fc̃s  sũ  sic̃  niticorax  in  domicilio . Vigilaui  et  fc̃s  sũ  sic̃  passer  solitarius  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabant  michi  inimici  mei  et  qͥ  laudabant  me  adu͛sum  me  iurabãt  Quia  cinerẽ  tanquã  panẽ  manducabã 
 et  potũ  meũ  cũ  fletu  miscebã . A  facie  ire  indignatõnis  tue  quia  eleuans  allisisti  me . Dies  mei  sicut 
 umbra  declinauer̃t  et  ego  sic̃  fenũ 
 arui . Tu  autẽ  dñe  in  eternũ  ꝑmanes  et  memoriale  tuũ  in  generationẽ    generatõnẽ . Tu  exurgens 
 misereberis  syon  quia  tempus 
 miserendi  eius  quia  uenit  temp᷒ .
 Q̃m  placuer̃t  seruis  tuis  lapides 
 eius  et  t͛re  eius  miserebuntur . Et 
 timebunt  gentes  nom̃  tuũ  dñe 
 et  õs  reges  t͛re  gl̃am  tuã . Quia  edificabit  dñs  syon  et  uidebitur  ĩ  gl̃a 
 sua . Respex̃  in  oratõnẽ  humiliũ 
 et  ñ  spreuit  cem  eoꝝ . Scribantur 
 hec  in  generatõne  alt͛a  et  ppl̃s  qui 
 creabitur  laudabit  dñm . Quia  ꝓspex̃  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  in 
 terrã  aspex̃ . Vt  audiret  gemitus 
 cõpeditoꝝ  ut  solueret  filios  interẽptoꝝ . Vt  annuntient  in  syon 
 nom̃  dñi  et  laudẽ  eius  in  ihrl̃m .
 In  ꝯueniendo  ppl̃os  in  unũ  et  reges  ut  seruiant  dño . Respondit 
 ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatẽ 
 dieꝝ  meoꝝ  nuntia  michi . Ne  reuoces  me  in  dimidio  dieꝝ  meoꝝ 
 in  generatõnẽ    generatõnẽ  anni 
 tui . Initõ  tu  dñe  terrã  fundasti 
 et  oꝑa  manuũ  tuaꝝ  sunt  celi . Ip̃i 
 ꝑibunt  tu  autẽ  ꝑmanes  et  om̃s 
 sic̃  uestim̃tũ  ueterascent . Et  sic̃  oꝑtoriũ  mutab̃  eos    mutabuntur 
 tu  autẽ  idẽ  ip̃e  es  et  anni  tui  ñ  deficient . Filii  seruoꝝ  tuoꝝ  habitabũt 
 et  sem̃  eoꝝ  in  scl̃m  dirigetur .

 matut.  ͦ  noc.  Domine  exaudi  or̃onem 
 meam    clamor  meus 
 ad  te  ueniat . Non  au͛tas 
 faciem  tuam  a  me  in  qͣcũq  die  tribulor  inclina  ad 
 me  aurem  tuam . In  qͣcũq  die  inuocau͛o  te  uelocit͛ 
 exaudi  me . Quia  defecer̃t 
 sicut  fumus  dies  mei    ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt . Percussus  sum  ut 
 fenum    aruit  cor  meum 
 quia  oblitus  sum  comed͛e 
 panem  meum . A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meum  carni  mee . Similis 
 fc̃s  sum  pellicano  solitudinis  fc̃s  sum  sicut  niͨticorax  in  domicilio . Vigilaui    fc̃s  sum  sicut  passer  sollitarius  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabant  mͥ  inimici  mei   
 qui  laudabant  me  adu͛sum 
 me  iurabant  Quia  cinerẽ 
 tanqͣm  panem  manducabam    poculum  meum  cum 
 fletu  miscebam . A  facie  ire  indignationis  tue  qͥa 
 eleuans  allisisti  me  Dies 
 mei  sicut  umbra  declinauer̃t    ego  sicut  fenum  arui .
 Tu  autem  dñe  in  et͛num 
 permanes    memoriale  tuum  in  gen͛ationẽ    gen͛ationem . Tu  exsurgens  domine  misereberis  syon  qͥa 
 tempus  miserendi  eius  qͥa  uenit  tempus . Q̃m  placuerunt  seruis  tuis  lapides 
 eius    t͛re  eius  miserebuntur . Et  timebunt  gentes 
 nomen  tuum  dñe    om̃s 
 reges  t͛re  gl̃am  tuam  Qͥa 
 edificauit  dñs  syon    uidebitur  in  gl̃ia  sua  Respexit  in  or̃onem  humilium 
   ñ  spreuit  precem  eoꝝ .
 Scribantur  hec  in  gen͛atione  altera    ppl̃s  qui  creabitur  laudabit  dñm  Qͥa 
 ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs 
 de  celo  in  t͛ram  aspexit . Vt 
 audiret  gemitus  cõpeditoꝝ 
 ut  solueret  filios  interemptorum . Vt  annuncient  in 
 syon  nomen  dñi    laudem  ei᷒ 
 in  ierl̃m . In  ꝯueniendo  populos  in  unum    reges  ut 
 seruiant  dño  Respondit 
 ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatem  dierum  meoꝝ  nuncia  mͥ . Ne  reuoces  me  in  dimidio  dierum  meoꝝ  in  generationẽ    gen͛ationem  anni 
 tui . Initio  tu  dñe  t͛ram  fũdasti    opera  manuum  tuaꝝ 
 sunt  celi . Ipsi  peribunt 
 tu  autem  permanes    om̃s 
 sicut  uestimentum  ueterascent . Et  sicut  opertorium 
 mutabis  eos    mutabuntur 
 tu  autem  idem  ip̃e  es    anni 
 tui  ñ  deficient  Filii  seruorum  tuoꝝ  h̃itabunt    sem̃ 
 eoꝝ  in  scl̃m  dirigetur .
 DOmine  exaudi  orationem  meã    clamor 
 meus  ad  te  ueniat 
 Non  au͛tas  faciem  tuam  a 
 me  ĩ  quacũq  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurẽ  tuã .
 In  qͣcunq  die  inuocauero 
 te  uelocit͛  exaudi  me .
 Quia  defecerunt  sicut  fum᷒ 
 dies  mei    ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerunt .
 Percuss᷒  sum  ut  fenũ    aruit  cor  meũ  qͥa  oblitus  sum  comedere  panẽ  meũ .
 A  uoce  gemitus  mei  adhesit 
 os  meũ  carni  mee .
 Fimilis  fc̃s  sum  pellicano 
 solitudinis  fc̃s  sũ  sicut  nicticoraus  ĩ  domisilio 
 Vigilaui    fc̃us  sum  sic̃  passer 
 sollitarius  in  tecto 
 Tota  die  exprobant  mͥ  inimici  mei    qui  laudabant  me  adu͛sum  iurabant 
 Quia  cinerẽ  tanquam  panem 
 manducabam    potũ  meum 
 cũ  fletu  missebam 
 A  facie  ire  tue  indignationis 
 tue    eleuans  allisisti  me .
 Dies  mei  sicut  unbra  declinauerunt  et  ego  sicut  fenũ  arui .
 Tu  autem  dñe  in  eternũ  ꝑmanes    memoriale  tuum  ĩ  generatione    generationem 
 Tu  exulgens  dñe  misereberis  syon  qͥa  tẽpus  miserẽdi 
 ei᷒  quia  uenit  tempus 
 Q̃n  placuerunt  seruus  tuus 
 lapides  ei᷒    t͛re  ei᷒  miserebunt͛ .
 Et  timebunt  gentes  nomen 
 tuum  dñe    om̃s  reges  t͛re 
 gloriam  tuam 
 Quia  edificauit  dñs  syon   
 uidebit᷑  in  gloria  sua .
 Respexit  ĩ  orationem  humiliũ    ñ  spreuit  cem  eoꝝ 
 Scribantur  hec  ĩ  generatione 
 altera    ppl̃s  qͥ  creabit᷑  lauda bit  dñm 
 Quia  prospexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  in  terram  aspexit .
 Vt  audiret  gemitus  ꝯpeditoꝝ 
 ut  solueret  filios  interentorũ .
 Vt  annũciant  in  syon  nomẽ 
 dñi    laudem  ei᷒  ĩ  iherusalẽ .
 In  cõuertando  ppl̃os  ĩ  unũ 
   reges  ut  seruiant  dño 
 Respondit  ei  in  uia  uirtutis 
 sue  paucitatẽ  dierũ  meoꝝ 
 nuntia  mͥ 
 Ne  reuoces  me  ĩ  dimidio  dierũ  meoꝝ  ĩ  generatione    ge nerationem  anni  tui 
 Initio  tu  dñe  t͛ram  fundasti 
   oꝑa  manuũ  tuarum  sũt  celi .
 Ipsi  ꝑibunt  tu  autem  ꝑmanes    om̃s  sicut  uestimẽtum 
 ueterascent .
 Et  sicut  oꝑtoriũ  mutabis  eos 
   mutabunt᷑  tu  autẽ  idem 
 ipse  es  et  anni  tui  nõ  deficiẽt 
 Filii  seruoꝝ  tuoꝝ  habitabũt 
   semen  eoꝝ  ĩ  scl̃m  diriget᷑ .
 Dñe  exaudi 
 or̃onem  meam :
 et  clamor  meus  ad  te 
 ueniat . Non  auertas 
 faciem  tuama  me : ĩ  qͣcũq  die 
 tribulor  ĩclina  ad  aurẽ 
 tuam . In  qͣcũq  die  trib  ĩuocauero  te : uelociter  exaudi  me . Quia 
 defecerũt  sicut  fumus 
 dies  mei : et  ossa  mea 
 sicut  cremiũ  aruerunt .
 Percussus  sum  ut 
 fenũ  et  aruit  cor  meum :
 quia  oblitus  sũ  comedere  panem  meũ . A  uoce  gemit  sũ  mei  adhesit  os  meũ  carni  mee .
 Sĩlis  fc̃us  sũ  pellicano  solitud̃is : fc̃us  sum 
 sicut  niticorax  ĩ  domicilio . Uigilaui    fc̃us  sũ 
 sicut  passer  solitarius  ĩ 
 tecto . Tota  die  exprobabant  mͥ  ĩmici  mei :  
   qui  laudabant  me  adu͛sũ  me  iurabãt . Quia 
 cinerem  tanꝙͣ  panem 
 mãducabã :   poculũ  meu  cũ  fletu  missebã . A 
 facie  ire  ĩdignacõnis 
 tue :   eleuãs  allisisti 
 me . Dies  mei  sicut  ũbra  declinauerũt :   ego 
 sicut  fenũ  arui . Tu 
 aut̃  dñe  ĩ  et͛nũ  ꝑmanes :
 et  memoriale  tuũ  ĩ  ge 
 neratõne  et  generatõnem  Tu  exurgens 
 dñe  miẜeberis  syon :  
 tp̃s  miẜendi  ei    uenit  temp . Q̃m  placuerũt  ẜuis  tuis  lapides 
 ei : et  t͛re  eius  miẜebũtur . Et  timebũt  gentes  nomẽ  tuũ  dñe :   õs 
 reges  t͛re  gl̃iam  tuam .
 Quia  edificauit  domin  syon : et  uidebit᷑ 
 ĩ  gl̃ia  sua . Respexit  ĩ 
 or̃onem  hũiliũ : et  non 
 suit  ces  eoꝝ . Scribantur  hͨ  ĩ  gen͛atione  alt͛a : et  ppl̃s  qui  creabit᷑ 
 laudabit  dñm  Quia  ꝓspeͨxit  de  excelso  sc̃o  suo : dñs 
 de  celo  ĩ  t͛ram  aspexit .
 Ut  audiret  gemit 
 ꝯpeditorũ : ut  solueret 
 filios  ĩt͛emtoꝝ . Ut  ãnuncient  ĩ  syon  nomẽ 
 dñi : et  laudem  suam  in 
 ihrl̃m . In  ꝯuertendo  populos  in  unũ :   reges 
 ut  ẜuiant  dño  Respõdit  ei  ĩ  uia  uͥtutis  sue :
 paucietatem  dierũ  meorũ  nũcia  mͥ . Ne  reuoces  me  ĩ  dimidio  dieꝝ 
 meoꝝ : ĩ  gen͛atõne    generatõnem  ani  tui . inicio  tu  dñe  t͛ram  fundasti : et  opera  manuũ 
 tuaꝝ  sũt  celi . Ip̃i  peribũt  tu  aut̃  permanes :
 et  õs  sicut  uestimẽtũ 
 ueterascẽt . Et  sicut 
 opertoriũ  mutab̃  eos :
 et  mutabũtur  tu  aut̃ 
 idem  ip̃e  es : et  ãni  tui 
 nõ  deficient . Filii  ẜuorum  tuoꝝ  h̃itabũt : et 
 semen  eoꝝ  ĩ  scl̃ꝫ  diriget᷑ .
 ps̃ 
 Domine  exaudi  or̃onẽ 
 meã    clamor  m̃s 
 ad  te  uẽiat  Non  au͛tas 
 faciẽ  tuam  a  me  ĩ  quac̃q 
 die  tribl̃or  ĩclina  ad  me 
 aurem  tuã  In  quacũq 
 die  ĩuocau͛o  te  uelociter  ex audi  me  Quia  deffecer̃t 
 sic̃  fumus  dies  mei    ossa 
 m̃a  sic̃  cremiũ  aruer̃t  Percussus  sũ  ut  fenũ .   aruit 
 cor  meũ    oblitus  sũ  comedere  panẽ  meũ  A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meũ 
 carni  m̃e  Similis  fc̃us  sũ 
 pellicano  solitudĩs  fc̃us  sũ 
 sicut  niticorax  ĩ  domicilio .
 Uigilaui    fc̃us  sũ  sic̃  passer  solitarius  ĩ  tecto  Tota 
 die  exꝓbrabãt  mͥ  ĩimici  m̃i 
   qͥ  laudabãt  me  adu͛sũ  m̃ 
 iurabãt  Qꝛ  cinerẽ  tanꝙͣ  panem  mãducabã    potum 
 meũ  cũ  fletu  misceba .
 facie  ire  ĩdignatõis  tue   
 eleuãs  allisisti  me  Dies 
 mei  sic̃  umbra  declinauer̃t 
   ego  sic̃  fenũ  arui  Tu  ãt 
 dñe  ĩ  et͛num  ꝑmanes    memoriale  tuũ  in  gen͛atione 
   gen͛ationẽ . Tu  exurgẽs 
 miẜeberis  syon    tempus 
 miserendi  ei .   uẽit  tẽpus 
 Q̃m  placuer̃t  seruis  tuis 
 lapides  eius    t͛re  eius  miserebũtur  Et  tĩebũt  gentes 
 nomẽ  tuum  dñe    om̃s  reges  t͛re  gl̃iam  tuã . Qꝛ  hedificabit  dñs  syon    uidebit᷑  ĩ 
 gl̃ia  sua  Respexit  ĩ  or̃one 
 hũiliũ  et  non  spreuit  ces 
 eoꝝ  Scribant᷑  hec  ĩ  gen͛atõe 
 altera    ppl̃s  qͥ  creabit᷑  laudabit  dñm  Qꝛ  ꝓspex̃  de  excelso  sc̃o  suo  dñs  de  celo  ĩ  terrã 
 aspexit  Ut  audiret  gemit 
 conpeditoꝝ  ut  solueret  filios 
 interẽptoꝝ  Et  ãnũtiẽt  ĩ  syõ 
 nomen  dñi    laudem  ei  ĩ 
 ihrl̃m  In  cõueniẽdo  ppl̃os 
 ĩ  unũ  et  reges  ut  ẜuiant  doͦ .
 Respondit  ei  ĩ  uia  uͥtutis 
 sue  paucitatẽ  dierũ  meorũ 
 nũcia  mͥ  Ne  reuoces  me  ĩ 
 dimidio  dierũ  m̃oꝝ  ĩ  gñone 
   gen͛atõnẽ  ãni  tui  Inicio 
 tu  dñe  t͛ram  fũdasti    opera 
 manuũ  tuarũ  sũt  celi  Ip̃i 
 peribũt . tu  ãt  ꝑmanes    õs 
 sic̃  uestimẽtũ  ueterascent .
 Et  sic̃  oꝑtoriũ  mutabis  eos 
 et  mutabunt᷑  tu  aut̃  idem 
 ip̃e  es .   ãni  tui  nõ  defficiẽt 
 Filii  ẜuoꝝ  tuoꝝ  h̃itabũt   
 semẽ  eoꝝ  ĩ  scl̃m  dirigetur .
 Dñe  exaudi 
 or̃onẽ 
 meã .
   clamor  m̃s  ad  te  veniat .
 Ne  au͛tas  faciẽ  tuã  a  me . ĩ  quacũq 
 die  tͥbulor  inclina 
 ad  me  aurẽ  tuã .
 In  quacũq  die  inuocau͛o  te . uelocit͛ 
 exaudi  me . Qͥa  defecer̃t  sic̃  fum᷒  dies 
 mei . ⁊  ossa  m̃a  sic̃ 
 creminũ  aruerũt .
 Percussus  sũ  ut  fenũ  ⁊  aruit  cor  meͫ .
   oblitus  sũ  comedere  panẽ  meũ .
 A  uoce  gemit᷒  mei 
 adhesit  os  meũ  car ni  mee 
 Similis 
 fc̃s  sũ  pellicano  solitudĩs . fc̃s  sũ  sic̃ 
 nicticorax  ĩ  domici. .
 Uigilaui  ⁊  fc̃s  sũ 
 sic̃  pass͛  solitari᷒  ĩ  tec. 
 Tota  die  exꝓbrabant  mͥ  ĩimici  m̃i .
 ⁊  qui  laudabãt  adu͛sũ  me  iurabant .
 Qͥa  cinerẽ  tãꝙͣ 
 panẽ  manducabã .
 ⁊  poculũ  meũ  cũ 
 fletu  miscebã .
 A  facie  ire  indignationis  tue .   eleuãs  allisisti  me .
 Dies  mei  sic̃  ũbra 
 declinauerunt . ⁊  eͦ 
 sicut  fenũ  arui .
 Tu  aũ  dñe  ĩ  et͛nũ 
 ꝑmanẽs  ⁊  memoriale  tuũ  in  generatõe  ⁊  gñationẽ .
 Tu  exurgẽs  mise͛b̃is  syon .   temp᷒ 
 miserendi  ei᷒    ue nit  tp̃s 
 Q̃m  placuer̃t  s͛uis  tuis . ⁊ 
 lapides  eius  ⁊  t͛re 
 eius  miserebunt᷑ .
 Et  timeb̃t  g̃s  nom̃  tuũ  dñe . ⁊  õs  reges  t͛re  gl̃am  tuã .
 Qͥa  edificabit  dñs 
 syõ . ⁊  uidebr̃  ĩ  gl̃a  s. 
 Respex̃  in  or̃onem 
 hũilium . ⁊  ñ  spreuit  precem  eoꝝ .
 Scribant᷑  hec  in  generatõe  alt͛a . ⁊  ppl̃s 
 qͥ  creabr̃  laudabͭ  doͫ 
 Qͥa  ꝓspexit  de  excelso  sc̃o  suo . dñs  de  celo  in  t͛ram  aspexit .
 Ut  audiret  gemit᷒ 
 cõpeditoꝝ . ũ  solu͛et 
 filios  int͛emptoꝝ .
 Ut  annuntiẽt  ĩ  syõ 
 nom̃  doͥ . ⁊  laudẽ  ei᷒  ĩ 
 ierͫ 
 In  ꝯueniendo  ppl̃os  in  unũ . ⁊ 
 reges  ũ  s͛uiãt  dño .
 Respondit  ei  ĩ  uia 
 uͥtutis  sue . ⁊  pauꝑtatẽ  dieꝝ  m̃oꝝ  nũciͣ 
 mͥ 
 Ne  reuoces  me 
 ĩ  dimidio  dieꝝ  m̃oꝝ 
 ĩ  generatõe  ⁊  generatõem  anni  tui .
 Initõ  tu  dñe  t͛ra 
 fundasti . ⁊  oꝑa  manuũ  tuaꝝ  s̃  celi .
 Ip̃i  ꝑib̃t  tu  aũ  ꝑmanẽs . ⁊  õs  sicut 
 uestim̃tũ  uet͛escent .
 Et  sic̃  oportoriͫ  mutab̃  eos  ⁊  mutabũt᷑ .
 tu  aũ  idẽ  ip̃e  es  ⁊  anni  tui  ñ  deficient .
 Filii  s͛uoꝝ  tuoꝝ  h̃itabunt . ⁊  sem̃  eoꝝ  ĩ 
 scl̃m  diriget᷑ .
 Domine  exaudi 
 oracionẽ  meam :
 et  clamor  meus 
 ad  te  ueniat  Non  auer  tas 
 faciem  tuã  a  me : in  quacũq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam  In 
 quacũq  die  inuocauero  te : uelociter 
 exaudi  me  Quia  defecerũt  sicut  fum᷒ 
 dies  mei : et  ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerunt  Percussus  sum  ut  fenũ  et  aruit 
 cor  meũ : quia  oblitus  sum  comedere 
 panẽ  meũ  A  uoce  gemitus  mei : adhesit  os  meũ  carni  mee  Similis  factus 
 sum  pellicano  solitudinis : factus  sum 
 sicut  nocticorax  in  domicilio  Uigilaui :
 et  factus  sum  sicut  passer  solitarius  ĩ 
 tecto  Tota  die  exprobrabant  michi  ĩimici  mei : et  qui  laudabãt  me  aduersum  me  iurabant  Quia  cinerem  tamquã  panem  manducabã : et  poculum 
 meum  cum  fletu  miscebam  A  facie  ire 
 et  indignationis  tue :   eleuans  allisisti  me  Dies  mei  sicut  umbra  declinauerũt : et  ego  sicut  fenũ  arui  Tu  autẽ 
 dñe  in  eternũ  permanes : et  memoriale  tuũ  in  generacione  et  generatione 
 Tu  exurgens  misereberis  syon : quia 
 tempus  miserendi  eius  quia  uenit .
 tempus  Q̃m  placuerũt  seruis  tuis 
 lapides  eius : et  terre  eius  miserebũt᷑ 
 Et  timebũt  gentes  nomẽ  tuũ  dñe :
 et  om̃es  reges  terre  gloriam  tuam 
 Quia  edificauit  dñs  syon : et  uidebitur  in  gloria  sua  Respexit  in  oracionem  humilium : et  nõ  spreuit  precem  eoꝝ  Scribantur  hec  in  generacione  altera : et  ppl̃us  qui  creabitur 
 laudabit  dñm  Quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo  dñs  de  celo  in  terrã 
 aspexit  Ut  audiret  gemitum  compeditoꝝ : et  solueret  filios  interemptoꝝ 
 Ut  annũcient  in  syon  nomẽ  dñi : et 
 laudem  eius  in  iherusalẽ  In  cõueniendo  ppl̃os  in  unũ  et  reges : ut  seruiant  dño  Respondit  ei  in  uia  uirtutis  sue : paucitatẽ  dierũ  meoꝝ  nũtia  michi  Ne  reuoces  me  in  dimidio  dierũ  meoꝝ : in  generatione  et  ge nerationẽ  anni  tui  Inicio  tu  dñe  terram  fundasti : et  opera  manuũ  tuarũ 
 sũt  celi  Ipsi  peribũt  tu  autẽ  permanes : et  om̃es  sicut  uestimentũ  ueterascent  Et  sicut  opertoriũ  mutabis  eos  et  mutabunt᷑ : tu  autẽ  idem  ip̃e  es 
 et  anni  tui  nõ  deficient  Filii  seruoꝝ 
 tuorũ  habitabũt : et  semẽ  eoꝝ  in  seculũ  dirigetur 
 Dñe  exaudi  or̃onẽ 
 meã : et  clamor 
 meus  ad  te  uẽiat  Nõ 
 au͛tas  faciẽ  tuã  a  me :
 in  quacũq  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurẽ  tuã .
 In  quacũq  die  ĩuocauero  te : uelociter  exaudi 
 me . Qꝛ  deffecerũt  sic̃ 
 fumus  dies  mei :   ossa 
 mea  sicut  cremiũ  aruer̃t .
 Percussus  sũ  ut  fenũ 
   aruit  cor  meũ :   oblit᷒ 
 sum  comed͛e  panẽ  meũ .
 A  uoce  gemitus  mei :
 adhesit  os  meũ  carni  mee .
 Silĩs  fc̃us  sũ  pellicano  solitudĩs : fc̃s  sũ  sicut 
 niticorax  in  domicilio .
 Uigilaui  et  fc̃s  sũ  sicut 
 passer : solitarius  in  tecto .
 Tota  die  exprobrabãt 
 michi  ĩimici  mei :   qui 
 laudabant  me  aduersũ 
 me  iurabãt : Qꝛ  cinerẽ 
 tanꝙͣ  panẽ  manducabã :
   potũ  meũ  cũ  flet̃  miscebã : A  facie  ire  et  indignationis  tue :   eleuãs  allisisti  me : Dies  mei  sic̃ 
 umbra  declinauer̃t :   ego 
 sicut  fenũ  arui : Tu  autẽ  dñe  in  et͛nũ  ꝑmanes :  
 mẽoriale  tuũ  in  gñacõe 
   generationẽ . Tu  ex᷑gens  dñe  misereb͛is  syon :
   tp̃s  miserendi  eius   
 uenit  tp̃s . Q̃m  placuerunt  seruis  tuis  lapides  ei᷒ :
   t͛re  eius  miserebuntur .
 Et  timebũt  gẽtes  nomen  tuũ  dñe : et  õs  reges 
 terre  gl̃am  tuã : Qꝛ 
 edificauit  dñs  syon :   videbr̃  in  gl̃a  sua : Respexit  in  or̃onem  hũiliũ : et 
 nõ  spreuit  cem  eoꝝ  Scͥbantur  hec  in  generatione 
 alt͛a :   ppl̃s  qui  creabitur 
 laudabit  dñm . Quia 
 ꝓspexit  de  excelso  sancto 
 suo : dñs  de  celo  in  t͛ram  aspexit . Ut  audiret  gẽit᷒ 
 compeditoꝝ : ut  solu͛et  filios  interemptoꝝ . Ut 
 annũciẽt  in  syon  nomen 
 dñi :   laudem  suam  in  iherusalem . In  conuẽiendo 
 ppl̃os  in  unũ :   reges  ut  seruiant  dño . Respondit 
 ei  in  uia  uirtutis  sue : paucitatẽ  dierũ  meoꝝ  nũcia 
 mͥ . Ne  reuoces  me  in 
 dimidio  dieꝝ  meoꝝ : in  generatione    gñationem 
 ãni  tui . Initio  tu  dñe 
 t͛rã  fundasti :   oꝑa  manuũ  tuarũ  sunt  Ip̃i 
 ꝑibũt  tu  autẽ  ꝑmanes :
   om̃s  sicut  uestimentũ 
 ueterascent . Et  sicut 
 oꝑtoriũ  mutabis  eos  et 
 mutabuntur : tu  autem 
 idem  ip̃e  es  et  ãni  tui  non 
 defficient . Filii  seruoꝝ 
 tuoꝝ  h̃itabunt :   semen 
 eoꝝ  in  scl̃m  d͛igetur .
 Dñe  exaudi  or̃onem  meã 
 et  clamor  meus  ad  te  veniat . Non  au͛tas  faciẽ  tuam 
 a  me  ĩ  quacũq  die  tribulor  inclina  ad  me  aurẽ  tuam . In 
 quacũq  die  ĩuocauero  te  uelociter  exaudi  me . Quia  deffecerunt  sicut  fumus  dies  mei  et 
 ossa  mea  sicut  cremiũ  aruerũt .
 Percussus  sũ  ut  fenum  et  aruit  cor  meũ  quia  oblitus  sũ 
 comedere  panem  meũ . A  uoce  gemitus  mei  adhesit  os  meũ  carni  mee . Silĩs  fc̃us  sum 
 pellicano  solitudĩs  et  fc̃us  sum 
 sicut  niticorax  ĩ  domicilio  Uigilaui  et  fc̃us  sum  sicut  passer  solitarius  ĩ  tecto . Tota  die  exprobrabãt 
 mͥ  inimici  mei  et  qui  laudabãt 
 me  adu͛sum  me  iurabãt  Qͥa 
 cinerẽ  tanquã  panẽ  manducabã 
 et  potum  meũ  cũ  fletu  miscebã .
 A  facie  ire  indignacõis  tue  qͥa 
 eleuans  alixisti  me . Dies  mei 
 sicut  umbra  declinauerunt  et  ego 
 sicut  fenũ  arui . Tu  autẽ  dñe 
 in  et͛num  ꝑmanes  et  memoriale  tuũ  in  generatione  et  generacionem . Tu  exurgẽs  dñe  misereberis  syon    tp̃s  miserendi  ei᷒ 
 quia  uẽit  temp̃s . Q̃m  placuerunt  seruis  tuis  lapides  eius  et 
 t͛re  eius  miserebuntur . Et  timebunt  gentes  nomen  tuum 
 dñe  et  õs  reges  t͛re  gl̃iam  tuã .
 Quia  edificauit  dñs  syon  et 
 uidebr̃  in  gl̃ia  sua  Respexit 
 ĩ  or̃onem  hũilium  et  non  suit 
 cẽ  eoꝝ . Scribantur  hec  in  generacõe  altera  et  ppl̃us  qui  creabitur  laudabit  dñm . Quia 
 prospexit  de  excelso  sc̃o  suo  dñs 
 de  celo  in  t͛ram  aspexit . Ut  audiret  gemitus  compeditoꝝ  ut 
 solu͛et  filios  int͛emptoꝝ . Ut 
 annũcient  in  syon  nomẽ  dñi 
 et  laudẽ  eius  in  irl̃m . In  cõueniendo  ppl̃os  in  vnũ  et  reges  ut 
 ẜuiant  dño . Respondit  ei  in 
 uia  uirtutis  sue  paucitatẽ  dieꝝ 
 meoꝝ  nũcia  mͥ . Ne  reuoces  me 
 in  dimidio  dierũ  meoꝝ  in  gñacione  et  gñacõe  anni  tui . Inicio  tu  dñe  t͛ram  fundasti  et  oꝑa 
 manuũ  tuarũ  sunt  celi . Ip̃i 
 peribunt  tu  aut̃  permanes  et 
 om̃s  sicut  uestimentũ  ueterascẽt .
 Et  sic̃  opertoriũ  mutab̃  eos  et 
 mutabũtur  tu  autẽ  idem  ip̃e  es 
   ãni  tui  nõ  deficient . Filii  seruorum  tuorũ  h̃itabunt  et  semẽ 
 eorum  in  scl̃m  dirigetur .
 DOmine  exaudi 
 or̃one  meã :   clamor  m̃s  ad  te  ueniat . Non  au͛tas  faciẽ  tuã 
 a  me : ĩ  quacũq  die  tribulor 
 inclina  ad  me  aurem  tuam .
 In  quacũq  die  ĩuocau͛o  te :
 uelocit͛  exaudi  me . Quia  defecerũt  sic̃  fum᷒  dies  mei :   ossa  mea  sic̃  cremͥũ  aruerunt .
 Percussus  sum  ut  fenũ   
 aruit  cor  meũ : qͥa  oblitus 
 sum  comed͛e  panẽ  meũ . A 
 uoce  gemitus  mei : adhesit  os 
 meũ  carni  mee . Silĩs  fc̃us 
 sũ  pellicano  solitud̃is : fc̃us  sũ 
 sic̃  noicticorax  in  domicilio . Uigilaui :   fc̃us  sũ  sic̃  passer  solitarius  in  tecto . Tota  die  exꝓbrabant  mͥ  ĩimici  mei :   qͥ  laudabant  me  adu͛sũ  me  iurabãt .
 Quia  cinerẽ  tamqͣm  pane 
 mãducabã :   pocl̃m  meũ  cum 
 fletu  miscebã . A  facie  ire  et  in 
 dignacõis  tue : qͥa  eleuans  alisisti  me . Dies  mei  sic̃  umbra 
 declinau͛unt :   ego  sic̃  fenũ  arui .
 Tu  aut̃  dñe  in  et͛nũ  ꝑmães :
   mẽoriale  tuũ  ĩ  gñacõe    gñacõe . Tu  exurgens  misereberis  syon : quia  tp̃us  miserẽdi 
 ei᷒  quia  uenit  tp̃us . Q̃m  placuerũt  seruis  tuis  lapides  eius :
   t͛re  eius  miserebuntur . Et  timebũt  gentes  nomẽ  tuũ  dñe :
   ões  reges  t͛re  gl̃iam  tuã . Qͥa 
 edificabit  dñs  syon :   uidebit᷑ 
 in  gl̃ia  sua . Respexit  ĩ  or̃oe 
 hũiliũ :   nõ  spreuit  cẽ  eorũ .
 Scribant᷑  hec  ĩ  gñacõe  alt͛a :
   ppl̃s  qui  creabit᷑  laudabit  doͫ .
 Quia  ꝓspexit  de  excelso  sc̃o 
 suo : dñs  de  celo  in  t͛ra  aspexͭ .
 Ut  audiret  gemit᷒  ꝯpeditoꝝ :
 ut  solueret  filios  interemptorũ . Ut  ãnũcient  in  syon 
 nomẽ  dñi :   laudẽ  eius  in 
 irl̃m . In  ꝯueniendo  ppl̃os  in 
 unũ    reges : ut  seruiãt  dño .
 Respondit  ei  ĩ  uia  u͛tutis 
 sue : paucietatẽ  dieꝝ  meorũ 
 nũcia  mͥ . Ne  reuoces  me  ĩ 
 dimidio  dieꝝ  meoꝝ . ĩ  gñacõe    gñacõe  ãni  tui . Inicio 
 tu  dñe  t͛ra  fundasti :   oꝑa 
 manuũ  tuaꝝ  sũt  celi . Ip̃i 
 ꝑibũt  tu  aut̃  ꝑmães :   ões 
 sic̃  uestimẽtũ  ueterascẽt . Et 
 sic̃  oꝑtoriũ  mutabis  eos   
 mutabunt᷑ : tu  aut̃  idẽ  ip̃e 
 es    ãni  tui  nõ  deficiẽt . Filii 
 seruoꝝ  tuoꝝ  h̃itabũt :   semẽ 
 eoꝝ  in  scl̃m  diriget᷑ .
 Domine  exaudi  or̃onem  meam : ⁊ 
 clamor  meus  ad  te  ueniat . Nõ 
 auertas  faciem  tuam  a  me : in  quacũq 
 die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam 
 In  quacumq  die  inuocauero  te : uelociter 
 exaudi  me  Quia  defecerunt  sicut  fum᷒ 
 dies  mei  ⁊  ossa  mea  sicut  cremium  aruerunt  Percussus  sum  ut  fenum  et  aruit  cor  meum : quia  oblitus  sum  comedere  panem  meum  A  voce  gemitus  mei 
 adhesit  os  meum  carni  mee  Similis 
 factus  sum  pellicano  solitudinis : factus 
 sum  sicut  niticorax  in  domicilio  Uigilaui  ⁊  factus  sum  sicut  passer  solitarius 
 in  tecto  Nota  die  exprobrabant  michi 
 inimici  mei : ⁊  qui  laudabant  me  aduersum  me  iurabant  Quia  cinerem  tãꝙͣ 
 panem  manducabam  ⁊  poculum  meum 
 cum  fletu  miscebam  A  facie  ire  indignationis  tue : quia  eleuans  allixisti 
 me . Dies  mei  sicut  vmbra  declinauerunt : et . ego  sicut  fenum  arui  Tu 
 autem  domine  in  eternum  permanes :
 ⁊  memoriale  tuum  in  generatione  et 
 generationem  Tu  exurgens  domine 
 misereberis  syon : quia  tempus  miserẽdi 
 eius  quia  uenit  tempus  Quoniam 
 placuerunt  seruis  tuis  lapides  eius : et  t͛re 
 eius  miserebuntur  Et  timebunt  gẽtes  nomen  tuum  domine  ⁊  omnes  reges 
 terre  gloriam  tuam  Quia  edificauit 
 dominus  syon  ⁊  uidebitur  in  gloria  sua 
 Respexit  in  or̃onem  humilium : et  nõ 
 spreuit  precem  eorum  Scribantur 
 hec  in  generatione  altera : ⁊  populus 
 qui  creabitur  laudabit  dñm . Quia 
 prospexit  de  excelso  sancto  suo : dominus 
 de  celo  in  terram  aspexit . Ut  audiret 
 gemitus  compeditorum : ut  solueret  filios  interemptorum . Ut  annuncient 
 in  syon  nomen  domini : ⁊  laudem  eius  in 
 ihrl̃m . In  conueniendo  populos  in  vnum 
 ⁊  reges  ut  seruiant  domino . Respondit 
 ei  in  uia  uirtutis  sue  paucitatem  dierũ 
 meorum  nuntia  michi  Ne  reuoces  me 
 in  dimidio  dierum  meoꝝ  in  generatiõe 
 ⁊  generationem  anni  tui . Initio  tu  doͤ 
 terram  fundasti  ⁊  opera  manuum  tuaꝝ 
 sunt  celi  Ipsi  peribunt  tu  autem  permanes : ⁊  omnes  sicut  uestimentum  ueterascent  Et  sicut  opertorium  mutabis  eos 
 ⁊  mutabuntur : tu  autem  idem  ip̃e  es  et 
 anni  tui  non  deficient  Filii  seruorum 
 tuorum  habitabunt  ⁊  semen  eorum  in 
 seculum  dirigetur  Gloria  psalmus 

 domine  exaudi 
 orationem  meam 
 et  clamor  meus  ad 
 te  veniat  non  avertas  faciem 
 tuam  a  me  in  quacumque  die  tribulor  inclina  ad  me  aurem  tuam  in  quacumque  die  invocavero  te  velociter  exaudi  me  quia  defecerunt  sicut  fumus 
 dies  mei  et  ossa  mea  sicut  cremium  arruerunt  percussus  sum  ut  fenum 
 et  aruit  cor  meum  quia  oblitus  sum  comedere  panem  meum  a  voce  gemitus  mei  adhaesit  os  meum  carni  mee 
 similis  factus  sum  pellicano  solitudinis  factus  sum  sicut  nycticorax  in  domicilio  vigilavi  et  factus  sum  sicut  passer 
 solitarius  in  tecto  tota  die  exprobrabant  mihi  inimici  mei  et  qui  laudabant  me  adversum  me  jurabant 
 quia  cinerem  tanquam  panem  manducabam  et  potum  meum  cum  fletu 
 miscebam  a  facie  ire  et  indignationis  tue  quia  elevans  allisisti  me  dies  mei  sicut  umbra  declinaverunt  et  ego  sicut  fenum  arui  tu  autem  domine 
 in  eternum  permanes  et  memoriale  tuum  in  generationem  et  generationem 
 tu  exurgens  domine  misereberis  sion 
 quia  tempus  miserendi  ejus  quia  venit 
 tempus  quoniam  placuerunt  servis  suis 
 lapides  ejus  et  terre  ejus  miserebuntur 
 et  timebunt  gentes  nomen  tuum  domine  et  omnes  reges  terre  gloriam  tuam 
 quia  edificavit  dominus  sion  et  videbitur 
 in  gloria  sua  respexit  in  orationem  humilium  et  non  sprevit  precem  eorum  scribantur  hec  in  generatione  altera  et  populus  qui 
 creabitur  laudabit  dominum  quia  prospexit  de  excelso  sancto  suo  dominus  de  celo  in  terram  aspexit  ut  audiret  gemitus  compeditorum  ut  solveret  filios  interemptorum 
 ut  annuntient  in  sion  nomen  domini  et 
 laudem  ejus  in  jerusalem  in  conveniendo  populos  in  unum  et  reges  ut  serviant 
 domino  respondit  ei  in  via  virtutis  sue 
 paucitatem  dierum  meorum  nuntia  michi 
 ne  revoces  me  in  dimidio  dierum  meorum  in  generationem  et  generationem  anni 
 tui  initio  tu  domine  terram  fundasti 
 et  opera  manuum  tuarum  sunt  celi  ipsi  peribunt  tu  autem  permanes  et  omnes 
 sicut  vestimentum  veterascent  et  sicut 
 opertorium  mutabis  eos  et  mutabuntur  tu  autem  idem  ipse  es  et  anni  tui  non 
 deficient  filii  servorum  tuorum  habitabunt 
 et  semen  eorum  in  seculum  dirigetur 