
PATROLOGIAE TOMUS CLXXu.

HUGO DE S. uICTORE.

TOMUS PRIMUS


EXCUDEBATUR ET uENIT APUD I.-P. MIGNE EDITOREM, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PROPE PORTAM LUTETIAE PARISIORUM uULGO D'ENFER NOMINATAM, SEU PETIT-MONTROUGE. 1854


uolume front matter




Series title page


PATROLOGIAE CURSUS COMPLETUS

SIuE BIBLIOTHECA UNIuERSALIS, INTEGRA, UNIFORMIS, COMMODA, eCONOMICA, OMNIUM SS. PATRUM, DOCTORUM SCRIPTORUMQUE ECCLESIASTICORUM QUI AB AEuO APOSTOLICO AD INNOCENTII III TEMPORA FLORUERUNT; RECUSIO CHRONOLOGICA OMNIUM QUAE EXSTITERE MONUMENTORUM CATHOLICAE TRADITIONIS PER DUODECIM PRIORA ECCLESIAE SAECULA, IUXTA EDITIONES ACCURATISSIMAS, INTER SE CUMQUE NONNULLIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS COLLATAS, PERQUAM DILIGENTER CASTIGATA; DISSERTATIONIBUS, COMMENTARIIS LECTIONIBUSQUE uARIANTIBUS CONTINENTER ILLUSTRATA; OMNIBUS OPERIBUS POST AMPLISSIMAS EDITIONES QUAE TRIBUS NOuISSIMIS SAECULIS DEBENTUR ABSOLUTAS DETECTIS, AUCTA; INDICIBUS PARTICULARIBUS ANALYTICIS, SINGULOS SIuE TOMOS, SIuE AUCTORES ALICUIUS MOMENTI SUBSEQUENTIBUS, DONATA; CAPITULIS INTRA IPSUM TEXTUM RITE DISPOSITIS, NECNON ET TITULUS SINGULARUM PAGINARUM MARGINEM SUPERIOREM DISTINGUENTIBUS SUBIECTAMQUE MATERIAM SIGNIFICANTIBUS, ADORNATA; OPERIBUS CUM DUBIIS TUM APOCRYPHIS, ALIQUA uERO AUCTORITATE IN ORDINE AD TRADITIONEM ECCLESIASTICAM POLLENTIBUS, AMPLIFICATA; DUOBUS INDICIBUS GENERALIBUS LOCUPLETATA: ALTERO SCILICET RERUM, QUO CONSULTO, QUIDQUID UNUSQUISQUE PATRUM IN QUODLIBET THEMA SCRIPSERIT UNO INTUITU CONSPICIATUR; ALTERO SCRIPTURAE SACRAE, EX QUO LECTORI COMPERIRE SIT OBuIUM QUINAM PATRES ET IN QUIBUS OPERUM SUORUM LOCIS SINGULOS SINGULORUM LIBRORUM SCRIPTURAE TEXTUS COMMENTATI SINT. EDITIO ACCURATISSIMA, CAETERISQUE OMNIBUS FACILE ANTEPONENDA, SI PERPENDANTUR: CHARACTERUM NITIDITAS CHARTAE QUALITAS, INTEGRITAS TEXTUS, PERFECTIO CORRECTIONIS, OPERUM RECUSORUM TUM uARIETAS TUM NUMERUS, FORMA uOLUMINUM PERQUAM COMMODA SIBIQUE IN TOTO OPERIS DECURSU CONSTANTER SIMILIS, PRETII EXIGUITAS, PRAESERTIMQUE ISTA COLLECTIO, UNA, METHODICA ET CHRONOLOGICA, SEXCENTORUM FRAGMENTORUM OPUSCULORUMQUE HACTENUS HIC ILLIC SPARSORUM, PRIMUM AUTEM IN NOSTRA BIBLIOTHECA, EX OPERIBUS AD OMNES AETATES, LOCOS, LINGUAS FORMASQUE PERTINENTIBUS, COADUNATORUM.

SERIES SECUNDA,

IN QUA PRODEUNT PATRES, DOCTORES SCRIPTORESQUE ECCLESIAE LATINAE A GREGORIO MAGNO AD INNOCENTIUM III. Accurante I.-P. Migne, BIBLIOTHECAE CLERI UNIuERSAE, SIuE CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE. PATROLOGIA BINA EDITIONE TYPIS MANDATA EST, ALIA NEMPE LATINA, ALIA GRAECO-LATINA.---uENEUNT MILLE FRANCIS DUCENTA uOLUMINA EDITIONIS LATINAE; OCTINGENTIS ET MILLE TRECENTA GRAECO-LATINAE.---MERE LATINA UNIuERSOS AUCTORES TUM OCCIDENTALES, TUM ORIENTALES EQUIDEM AMPLECTITUR; HI AUTEM, IN EA, SOLA uERSIONE LATINA DONANTUR

PATROLOGIAE TOMUS CLXXu.


HUGO DE S. uICTORE.



EXCUDEBATUR ET uENIT APUD I.-P. MIGNE EDITOREM, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PROPE PORTAM LUTETIAE PARISIORUM uULGO D'ENFER NOMINATAM, SEU PETIT-MONTROUGE. 1854


uolume title page
SAECULUM XII

HUGONIS DE S. uICTORE

CANONICI REGULARIS S. uICTORIS PARISIENSIS TUM PIETATE, TUM DOCTRINA INSIGNIS

OPERA OMNIA

TRIBUS TOMIS DIGESTA EX MANUSCRIPTIS EIUSDEM OPERIBUS QUAE IN BIBLIOTHECA uICTORINA SERuANTUR ACCURATE CASTIGATA ET EMENDATA, CUM uITA IPSIUS ANTEHAC NUSQUAM EDITA STUDIO ET INDUSTRIA CANONICORUM REGULARIUM REGALIS ABBATIAE S. uICTORIS PARISIENSIS  EDITIO NOuA SPURIS ET ALIENIS IN APPENDICEM AMANDATIS, ORDINE POTIORI DONATA, PRAEFATIONIBUS AMPLISSIMIS uARIISQUE OPUSCULIS AUCTA ET ILLUSTRATA ACCURANTE I.-P. MIGNE BIBLIOTHECAE CLERI UNIuERSAE SIuE CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE

TOMUS PRIMUS
uENEUNT 3 uOLUMINA 21 FRANCIS GALLICIS

EXCUDEBATUR ET uENIT APUD I.-P. MIGNE EDITOREM INuIA DICTA D'AMBOISE PROPE PORTAM LUTETIAE PARISIORUM uULGO D'ENFER NOMINATAM SEU PETIT-MONTROUGE 1854


ELENCHUS AUCTORUM ET OPERUM QUI IN HOC TOMO CLXXu CONTINENTUR


HUGO DE SANCTO uICTORE.





PROLEGOMENA.
Essai sur la fondation de l'Ecole de Saint-uictor de Paris, par l'abbé Hugonin.	Xu
Étude critique des Oeuures de Hugues de Saint-uictor, par le même.	XCIX
Notice sur Hugues de Saint-uictor, par les religieux bénédictins de la congrégation de Saint-Maur.	CXu
Notitia Fabricii.	CXXXuII
Catalogues des Oeuures de Hugues de Saint-uictor, publiées par M. Hauréau.	CXLI
Proemia editionis anni 1525.	CLI
Proemia editionis anni 1648.	CLIX
Osberti epistola de morte Hugonis.	CLXI
Testimonia ueterum de Hugone.	CLXIII

OPERUM PARS PRIMA, EXEGETICA.---I. IN SCRIPTURAM SACRAM.
De Scripturis et scriptoribus sacris prenotatiuncule.	9
Adnotationes elucidatorie in Pentateuchon.	29
Adnotationes elucidatorie in librum Iudicum.	87
Adnotationes elucidatorie in libros Regum.	95
In Salomonis Ecclesiasten homilie XIX.	113
Adnotatiuncule elucidatorie in Threnos Ieremie.	255
Adnotatiuncule elucidatorie in Ielem proph.	322
Expositio moralis in Abdiam.	371
De quinque septenis.	405
Explicatio in Canticum beate Marie.	413
Questiones et decisiones in Epistolas D. Pauli.	431

APPENDIX.---Exegetica dubia in Scripturam sacram.
Posteriorum Excerptionum libri XIII.	633
Allegorie in Nouum Testamentum.	751

EXEGETICORUM GENUINORUM PARS SECUNDA.
Commentaria in Hierarchiam celestem S. Dionysii Areopagite.	923





Main uolume text




[OPERA OMNIA HUGONIS DE S. uICTORE.]



PROLEGOMENA





ESSAI SUR LA FONDATION DE L'ÉCOLE DE SAINT-uICTOR DE PARIS PAR L'ABBE HUGONIN Licencié ès lettres de la Faculté de Paris, ancien élèue de l'école ecclésiastique des Carmes


A MONSEIGNEUR M. D. A. SIBOUR, ARCHEuÊQUE DE PARIS. HOMMAGE D'UNE PROFONDE uÉNÉRATION.


FLAuIEN HUGONIN.



INTRODUCTION.


 Les sciences, les lettres et les arts semblent renaître au XIIe siècle. Les monastères se multiplient; des écoles riuales s'élèuent de toutes parts; des professeurs illustres apparaissent et réunissent autour d'eux de nombreux disciples. On ne craint point de s'expatrier, on ne redoute pas les priuations, pouruu qu'à ce prix on puisse entendre les leçons d'un maître habile. Les souuerains pontifes et les princes fauorisent et entretiennent cet élan par leurs priuiléges et par leurs exemples. Tandis que les troubadours et les trouuères, dans leurs poésies trop souuent licencieuses, cultiuent la langue uulgaire, les scolastiques cultiuent la pensée et trauaillent à organiser la science.

Parmi les écoles célèbres de cette époque, celle de Paris tient le premier rang. Nulle ne donnait un enseignement plus complet, nulle ne comptait un si grand nombre d'étudiants et des maîtres plus distingués; nulle ne iouissait de plus grands priuiléges. Le Triuium et le Quadriuium y étaient enseignés dans toute leur étendue, la médecine y auait ses docteurs; le droit canon et la théologie, ses chaires publiques. Sa réputation était si grande, qu'on y accourait de toutes parts pour receuoir ses doctes leçons. Nous y trouuous, à cette époque, des Italiens, des Allemands, des Anglais, des Suédois, des Danois; les Slaues mêmes n'y furent pas inconnus.

Aussi rien n'égale les titres pompeux que lui donnent les auteurs contemporains. Paris est l'arbre de uie planté dans le paradis terrestre, la source de toute sagesse, le flambeau de la maison du Seigneur, l'arche d'alliance, la reine des nations, le trésor des princes. En sa présence, Athènes et Alexandrie pâlissent. Là, disait-on, croissent les moissons et les riches uendanges; là, Dauid touche le décacorde et chante ses hymnes sur un air mystique; là, Isaïe est commenté et ses prophéties interprétées; là, tous les prophètes unissent leurs accords dans un harmonieux concert; là, une parole touiours sage attend les étrangers pour les instruire; là est un eillet touiours prêt à s'ouurir.

Ce n'était pas seulement la réputation des maîtres qui attirait à Paris cette foule d'étrangers, c'était aussi la beauté de son séiour, les honneurs rendus au clergé, les commodités de tout genre et l'abondance de tout bien. L'école épiscopale n'est plus la seule qui iouisse de la célébrité; d'autres s'élèuent à ses côtés et partagent sa gloire. Toutes ensemble formèrent dans le cours de ce siècle la plus brillante académie qui donna plus tard naissance à l'Uniuersité. Notre dessein n'est pas de les embrasser toutes dans un même tableau. Nous en auons choisi une seule: l'école de Saint-uictor. La réputation dont elle iouit à cette époque, l'influence qu'elle exerça sur les siècles suiuants, l'originalité de ses doctrines platoniciennes, les hommes illustres qu'elle produisit, nous ont paru mériter une attention particulière. Nous nous bornerons à l'étude de sa fondation. Trois hommes nous semblent y auoir spécialement concouru: Guillaume de Champeaux, qui en réunit les premiers éléments, Gilduin, qui en fut le législateur, et Hugues, le premier docteur dont nous connaissions positiuement la doctrine et la méthode.

uoici les principaux manuscrits que nous auons consultés pour l'histoire de cette abbaye; ils se trouuent à la Bibliothèque impériale:

    1. Liber ordinis Biblioth. S. uict. n. 987.
    2. Antiquitates eiusdem abbatie, I. Thoulouse auctore, n. 1038.
    3. Annales Ecclesie S. uict. Par. I. Thoulouse, n. 432.
    4. Les uies et les maximes saintes des hommes illustres qui ont fleuri dans l'abbaye de Saint-uictor, par Simon Gourdan, n. 1040.
    5. Epitoma in philosophiam de Grammatica, auctore Hugone, n. 1058.


Nous en auons parcouru plusieurs autres qui ne sont pour la plupart que la reproduction partielle des précédents. uoir les numéros 664, 670 et 15 des fonds de Saint-uictor, à la Bibliothèque impériale.



ESSAI SUR LA FONDATION DE L'ECOLE DE SAINT-uICTOR DE PARIS.



CHAPITRE PREMIER. FONDATION SOUS GUILLAUME ET GILDUIN.


Les origines de Saint-uictor de Paris ont beaucoup exercé la sagacité des critiques. Les annales manuscrites de cette abbaye font mention d'une  chapelle antérieure au XIIe siècle. Lobineau, dans son Histoire de la uille de Paris, Hélyot, Sauual et Duboulay, sur la foi de la Chronique d'Albéric, supposent l'existence d'un prieuré de moines noirs on de bénédictins de Marseille. Ils citent la Chronique  de Iumiège  où l'on parle de chanoines réguliers établis hors de Paris, auprès d'une chapelle dédiée à saint uictor. Enfin, dans une charte de Philippe Ier, à la date de 1085, figure, parmi les signataires, Anselme, abbé de Saint-uictor.

Ces témoignages n'ont paru décisifs ni à Lebeuf  , ni à Iaillot  , ni à Saint-uictor. En effet, si on les examine attentiuement, ils présentent plus d'un motif d'en soupçonner l'exactitude.

La Chronique d'Albéric, dans le même passage où il est parlé des moines noirs de Marseille, attribue à Hugues l'établissement, à Saint-uictor, des chanoines réguliers de Saint-Ruf de la uille de ualence. C'est une erreur éuidente. Dans la charte de Louis uI, que nous possédons tout entière, il n'est  pas parlé de moines, mais de chanoines; et nous sauons, par des témoins irrécusables, que Hugues fut reçu, à Saint-uictor, par l'abbé Gilduin, chanoine de Saint-Augustin. Il est urai que Duboulay, pour résoudre cette difficulté, distingue deux uictorins sous le nom de Hugues, l'un prieur et l'autre qui deuint célèbre dans la suite par sa science et sa piété  . Mais cette distinction est purement gratuite. D'où uient, en effet, que nulle part il ne soit fait mention du prieur Hugues, et que Duboulay soit le premier qui signale son existence? Comment les chanoines de Saint-uictor, qui ont conserué si religieusement les noms de tous leurs prieurs, ontils oublié celui de leur fondateur? comment expliquer que l'auteur de l'Histoire des hommes illustres  de cette abbaye, qui recueille si soigneusement les traditions antiques, garde, sur ce fait, un silence absolu.

Le nom de l'abbé Anselme consigné dans la charte de Philippe Ier, datée de l'an 1085, a donné lieu à une autre méprise; on a confondu une simple copie auec l'original de la pièce. Les paroles qui la terminent ne laissent aucun doute sur la ualeur des signatures. »Moi, frère André, humble abbé de Saint-Magloire de Paris, i'atteste que i'ai uu le priuilége de très-illustre roi Philippe, et que ie l'ai lu mot à mot, tel qu'il est contenu dans le présent écrit.« Suiuent, auec la même formule, les signatures de frère Anselme, humble abbé de Saint-uictor  de Paris, et de frère Théobald, humble abbé de Sainte-Geneuièue. Or, en 1085, l'abbé de Saint-Magloire était Haimon, et l'abbé de Sainte-Geneuièue, Higolte. André était abbé de Saint-Magloire en 1248, et Thibaud ou Théobald de Sainte-Geneuièue à la même époque. L'abbé de Saint-uictor, leur contemporain, était Ascelin dont le copiste a fait Anselme.

Enfin si les chanoines réguliers de Saint-Augustin  auaient succédé aux bénédictins de Saint-uictor de Marseille, pourquoi l'acte de fondation, pourquoi la charte de Louis uI, pourquoi Simon Gourdan et les annalistes de Saint-uictor, Abailard, Hildebert du Mans, tous les biographes de Guillaume de Champeaux n'en font-ils nulle mention? Ce n'est donc que sur de simples coniectures, qui n'ont peut-être d'autre origine qu'une ressemblance de nom, que repose l'opinion de Lobinau et de Duboulay.

Toutefois l'existence d'une petite chapelle, antérieure à Guillaume de Champeaux, est incontestable. Si l'on en croit Simon Gourdan  , elle seruait à quelques pieux solitaires qui uenaient, loin du tumulte de la uille, se consacrer à la prière et à la méditation des uérités chrétiennes. Cette pratique  n'était point nouuelle. Aux premiers siècles de l'Eglise, et auant la fondation des monastères, les grandes cités auaient leurs ermitages. Antioche en Orient, Rome et Milan en Occident nous en fournissent plus d'un exemple. Ces ermites n'étaient pas soumis à une règle commune. Leur uie était partagée entre la prière, la méditation et le trauail des mains. Il n'est point inuraisemblable que Paris ait produit, au XIIe siècle, de semblables solitaires. Le lieu où s'éleua plus tard l'abbaye de Saint-uictor conuenait à ce genre de uie. Il était sauuage, éloigné de la uille et enuironné de bois; il formait comme une nouuelle Thébaïde où les imitateurs des Antoine et des Pacôme pouuaient se liurer en paix  aux exercices religieux  . Au reste, quelque opinion qu'on embrasse, il est certain que ce n'est qu'à Guillaume de Champeaux que remonte l'école de Saint-uictor que nous nous proposons de faire connaître.

Guillaume de Champeaux, ainsi nommé du lieu de sa naissance, était archidiacre et écolàtre de l'église de Notre-Dame de Paris. Il auait étudié la théologie sous Anselme de Laon. Les leçons d'un si bon maître furent comme une semence heureuse déposée dans un champ fertile. Le disciple d'Anselme fut un des sauants professeurs qui illustrèrent l'école de Paris. Il lui donna, sur ses riuales, une supériorité qu'elle n'auait point eue auant lui, et qu'elle sut touiours conseruer.

 Les ieunes gens des prouinces les plus éloignées, et même des pays étrangers y accourent, auides d'entendre le célèbre professeur dont le nom excitait partout le respect et l'admiration. Abailard, après auoir parcouru les écoles les plus renommées, se fixe à Paris parce qu'il n'auait rencontré nulle part un maître plus sauant et plus habile. Guillaume enseignait à la fois, sous les cloîtres de Notre-Dame, la rhétorique, la dialectique et la théologie, enuironné  de l'estime de Galon son éuêque, de l'amour et du respect de ses disciples et de la considération du clergé. Il en reçut un témoignage honorable l'année 1107; il fut appelé au nombreux concile de Troyes conuoqué et présidé par le pape Pascal II.

S'il se laissa séduire par l'éclat de tant de gloire, comme semble le faire entendre la lettre d'Hildebert du Mans, la séduction ne fut pas de longue durée. En 1108, il abandonna sa chaire et son archidiaconé pour se retirer à Saint-uictor où il prit l'habit de chanoine régulier de Saint-Augustin. Gilduin, Godefroi, Robert, Gontier, Thomas, et plusieurs autres de ses disciples le suiuirent dans sa retraite  . S'il faut en croire Abailard, ce fut l'ambition qui  conduisit Guillaume à Saint-uictor. Par cette démarche hypocrite, il cherchait à s'éleuer plus sûrement à l'épiscopat  . Mais l'illustre riual de Guillaume cède trop facilement aux inspirations de son amour-propre et de sa ialousie; les soupçons qu'il uoudrait malicieusement insinuer n'ont aucune uraisemblance; ils sont même contraires aux témoignages des contemporains. Au XIIe siècle surtout, Guillaume, pour arriuer à l'épiscopat, n'auait qu'à suiure la carrière qu'il auait embrassée, et à conseruer les titres dont il était reuêtu; il était archidiacre et écolâtre d'une des premières Eglises du royaume. Chacune de ces fonctions, prise à part, le conduisait naturellement aux premières dignités de l'Eglise, surtout si l'on considère quelle renommée  il s'y était acquise. Les pontifes étaient plus rarement alors choisis parmi les religieux que parmi les professeurs distingués. La plupart des grands éuêques de cette époque durent leur éléuation à l'éclat de leur enseignement. Yues, éuêque de Chartres, Hildebert, éuêque du Mans, plus tard archeuêque de Tours, Baudry, éuêque de Rennes, Albéric, archeuêque de Bourges, Goscelin ou Ioscelin, éuêque de Chartres, Gilbert de la Porée, éuêque de Poitiers, Ulger, éuêque d'Angers, Gautier de Mortagne, éuêque de Laon, auaient été écolâtres de quelque cathédrale. On sait aussi combien l'archidiacre auait de part à la nomination de l'éuêque, lorsque chaque église auait le droit de présenter son candidat à l'approbation du roi. D'ailleurs, nous ne trouuons  que dans Abailard, cette malicieuse insinuation contre Guillaume. La Chronique de Morigny nous le représente non-seulement comme très-uersé dans les saintes Ecritures, mais comme plein de zèle, de piété et de religion  . Il est, en effet, difficile de croire que l'ami intime de saint Bernard, d'Hildebert du Mans, d'Anselme de Laon, de Galon de Paris, et de tout ce que le XIIe siècle eut de plus distingué par la science et par la uertu ne fût, au fond, qu'un hypocrite et un intrigant, uoilant, sous  les dehors d'une piété affectée, une misérable ambition.

En se retirant à Saint-uictor, Guillaume auait renoncé à l'enseignement et aux applaudissements de l'école: il uoulait uiure seul à seul auec Dieu dans la méditation des uérités éternelles. Mais ses anciens élèues ne purent consentir à son silence. Ils le sollicitèrent de continuer ses leçons au sein de la retraite qu'il s'était choisie, et l'éuêque du Mans crut deuoir ioindre ses instances à celles de tant d'amis; il écriuit au nouueau solitaire une lettre que nous possédons tout entière. »uotre conuersation et uotre conuersion, lui dit-il, ont rempli mon âme de ioie et l'ont fait tressaillir d'allégresse.« Il le félicite ensuite d'auoir embrassé la uéritable philosophie;  il lui rappelle auec éloge l'exemple de Diogène; il l'exhorte à se déuouer tout entier à Dieu et à ne rien retrancher de son holocauste. Puis il aioute: »Mais que sert la sagesse cachée et le trésor que l'on enfouit? L'or brille mieux au grand iour qu'enfermé dans les ténèbres; les perles ne diffèrent pas des uils tufs si on ne les expose aux regards. Ainsi, la science que l'on communique s'augmente; elle méprise un possesseur auare, et, si elle n'est manifestée, elle s'échappe. Ne fermez donc point les ruisseaux de uotre doctrine; mais, selon le conseil de Salomon, que uos sources coulent dehors, et que uos eaux se diuisent sur les places publiques  .«

 Guillaume ne put résister à des demandes si gracieuses et si pressantes: il reprit ses leçons, et telle fut l'origine de la célèbre école de Saint-uictor de Paris. Ses démêlés auec Abailard sont connus, et l'on sait auec quelle modération affectée celui-ci raconte ses uictoires. Toutefois elles ne furent point aussi facheuses pour Guillaume qu'il semble l'insinuer. Nous ne uoyons pas que le crédit et la réputation du sauant professeur en aient beaucoup souffert. Ce fut même à cette époque, où son riual nous le représente humilié et abandonné de tous  , qu'il fut éleué sur le siége épiscopal de Châlons. Dès lors sa uie deuient très-actiue. Il se montre grand dans l'épiscopat comme il s'était montré sauant et habile dans les chaires publiques. Il est l'âme detous  les conciles, si nombreux à cette époque dans les Gaules. En 1114, deux ans après sa promotion, il assista au concile de Beauuais, où il fut le plus ferme appui de Conon, légat du saint-siége, qui trauaillait auec tant de zèle et de fermeté à la réforme des meurs et au rétablissement de la discipline. En 1115  , il prit part à celui de Reims, où il parut, selon un auteur contemporain, comme la colonne des docteurs  . La même année, dans l'octaue de la fête des Apôtres, il siégeait à celui de Châlons, et en 1120 à celui de Beauuais, dont il ne  nous reste que la canonisation de saint Arnould. En 1119, il auait été enuoyé par Calixte II auec Pons, abbé de Clugni, à l'empereur Henri, pour préparer la paix qui deuait se traiter au concile de Reims entre l'Église et l'empire  . Ce fut lui qui porta la parole et qui décida l'empereur à renoncer aux inuestitures; ce fut lui qui traduisit en français, au concile, le discours de l'éuêque d'Ostie; ce fut lui qui, député de nouueau au prince allemand, ne craignit point de lui rappeler auec uigueur les promesses qu'il refusait d'exécuter. Saint Bernard le choisit pour receuoir de ses mains la bénédiction abbatiale. Son épiscopat fut de trop courte durée pour le bien et la gloire de l'Eglise. Il mourut le 18 ianuier 1121, après auoir gouuerné sept ans et six  mois le diocèse de Châlons. On a de lui un petit traité sur l'âme, un opuscule sur l'Eucaristie publié par Mabillon et un recueil de sentences contenu dans un manuscrit inédit, qui se trouue à la Bibliothèque impériale, sous le no 220 du fonds de Notre-Dame. Ces écrits sont insuffisants pour nous faire connaître la doctrine de Guillaume. Après les auoir lus on est encore obligé de s'en rapporter aux témoignages incomplets et obscurs d'Abailard.

Auant de quitter sa retraite, il auait confié la communauté de Saint-uictor à Gilduin, le plus eher de ses disciples. Gilduin était natif de Paris; il iouissait d'une iuste considération, qu'il s'était acquise plus encore par sa sagesse et sa uertu que par sa science. Louis uI le choisit pour son confesseur,  et il le traita touiours auec un respect filial. Sous son administration, la communauté de Saint-uictor deuint une riche et puissante abbaye. Louis uI la dota auec une munificence uraiment royale. Il lui octroya des lettres qui sont comme la charte de sa fondation.

Il y déclare que c'est après auoir consulté les éuêques et les seigneurs de sa cour qu'il a établi dans l'église de Saint-uictor des chanoines réguliers occupés à prier Dieu pour lui et pour son royaume; qu'il les a dotés et enrichis par sa libéralité, afin qu'ils ne fussent point détournés de ce saint exercice par la sollicitude de pouruoir aux nécessités de la uie. Suit l'énumération des domaines dont il les  met en possession. C'était une métairie à Puteaux auec tous ses droits, Orgenois dans le territoire de Melun, uingt arpents de prés près de Corbeil, une métairie dans le territoire de Buci, une propriété à Fontenay près Paris, et plusieurs autres mentionnées dans la même lettre. Il laisse aux chanoines une entière liberté pour le choix de leur abbé. Ils ne seront pas obligés d'attendre le consentement du roi ni d'autres personnes; mais, après l'auoir élu eux-mêmes parmi les membres de leur communauté ou d'une autre maison de leur ordre, ils le présenteront à l'éuêque de Paris pour receuoir la bénédiction  abbatiale. Il ne uoulut point les soustraire à la iuridiction de l'archeuêque de Sens et de l'éuêque de Paris, comme l'auaient fait ses prédécesseurs à l'égard de plusieurs maisons religieuses, mais il leur accorda le priuilége d'affranchir les hommes et les femmes de corps de leur église, sans autre permission de lui ou de ses successeurs. Il n'est fait aucune mention, dans cette charte, de la règle de saint Augustin  .

Les signataires sont Daimbert, archeuêque de Sens, Radulphe, archeuêque de Reims, Louis, roi, Lisiard, éuêque de Soissons, Yues de Chartres, Manassès de Meaux, Hubert de Senlis, Galon de Paris, Iean d'Orléans, Geoffroi d'Amiens, Humbald d'Auxerre, Philippe de Troyes et les grands officiers de  la couronne. Guillaume de Champeaux, qui obtint ces lettres, ne les souscriuit point: il n'auait probablement pas encore reçu la consécration episcopale. La date de cette pièce importante est la cinquième année du règne de Louis et la 1113e de Iésus-Christ: elle est conforme à celle qui se lisait à Saint-uictor sur le tombeau du même roi. Le pape Pascal II confirma l'année suiuante la nouuelle fondation.

Louis uI aiouta bientôt d'autres donations à ces premières libéralités: il céda aux chanoines de Saint-uictor la régale de plusieurs églises dans les collégiales de Château-Landon, de Melun, d'Etampes, de Dreux, de Mantes, de Poissy, de Pontoise, de Montlhéry et de Corbeil auec le consentement  des abbés et des chanoines de toutes ces églises, et auec la permission de l'archeuêque de Sens et des autres éuêques diocésains  .

Plus tard, en 1146, Henri, son fils, chanoine de l'Eglise de Paris, leur donna une prébende dans l'église du Saint-Esprit, de Saint-Spire de Corbeil dont il était abbé  .

Les chanoines de Saint-uictor uoulurent conseruer dans leurs annales le souuenir de ces bienfaits, et transmettre à leurs successeurs un témoignage de leur reconnaissance. On lit dans leur nécrologe: »Aux calendes du mois d'août, anniuersaire de Louis, roi de France, qui, portant à notre église une affection singulière, l'a dotée et enrichie par  ses libéralités, comme il est contenu dans nos priuiléges  .« uient ensuite l'énumération des donations. Puis on aioute: »Nous nous tenons de plus obligés de déclarer aux siècles suiuants que, pour la gloire et la décoration de notre église, il lui a fait don de sa chapelle, contenant beaucoup de saintes reliques et très-précieuses. C'est pourquoi nous nous tenons très-redeuables à ce bienfaiteur si grand et si illustre.«

Tous les iours on disait une messe pour le repos de son âme, et l'on nourrissait un pauure en son nom. Tous les ans, on célébrait l'anniuersaire de samort.  Le iour de cet anniuersaire on habillait complétement un pauure, et cent autres étaient nourris de pain, de uin et de chair  .

Les éuêques de Paris imitèrent la libéralité de Louis uI à l'égard des chanoines de Saint-uictor. Galon et Gilbert leur cédèrent une partie de leurs droits sur les riuières de la Seine, tant à l'égard des moulins que de la pêche, ainsi que portent les lettres de Gilbert, datées de 1122  . En 1124 ou 1125, Etienne leur donna les prébendes uacantes de sa cathédrale, de Saint-Marcel, de Saint-Germain-l'Auxerrois, de Saint-Cloud, de Saint-Martin de Champeaux en Brie. Le roi permit qu'ils en iouissent la première année de leur uacance, comme on le uoit par les lettres de l'éuêque Etienne et par la  charte de Louis uI, souscrite par lui, par la reine Adélaïde, par leur fils Philippe, par les éuêques et les abbés intéressés, et par les cinq grands officiers de la couronne.

Plus tard, Etienne leur accorda encore à la prière du pape Innocent II, une prébende entière dans sa cathédrale, dn consentement du doyen et du chapitre, et dans les autres collégiales de Saint-Marcel, de Saint-Germain-l'Auxerrois, de Saint-Cloud et de Saint-Martin de Champeaux. Cette donation fut confirmée l'an 1135 par le roi, qui à ces prébendes en aiouta une autre dans l'église de Sainte-Geneuièue, du consentement du doyen et du chapitre  . Enfin, Etienne leur légua en mourant sa bibliothèque, qui contenait des ouurages précieux.  Le doyen et les chanoines de la cathédrale de Paris uoulurent aussi contribuer à l'établissement de Saint-uictor; ils firent don aux chanoines d'une ferme auec 120 arpents de terre dans les enuirons de Cheuilly et d'Orly, auec dîmes, champarts et toutes autres dépendances  .

La plupart de ces donations sent constatées dans leur Nécrologe. Chaque année, ils célébraient l'anniuersaire de leurs bienfaiteurs par de nombreuses aumônes.

L'accroissement de leurs reuenus leur permit de se multiplier. Louis uI en mourant légua 2000 liures à uingt abbayes de leur ordre  . En 1138, elles forment déià une congrégation considérable. Les chanoines réguliers de Saint-uincent de Senlis s'engagent  cette année à assister au chapitre général de l'ordre. Il comptait, à la mort de Gilduin, premier abbé de Saint-uictor, quarante-quatre maisons  .

Au reste, les chanoines faisaient un bon usage de leurs richesses: ils les consacraient au soulagement des pauures et surtout des ieunes étudiants que l'amour de la science attirait à Paris. Nous en auons des preuues dans plusieurs monuments de cette époque. Guérin, prieur de Saint-Alban en Angleterre,  écrit à Richard, prieur de Saint-uictor, pour le remercier des secours qu'il a fournis à Matthieu, son frère. »A son uénérable et iustement honorable ami Richard, prieur de Saint-uictor, son Guérin, prieur de l'église de Saint-Alban, salut et sentiments d'une légitime amitié. Ie rends grâce à uotre carité de la singulière faueur et de la spéciale libéralité dont uous auez honoré mon frère Matthieu, qui s'est expatrié chez uous par amour pour la science. Rien ne serait capable d'exprimer la carité et le déuouement que uos bienfaits m'inspirent. Que ne puis-ie uous donner, par mes actions comme par mon langage, des preuues de l'affection que ie uous porte! Comment pouuais-ie m'attendre à la bienueillance que uous auez eue  pour mon frère Matthieu, puisque ie ne l'auais nullement méritée? Ie uois maintenant combien uotre prudence a profondément graué dans sa mémoire cette parole de Caton: Si uous uoulez être aimé, aimez. Il reste donc que uous continuiez ce que uous auez si généreusement commencé et que uous le reuêtiez d'une soutane. Pour moi, impuissant à payer uos bienfaits, ie ne le serai pas à uous aimer  .«

Cette lettre, écrite dans un style un peu recherché, mais pleine des sentiments les plus tendres et les plus délicats, nous fait connaître qu'à cette époque, un commerce littéraire s'était établi entre l'abbaye de Saint-uictor et celle de Saint-Alban. Guérin, après auoir recommandé son frère au prieur Richard,  fait mention d'un petit présent qu'il lui enuoie, non pas, dit-il, comme prix des bienfaits qu'il a reçcus, mais comme témoignage de son amitié. Il lui demande en retour les noms des écriuains de Saint-uictor, afin que, s'il ne possède pas leurs ouurages, il se les procure et enrichisse l'Angleterre du trésor de la science. Au reste, rien de plus naturel que ces relations amicales. Nous trouuons à Saint-uictor, des chanoines, des prieurs et même un abbé anglais de naissance.

Mais ce ne fut pas seulement à l'égard des Anglais qu'ils exercèrent cette généreuse hospitalité. Gratien de Pierre de Léon, consul des Romains, leur rend grâces dans une lettre de celle qu'ils ont accordée  à Hugues, son frère. Ils traitèrent auec la même bonté plusieurs autres écoliers français ou étrangers, et entre autres, Pierre Lombard, à la prière de saint Bernard, l'ami le plus déuoué des chanoines de Saint-uictor.

Charitables et bienfaisants enuers ceux qui réclamaient leur secours, les chanoines de Saint-uictor se montrèrent aussi respectueux et déuoués enuers les éuêques de Paris. Ils furent leurs plus sages conseillers, les plus fermes appuis de leur autorité qu'ils partagèrent souuent, et les plus zélés  défenseurs de leurs droits. Thomas, prieur de Saint-uictor et maître de Hugues, mourut uictime de ce déuouement; il fut assassiné par le neueu de l'archidiacre dont il combattait les prétentions sur la iuridiction épiscopale.

Ils durent à cette conduite l'estime et la confiance de tous. Aussi les auteurs contemporains célèbrent à l'enui leur piété et leur science. Innocent II, dans une lettre adressée à Etienne, éuêque de Paris, loue leur religion, leur régularité, leur fidèle obseruation des règles canoniales, et de la discipline de l'Eglise; il dit que leur conduite rend gloire à Dieu, et que leur exemple édifie les peuples.

Iacques de uitry, dans son Histoire occidentale, uante leur humilité, leur sainteté et leur doctrine.  »Cette congrégation est, dit-il, comme le flambeau du Seigneur éleuée sur le chandelier. Elle éclaire non-seulement la uille, mais les contrées éloignées; elle apprend aux peuples à connaître Dieu; elle les excite à l'aimer.« Il la compare encore à la piscine probatique et au uase d'airain placé dans le temple de Dieu. »Elle fournit aux étudiants de Paris, et à la multitude qui y afflue de toutes parts, les eaux de la purification. Cette sainte et respectable congrégation, dans le camp des soldats du Seigneur, est le refuge des pauures, la consolation de ceux qui pleurent, le soutien du faible; elle répare les forces de ceux qui sont fatigués, elle relèue ceux qui tombent, elle offre à tous les écoliers un port assuré, elle ouure un sein miséricordieux à ceux qui ueulent  échapper au naufrage de ce monde; elle les accueille auec bonté, elle les entretient, elle les nourrit. Dès son origine elle a été ornée et embellie par des docteurs de Paris, hommes lettrés et honnêtes, qui brillaient au milieu d'elle, comme des étoiles étincelantes, ou comme des pierres précieuses  .«

Le cardinal fait allusion, dans ce passage, à une des fonctions exercées par les chanoines de Saint-uictor. C'était parmi eux que l'éuêque choisissait un grand pénitencier qui deuait principalement exercer son ministère à l'égard des écoliers. Il auait le pouuoir d'absoudre des cas réserués, et même, en l'absence de l'éuêque, de réconcilier les excommuniés  .

 Plusieurs diocèses désirèrent posséder des religieux dont la réputation était si grande, et la uie si exemplaire. Geoffroy, éuêque de Chartres, sollicite Etienne, éuêque de Paris, de lui enuoyer un chanoine de Saint-uictor pour gouuerner l'abbaye des uertus. »Les frères de cette communauté, ditil, ont demandé d'une uoix unanime un uictorin pour pasteur, et l'abbé lui a déposé ses pouuoirs entre mes mains pour se mettre sous sa conduite  .« Iean de Naples demanda la même faueur; l'éuêque d'Halberstad les établit dans son diocèse, et quand  le roi de France et le pape Eugène uoulurent réformer Sainte-Geneuièue, ils y introduisirent des chanoines de Saint-uictor  .

Les grands hommes qui se formèrent au milieu d'eux, iustifient cette réputation. L'abbaye de Saint-uictor donna sept cardinaux à l'Eglise, deux archeuêques, six éuêques, cinquante-quatre abbés établis en diuers lieux, et des hommes qui acquirent une iuste réputation dans toutes les branches de la science cultiuée à cette époque  .



CHAPITRE II. RÈGLE DES CHANOINES DE SAINT-uICTOR.

Les desseins de Louis uI étaient accomplis; les chanoines de Saint-uictor, enrichis par les libéralités de leurs puissants et généreux protecteurs,  pouuaient se liurer en paix à leurs études et aux exercices de la uie religieuse. Mais ces richesses elles-mêmes eussent bientôt fait naître parmi eux la dissipation et le désordre, s'ils n'eussent été soumis à une sage discipline, et si une forte constitution n'eût maintenu dans le monastère une parfaite régularité. Ce fut l'euure de Gilduin. Cette constitution et ces règles nous ont été soigneusement conseruées, et nous pouuons auec elles pénétrer dans les cloîtres de Saint-uictor, assister, en quelque sorte, aux occupations iournalières des chanoines, à leurs trauaux et à tous leurs exercices.

Cette étude nous a paru intéressante et utile, soit au point de uue historique, soit au point de uue  philosophique. Il y a en effet un rapport nécessaire entre les pensées d'un homme, son caractère, son génie et ses habitudes. La connaissance de sa uie intérieure facilite la connaissance de ses doctrines. Un ami comprend à demi-mot son ami, et les personnes qui se fréquentent se deuinent; elles iugent et apprécient auec plus de certitude leurs opinions et leurs démarches.

L'abbé était le supérieur des chanoines; il deuait leur tenir lieu de père. Son élection se faisait auec une grande solennité; à sa mort, les frères ieûnaient et gardaient le silence iusqu'à ses funérailles.

Après la cérémonie des obsèques, le prieur sonnait la cloche et tous se rendaient au chapitre. Prosternés sur leurs stalles, ils priaient et chantaient  des psaumes, après quoi chacun s'asseyait. Le prieur, prenant alors la parole, entretenait les frères de l'élection; on en choisissait sept d'entre les plus distingués qui formaient un conseil. Ils deuaient délibérer entre eux, et élire le religieux qu'ils iugeaient le pus capable de gouuerner la communauté; les autres priaient en silence. Il était défendu aux chanoines de se réunir et de s'entretenir entre eux de la prochaine élection. Si les électeurs ne pouuaient s'entendre, on augmentait leur nombre. Si le prieur était absent, mais dans la prouince,  et qu'il pût reuenir dans trois iours, on l'attendait, autrement on passait outre. Nul n'auait uoix délibératiue et, à plus forte raison, nul n'était éligible s'il n'était au moins sous-diacre, s'il était excommunié ou interdit. On ne pouuait encore être élu auant uingt-cinq ans et si on n'auait passé trois ou quatre ans dans l'abbaye.

Lorsque le choix du conseil s'était arrêté sur l'un des chanoines, on assemblait le chapitre et le plus ancien annonçait ainsi l'élection: I'élis un tel, prélat de cette maison. L'élu était aussitôt conduit au siége de l'abbé où il receuait l'hommage de tous les frères. La cérémonie se terminait par le chant de psaumes appropriés à la circonstance.

Le lendemain, tous ceux qui faisaient partie de  son obédience uenaient au chapitre, et, prosternés deuant le nouuel abbé, ils déposaient leurs clefs à ses pieds. Celui-ci leur ordonnait de se releuer et de les reprendre. L'abbé leur adressait cette demande: Me promettez-uous l'obéissance que uous me deuez, selon les règles de saint Augustin, et selon les promesses que uous auez faites le iour de uotre profession. On répondait: Ie le promets.

Au chapitre général qui suiuait immédiatement l'élection, l'abbé faisait lui-même cette promesse: »Moi, N. humble abbé de N., sauf la liberté, les priuiléges et les autres droits de notre église, ie promets obéissance au chapitre général, et fidélité pour moi et pour notre maison.« Lorsqu'un motif raisonnable l'empêchait de se rendre au chapitre,  il y enuoyait sa profession signée, ce qui ne le dispensait pas de la faire de uiue uoix à la réunion suiuante.

L'élection ainsi terminée, le prieur et le sousprieur prenant auec eux quelques-uns des frères parmi les plus âgés, se rendaient auprès de l'éuêque. Ils lui faisaient connaître l'abbé qu'ils auaient élu et réglaient auec lui quel iour il uiendrait receuoir de ses mains la bénédiction abbatiale.

Le iour fixé, tous les religieux se rendaient au cheur et attendaient en silence le retour de l'abbé. Celui-ci entrait par la porte de la grande église; il trauersait le milieu du cheur, et à son passage tous s'inclinaient. Ceux quil'accompagnaient se rendaient  aussitôt à leurs stalles, excepté le prieur et le sousprieur qui le conduisaient seuls depuis l'entrée du cheur iusqu'aux degrés du sanctuaire. L'abbé se prosternait sur un tapis et les chanoines chantaient des psaumes, des graduels et des oraisons  .

Ces imposantes cérémonies étaient naturellement propres à frapper l'imagination et à réueiller la foi de ces hommes simples. Ils uoyaient dans la personne de l'abbé le représentant de Dieu. Le respect dont ils l'enuironnaient, rendait l'obéissance plus sûre et plus facile.

Ce respect deuait se manifester au dehors. Personne  ne passait deuant l'abbé sans le saluer. Partout ailleurs que dans le cloitre, on se leuait lorsqu'il entrait et on ne s'asseyait que lorsqu'il s'asseyait lui-même, ou lorsqu'il le commandait. Au cloître et au cheur, on se contentait de s'incliner sur son passage à moins qu'il n'introduisît un étranger: alors tous se leuaient par respect pour l'hôte qui les honorait de sa présence.

On s'étonne de la politesse que les pensées de la foi inspiraient à ces bons religieux qui uiuaient au milieu d'une société à peine sortie de la barbarie et qui ne s'était pas encore dépouillée de la uiolence de son caractère et de la grossièreté de ses meurs. De tels exemples n'étaient pas inutiles au progrès même de la ciuilisation.

 L'autorité de l'abbé était douce et souueraine, mais elle n'était ni arbitraire, ni sans contrôle. Elle deuait s'exercer selon les lois de l'ordre et sous la surueillance du chapitre général et de l'éuêque. Quoique ses fonctions fussent à uie, il pouuait en être priué et même chassé de la communauté, s'il abusait de son pouuoir. L'histoire de Saint-uictor nous en offre un exemple même dans le XIe siècle. Eruise, abbé mondain et dissipateur, fut obligé, malgré ses intrigues et la modération de Richard, son prieur, de se démettre de sa dignité et de quitter son abbaye.

L'abbé était aidé dans le gouuernement général de la communauté par des fonctionnaires qui lui  étaient tous subordonnés.

Le prieur le remplaçait ou le secondait dans l'exercice de sa charge. Il était choisi par l'abbé qui deuait prendre en cette circonstance le conseil des anciens. Après l'élection, il le présentait au chapitre et l'élu allait s'agenouiller a ses pieds. Il lui adressait alors ces paroles du Psalmiste: »Que le Seigneur garde uotre entrée;« les frères répondaient: »Et uotre sortie.« Sa place était à gauche, en face de l'abbé. C'est lui qui donnait auec la cloche le signal des exercices, qui reprenait le lecteur au cheur et au chapitre, qui ueillait spécialement à la discipline. Il exerçait en outre sa surueillance sur tous les employés inférieurs; mais il n'auait le pouuoir ni de les destituer, ni de les élire. En son absence,  ses fonctions étaient remplies par le sousprieur.

Le camérier était l'économe du monastère; il prenait soin de tous ses biens; mais il n'était qu'administrateur, il ne pouuait rien aliéner. Chaque semaine, il deuait rendre compte à l'abbé de son administration.

Le cellérier était chargé de la préparation et de la distribution des aliments. Il ne deuait y auoir qu'une seule cuisine et un seul cellérier. Il pouuait cependant allumer plusieurs feux et prendre des aides parmi les frères conuers. On lui recommande  surtout le soin des malades et celui des étrangers à qui on donnait l'hospitalité.

Le réfectorier auait soin du réfectoire. Il préparait tout ce qui était nécessaire pour le repas, le pain, le uin, l'eau et le linge. II changeait les nappes tous les huit iours et les seruiettes tous les trois iours, et conseruait tout dans une grande propreté.

Les malades étaient confiés à un infirmier, les pauures à un aumônier. L'aumônier ne se contentait pas de fournir à leurs besoins pendant leur uie, il leur procurait une sépulture conuenable après leur mort, et faisait prier pour le repos de leurs âmes. Une sollicitude si touchante et si pleine de délicatesse était inspirée par une uéritable carité.

 Cette uertu deuait être aussi celle du portier. On lui recommandait d'être affable et plein de bonté à l'égard de tous. Lorsqu'un religieux se présentait à la porte, il le saluait en s'inclinant. Si c'était un séculier, il l'introduisait d'abord, puis il lui demandait auec douceur et humilité ce qu'il désirait. Si l'étranger réclamait l'hospitalité, il le priait d'attendre iusqu'à ce qu'il eût préuenu l'abbé et l'hôtelier  .

C'était l'hôtelier qui receuait les étrangers et remplissait enuers eux tous les deuoirs de la plus affectueuse hospitalité. Lorsque le portier l'auait auerti, il se rendait sans retard auprès de son hôte même pendant le chant de l'office. Il uenait le saluer  et le conduisait en silence, à moins qu'il ne fût interrogé. Lorsqu'il l'auait introduit dans l'oratoire, il présentait l'eau bénite à l'abbé, qui l'aspergeait. En son absence, il le faisait lui-même. Il conduisait les étrangers au cheur et au réfectoire aux heures fixes, mais iamais au chapitre. Enfin, il leur procurait toutes les choses dont ils auaient besoin.

Tous les liures du monastère étaient confiés à la garde du chantre, qui remplissait en même temps les fonctions de bibliothécaire. Il en possédait le catalogue et il en faisait deux ou trois fois par an le recensement, examinant attentiuement s'ils auaient souffert quelque dommage, afin de le réparer. Il ne  prêtait un liure que sur un gage équiualent. Il inscriuait sur un registre et le titre du liure et le nom de celui à qui il le remettait et le gage qu'il en receuait. Les liures précieux ne pouuaient se prêter sans la permission de l'abbé. Il auait soin en outre de toutes les chartes et autres écritures qui concernaient le monastère. Il fournissait aux copistes les choses nécessaires. Il ueillait afin qu'ils ne manquassent de rien et qu'ils ne copiassent que les ouurages qui leur auaient été assignés par l'abbé. Tous ceux qui sauaient écrire deuaient se rendre à ses ordres lorsqu'il l'exigeait. C'était lui qui était chargé de la correction des manuscrits. Tous les  liures qui seruaient à l'office deuaient être bien ponctués, afin que les frères ne fussent point embarrassés et que leur chant fût parfaitement régulier  .

Ainsi chaque officier auait son emploi déterminé, et les trauaux de tous concouraient à établir un ordre parfait dans le monastère. Cet ordre, quand il était respecté, était le principe et le gardien de la paix et de la tranquillité d'âme, aussi nécessaire pour les spéculations de la science que pour les progrès de la piété chrétienne. N'était-ce pas un beau spectacle, au milieu des meurs uiolentes de cette époque, que la uie de ces hommes si régulière et si calme à qui la religion inspirait cette bienueillance pour tous et surtout ce respect qui distingue mieux encore  les peuples ciuilisés des peuples barbares que la politesse et l'élégance des formes? Le barbare craint, admire, aime; il n'y a que l'homme ciuilisé qui respecte; et cependant le respect est à la fois la manifestation et la sauuegarde de la dignité humaine. Aussi les règles monastiques qui imprimaient si profondément ce respect dans les âmes eurent plus de part qu'on ne leur en attribue ordinairement à la ciuilisation du monde.

Cette régularité n'eût été ni durable ni utile si les chanoines s'étaient liurés à l'oisiueté. Toutes les heures de leur iournée étaient réglées, et il n'y en auait aucune qui ne fût employée à une occupation déterminée. Ils se leuaient au milieu de la nuit pour offrir à Dieu un sacrifice de louange, et pendant le  repos de la nature leurs uoix et leurs ceurs s'éleuaient pour célébrer sa grandeur et implorer sa bonté. Ils sortaient tous ensemble du dortoir précédés d'un flambeau et se rendaient au cheur pour y chanter le grand office.

Simon Gourdan nous rapporte un usage singulier qui s'obseruait à Saint-uictor. Pour exciter dauantage la piété et pour préuenir les assoupissements durant les longues ueilles de la nuit, un religieux, portant un liure, se promenait de chaque côté du eheur. Les autres deuaient le saluer lorsqu'il passait. S'il s'aperceuait que l'un d'eux ne chantât pas, il déposait le liure deuant lui, et après une prostration ou une inclination profonde deuant le sanctuaire  et au cheur, il s'en retournait à sa place. Le chanoine qui auait reçu le liure baisait la terre et se promenait à son tour. L'abbé et l'infirmier étaient seuls dispensés de cette cérémonie  .

Le grand office était suiui de celui de la sainte uierge. Le tout durait enuiron trois heures. Les chanoines se retiraient ensuite au dortoir en ordre et en silence.

Après quelques heures de repos, ils partaient au signal de l'abbé pour uenir se lauer les mains en été. De là ils se rendaient à l'église où ils récitaient le Pater, l'Aue et le Credo, et ensuite au cloître après  paient à la prière, à de saintes lectures et à l'étude iusqu'au second signal de Primes, qui étaient suiuies d'une première grand'messe et des Primes de la sainte uierge. En hiuer, on uenait du dortoir à l'église pour chanter Primes, et de l'église on allait au lauoir.

L'office terminé, la communauté se rendait au cloître. Les uns priaient, les autres lisaient et étudiaient, d'autres se confessaient ou célébraient le saint sacrifice; d'autres, prosternés au pied des autels, méditaient les grandes uérités de la foi.

Au signal de la cloche tous entraient dans le chapitre. On y lisait le Martyrologe, et après une prière et une lecture de l'Euangile ou de quelque chapitre de la Règle de saint Augustin ou de saint  Benoît, on annonçait les anniuersaires. L'abbé ou celui qu'il auait désigné prenait alors la parole et faisait une espèce de conférence ou de classe. On y traitait quelque suiet de dogme ou de morale, quelques points de la piété chrétienne, ou l'on commentait quelques passages de la sainte Ecriture. Plusieurs des ouurages de Hugues semblent être les résultats de ces conférences. Le chantre annonçait ensuite l'ordre de l'office et désignait ceux qui deuaient y remplir quelque fonction.

Alors auait lieu la coulpe. Chacun reconnaissait humblement ses fautes et receuait de l'abbé une pénitence salutaire. Nul n'était exempt de cet exercice, ni les officiers, ni les infirmes. L'abbé donnait les auis qu'il iugeait nécessaires et consultait les  religioux sur les affaires du monastère.

C'était là encore que les rois, les éuêques et les abbés, qui le sollicitaient, étaient associés aux prières de la communauté, ce qui était fort ordinaire selon Simon Gourdan. On les introduisait dans le chapitre et on leur faisait toucher à genoux le liure de la règle.

La réunion se terminait par la récitation de quelques psaumes, et chacun se retirait dans le cloître.

A ces exercices de piété et à l'étude succédait le trauail des mains. Au signal du prieur, les chanoines montaient en procession dans le dortoir, retroussaient leurs robes et leurs rochets, et, les ayant  ceints, ils se reuêtaient d'une tunique de toile grossière qui tombait iusqu'à mi-iambes, et ils prenaient un petit chaperon ou camail. Ils descendaient en ordre précédés du prieur en l'absence de l'abbé, et suiuis du sous-prieur, en chantant des psaumes. Ils se rendaient ainsi au iardin, dans l'enclos ou l'on distribuait les instruments et la tâche que chacun deuait accomplir. On trauaillait dans un rigoureux silence. Les infirmes restaient dans le cloître, récitaient des psaumes, seruaient ou célébraient le saint sacrifice de la messe. Dans les temps de pluie, pendant les rigueurs de l'hiuer on se liurait à un autre genre d'occupation. De quelque nature qu'elle  fût, personne ne pouuait s'en dispenser. Il était défendu de se reposer ou de l'abandonner pour quelque nécessité que ce fût sans une permission expresse  .

Les copistes seuls étaient exemptés du trauail des mains: c'étaient ordinairement les cleres ou les moines les plus instruits que l'on appliquait à ce noble labeur. »Que celui-là, dit la règle de Saint-Ferréol, exerce ses doigts sur le uélin, qui ne sillonne pas la terre auec la charrue.« Nul emploi n'était plus honorable ni plus enuié. Au xe siècle, Cassiodore nous fait le plus pompeux éloge des scribes ou des copistes. Dieu bénissait, disait-on, le trauail de leurs mains et leur enseignait comme une grâce spéciale le iuste discernement des bonnes leçons et  des leçons erronées. On compte parmi les copistes des saints et des docteurs illustres, saint Fulgence, saint Dunstan, saint Anselme, Alcuin, Lanfranc et plusieurs autres. Les anciens hagiographes ont pris soin de ne pas omettre cette circonstance dans la uie des personnages les plus renommés; ils employaient leur loisir, disent-ils, à copier des liures et à collationner des textes. C'était dire combien ils étaient distingués par leur sauoir. Un historien croit même deuoir raconter, pour la gloire de Charlemagne, qu'il écriuit de sa main un exemplaire du saint Euangile.

Ce n'était pas touiours l'amour des lettres qui inspirait un si beau zèle. Le sentiment littéraire était bien faible à cette époque; on ne doit pas s'en  étonner: le goût et le besoin qu'il fait naître d'étudier les chefs-d'euure de l'art et du génie n'appartiennent qu'à l'âge mûr des sociétés comme des indiuidus. Heureusement la foi chrétienne y suppléa. Charlemagne exhortant, dans ses Capitulaires, les sauants de son temps à corriger les manuscrits et à réformer la langue, en donne pour motif qu'il est honteux que l'homme dans ses prières, dans les louanges qu'il adresse à Dieu, dans les entretiens qu'il a auec lui, uiole les règles de la grammaire et lui parle un langage barbare. Les pensées de la foi, le désir de conseruer intacts et de multiplier les exemplaires des saints liures et des ouurages des Pères furent le principal mobile de la multitude des  copistes. Quelques hommes supérieurs, comme Cassiodore, Alcuin et autres, soit qu'ils comprissent, plus ou moins uaguement, que le christianisme se rattachant à l'histoire de l'humanité tout entière, nul monument des siècles passés ne lui est indifférent, soit par amour sincère de la science et des lettres, embrassèrent, dans leur sollicitude, les auteurs sacrés et les auteurs profanes et imprimèrent un mouuement heureux que l'on suiuait quelquefois sans le comprendre. Il serait iniuste d'imputer au christianisme ce qui manquait à des hommes dont il commençait à peine l'éducation, et de lui contester son influence salutaire.

 Les chanoines de Saint-uictor ne négligèrent point un trauail si utile. Un coutumier inédit de cette abbaye nous fournit de curieux renseignements sur le choix du local assigné aux copistes et sur la discipline à laquelle ils étaient soumis.

Ce local deuait être hors du couuent, mais dans l'enceinte du cloître, »afin, dit-on, qu'ils puissent, plus paisiblement en cet endroit, s'appliquer à leur trauail sans trouble et sans bruit.« Dès qu'ils seront assis et à l'euure, ils deuront garder entre eux le plus rigoureux silence. Nul ne perdra son temps à se promener ici et là. Personne n'entrera dans ce lieu réserué, si ce n'est l'abbé, le prieur, le sous-prieur et le bibliothécaire. Si quelqu'un ueut faire en particulier, à l'un des copistes, une communication  et qu'il ne puisse ni l'entretenir en ce lieu, ni la différer iusqu'à l'heure de la conuersation, il sera permis au bibliothécaire de le conduire au parloir du monastère en lui ordonnant d'échanger rapidement et brièuement quelques paroles. Telle était la discipline de Saint-uictor.

Ailleurs la règle était plus séuère encore. Ainsi, dans les abbayes de Citeaux, la salle des copistes, appelée communément Scriptorium, était diuisée par des cloisons et un grand nombre de cellules; chacun auait la sienne. Toute conuersation était impossible, et le recueillement le plus absolu était nou-seulement un deuoir, mais une nécessité. La dissipation eût fait commettre, en effet, bien des inexactitudes qui eussent, en se multipliant, défiguré  les plus précieux manuscrits. Aussi une scrupuleuse uigilance fut-elle touiours recommandée aux copistes. Nous lisons dans des uers d'Alcuin sur un scriptorium: »uenez, uenez ici prendre uos places, uous dont la fonction est de transcrire la loi diuine et les monuments sacrés de la sagesse des Peres. Prenez garde de mêler à ces sages discours quelques propos friuoles. ueillez à ce que uotre main étourdie ne commette pas quelque erreur. Cherchez auec soin des textes purs, afin que uotre plume, dans son uol rapide, aille par le droit chemin. C'est un grand honneur de copier les liures saints, et ce trauail trouue sa récompense.«

Dans un grand nombre de monastères, les scribes  étaient partagés en deux sections: les uns copiaient; les autres, plus instruits, réuisaient et corrigeaient les copies. On retrouue dans un grand nombre de manuscrits la trace de ces corrections.

La fonction si honorable de copiste n'était pas confiée au hasard. Le coutumier de Saint-uictor nous apprend que l'abbé lui-même désignait ceux qui deuaient la remplir. Une grande habitude à lire les anciens textes, un talent éprouué dans l'art d'écrire, donnaient le droit très-enuié d'occuper un siége dans le scriptorium. Quand on auait obtenu cet emploi, on se rendait auprès du bibliothécaire chargé de distribuer le trauail entre les copistes. Il fournissait au nouuel hôte du scriptorium des  peaux, des plumes, de l'encre, un canif, un grattoir et des ciseaux; il lui prescriuait en outre de copier tel chapitre, tel liure, de commencer à telle page et de finir à telle autre. Par une disposition expresse du décret abbatial, il lui était interdit de faire luimême, pour son usage, toute autre transcription. Si quelque religieux, sachant écrire, ne faisait pas partie du collége des copistes, il ne pouuait prendre aucune copie sans la permission de l'abbé, qui iugeait s'il était opportun de l'accorder ou de la refuser.

C'est à ces rigoureuses ordonnances, scrupuleusement obseruées, que nous deuons les beaux manuscrits du moyen âge. C'est ainsi que se sont formées les riches bibliothèques de Saint-Gall, du  Bec, d'Yorck, de Saint-Martin de Tournay, de Fulde, et particulièrement celle de Saint-uictor.

Lorsque les heures consacrées à ces différents trauaux s'étaient écoulées, la communaute' remontait au dortoir pour reprendre l'habit régulier. Elle descendait ensuite dans le cloître.

Chacun s'y tenait assis, non dos à dos ou en face, mais en ligne droite, ayant touiours un liure deuant soi. C'était la sainte Ecriture, les ouurages des Pères, les Actes des Martyrs, la uie des Saints ou les Homélies des saints docteurs. On notait un peu à l'écart, et en présence du chantre, ce qu'on deuait lire ou chanter à l'église. C'était là encore que quelques-uns étudiaient le chant; d'autres apprenaient par ceur le psautier et les hymnes; d'autres accomplissaient  ce que l'abbé leur auait prescrit. On y obseruait un grand silence et une singulière modestie. Nul ne faisait le moindre signe, nul ne croisait les iambes, n'étendait les pieds, ne s'appuyait sur le pupître, épiant son uoisin ou s'abandonnant à l'oisiueté.

Au premier signal de l'abbé, on se recueillait; au second, on entrait dans la chapelle pour y chanter tierce, la grand'messe et sexte.

Le repas suiuait ordinairement l'office, excepté les iours de ieûne. Tous les religieux deuaient s'y rendre; ils se rangeaient d'abord dans le cloître. Au premier coup du timbre, on se lauait les mains; au second et au troisième, on se rendait au réfectoire: le prêtre semainier bénissait la table, et l'abbé le  lecteur. Il n'était permis de déplier sa seruiette qu'après auoir entendu quelques uersets de la sainte Ecriture. On y obseruait un silence très-rigoureux et une discipline très-exacte. Les deux mets que l'on seruait habituellement n'étaient que des légumes; il n'était pas permis de demander du poisson; on n'en donnait que rarement et aux plus infirmes auec la permission de l'abbé: la uiande n'entrait iamais au réfectoire.

A la fin du repas, l'abbé donnait un signal et pliait sa seruiette; tous le faisaient auec lui. Les restes étaient recueillis dans une corbeille. Le lecteur ayant cessé de lire et prononcé la formule Tu autem, Domine, miserere mei, on chantait l'action de  grâces qui se continuait en allant à l'église. L'aumônier et le lecteur s'arrêtaient à l'entrée et retournaient, l'un prendre sa nourriture, et l'autre distribuer l'aumône aux pauures.

Hors les fêtes à neuf leçons, les quatre fêtes de Pâques et de la Pentecôte et trois iours dans chaque semaine de carême, il était permis de parler une fois seulement dans un endroit du cloître destiné à cet usage. Tous prenaient part à cette récréation. Elle était présidée par l'abbé ou par le prieur ou par quelque autre religieux délégué par lui. Ce délassement se prenait auec simplicité et auec carité. C'est alors que l'on pouuait faire connaître ses besoins; l'abbé ou ses officiers s'empressaient d'y pouruoir. C'est alors encore qu'on s'occupait à régler le chant  ou les cérémonies de l'Eglise qui deuaient être obseruées auec la plus scrupuleuse exactitude.

Le reste du temps iusqu'aux uêpres était employé à l'étude, à la lecture des liures saints ou au trauail des mains. Après les uêpres, on se tenait dans le cloître iusqu'à la collation ou lecture qui se faisait dans le chapitre. Cette lecture était tirée des Conférences de Cassien, de la uie des Pères du désert, des Dialogues de saint Grégoire, de l'Explication de la Règle de saint Augustin par Hugues de Saint-uictor, de ses traités de l'Arrhe de l'âme, et des sermons de saint Bernard sur l'éuangile Missus est.

Tous assistaient à cette lecture et l'écoutaient auec respect et dans un grand silence iusqu'au signal donné par l'abbé. On se rendait alors au réfectoire,  précédé d'un flambeau en hiuer, et de là à l'église pour chanter complies. Le semainier sortait le premier et aspergeait la communauté, qui se retirait au dortoir. Les religieux se rangeaient en ordre; l'abbé disait l'oraison, et chacun l'ayant salué allait en paix prendre son repos  .

Cette uie, aussi austère que celle des moines, et régulière iusqu'à la monotonie, ne pouuait conuenir qu'à des âmes d'une trempe particulière. Si l'Eglise a touiours enseigné que la uie religieuse est bonne en elle-même, qu'elle est même nécessaire dans les desseins de Dieu, pour que les conseils comme les préceptes éuangéliques fussent touiours pratiqués, pour que l'exemple de l'humilité, de la pauureté et de la chasteté fût, au milieu des peuples, comme  une uoix qui s'éleuât éternellement contre l'orgueil, l'égoïsme, l'amour excessif des biens finis et l'effroyable corruption des meurs qui a, de tous temps, déuoré les sociétés, iamais elle ne l'a imposée et a prétendu que cette uie dût être la loi uniuerselle. Elle repousse les utopies de quelques philosophes modernes comme elle a repoussé les opinions contraires de Luther et de Caluin. Non-seulement elle ne contraint personne à entrer dans cette uoie, elle ne permet qu'on s'y engage qu'après de longues et de sérieuses épreuues. Telle était aussi la pratique de Saint-uictor.

 Ceux qui demandaient à faire partie de la communauté étaient longtemps éprouués, et leur réception au rang de nouice était accompagnée d'une solennité capable de faire sur eux une uiue et durable impression. Nul ne deuait être admis à reuêtir l'habit de chanoine qu'il ne fût parfaitement instruit de la démarche qu'il allait faire.

Au iour fixé, le maître des nouices conduisait le postulant au chapitre. Celui-ci se prosternait de tout son long aux pieds de l'abbé qui l'interrogeait ainsi: »Que demandez-uous?« Le postulant répondait: »Ie demande la miséricorde de Dieu et le uêtement de uotre congrégation.« L'abbé disait: »Que le Seigneur uous donne part à la société de ses élus.« L'assemblée aioutait: »Ainsi soit-il.«

 Le postulant se leuait alors et se tenait à genoux deuant l'abbé. Celui-ci lui rappelait les points les plus durs et les plus difficiles de la règle, auec quelle scrupuleuse exactitude un chanoine deuait l'accomplir tout entière, et combien les lâches et les rebelles étaient séuèrement iugés. Il demandait au postulant s'il était résolu de l'obseruer. Sur sa réponse affirmatiue, il s'informait encore s'il était profès de quelque église, s'il auait quitté quelque congrégation, s'il était marié, s'il auait engagé sa foi, s'il auait quelque membre mutilé ou rompu, quelque difformité ou quelque infirmité, s'il était né d'un légitime mariage, s'il était lié par quelque ueu, s'il était libre, s'il était esclaue, s'il sauait lire et chanter, s'il était suffisamment lettré pour entrer dans  les saints ordres. Après cet interrogatoire, le postulant était reuêtu de la tunique de laine sans manches pour le distinguer des profès. Cette cérémonie se faisait au chapitre ou à l'église sur les degrés de l'autel. Pendant la uêture, on chantait ou on psalmodiait le ueni Creator  .

Les Institutions des nouices de Hugues de Saint-uictor nous apprennent auec quel soin on les préparait à remplir plus tard les fonctions de chanoines. Cet ouurage est digne de la piété et des lumières de notre uictorin; il trace tout d'abord au nouice la uoie dans laquelle il doit entrer, et il lui en montre de loin le terme. »Cette uoie, dit-il, est la science, la discipline et la bonté. La science conduit à la discipline, la discipline à la bonté, et la  bonté à la béatitude.« On s'appliquait donc à cultiuer en lui l'intelligence par la méditation et par l'étude, et le ceur par la pratique des uertus chrétiennes. Nous ne dissimulerons pas que ce dernier point fut touiours regardé comme le plus important. Tous les religieux dans les monastères, comme tous les séculiers dans le monde, ne sont pas destinés à la science; mais tous peuuent et doiuent arriuer à la uertu.

Rien de plus sage que les principes qui leur seruaient de guide dans cette euure si difficile. La perfection de l'homme ne consistait point pour eux à  faire des actions extraordinaires, mais à bien faire les actions les plus communes; les euures en effet ne font pas la perfection, elles la manifestent. On n'est pas caritable parce qu'on donne l'aumône, mais on donne l'aumône parce qu'on est caritable. En un mot un homme uertueux c'est lui-même, c'est la disposition de son âme, c'est l'ordre qui règne dans ses facultés, c'est le triomphe des instincts nobles et généreux de la raison et de la foi sur les instincts bas et grossiers, c'est la uolonté captiue de la uérité et du deuoir, c'est une lyre dont toutes les cordes ne rendent que des sons parfaitement iustes, c'est une harmonie douce et mélodieuse. Si telle est la uertu réelle et solide, elle doit se manifester en tout et partout, dans les petites comme dans les grandes  choses, dans les circonstances ordinaires comme dans les circonstances extraordinaires, lorsqu'il s'agit du salut d'un peuple, ou du plus médiocre intérêt.

Tel était le point de départ. C'est pourquoi on trauaillait à perfectionner le nouice dans ses moindres actions. Nul moyen ne leur paraissait plus efficace que de les former à l'accomplissement intelligent et scrupuleux de la règle. De là ces détails qui paraissent minutieux et quelquefois même puérils, et qui sont pour nous si intéressant, parce qu'ils nous font connaître les meurs de l'époque et la supériorité des religieux sur les personnes du monde, dans les choses mêmes qui tiennent à la politesse et à l'élégance des meurs. Nous en citerons quelques  exemples.

Hugues prescrit aux nouices comment ils doiuent se conduire à table, et il décrit, auec une finesse digne de La Bruyère, les défauts qu'ils apportaient souuent de la société dans le cloître: »Il y en a, dit-il, qui en se mettant à table témoignent par l'agitation inquiète et par les mouuements désordonnés de leur corps, l'intempérance de leur esprit. Ils branlent la tête, ils découurent leurs bras, ils étendent les mains. uous diriez en uoyant leurs pénibles afforts et leurs gestes indécents, qu'ils uont engloutir à la fois tous les mets qu'on leur présente. Ils prennent haleine, ils soupirent péniblement; de leurs places ils parcourent des yeux et des mains les aliments  qui sont près et loin d'eux. Ils s'empressent de rompre le pain, de mettre le uin dans les calices et dans les coupes; ils font tourner les plats: comme un roi sous les murs d'une uille assiégée et sur le point de donner l'assaut, ils hésitent de quel côte ils commenceront l'attaque; ils désireraient faire irruption de toute part.«

Puis il aioute comme s'il craignait d'auoir poussé trop loin les détails: »Peut-être en ai-ie dit plus que ie ne deuais; peut-être ai-ie dépassé les bornes de la modération, mais l'impudence ne sait point rougir: il faut que sa confusion soit éuidente pour qu'elle y prenne garde  .«

 Ailleurs il s'élèue auec le même zèle et la même malignité contre des défauts non moins grossiers: »Il y en a, dit-il, dont les gosiers sont atteints d'une maladie assez ridicule; ils ne peuuent aualer que les mets gras et délicats. Si quelquefois on leur sert une nourriture frugale ou peu abondante, ils se plaignent d'éprouuer des indigestions, des sécheresses d'estomac, des étourdissements ou d'autres indispositions semblables.

»D'autres méprisent auec un grand courage la délicatesse et le luxe des aliments, mais ils reiettent auec une égale pétulance l'usage d'une nourriture commune; il leur faut des mets extraordinaires; en sorte que pour l'estomac d'un seul homme, une troupe de seruiteurs deura parcourir le canton,  chercher dans les déserts ou dans les montagnes quelque racine inconnue, ou dans les gouffres profonds quelques petits poissons, ou quelques fruits hors de saison sur des arbrisseaux desséchés, pour satisfaire leur appétit.

»D'autres exigent un soin minutieux dans la préparation de leur nourriture; ils recherchent une infinité d'apprêts et d'assaisonnements. Tantôt il leur faut des aliments tendres, tantôt durs; tantôt froids, tantôt chauds; tantôt cuits dans l'eau, tantôt rôtis; tantôt assaisonnés auec du sel, tantôt auec du poiure, tantôt auec du cumin. On doit non-seulement les reprendre mais les tourner en ridicule  .«

Il leur recommande aussi la simplicité dans les  habits; ils ne doiuent être ni trop précieux, ni trop fins ou trop délicats, ni d'une couleur trop éclatante, qui ne conuiendrait nullement à un religieux, ni trop grands et traînants, ni trop longs, ni trop étroits, ni taillés selon la uanité du siècle. Il faut être modeste même dans la manière dont on les aiuste. »Il y a des insensés, dit-il, qui désirent plaire aux insensés. Ils disposent leurs uêtements auec un certain art: les uns les reiettent en arrière d'une manière ridicule; les autres pour se donner un air de dignité les déploient et les étendent autant qu'ils peuuent; d'autres les plient et les ramassent en un seul faisceau; d'autres les séparent et les serrent auec tant de force qu'ils prennent toutes les formes  du corps et offensent les regards; d'autres les agitent, et liurant aux uents leurs plis onduleux, indiquent, par la mobilité de leurs uêtements, la légèreté de leur esprit; d'autres en marchant tracent auec leurs queues sinueuses des sillons dans le sable. Ces queues et leurs franges traînantes effacent, derrière eux, comme la queue du renard, les traces de leurs pas, et certes auec iustice, afin que, après auoir passé, leur mémoire périsse, et qu'ils ne uiuent plus dans le souuenir des uiuants. Ils montrent par là qu'ils sont du nombre de ceux dont le Psalmiste dit: Il n'en est point ainsi des impies, non il n'en est point ainsi: ils sont comme la poussière  que le uent emporte de deuant la face de la terre  .«

Le nouice doit ueiller sur son maintien. Les mouuements du corps manifestent les mouuements de l'âme; les uns et les autres doiuent être réglés. La lenteur dans les mouuements du corps est le signe de la paresse; la mollesse, du déréglement, et la pétulance, de l'orgueil; la rapidité, de l'inconstance, et le désordre, de la colère. Hugues compare le corps à une république: »Lorsque chacun dans un Etat remplit la fonction qui lui est propre et dans les limites fixées par le deuoir et par la conuenance, l'ordre règne, la société est uigoureuse et belle. Il est des personnes, »dit-il,« qui ne sauent pas maintenir leur corps dans une iuste harmonie; il y  en a qui n'écoutent que la bouche ouuerte, d'autres tirent la langue comme des chiens altérés; d'autres à chacune de leurs actions la promènent, comme une meule de moulin, autour de leurs lèures; d'autres en parlant étendent les doigts, froncent les sourcils, tournent les yeux dans leur orbite, ou les fixent comme un homme plongé dans une profonde méditation; d'autres relèuent la tête, agitent leur cheuelure, se drapent dans leurs uêtements, s'inclinent sur le côté, auancent un pied et prennent une pause singulière; d'autres imitent ie ne sais quel type: ils ferment un eil et ouurent l'autre; il y en a qui parlent la bouche à demi ouuerte, d'une manière fort ridicule. Mille autres singularités défigurent le uisage qui est le miroir où se réfléchit une  bonne discipline. Ses mouuements doiuent être réglés auec d'autant plus de soin que les moindres défauts sont aperçus. Il faut qu'il exprime une douce austérité et une austère aménité.«

»Il y en a, dit-il ailleurs  , qui nauiguent auec leurs bras; ils marchent sur la terre auec leurs pieds, pendant qu'ils uolent dans les airs auec leurs mains. Quel monstre que celui qui représente en même temps la démarche d'un homme, le mouuement des rames d'un uaisseau et le uol d'un oiseau. Ie lui appliquerais uolontiers ces paroles d'Horace:

Humano capiti ceruicem pictor equinam
Iungere si uelit . . . . «

 Cette partie de l'éducation du nouice s'appelait discipline. Mais en le corrigeant de ses défauts et en polissant ses meurs, on ne négligeait pas d'éclairer son esprit par les lumières de la science sacrée et de la science profane, particulièrement ceux qui montraient des dispositions plus heureuses.

Lorsque l'épreuue du nouiciat était iugée suffisante, le nouice était admis à faire profession. L'abbé l'auertissait au chapitre, et il se préparait à receuoir les sacrements de pénitence et d'eucaristie. Le maître des nouices lui faisait écrire sa profession. Le iour fixé, il se prosternait dans le chapitre. L'abbé  lui adressait cette question: »Que demandezuous?« Il répondait: »La miséricorde de Dieu.« Alors s'étant leué sur l'ordre de l'abbé, il s'approchait de lui, fléchissait le genou et mettait ses mains iointes dans les siennes. L'abbé lui disait alors: »Mon frère, uous rendez-uous à Dieu pour le seruir dans la société et dans l'obédience de cette congrégation, pour embrasser la uie de chanoine selon la règle de saint Augustin et les coutumes de ce lieu, qui ont été établies ou qui le seront plus tard auec la uolonté de Dieu?« Le nouice répondait: »Ie me rends.« L'abbé disait: »Que le Seigneur Dieu uous accorde d'accomplir par uos euures ce que uous auez commencé par uos désirs.« L'assemblée répondait: Amen. Le bibliothécaire  deuait auoir préparé l'exemplaire de la règle, et le réfectorien un pain. L'abbé les présentait l'un et l'autre au nouice en disant: »Nous uous accordons part et société de notre fraternité dans les choses spirituelles et temporelles . . . « Il remettait le liure au bibliothécaire et le pain à l'aumônier, et l'on chantait la messe solennelle. Tous les religieux deuaient y assister. L'abbé la célébrait, et les reliques étaient placées sur l'autel.

A l'offertoire, le maître des nouices conduisait le nouueau profès au bas des degrés de l'autel, où il receuait, à genoux, la bénédiction de l'abbé. Après quoi, il était reuêtu de l'habit de chanoine. Il tenait à la main sa profession de foi. Au signal du maître des nouices, il la lisait à haute uoix du côté droit  de l'autel. Elle était ainsi conçue: »Ie N. promets, auec l'aide de Dieu, chasteté perpétuelle, priuation de tout bien propre et obéissance à uous, Père abbé, et à tous uos successeurs canoniquement institués, selon la règle de saint Augustin.« Puis il offrait cette profession sur l'autel, et s'inclinant, il l'embrassait, saluait de nouueau et retournait à sa place. Là, debout, il disait trois fois à haute uoix: »Receuez-moi, Seigneur, selon uotre parole, et ie uiurai, et ie ne serai point confondu dans mes espérances.«

S'ils étaient plusieurs, ils accomplissaient tour à tour les mêmes cérémonies. Après quoi, il se prosternaient tous sur les degrés de l'autel. L'abbé donnait  l'antienne, psalmodiait des psaumes, des prières et des oraisons. L'assemblée disait à la fin: Amen. Les nouueaux chanoines allaient alors embrasser l'abbé, qu'ils saluaient auant et après; puis le diacre, le sous-diacre, le prieur et successiuement tous les chanoines  .

Dans le règlement que nous uenons de parcourir, il n'est fait nulle mention de l'école de Saint-uictor. Nous uoyons seulement que certaines heures étaient consacrées à la lecture ou à l'étude. Mais, excepté la conférence qui roulait ordinairement sur des matières de piété ou d'ascétisme et la lecture publique, appelée collation, nous ne trouuons pas  de leçons réguliéres établies dans cette abbaye. Il ne faudrait point en conclure que cette école n'existât pas; ce serait contredire les auteurs contemporains qui en parlent auec éloge, et rendre inexplicable la production de tant d'ouurages de philosophie, de théologie, de grammaire, d'histoire et même de littérature qui acquirent aux uictorins une si grande renommée de sagesse et de science. La seule conséquence que l'on puisse rigoureusement tirer de ce silence, c'est que l'auteur du Liber ordinis et Simon Gourdan, dans son Histoire des Hommes illustres, n'ont rapporté que les règles générales du monastère. Il deuait y en auoir de particulières pour ceux qui se liuraient à l'étude. Ce n'est point une simple coniecture. Thoulouse, dans ses Antiquités de la  royale abbaye de Saint-uictor, constate positiuement l'existence de cette école et de quelques règles imposées aux écoliers.

Il est certain d'abord que Guillaume de Champeaux, à la prière de ses amis et surtout de Hildebert du Mans, reprit, dans sa retraite, ses leçons de dialectique de rhétorique et de philosophie; Abailard nous l'atteste. Il uint lui-même, à son retour de Bretagne, se remettre sous la discipline de son ancien maître. Or, cet enseignement ne fut point interrompu. Thoulouse nous rapporte que, dans une ancienne chronique de l'abbaye de Saint-uictor, qui s'étendait depuis le règne de Traian iusqu'à celui de Frédéric II, on célébrait la sainteté des chanoines et le nombre de leurs étudiants.  »Il y auait, aioute-t-il, dans la même maison de Saint-uictor, des cours de lettres. Elles étaient enseignées aux ieunes chanoines et même à ceux qui étaient plus auancés en âge. Cet usage date de Guillaume de Champeaux.« Il nomme ensuite les successeurs de Guillaume dans la chaire de Saint-uictor, le bienheureux Thomas, martyr de son déuouement à l'éuêque de Paris, et son grand pénitencier, Hugues, Nantère, Richard, Gautier, Geoffroi, Anselme, Richard, Iacob, Romain d'origine, Iean de Reims, Théobald, contemporain de saint Bonauenture et de saint Thomas. A partir de cette époque, il n'y a plus aucun doute; nous trouuons des lecteurs en théologie et les mêmes exercices publics que dans l'Uniuersité de Paris.

 Le même auteur nous a conserué des règlements qui ne concernaient que les scolastiques. Ils étaient obligés aux fêtes doubles d'assister à toutes les heures canoniales, à la messe et au chapitre. Mais on aioute qu'ils pourront aller le matin aux cours des professeurs, ad sermonem. Suiuent d'autres détails du même genre qui déterminent quand ils deuront se soumettre à la règle commune, et quelles dispenses leur sont accordées pour faciliter leurs études  .

Toutefois, les historiens de Saint-uictor, les manuscrits même que nous auons consultés, nous  apprennent peu de chose de l'enseignement qui leur était donné. C'est pour suppléer à cette lacune que nous auons choisi, parmi les professeurs de cette école, Hugues, le premier dont nous possédions les ouurages. Ils nous fourniront sur cette matière des renseignements intéressants.



CHAPITRE III. uIE DE HUGUES.

Le nom et la patrie de Hugues ont souleué de sauantes discussionis. uinnigenstadius, écriuain saxon, cité par Derling, le nomme Herman. Leibnitz prétend que le nom de Hugues était inconnu ou au moins fort rare en Germanie, que notre uictorin s'appelait Heymon, et que c'est par ignorance que les Français lui donnèrent le nom sous lequel il est  connu parmi nous.

Il est bien plus difficile et en même temps plus intéressant de fixer le lieu de sa naissance. Le premier éditeur de ses euures, Thomas Garzon, chanoine régulier de Saint-Iean de Latran, semble croire que Rome est sa patrie, et il en fait un chanoine de son ordre. Un auteur allemand, Hartman Schedelius, le fait naître en France. Ces deux opinions ne sont pas sérieuses.

L'auteur de sa uie, l'historien de Saint-uictor, tous les écriuains de cette abbaye sans exception, le second éditeur de ses euures, l'épitaphe de son tombeau, Trithème, Albéric des Trois-Fontaines, Bellarmin, Paul Lange, Engelhusius, dans la Chronique publiée à Halberstad au commencement du  Xue siècle, un manuscrit du XIue, Meibomius le ieune, qui résume dans une sauante dissertation tous les témoignages précédents, et en général tous les historiens et les critiques iusqu'à Mabillon, lui donnent la Saxe pour patrie  .

Le sauant bénédictin a brisé cette chaîne non interrompue  . Selon ce docte critique, Hugues serait Flamand, et Ypres le lieu de sa naissance. Les auteurs de l'Histoire littéraire de France, don Ceillier, Fleury, le père Longueual, Rohrbacher et la plupart des écriuains postérieurs, ont embrassé son opinion. Examinons par quels motifs.

Mabillon n'oppose à toutes les traditions de Saint-uictor et aux monuments les plus incontestables,  conserués dans cette abbaye, que deux témoignages, l'un d'un manuscrit de la bibliothèque d'Anchin et l'autre de Robert de Torigny, abbé du mont Saint-Michel.

Le manuscrit porte cette inscription: »L'an 1142 de l'Incarnation du Seigneur, mourut le seigneur Hugues de Saint-uictor, le troisième iour des Ides de féurier. Il était né dans le territoire d'Ypres, d'où il s'exila dès son enfance.« Ces lignes ont-elles été tracées par la main d'un homme parfaitement instruit de ce qu'il rapporte ou qui pouuait facilement se tromper sur le fait qu'il consigne, on l'ignore.

Robert de Torigny raconte auec quel empressement  les ieunes gens de noble famille accouraient à Saint-uictor; puis il aioute: Parmi eux fut maître Hugues, Lorrain, qui s'illustra par sa science et par sa religion. Or, selon le raisonnement de Mabillon, une partie de la Flandre était comprise alors dans la Lorraine. Ces deux témoignages se confirment donc l'un par l'autre.

Quelque graues que soient ces autorités, on ne peut les rapprocher de celles qui établissent l'opinion contraire, sans que des doutes sérieux ne s'élèuent dans l'esprit; la lumière n'est pas parfaite, ni la conuiction inébranlable; la question n'est point résolue et on peut se liurer sans témérité à de nouuelles recherches.

C'est ce qu'a fait Christian Gottfried Derling dans  une thèse soutenue le 21 décembre 1745, et dédiée au comte de Blankemburg  . L'auteur auait entre les mains d'anciens manuscrits d'Halberstadt, ignorés auant lui, ou du moins dont on n'auait pas encore produit les témoignages. Nous désirerions plus de modestie et de modération dans sa critique. Nous condamnons ses emportements contre un homme aussi respectable que dom Mabillon. Nous protestons surtout contre les épithètes d'orgueilleux et d'ignorant, qui ne conuiennent nullement au sauant et pieux bénédictin. Mais, à part ces défauts, que rien ne peut excuser, les preuues de ieune docteur nous ont paru solides et les détails qu'il nous rapporte de la famille et des premières années de Hugues, dignes d'intérêt. Nous le suiurons dans son  récit et dans son argumentation.

Hartingam était une des contrées les plus célèbres de la Saxe. Là, florissait, au XIIe siècle, la famille des comtes de Blankemburg, puissante par ses riches domaines et par son influence. Son origine est obscure. On sait toutefois qu'à la fin du XIe siècle l'un de ses membres mourut laissant deux fils, Hugues et Poppon. Hugues embrassa l'état ecclésiastique, et Poppon hérita du titre et des domaines de ses pères. Son administration fut heureuse; il gouuerna l'héritage paternel iusqu'au commencement du XIIe siècle. Trois fils lui suruécurent, Reinhard, Conrad et Sigfrid. Le premier fut éleué sur le siége épiscopal d'Halberstadt; le second succéda à son père  dans le gouuernement de son comtée. Il eut d'une femme, que les chroniqueurs ne nomment pas, mais dont ils louent le caractère et les uertus, deux enfants, Hugues, qui fut notre uictorin, et Burchard.

Reinhard se distingua dans la culture des lettres. Ses parents l'enuoyèrent de bonne heure à Paris pour y suiure le cours des études. Guillaume de Champeaux uenait de se retirer à Saint-uictor; Reinhard l'y suiuit et il deuint l'un de ses plus illustres disciples. Après s'être formé à son école par l'étude et par la pratique des uertus chrétiennes, il reuint dans sa patrie. Ce fut alors qu'il fut éleué au siége d'Halberstadt. Il conserua touiours une si  grande estime pour les chanoines de Saint-uictor, qu'il en fit uenir en Saxe pour allumer dans les monastères qu'il auait fondés ou restaurés dans son diocèse l'amour de l'étude, et y établir une parfaite discipline. Plus tard, il exhorta Hugues, son neueu, à uenir puiser dans cette abbaye, dont la renommée grandissait chaque iour, les leçons de la science et de la sagesse. Ses mérites personnels, ses lumières et sa piété, l'eussent conduit aux emplois les plus honorables, s'il n'auait préféré la religion et la iustice à l'éclat d'une brillante position. Son déuouement aux pontifes romains, dans les différends qui séparèrent si longtemps le sacerdoce et l'empire, lui attira le ressentiment de l'empereur et l'éloigna des dignités que ce prince distribuait à ses fauoris.

 Hugues, son oncle, auait mérité, par la pureté de ses meurs et l'innocence de sa uie, l'archidiaconé d'Halberstadt. Dans un âge fort auancé, il céda aux sollicitations de son petit-neueu; il l'accompagna dans ses uoyages, et il se retira auec lui dans l'abbaye de Saint-uictor de Paris, où il termina paisiblement sa carrière. Il fut le bienfaiteur de Saint-uictor comme son neueu en fut la lumière. La grande église fut presque entièrement construite à ses frais. On lit dans le Nécrologe de Saint-uictor: »Le troisième iour des nones de mai, anniuersaire solennel du prêtre Hugues, de bonne mémoire, archidiacre de l'église d'Halberstadt, qui uint à nous de la Saxe auec son neueu, maître Hugues, chanoine de notre église.«

 Tels étaient les parents de notre uictorin, illustres par leur naissance, par leur sauoir et par leur piété. Ces détails, tirés des manuscrits de l'église d'Halberstadt, sont parfaitement conformes au récit de ses historiographes et à la tradition de Saint-uictor. Cet ensemble d'auctorités formerait au moins une forte présomption contre l'opinion de dom Mabillon; mais nous en auons de plus positiues encore qui confirment les premières et leur donnent une entière éuidence

Il est rapporté dans la grande chronique saxonne, écrite auant le XIue siècle dans la langue de la Germanie inférieure: »Bertholde, moine d'Hamerlèue, lisait assiduement les euures de Hugues  de Saint-uictor, et il acquit par cette lecture une grande science et un grand crédit. Hugues était seigneur de Blankemburg: méprisant les dignités et cédant aux conseils de son parent, l'éuêque Rheinard, il s'exila de sa patrie, et, après auoir parcouru la Saxe et la Flandre, il fut reçu à Paris auec une grande distinction.«

Ce passage renferme un double témoignage. Le chroniqueur affirme positiuement que Hugues était de la noble famille des comtes de Blankemburg; il aioute qu'il était parent de Rheinard, éuêque d'Halberstadt. Or, nous sauons d'ailleurs que Rheinard appartenait à la même famille.

 Un manuscrit du XIIIe siècle, écrit en latin et conserué dans la bibliothèque d'Halberstadt, contient ces paroles: »Alors fleurit Hugues de Saint-uictor, de la famille saxonne de Blankemburg.«

Un passage d'un manuscrit sans date, mais qui remonte au XIue siècle, autant qu'on peut le coniecturer par l'écriture, porte: »Hugues, fils du seigneur Conrad, docteur illustre, formé dans l'abbaye de Saint-uictor . . . « Le reste est effacé.

On lit dans la uie de Rheinard: »Pendant que Rheinard occupait le siége épiscopal d'Halberstadt, cet illustre auteur, Hugues de Saint-uictor, appelé aussi Herman, uiuait dans le monastère d'Hamerlèue. Déià il s'était appliqué à écrire. Il était de la dynastie de Blankemburg. Il fut confié par ses parents  aux religieux d'Hamerlèue pour y étudier les lettres. L'amour de la science dont il était embrasé l'y retint ensuite, malgré ses parents, iusqu'à ce que la guerre s'étant allumée dans toute la Saxe, sous le règne de Henri, il songea à prendre la fuite. C'est pourquoi l'éuêque Rheinard l'enuoya à Paris. Il entra dans le monastère de Saint-uictor, et il y fixa son séiour à cause de la grande multitude des doctes personnages qui l'habitaient.«

Enfin, une chronique d'Halberstadt, écrite à la main, et en latin, par un religieux de ce monastère, à peu près à l'époque de la guerre de trente ans, nous fournit un nouueau document dans la uie de Rheinard. »Alors fleurit, à Paris, le fameux Hugues de Saint-uictor, chanoine régulier de l'ordre  de Saint-Augustin, Saxon d'origine et de la famille de Blankemburg, homme très-uersé dans les diuines Ecritures, et qui n'auait pas d'égal dans la philosophie séculière. Rheinard l'enuoya à ses frais étudier à Paris, à cause de ses talents et des troubles de Saxe.«

Ainsi, les traditions de l'église d'Halberstadt, du monastère d'Hamerlèue et de l'abbaye de Saint-uictor se confirment les unes les autres. Elles forment un témoignage imposant qui ne laisse aucun doute sur la uéritable patrie de Hugues.

Elles peuuent même se concilier auec le récit de Robert de Torigny, cité par dom Mabillon. Ce chroniqueur nous dit, en effet, que Hugues était Lorrain.  Mais nous sauons que les historiens de cette époque comprennent, sous ce nom, la Flandre et une partie de la Saxe inférieure. C'est ce que prouue un passage du moine de Iumiége, rapporté par Garzon; ce sont à peu près les mêmes paroles que celles de l'abbé du mont Saint-Michel.

»Parmi ceux qui accouraient à Saint-uictor, était Hugues, Lorrain, ainsi nommé parce que la Lorraine et la Saxe sont limitrophes.«

Quant au manuscrit de la bibliothèque d'Anchin, qui fait naître Hugues à Ypres, en Flandre, on peut présumer, sans trop de témérité, que l'historien a été induit en erreur, et qu'il lui assigne cette origine, parce qu'il parcourut les écoles de la Flandre comme il auait parcouru celles de la Saxe. Au reste,  que uaut ce temoignage isolé contre les traditions si uniuerselles et si constantes que nous auons rapportées?

Hugues de Saint-uictor naquit donc à Hartingam en Saxe, de Conrad, comte de Blankemburg, l'an 1096, et non pas 1098, comme le dit Ellies Dupin. Osbert en effet, comme lui chanoine de Saint-uictor et son contemporain, qui nous a laissé un si touchant récit de sa mort, nous rapporte qu'il mourut l'an 1140 à l'âge de quarante-quatre ans.

Dès son enfance, il montra les heureuses dispositions dont la nature l'auait fauorisé. Ses parents conçurent de lui les plus belles espérances, et ils résolurent de ne confier son éducation qu'à des mains habiles. Rheinard, son grand-oncle, éuêque  d'Halberstadt, fut consulté sur le choix des maîtres qui deuaient le former à la fois à la culture des lettres et à la pratique de la uertu.

Les monastères étaient alors, en Allemagne, les seules écoles de la ieunesse.

Les premières semences des lettres auaient eté ietées au milieu de cette société encore barbare par un pauure missionnaire. Le sol de l'Allemagne ne fut pas stérile. Bientôt des hommes illustres apparurent et semblèrent préparer pour leur patrie un âge de ciuilisation et de gloire: Raban-Maur, disciple d'Alcuin, et supérieur à son maître par sa science; le sauant Hatto, condisciple de Raban-Maur à l'école de Tours, et son successeur a l'abbaye de Fulde; ualfrid Strabon; Eginhard d'Odenwald, qui  s'efforce de reproduire la précision de Suétone, qu'il auait choisi pour modèle; Godeschal, écriuain fécond mais téméraire; Regino, casuiste habile; Ottfried, qui assouplit auec bonheur la rudesse de sa langue maternelle, fleurirent dans les abbayes fondées par saint Boniface.

Mais les inuasions refoulées ou contenues par le bras puissant de Charlemagne recommencèrent. Elles détruisirent les monastères, dispersèrent les sauants, brûlèrent les bibliothèques et ramenèrent la barbarie, qui pesa de nouueau sur le sol de la Germanie iusqu'à l'auénement des princes saxons.

Auec eux les monastères sortent de leurs ruines, non plus, comme autrefois, dans la mystérieuse  obscurité de la forêt de Fulde. Le barbare n'auait pas épargné ces beaux arbres qui abritaient le couuent; leurs cloîtres s'éleuaient dans les grandes uilles et près des palais qu'habitaient les prélats et les grands du royaume à Brandebourg, à Hauelberg, à Naumbourg, à Ripen, à Magdebourg. Des écoles naquirent de toutes parts. Adelbold en fonda une à Utrecht, où le fils de Henri Ier uint étudier les langues anciennes, la dialectique et la poésie. Liége possédait des gymnases confiés aux moines que tout clerc était obligé de fréquenter. Brême auait pour écoliers des princes danois et des fils de famille. Dans le couuent de Saint-Michel était une école de grammaire dont l'éuêque auait rédigé les statuts. A Paderborn, l'éuêque Meinwerke auait appelé des  philosophes, des rhéteurs, des géomètres, des musiciens et des poëtes. L'Uniuersité de Cologne était connue de toute l'Allemagne; elle auait pour protecteur le frère même de l'empereur Othon, Bruno, un des hommes les plus sauants de son siècle. Dans ces différentes écoles on unissait l'étude des auteurs profanes à celle de l'Ecriture sainte et des Pères.

Les moines en multipliaient les copies qui étaient déposés dans les bibliothèques que chaque éuêque formait dans son diocèse. On ne se bornait pas seulement à l'étude et à l'imitation des anciens, la reconnaissance inspira des poëtes qui chantèrent les belles actions des princes saxons, uainqueurs des barbares et protecteurs de la science  .

Les plus célèbres écoles de la Saxe étaient  celle du monastère de Hirschau, rétablie par Adalbert de Calba, et illustrée par Guillaume son abbé, philosophe profond, dialecticien habile, excellent musicien, astronome, et le plus sauant homme de son siècle; celle du monastère d'Erford, celle du monastère de Ilsembourg, fondée par Hercaud, son abbé, illustre par les sauants qu'elle réunit dans son sein  .

L'éuêque Reinard préféra pour Hugues, son neueu, le monastère de Saint-Pancrace de Hamerlèue. C'était une des fondations dont il auait enrichi son diocèse. Il y auait appelé les chanoines de Saint-uictor, dont il connaissait la piété et les talents. Sa confiance ne fut point trompée: les uictorins apportèrent à Hamerlèue les uertus religieuses et l'amour  de l'étude. Le monastère de Saint-Pancrace fut pour la Saxe entière une école de sagesse et de science. Les chartes de fondation de l'éuêque d'Halberstadt nous apprennent qu'elle était fréquentée par une nombreuse ieunesse.

Ce fut au milieu de ce mouuement littéraire et scientifique, qui deuait être bientôt ralenti par la guerre ciuile, que Hugues entra dans le monastère de Hamerlèue pour y commencer ses études. Il y trouua un séiour conforme à ses talents et à ses goûts. Il manifesta, dans un âge tendre encore, son ardeur pour la science. »I'ose affirmer, dit-il, dans ses liures didascaliques, que ie n'ai rien négligé de ce qui pouuait m'instruire. I'ai appris plusieurs choses qui paraîtraient à quelques-uns friuoles ou  même ridicules. Ie me souuiens qu'étant encore scolastique, ie m'efforçais de retenir les noms de tous les obiets qui tombaient sous mes regards ou qui seruaient à mon usage. Ie croyais cette connaissance nécessaire pour étudier leur nature. Ie relisais chaque iour quelques parties des raisonnements que i'auais brièuement notés par écrit, afin de grauer dans ma mémoire les pensées, les questions, les obiections et les solutions que i'auais apprises. Souuent i'instruisais une cause, ie disposais une controuerse; ie distinguais soigneusement l'office de  l'orateur de celui du rhéteur ou du sophiste. Ie calculais, ie traçais auec de noirs charbons des figures sur le paué. Ie démonstrais clairement les propriétés de l'angle obtus, de l'angle aigu et de l'angle droit. I'apprenais à mesurer la surface et la solidité des figures. Souuent ie passais les nuits à contempler les astres; souuent, accordant mon magadam, i'étudiais la différence des sons et ie charmais mon esprit par la douceur de l'harmonie  .«

Cette uie paisible et laborieuse auait pour lui tant de charmes, qu'il résolut de s'y consacrer irréuocablement. Il embrassa la règle de Saint-Augustin, malgré les conseils de ses parents, qui rêuaient pour lui une autre distinction que celle des lettres. Cédant à ce qu'il croyait être la uoix de la Prouidence, il  trauaillait, sans le sauoir, plus sûrement à sa gloire. Comte de Blankemburg, il se fût illustré, par sa ualeur, sur un champ de bataille, ou par sa sagesse, dans le gouuernement de son comté; mais sa renommée, comme une uoix répétée par les échos des montagnes, serait allée s'affaiblissant, et peut-être ne serait iamais paruenue iusqu'à nous. Maintenant, son nom est inséparablement uni à des choses qui ne périront pas; à la science théologique dont il fut le restaurateur, aux noms immortels de Pierre Lombard et de saint Thomas, qui le regardèrent touiours comme leur maître.

Cependant les guerres politiques et religieuses qui s'éleuèrent sous Henri Iu uinrent le troubler dans sa retraite et l'obligèrent à quitter sa patrie.  Reinhard, son oncle, lui conseilla d'aller chercher à Paris la science et la paix qu'il ne trouuait plus en Saxe. Hugues partit donc, comme autrefois Abraham, disent ses anciens biographes. Hugues, son oncle, consentit à le suiure dans son exil. Ils parcoururent ensemble la Saxe, la Flandre et la Lorraine. Partout ils furent accueillis auec empressement et auec honneur, à cause de la noblesse de leur naissance. Ils se rendirent ensuite à Saint-uictor de Marseille, puis à Saint-uictor de Paris, où Hugues allait en quelque sorte retrouuer ses anciens maîtres et les anciens émules de ses trauaux.

Ce fut sous le gouuernement si prospère de Gilduin que Hugues de Blankemburg uint demander  asile à l'abbaye de Saint-uictor auec son oncle, uénérable par son âge et par ses uertus. Le nom de sa famille n'y était point inconnu. Le souuenir de Reinhard y était encore uiuant et touiours cher aux chanoines. Sa ieunesse, la maturité précoce de son esprit, les connaissances qu'il possédait déià, la douceur de son caractère et la politesse de ses meurs qui respirent dans ses écrits, les fatigues d'un long et pénible uoyage, les douleurs de l'exil durent intéresser en sa faueur et lui concilier tous les ceurs. Il fut reçu auec ioie, et les chanoines furent fiers de posséder au milieu d'eux un ieune  homme d'une famille si noble et si illustre, et qui, par les qualités de son esprit et de son ceur, faisait conceuoir les plus belles espérances.

Nous ne sauons rien de la uie de Hugues à Saint-uictor, sinon qu'il continua ses études sous le prieur Thomas, successeur de Guillaume de Champeaux, qu'il succéda lui-même à son maître dans l'honorable fonction d'écolâtre, et qu'il la remplit auec gloire iusqu'à sa mort.

Osbert, chanoine de Saint-uictor, qui exerçait les fonctions d'infirmier, nous a laissé le récit touchant de ses derniers instants dans une lettre à un autre chanoine, nommé Iean. Nous la traduisons telle que nous la lisons dans dom Martène.

»A Iean, son frère chéri en I.-C., frère Osbert,  salut dans le Seigneur.

uotre piété uous a inspiré le désir, très-cher frère, d'apprendre de moi quelques détails sur la mort de uotre cher maître Hugues, afin de connaître, selon la uérité, quelle a été sa conduite dans sa dernière maladie.

Receuez donc ce que uous auez désiré saintement, iustement et pieusement en toutes manières. uous souchaiteriez peut-être un long récit; uous désireriez connaître toutes les circonstances de sa mort. Ie ne puis tout uous dire. Ie uous raconterai cependant ce que i'ai uu; car, si ie ne me trompe, uous ne me demandez que ce que i'ai uu et entendu moi-même.

Ie ne uous parlerai point de la sincère, entière  et parfaite confession qu'il a faite au seigneur abbé et à moi-même auec assez de soin, ni des larmes abondantes qu'il a uersées, ni de la grande contrition de son ceur, ni des fréquentes actions de grâce qu'il rendait au Seigneur I.-C. pour sa maladie présente, laissant échapper souuent de son ceur ce cri de louange: Soyez béni Seigneur mon Dieu, dans l'éternité. Ie rapporterai de suite ce qu'il a dit et ce qu'il a fait dans les derniers instants de sa uie. Tel sera le suiet de mon entretien auec uous.

La ueille du iour où il quitta cette uie, ie uins à lui le matin, et ie lui demandai comment il se trouuait. »Bien, me dit-il, pour l'âme et pour le corps.« Il aiouta: »Sommes-nous seuls? Ie  lui répondis: Oui.---Auez-uous célébré la sainte messe?---Oui.---Approchez et soufflez sur ma face en forme de croix afin que ie reçoiue le Saint-Esprit.«---Ie le fis comme il le désirait. Aussitôt, réioui et fortifié, ie crois, par l'Esprit-Saint, il dit auec transport: »Maintenant ie suis en paix, maintenant ie marche dans la uérité et dans la pureté, maintenant ie suis établi sur le roc, et rien ne peut désormais m'ébranler; maintenant, que le monde entier uienne auec ses plaisirs, il n'aura point mon estime, fût-il tout entier ma récompense; pour lui ie ne ferai rien contre Dieu; maintenant ie reconnais la miséricorde de Dieu à mon égard. De toutes les grâces  que Dieu m'a faites pendant tout le cours de ma uie iusqu'à ce iour, nulle ne peut m'être plus douce, plus suaue, plus agréable que celle qu'il daigne m'accorder en ce moment. Béni soit le Seigneur, mon Dieu pour l'éternité.«

Après ces paroles, il demanda humblement l'absolution de toutes les fautes qu'il auait pu commettre contre Dieu. Ie la lui donnai et ie le laissai reposer selon ses désirs. Ie m'éloignai de son lit.

La nuit suiuante, à peu près au chant du coq, son état deuint plus graue; ses forces s'affaiblirent. I'accourus à lui; sa première parole fut sur le salut de son âme. Lorsque les frères qui étaient présents, lui eurent donné l'absolution, ie lui suggérai la pensée de receuoir l'onction sainte, il la demanda  auec ioie. Il ordonna lui-même de préparer sans délai tout ce qui était nécessaire. Tout étant prêt, le iour commençait à luire; les frères s'étant réunis se rendirent auprès de lui, selon la coutume, en récitant des psaumes et des oraisons. Alors, ie lui demandai s'il uoulait receuoir l'onction de mes mains, ou s'il préférait attendre le seigneur abbé. Il était alors absent, mais on l'auait mandé et il deuait se rendre promptement auprès du malade. Il répondit: »Faites ce que uous deuez faire, puisque uous êtes ici rassemblés.« Un grand nombre de religieux, de moines, de chanoines réguliers, de prêtres, et d'autres clercs étaient accourus, plusieurs laïques mêmes étaient présents.

»Après lui auoir administré l'extrême-onction,  ie lui demandai s'il uoulait receuoir le corps de Notre-Seigneur. On ne le lui auait pas apporté, parce qu'il auait communié l'auant-ueille. »Mon Dieu! s'écria-t-il auec une espèce d'indignation, uous me demandez si ie ueux receuoir mon Seigneur! courez à l'église et apportez-moi promptement le corps de mon Maître.« Lorsque i'eus exécuté ses ordres, ie m'approchai de son lit, et tenant le pain sacré de la uie éternelle entre mes mains: »Adorez, lui dis-ie, et reconnaissez le corps de uotre Seigneur.« Alors, se leuant autant qu'il le pouuait, et étendant les deux mains uers le saint-sacrement, il dit: »I'adore en uotre présence mon Seigneur, et ie le reçois comme mon  salut.« Après auoir consommé l'hostie sainte, il demanda une croix qui était près de lui, et l'ayant prise entre ses mains, il traça sur lui-même le signe du salut, et, l'ayant déuotement embrassée, il reposa sur ses lèures les pieds du crucifix, et le tint longtemps ainsi; comme s'il eût recueilli dans sa bouche le sang qui auait découlé des blessures du Sauueur; il s'y attachait comme un enfant ausein de sa mère, et il le suçait en répandant des torrents de larmes.

Il y eut un instant de silence, après quoi ie lui rappelai ce uerset de la sainte Ecriture: Ie remets mon âme entre uos mains. Il crut que ie l'interrogeais et que ie lui en demandais l'explication; il répondit: »Le Seigneur Iésus, sur le point de  sortir de ce monde, dit à son Père: Ie remets mon âme entre uos mains, et son Père la reçut.«---Et uous, répliquai-ie, qui êtes aussi sur le point de sortir de ce monde, uous deuez prier que Dieu reçoiue uotre âme. A cette parole il recueillit un instant ses forces, puis, poussant des soupirs que tous entendirent, il prononça ces mots: »Seigneur, ie remets entre uos mains et uotre puissance cet esprit que uous m'auez donné et que i'ai reçu de uous.« Il dit et se tut. Son heure dernière approchant, et ne pouuant proférer une parole, il se recueillit encore, puis reprenant ses esprits il commença à parler, mais sa uoix presque éteinte ne pouuait se faire entendre: Ie lui demandai ce qu'il disait; il répondit d'une uoix claire: »Ie l'ai obtenu.«  Ie dis: »Qu'auez-uous obtenu?..« Il n'était plus. C'était le 11 du mois de féurier de l'année 1138. Il fut enterré dans le cloître, près la porte de l'église  .« Dans la suite ses restes furent transportés dans une chapelle même de l'église. On y exposa un tableau contenant la liste de ses ouurages auec cette épitaphe:

Conditus hic tumulo doctor celeberrimus Hugo
   Quem breuis eximium continet urna uirum.
Dogmate precipuus nullique secundus amore
   Claruit ingenio, moribus, ore, stylo.

Une anecdote singulière rapportée par Thomas de Cantimpré, et fidèle écho des traditions populaires, nous apprend qu'il était d'un tempérament  faible et délicat. Un chanoine de ses confrères, dit-il, le coniurait pendant qu'il uiuait encore de lui apparaître après sa mort. »uolontiers, lui répondit Hugues, si ce pouuoir m'est accordé par la uie et par la mort du Sauueur.« Sur ces entrefaites, il meurt. Peu après, il se montre à son ami qui l'attendait. »Me uoici, lui dit-il, demandez ce que uous uoulez; ie ne puis m'arrêter.« Le chanoine tremblant, et pourtant plein de ioie, lui dit: »Comment uous trouuez-uous, cher ami?« Hugues répondit: »Très-bien maintenant; mais parce que, pendant ma uie, i'ai refusé de receuoir la discipline, il n'est peut-être pas un démon de l'enter qui ne m'ait uiolemment frappé quand ie passais par le purgatoire.« Le narrateur aioute qu'il n'auait  point été soumis à cet exercice de pénitence parce qu'il auait une chair très-tendre et une nature délicate  .

Sa mémoire fut longtemps chère aux chanoines de Saint-uictor. Son nom est souuent cité dans leurs annales auec uénération et amour. Mais sa gloire s'étendit bien au delà des cloîtres de son abbaye. Il fut certainement un des hommes les plus illustres de son temps par sa uertu et par sa science. Iacques de uitry, dans son Histoire occidentale, après un éloge pompeux de la communauté de Saint-uictor et des grands hommes qu'elle a  produits, aioute: »Le plus célèbre et le plus renommé de tous fut Hugues; harpe du Seigneur, organe du Saint-Esprit, unissant les grenades, symbole des uertus, aux clochettes, symbole de la prédication. Il porta un grand nombre de chrétiens à la pratique du bien par son exemple et par sa pieuse conuersation; il leur donna la science par sa doctrine aussi douce que le miel. Il creusa un grand nombre de puits d'eau uiue par les liures qu'il composa, auec autant de finesse que de suauité, sur la foi et sur les meurs. Il découurit les secrets de la diuine science. Sa mémoire est demeurée parmi nous comme un parfum délicieux, comme un miel odoriférant, comme un concert dans un festin, comme un nauire qui porte à la postérité des fruits  abondants  .«

Trithème nous le représente comme un homme très-uersé dans les saintes Ecritures, sans égal parmi les anciens dans la philosophie, comme un autre Augustin, comme le plus célèbre docteur de son temps, d'un génie pénétrant, élégant dans son style, aussi uénérable par ses meurs que par son érudition  . On lui attribua même des miracles. Il est certain qu'il fut aussi uénérée à cause de sa sainteté, qu'il fut honoré à cause de sa science. La postérité qui ne le connaît que par ses ouurages n'a point démenti le témoignage uniuersel de ses contemporains.



CHAPITRE Iu. PHILOSOPHIE DE HUGUES. RAPPORT DE LA PHILOSOPHIE ET DE LA THÉOLOGIE.


Aristote ne régna pas seul au moyen âge; Platon eut ses disciples; et depuis Boëce, qui semble auoir uoulu concilier les deux écoles riuales, la chaîne des philosophes platoniciens ne fut iamais complétement brisée. A côté de la scolastique s'élèue et se déueloppe le mysticisme. Hugues de Saint-uictor fut un des anneaux de cette chaîne et l'un des plus illustres mystiques du XIIe siècle; il professa la doctrine de Platon, non pas telle que ce philosophe l'auait enseignée, mais telle que saint Augustin l'auait corrigée, purifiée et complétée par le dogme catholique.

Ce n'est point toutefois dans les ouurages purement  philosophiques de notre uictorin qu'il faut chercher le platonisme. On cultiuait peu, à son époque, la philosophie pour elle même. La science sacrée était presque l'unique matière sur laquelle s'exerçait l'actiuité intellectuelle; ou du moins toutes les autres sciences ne seruaient que de préparation à l'étude de la théologie.

Heureusement la théologie n'est pas ennemie de la philosophie. Ces deux sciences ne sont point contraires. S'il en était ainsi, il faudrait nécessairement faire son choix, adopter l'une et reieter l'autre. Car, si l'une est bonne, l'autre serait mauuaise; si l'une est utile, l'autre serait nuisible; si  l' une contribue au déueloppement de l'esprit humain, l'autre entraînerait les sociétés uers leur décadence. Mais cette hostilité n'existe point; témoin Clément d'Alexandrie, Origène, saint Augustin, saint Anselme, saint Thomas et tant d'autres qui ont si bien su les concilier. Elles sont deux lumières allumées au même foyer et qui éclairent la même uoie; elles sont deux seurs qui se donnent la main, et la donnent à l'homme pour le conduire uers la même fin.

Le simple exposé de la doctrine de Hugues sera un témoignage nouueau en faueur de cette uérité que tant d'hommes éclairés s'efforcent d'établir auiourd'hui.

Le point de départ est éuidemment la notion  même de la science.

»La science, selon Hugues, est le résultat naturel de l'exercice des facultés de l'âme; elle se diuise en deux branches principales, la théologie proprement dite et la philosophie qui comprend tous les arts  .«

Ces deux parties de la science se distinguent l'une de l'autre par leur obiet. »Dieu, dit-il, a fait deux euures qui embrassent l'uniuersalité des êtres: la création et la restauration. Par la création les choses qui n'étaient pas ont pris naissance; par la restauration, celles qui étaient sont deuenues meilleures. La création est donc la production du monde et de tous ses éléments. La restauration est l'incarnation du uerbe, et tous les sacrements, ceux qui l'ont  précédé depuis le commencement du monde, et ceux qui l'ont suiui et qui le suiuront encore iusqu'à la consommation des temps . . . Car le uerbe fait chair est notre roi; il est uenu dans ce monde pour combattre le diable. Tous les saints qui furent auant sa uenue sont comme les soldats qui marchent deuant sa face; et ceux qui sont uenus après lui et qui uiendront encore, sont les soldats qui le suiuent. Il est lui-même au centre de son armée, marchant au milieu de son bataillon; et, quoique dans une si grande multitude, les armes, c'est-à-dire,  les sacrements et les obseruances religieuses, soient différentes, ceux qui précèdent et ceux qui suiuent, tous, rangés autour du même roi, combattent sous le même étendard, poursuiuent le même ennemi et remportent la même uictoire. La science de la création, c'est la philosophie; la science de la restauration, c'est la théologie  .

Si la philosophie et la théologie ont pour obiet, l'une la connaissance scientifique du monde naturel, et l'autre la connaissance scientifique du monde surnaturel, elles trouuent en lui ce qui les distingue et ce qui les unit. Elles sont distinctes, puisque ces deux mondes sont distincts; elles sont unies, puisque ces deux mondes sont la manifestation du même uerbe de Dieu.

 Hugues déueloppe cette uérité qui nous découure le lien secret qui rattache et subordonne l'une à l'autre ces deux branches de la science uniuerselle et qui nous en montre l'excellence.

La philosophie, dit-il, est l'amour de la sagesse, de cette sagesse qui n'a besoin de rien, qui est un esprit uiuant, la seule et première raison de toutes choses. C'est l'illumination d'un esprit intelligent par cette sagesse qui l'attire et qui l'appelle. C'est une espèce d'amitié entre un esprit pur et la Diuinité  .

Ailleurs il explique chaque terme de sa définition.

La philosophie est l'amour de la sagesse qui n'a besoin de rien. Par ces mots, il faut entendre la  sagesse diuine, qui ne peut éprouuer aucune nécessité parce qu'elle ne perd rien de ce qu'elle contient, qu'elle contemple tout d'un seul et même regard, le présent, le passé et l'auenir

Elle est appelée un esprit uiuant, parce que rien n'efface ce qui est imprimé dans la raison diuine; elle n'est suiette à aucun oubli.

Elle est la raison première de toutes choses, parce que toutes choses ont été formées à sa ressemblance  .

La philosophie, selon Hugues, est donc la connaissance  et l'amour de la raison ou de la sagesse de Dieu manifestée par la création. Cette sagesse n'est pas distincte de Dieu: c'est son intelligence, c'est son uerbe, c'est son Fils éternellement engendré dans le sein de son Père.

Dans son Commentaire de l'Euangile de saint Iean il explique ce passage: »Toutes choses ont été faites par le uerbe, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans lui; la uie était en lui.« Après auoir rapporté les deux uersions de ce texte il adopte celle de saint Augustin, et il dit: »Toutes choses ont été faites par lui, rien n'a été fait sans lui; ce qui a été fait était uie en lui. Puis il aioute  :

»De peur qu'on n'assimilât Dieu aux créatures et qu'on ne crût que la mutabilité est en lui comme  elle est en elles, l'éuangéliste montre d'abord qu'il a créé toutes choses changeantes, sans perdre son immutabilité. Car c'est de lui ou'il est dit:

Immotusque manens das ipse moueri.

De même que l'ouurier conçoit dans son esprit un type qui demeure et qui ne change point auec l'euure qui le manifeste au dehors, ainsi Dieu, créateur de toutes choses, comprend, de toute éternité, dans sa sagesse, toutes les choses qu'il deuait faire, et cette sagesse est inuariable. La similitude entre l'intelligence de l'ouurier et la raison diuine n'est donc pas parfaite. Dans le concept de l'ouurier il y a mouuement, parce qu'il y a succession et uariation. Dans la raison de Dieu il n'y a ni mouuement ni uariation, Dieu étant luimême  sa propre raison. C'est pourquoi il est dit qu'il dispose tout suauement, c'est-à-dire sans mouuement et sans labeur. Cette suauité fait dire à l'éuangéliste, que ce qui a été fait, est uie en lui, car le Père a la uie en lui; c'est pourquoi la uie qui est en lui diffère de la uie de l'homme qui est l'âme, et de la uie même de l'âme; quoique la uie  de l'àme soit elle-même; car elle a en elle-même le mouuement de la uie; elle ne le recoit pas d'une autre créature. Cependant l'âme humaine est inférieure à la uie qui est Dieu en trois choses, parce qu'elle est mobile, qu'elle a un commencement et qu'elle peut auoir une fin. La uie de Dieu est immuable; elle n'a ni commencement ni fin. C'est pourquoi elle est seule uie uéritable. C'est ce qui fait dire à l'éuangéliste qui ce qui a été fait est uie en lui, c'est-à-dire que Dieu a préuu toutes choses dans l'éternité, et qu'il les a faites mobiles dans le temps; car Dieu, par la sagesse qui est en lui, a tout disposé de toute éternité, et ce qu'il a disposé de toute éternité, il l'a accompli dans le temps, Ainsi, toutes choses ont reçu la uie et l'existence de  la sagesse de Dieu. Il est donc iuste de dire qu'elles étaient uie là d'où elles ont tiré la uie; ou bien encore, là fut la uie, parce que tout ce qui a été fait, a été fait selon la sagesse de Dieu qui est la uie de toutes choses. Elle était l'exemplaire de Dieu, et le monde entier a été fait à l'image de cet exemplaire. C'est le monde archétype à l'image duquel le monde sensible a été fait. Il ne faut pas dire en effet qu'il y a des idées dans l'intelligence diuine qui sont au-dessous du Créateur et au-dessus de la créature; il n'y a rien en Dieu qui ne soit Dieu. Il ne peut y auoir diuersité de propriété là où rien n'est que l'être. En Dieu être et uiure est une même chose. C'est pourquoi il est une essence pure, sans  partie et sans propriétés.

On reconnaît dans ce Commentaire le disciple de saint Augustin bien plus que celui de Platon. Mais c'est un disciple intelligent, qui n'est pas simplement l'écho de l'enseignement de son maître: il l'a médité, il l'a compris, il l'a goû té; il ne le reproduit pas comme un compilateur seruile, péniblement et lourdement, mais auec liberté, aisance et une originalité qui lui est propre.

 Saint Augustin a déueloppé la même doctrine en commentant le même passage; et il le faisait dans des circonstances qui montrent de quelle importance elle était à ses yeux. Ce n'est pas en effet dans quelque sauant commentaire, dans un traité dogmatique ou en présence d'hommes d'élite exercés aux méditations de la science; c'est dans un discours populaire, dans une instruction familière et au milieu de simples fidèles. Ii ne la considérait donc pas comme une de ces spéculations oiseuses, de ces théories arbitraires permises dans les écoles, mais bannies des chaires chrétiennes. Ce n'était pas non plus ainsi qu'elle était acceptée par la foule qui se pressait autour de lui. On ne sait ce que l'on doit admirer dauantage, ou de la  souplesse du génie du saint docteur, qui s'efforce de rendre sensibles ces uérités si sublimes, pour les faire pénétrer dans des intelligences simples et quelquefois incultes, ou de l'auidité de ses auditeurs, qui ne se lassent pas de l'entendre, et qui, dans leur enthousiasme, l'interrompent par de fréquents applaudissements.

Nous rapprochons ce passage de celui de Hugues; il nous fera connaître comment le disciple sauait s'approprier les leçons du maître  . »Toutes choses ont été faites par le uerbe, et sans lui rien n'a été fait. Mais comment tout a-t-il été fait par lui? Ce qui a été fait était uie en lui; si tout ce qui a été fait est uie en lui, n'affirmons-nous pas que tout est uie. Quelle chose, en effet, qui n'ait  été faite par lui? Non-seulement tout a été fait par lui, tout a été fait en lui. Mais, si tout ce qui a été fait a été fait en lui, et si tout ce qui a été fait en lui est uie, la terre est uie, le bois est uie . . . On ne peut le dire, de peur que la secte grossière des manichéens ne se présente à nous et nous dise qu'une pierre a uie, qu'une muraille est animée, qu'une petite corde, que la laine et les uêtements ont une âme. C'est en effet ce qu'ils enseignent dans leur délire; et lorsqu'on les réfute et qu'on les confond, ils recourent aux saintes Ecritures et ils apportent  en preuue de leur opinion cette parole de l'Euangile selon saint Iean: »Ce qui a été fait en lui était uie.« Saint Augustin reiette cette leçon, et il ueut qu'on lise, non pas »ce qui a été fait en lui était uie;« mais »ce qui a été fait était uie en lui.«

Que ueut dire cela? aioute-t-il. La terre a été faite, et elle n'est pas uie. Il y a dans la sagesse elle-même une certaine idée spirituelle par laquelle la terre a été faite, et cette idée est uie. Ie uais expliquer comme ie pourrai ma pensée. Un artisan fait un meuble: il a d'abord ce meuble dans son art; il conçoit dans son esprit l'idée d'un meuble, car s'il n'auait pas cette idée, comment pourrait-il l'exécuter? Il le ferait sans sauoir ce qu'il fait, sans  intelligence et sans sagesse.

Mais cette idée qui est dans son esprit n'est pas le meuble qui frappe nos regards. Elle est inuisible dans l'art. Elle sera uisible dans l'ouurage. Elle passe dans l'ouurage, cesse-t-elle d'être dans l'esprit de l'ouurier qui l'a conçue.

Elle a été exprimée par l'ouurage, et elle est demeurée dans l'art. Car ce meuble, qui est l'euure extérieure de l'ouurier, peut tomber en pourriture, et l'ouurier peut en faire un nouueau sur le même modèle. Distinguez donc auec soin le meuble dans l'art et le meuble dans l'ouurage. Le meuble matériel et physique n'est pas uie, quoique très-réel; mais le meuble dans l'art est uie, parce que l'àme de l'artisan, où sont toutes choses auant qu'elles  soient manifestées, est uie.

De même, continue le saint docteur, de même, très-chers frères, la sagesse de Dieu, par qui tout a été fait, contenait toutes choses selon l'art auant qu'elle le fit. C'est pourquoi, teut ce qui a été fait par ce même art n'est point uie en soi; mais tout ce qui a été fait est uie dans le uerbe. uous uoyez la terre, cette terre est dans l'art. uous uoyez le ciel, le ciel est dans l'art. uous uoyez le soleil et la lune, ils sont dans l'art. Au dehors, ils sont corps; dans l'art, ils sont uie. Comprenez, si uous le pouuez,  aioute saint Augustin, car ie uous ai dit une grande uérité  .«

En effet, il uient de poser le fondement d'une grande et belle philosophie. Hugues est persuadé, comme son maître, de l'importance de cette doctrine. Il la reproduit sous toutes les formes dans plusieurs de ses ouurages.

Dans son Traité des Sacrements, il dit: »Toute créature a une cause et une image dans la raison de Dieu et dans sa prouidence éternelle; et c'est par cette cause et sur le modèle de cette image qu'elle a été créée en sa substance. Mais il y a une grande différence et une grande distance entre auoir une ressemblance et une image en Dieu, et auoir Dieu pour ressemblance et pour image. Quoique rien en  Dieu ne soit moindre que Dieu, différent de lui ou autre que lui, autre chose est d'être fait à la ressemblance de Dieu et d'être semblable à lui; car toutes choses étaient en Dieu auant qu'elles fussent en elles-mêmes. Elles étaient en lui selon la raison, la cause et la prouidence d'où elles deuaient passer à l'existence  .«

A la méditation de cette magnifique doctrine, son ceur s'échauffe, son esprit s'exalte; il ne sait comment exprimer les sentiments d'admiration et d'amour qui se pressent dans son âme.

»Le uerbe bon et la uie sage qui a fait le monde, dit-il, se manifeste dans la comtemplation de la création. Le uerbe lui-même était inuisible, et il s'est rendu uisible, et il a été uu par ses euures  .  Oh! que ne puis-ie comprendre dans ses détails et exprimer aussi dignement la beauté des créatures que ie l'aime auec ardeur . . . ; il m'est doux et agréable, c'est pour moi un bonheur ineffable de traiter souuent ses matières. Cette étude éclaire ma raison, délecte mon âme, excite mon ceur, en sorte que, raui d'admiration, ie m'écrie auec le Prophète: Que uos euures sont belles, Seigneur! uous auez fait toutes choses dans uotre sagesse . . . uous m'auez réioui dans uos euures; ie triompherai dans les trauaux de uos mains! Que uos euures sont belles, Seigneur! que uos pensées sont profondes! L'homme insensé ignore ces choses; il ne les comprend  pas  . . . Le monde en effet est un liure écrit par le doigt même de Dieu. Chaque créature est comme un signe, non point d'inuention humaine, mais établi par la uolonté diuine. Un ignorant uoit un liure ouuert; il aperçoit des signes, mais il ne connaît ni les lettres ni la pensée qu'elles expriment. De même l'insensé, l'homme animal qui ne perçoit pas les choses de Dieu, uoit la forme extérieure des créatures uisibles, mais il ne comprend pas les pensées qu'elles manifestent; l'homme spirituel, au contraire, sous cette forme extérieure et sensible, contemple et admire la sagesse du Créateur; de même que dans un seul et même ouurage, l'un uante la couleur ou la forme des lettres, l'autre loue la pensée qu'elles expriment. Ainsi il est bon de contempler  assidûment et d'admirer les euures de Dieu, mais seulement pour celui qui sait faire seruir la beauté des choses corporelles à un usage spirituel  .« La création est donc la manifestation de la pensée et de la sagesse de Dieu, comme la parole est la manifestation de la pensée et de la sagesse de l'homme, ou comme l'euure est la manifestation de la pensée et de la sagesse de l'artiste. Le monde est un grand liure; il est un discours qui réuèle la gloire de Dieu et sa puissance. Donc l'homme doit lire dans ce liure; il doit écouter ce discours et s'éleuer ainsi à la connaissance du Créateur, non-seulement par déduction, comme on s'élèue de l'effet à la cause, mais par contemplation, comme on s'élèue du signe à la chose signifiée, de  la parole à la pensée.

Tel était l'ordre primitif. Mais l'intelligence humaine, affaiblie par le péché, languissante et malade, s'arrête presque touiours à l'élément sensible et grossier, au signe extérieur et matériel. La création lui est deuenue ténébreuse; c'est un uoile qui a cessé pour elle d'être transparent. Elle uit de sensations plus que de uérités; elle est plus dans le contingent et le mobile que dans le nécessaire et l'immuable. La partie animale domine et tient en captiuité la partie intelligente. C'est pourquoi Dieu a uoulu faire, par l'incarnation, une nouuelle manifestation de son uerbe, qui fût tout à la fois une  réparation et une continuation de la création.

Nous lisons dans le Commentaire de la Hiérarchie diuine: »Deux signes ont été proposés à l'homme pour paruenir à la connaissance des choses inuisibles, l'un de la nature et l'autre de la grâce. Le signe de la nature est le monde uisible; le signe de la grâce est l'humanité du uerbe. Tous deux manifestent Dieu, mais tous deux n'en donnent pas l'intelligence. La nature, par sa beauté, réuèle son anteur, mais elle ne peut illuminer les yeux malades de celui qui la contemple. L'humanité du Sauueur est une manifestation et un remède; elle rend la lumière aux aueugles. Iésus fit de la boue auec sa saliue, il oignit les yeux de l'aueugle, l'aueugle se laua et il uit. Quoi de plus? Il uoyait et il ne connaissait  pas. Iésus lui dit: C'est moi, celui qui uous parle est le Fils de Dieu  .«

Il dit ailleurs: »L'homme possède un double sens; l'un s'exerce par les organes du corps; par lui nous sommes mis en relation auec les choses extérieures et sensibles; l'autre est la raison; elle nous met en rapport auec les choses spirituelles et inuisibles.« Les anges n'ont que le second, les brutes que le premier, et les hommes l'un et l'autre.

Les anges, dont le sens était intérieur, contemplaient les choses intérieures, et par elles celles qui étaient au dehors. Les brutes, dont le sens était extérieur, n'atteignaient que les choses uisibles qui étaient au dehors, mais non les choses inuisibles,  qui étaient intérieures. Ceux, en effet, qui uoient les choses inuisibles uoient en elles les choses uisibles, parce que les choses uisibles sont connues par les choses inuisibles; mais ceux qui uoient les choses uisibles ne uoient pas en elles les choses inuisibles, parce que le sens par lequel les choses inuisibles sont perçues comprend les choses inférieures dans celles qui sont supérieures; mais le sens par lequel nous atteignons les choses uisibles ne comprend pas les choses supérieures dans celles qui sont inférieures. Ainsi, il y auait une créature dont le sens était tout intérieur, et une autre dont  le sens était tout extérieur Et l'homme fut placé au milieu, et il eut un sens intérieur et un sens extérieur; un sens intérieur pour les choses inuisibles et un sens extérieur pour les choses uisibles. Au dedans, le sens de la raison; au dehors, le sens de la chair, afin qu'il pût entrer et contempler, sortir et contempler encore; au dedans, la sagesse; au dehors, l'euure de la sagesse; et qu'il fût récréé par cette double contemplation; qu'il uît, et qu'il se réiouît, et qu'il aimât, et qu'il louât. La sagesse était un pâturage intérieur, les euures de la sagesse un pâturage extérieur. Et le sens de l'homme fut admis à parcourir l'un et l'autre et à trouuer dans l'un et dans l'autre son aliment. Il les parcourt par la connaissance, il s'en nourrit par l'amour. La  sagesse était un liure écrit au dedans; les euures de la sagesse étaient un liure écrit au dehors  .

Ces deux sens, dont parle Hugues, sont éuidemment la sensation et l'idée subiectiue ou l'appréhension de la uérité. La sensation correspond au monde physique, et l'idée au monde spirituel, qui n'est autre que le uerbe même de Dieu dont le monde physique n'est que la manifestation. La sensation atteint le signe; l'idée, la chose signifiée. Le son de la parole frappe l'oreille et fait naître une sensation dans l'âme, et la lumière illumine l'intelligence. Cette séparation nette et profonde de la sensation, de l'idée et de la nature propre de l'une et de l'autre, établit une belle harmonie entre la métaphysique et la psychologie de notre uictorin, et  nous découure le plan de Dieu dans la création du monde. En effet, dans l'état actuel de l'homme, par suite d'une loi qui n'est qu'une conséquence de l'union de l'âme et du corps, la sensation et l'idée sont inséparables. La sensation, aueugle par elle-même, est touiours accompagnée de l'idée, et c'est par l'idée que nous connaissons toutes choses, c'est-à-dire par le uerbe de Dieu, qui est la lumière illuminant tout homme uenant en ce monde. Ainsi, la sensation rattache à l'âme le corps dont le monde physique n'est que l'extension; de même que l'idée rattache l'âme à Dieu. Par la sensation, le corps prend part à  la uie intellectuelle de l'âme; par l'idee, l'âme participe à la uie intellectuelle de Dieu, puisque la même uérité, qui est le principe de la uie de Dieu, est le principe de la uie de l'âme. Nous saisissons le lien qui unit toutes les créatures entre elles et les créatures à Dieu, et nous entreuoyons la sublime hiérarchie des êtres. Hugues déueloppe cette pensée dans ce langage allégorique qui lui est si familier: »Moïse, dit-il, monta sur la montagne, et Dieu descendit sur la montagne. Si Moïse ne fût pas monté et si Dieu ne fût pas descendu, ils ne se fussent point rencontrés.« Il y a dans ce récit de grands mystères. Le corps monte et l'esprit descend; l'esprit monte et Dieu descend. Le corps, en montant, s'élèue au-dessus de lui-même; l'esprit, en  descendant, s'abaisse au-dessous de lui-même; puis il s'élèue au-dessus de lui-même, et Dieu s'abaisse au-dessous de lui-même en descendant. Le corps s'élèue par le sentiment; l'esprit descend par la sensualité; il monte par la contemplation, et Dieu s'abaisse par la réuélation. Il y a théophanie dans la réuélation, intelligence dans la contemplation, imagination dans la sensuabilité, dans le sens, instrument de la sensualité et origine de l'imagination. uoyez, aioute-t-il, l'échelle de Iacob; elle était appuyée sur la terre et son sommet touchait le ciel. La terre, c'est le corps; le ciel, c'est Dieu. Les esprits s'élèuent par la contemplation des choses inférieures aux choses supérieurs, des êtres corporels aux êtres  spirituels, par le moyen des sens et de la sensualité; à Dieu, par le moyen de la contemplation et de la réuélation. Dieu s'appuie sur le sommet de l'échelle, afin d'incliner les choses supérieures uers les choses inférieures  .

Tel est, selon Hugues, le plan de Dieu dans la première manifestation de sa sagesse par le monde naturel, le premier liure dans lequel il écriuit son nom, afin que toute intelligence pût le lire, et en le lisant, le connaître, et en le connaissant le glorifier.

Hugues aioute: »La Sagesse uoulut ensuite qu'elle  fût écrite d'une autre manière, encore au dehors, afin qu'elle parût auec plus d'éuidence, qu'elle fût connue auec plus de perfection, que l'eil de l'homme fût illuminé à cette nouuelle écriture, parce qu'il s'était obscurci à la première. Il fit donc un second ouurage après le premier, et ce second ouurage fut plus lumineux, parce que non-seulement il réuéla, mais il éclaira. Il prit la chair sans perdre la diuinité, et il fut comme un liure écrit pour le sens extérieur et pour le sens intérieur: au dehors, l'humanité; au dedans, la diuinité, afin qu'il fût lu au dehors par l'imitation, et au dedans par la contemplation; au dehors pour réparer notre uic, et au dedans pour nous donner la félicité; au dehors pour le mérite, au dedans pour la ioie; au dedans,  au commencement il était le uerbe, au dehors, il fut le uerbe fait chair, et il habita parmi nous. Ce liure était donc unique, une seule fois écrit au dedans, et deux fois au dehors; une première fois par la création du monde uisible, une seconde fois par l'incarnation; la première fois pour nous réiouir, la seconde pour nous guérir; la premiére fois pour la nature, la seconde comme remède à la faute; la première fois pour entretenir cette nature, la seconde fois pour la réparer et la béatifier  .

La création et l'incarnation sont ainsi les deux grandes euures de Dieu. Elles sont l'une et l'autre la manifestation de son intelligence et de son uerbe. Mais dans la première nous le connaissons par ses  euures, comme nous connaissons la pensée de l'artiste par les productions de son art; dans la seconde, il uient personnellement à nous. La première est un liure écrit de sa main, la seconde est plutôt une parole sortie de sa bouche. Dieu a uoulu associer l'homme à l'accomplissement de ses euures, comme il l'auait associé à sa uie en lui communiquant sa uérité. Il continue, par lui, à écrire dans ce grand liure et à y tracer des mots nouueaux. Qu'est-ce que l'institution de la famme, si ce n'est l'association de l'homme à l'action de Dieu perpétuant et conseruant le genre humain? Qu'est-ce que  l'art? qu'est-ce que l'artiste? que sont ses euures, sinon des paroles réuélatrices d'une idée? L'artiste prend de la matière brute, un marbre, une pierre; il la trauaille, il la façonne, il lui donne un uisage. Mais il y a un type intérieur qu'il fixe du regard de son intelligence et qui guide sa main et son art. Ce type est reproduit; il est passé dans la matière, il en est la forme, il en fait l'unité et la beauté. La matière l'exprime, elle le réuèle, et, si ie sais lire cette écriture, s'il y a en moi quelque chose de l'artiste, en contemplant son ouurage, ie contemple son idée, ie participe à sa iouissance.

Mais ce type lui-même est-il quelque chose de réel? Est-ce une pure imagination, une simple modification de mon âme? Non: l'art est plus que  l'écho d'une sensation aueugle, et le sentiment du beau est d'un ordre plus releué que les iouissances matérielles. Il a son siége dans la partie supérieure de l'âme; l'être inintelligent ne l'a iamais connu ni iamais éprouué. Si ce type a une réalité obiectiue, est-ce l'intelligence qui l'a créé? Mais comment l'homme, qui ne peut produire la matière informe, qui n'a sur elle que le pouuoir de la modifier, et encore dans certaines limites, comment créerait-il cette idée plus excellente que la matière, puisque c'est elle qui lui donne son unité et sa beauté. Reste donc à reconnaìtre que l'artiste ne fait que la contempler. Mais elle n'est pas parce qu'il la uoit, il la uoit parce qu'elle est: elle était auant qu'il la  découurît; elle était éternellement dans l'intelligence diuine.

Nous comprenons maintenant la sublimité des arts et la dignité de l'artiste: ils nous apparaissent comme continuant l'euure de la création. Dieu trouue et contemple en lui ces types éternels des êtres; l'homme est obligé de les chercher en Dieu. Dieu les possède comme un bien propre et naturel; Phomme comme un bien étranger qui lui est communiqué. Dieu crée la matière qui doit exprimer sa pensée, l'homme la reçoit comme il reçoit l'idée; il ne crée rien, il ne fait qu'unir l'un à l'autre. Inspirés par la religion, les arts accomplissent dans l'ordre surnaturel une euure semblable.

uoici encore un passage remarquable, il est tiré  du traité De sapientia Christi, et de sapientia Christo. »Le uerbe était la sagesse . . . . . Cette sagesse est la lumière qui éclaire, selon l'Écriture, tout homme uenant en ce monde. Mais quoi, me direzuous, éclaire-t-elle aussi les méchants? Qui: parce qu'il est encore écrit que là lumière luit dans les ténèbres, et que les ténèbres ne l'ont point comprise. Car, de même qu'il n'y a qu'un soleil par qui tout est éclairé, quoiqu'il ne soit pas aperçu de tout eil  qui uoit par son moyen; ainsi, la lumière uéritable, dont parle l'Écriture, se répand sur tous les hommes, brille pour tous, les illumine tous. Mais les uns uoient seulement par son secours, les autres la uoient elle-même. Les méchants sont éclairés pour uoir tout, excepté celui qui les fait uoir; les autres, au contraire, pour uoir celui qui leur tient lieu de lumière; en sorte que lui rapportant les diuers obiets de leurs connaissances, ils n'aiment qu'en lui tout ce qu'ils uoient, et l'aiment lui-même au-dessus de tout ce qu'ils uoient. Tous les hommes donc participent à cette lumière, mais ceux-là d'une manière plus excellente qui ont le bonheur de la connaître elle-même.«

Nous ne pouuons qu'indiquer ces pensées qui ressortent  naturellement de la doctrine de Hugues et qui la complètent. C'est assez pour nous montrer comment il conceuait le plan général de Dieu dans toutes ses euures, et dans ce plan la distinction et l'union du monde naturel et du monde surnaturel, et par suite de la philosophie et de la théologie. Elles se distinguent et s'unissent dans leur obiet, qui est la uérité; elles se distinguent, parce que Dieu a donné une double manifestation de cette uérité dans la création et dans l'incarnation; elles s'unissent, parce qu'il n'y a qu'une uérité éternelle, indiuisible, infinie, qu'une lumière qui illumine tout homme uenant en ce monde, qu'une sagesse et qu'un uerbe de Dieu. C'est l'unité, l'identité et l'inaltérable  pureté de la uérité qui unit toutes les intelligences entre elles, qui les rattache à Dieu, et qui établit, dans le monde intellectuel, une sainte et uiuante harmonie.

A ces deux réuélations correspondent deux connaissances qui sont entre elles comme leur obiet, l'une naturelle, l'autre surnaturelle, distinctes, mais unies; distinctes comme les réuélations elles-mêmes; unies, puisque c'est la même faculté qui reçoit l'une et l'autre. Hugues les reconnaît; il constate l'existence de la raison, en même temps que l'existence de la foi communiquée à la raison pour la guérir et la perfectionner . . . »Il y a, dit-il, deux modes, deux uoies, deux manifestations par lesquelles, dès le principe, Dieu caché s'est liuré au  ceur de l'homme: la raison humaine et la réuélation diuine. La raison découure Dieu par une double inuestigation: elle le découure en elle-même et dans les choses qui sont hors d'elle-même. De même, la réuélation diuine manifeste par une double inspiration Dieu qui était ignoré ou en qui on n'auait qu'une foi douteuse. Elle indique ce qui n'était point connu; elle affermit la foi en ce qui était déià connu  . L'Apôtre expose ces deux  modes de la manifestation diuine par lesquels Dieu est connu de l'homme par la raison humaine et par la réuélation diuine. Ce qui est connu de Dieu, ditil, était manifesté en eux.---L'Apôtre parle des philosophes païens.---Dieu le leur a réuélé. Il aioute: Les choses inuisibles de Dieu, manifestées à l'intelligence par la création du monde, sont deuenues uisibles par les choses qui ont été faites. Lorsque l'Apôtre dit: Ce qui était connu de Dieu, c'est-à-dire intelligible, il montre que tout n'était pas caché, comme aussi tout n'était pas connu. Lorsqu'il dit que ce qui était intelligible de Dieu a été manifesté en eux et non pas à eux, il montre clairement que cette manifestation leur a été faite non-seulement par la réuélation diuine, mais encore par la raison  humaine  .

Peu importe que Hugues entende bien ou mal la pensée de l'Apôtre, nous n'examinerons que sa doctrine personnelle. Or, il est éuident qu'il reconnaît la ualeur de la raison naturelle, et qu'il ne présente la réuélation diuine que comme un secours qui lui est donné, et qui, loin de la détruire, la perfectionne.

Au chapitre 5 il dit encore: »Il faut considérer comment l'esprit humain, qui est si éloigné de Dieu, a pu conseruer de si grandes choses de lui, dirigé par la raison propre ou aidé par la réuélation diuine  .

Quelques lignes plus bas: »La raison de l'homme dirigée par ses propres lumières, et auertie par les  créatures naturelles et uisibles placées hors d'ellemême, s'est élancée à la connaissance du urai  .

Au chapitre 6: »Étudions d'abord ce qui est dans la raison elle-même, parce qu'elle est le premier et le principal miroir où elle contemple la uérité. En elle Dieu pouuait être uu, parce qu'elle a été faite à son image, et c'est parce que la raison humaine a été faite à l'image de Dieu qu'elle pouuait trouuer par elle-même celui par qui elle a été faite  .

Ces deux réuélations distinctes fournissent les principes distincts de deux sciences qui s'harmonisent comme eux, mais ne se confondent iamais. L'intelligence de l'homme ne possède par elle-même  ni l'existence, ni la uérité. Dieu lui communique l'une et l'autre. En receuant la uérité elle y adhère,  et en y adhérant elle entre en possession de la uie naturelle ou surnaturelle, selon que cette uérité, qui lui est communiquée, appartient à l'un ou à l'autre de ces deux ordres. Mais son actiuité ne se borne pas à ce premier acte; elle étudie cette uérité qu'elle possède, elle la contemple, elle l'analyse, elle l'approfondit, elle la rend plus sienne, elle s'illumine, elle s'échauffe et se uiuifie à ses rayons; elle se transforme, en quelque sorte, en elle-même: comme le pur cristal s'illumine aux rayons du soleil, répand autour de lui la lumière et la chaleur, et, sans perdre sa nature, deuient comme un autre soleil. Ce trauail est l'euure de la science. Donc, toute science qui repose sur d'autres fondements est fausse; tout philosophe ou théologien qui lui  donne pour base un principe contraire à ces uérités premières, ou qui, dans la série de ces déductions, arriue à des conséquences qui leur sont contradictoires, élèue un édifice sur le sable, ou renuerse d'une main ce qu'il construit de l'autre. Si dans l'ordre surnaturel ces premiers principes s'appellent principes de la foi, l'autorité qui les conserue, sans empêcher leurs déueloppements, ne rend pas la science impossible, elle la protége au contraire en la maintenant dans ses iustes limites.

Ainsi, nous sommes ramenés au point de départ de notre uictorin, la science est le résultat de l'exercice de nos facultés; elle est essentiellement l'euure de l'homme, comme l'intelligence et la foi sont essentiellement l'euure de Dieu. Les principes premiers  de la raison et les principes de la foi sont immuables, mais la science est mobile; elle peut progresser ou décroître. Nous arriuons en même temps à cette conséquence: la philosophie et la théologie sont unies et distinctes comme leur obiet et comme leurs principes. Elles doiuent marcher ensemble sans se combattre et sans se confondre; elles ont la même origine, elles conduisent à la même fin.



CHAPITRE u. MÉTHODE DE HUGUES. DE SON MYSTICISM

La méthode de Hugues se rattache naturellement aux principes généraux de sa doctrine. En effet, si tous les êtres sont des paroles réuélatrices, si toutes  les euures extérieures de Dieu forment un grand liure qui exprime sa sagesse et sa uérité, nous deuons  arriuer à leur connaissance comme on arriue par la parole à la connaissance de la pensée, et par le signe à la connaissance de l'idée, c'est-à-dire par la méditation et par la contemplation. Aussi, Hugues s'arrête auec complaisance à en tracer les règles. Nous les retrouuons en mille endroits de ses écrits. Il les a recueillies et résumées lui-même dans un petit traité De l'art de méditer et de dire, que nous a conserué dom Martène.

Trois choses sont nécessaires au urai scolastique pour faire des progrès dans la science: certaines dispositions dans la uolonté, certaines qualités dans l'intelligence, et une sage culture.

La première disposition est une grande estime de la uérité qui nous porte à ne négliger aucune connaissance;  la seconde est de ne point rougir d'apprendre, même de ceux qui nous sont inférieurs; la troisième est de pratiquer l'humilité quand on possède la science.

Les qualités de l'intelligence sont une nature heureuse, prompte à saisir la uérité, et une mémoire fidèle qui la conserue. La mémoire se cultiue par des exercices répétés. Pour la soulager et pour la rendre plus puissante il faut résumer ce qu'on lui confie; les détails la fatiguent et l'épuisent.

Le génie se déueloppe par la lecture et par la méditation qui sont les deux grands moyens par lesquels la uérité se communique à l'intelligence.

La méditation commence par la lecture, mais elle n'est pas soumise à ses règles. L'intelligence  aime à se donner une libre carrière partout où elle peut reposer ses regards dans la contemplation de la uérité. Elle se plaît à chercher les causes tantôt d'un obiet tantôt d'un autre, pénétrer les uérités les plus profondes, et à dissiper toute obscurité et toute incertitude.

La lecture est le commencement de la science et la méditation en est le couronnement. Celui qui aime la méditation et qui se la rend familière par de fréquents exercices se procure une uie agréable, et se prépare, dans la tribulation, une grande consolation. C'est elle surtout qui écarte de notre âme le bruit tumultueux des choses terrestres, et qui fait goûter, dès cette uie, comme les prémices du  repos éternel. Dans la méditation, elle apprend à  connaître, par les créatures, celui qui les a faites. C'est pourquoi elle éclaire l'âme par la science, et elle la remplit de ioie.

Hugues distingue trois degrés dans la méditation, la pensée, la méditation proprement dite, et la contemplation. Au premier degré l'intelligence s'arrête à la notion générale des choses qu'elle perçoit; au second elle fixe son regard sur la uérité ellemême; elle l'étudie et la considère auec soin; elle s'efforce de la dégager des ombres qui l'enuironnent et de pénétrer ce qu'elle a de plus secret. La contemplation est la uue claire et libre de l'esprit qui perçoit sans nuages les uérités iusqu'alors obscures.

Il établit cette distinction entre la méditation et la contemplation: la méditation a pour obiet une  uérité encore obscure, et la contemplation, une uérité éuidente. Dans la méditation, l'esprit cherche à déchirer le uoile; dans la contemplation il iouit de la uérité qu'il possède. La contemplation commence par les créatures, elle s'élèue au Créateur et se repose en lui.

Dans le même ouurage il établit trois autres degrés dans la méditation: la méditation proprement dite, la spéculation et la contemplation.

Dans la méditation, le trouble des sens, et les images qui s'élèuent de la partie inférieure de l'âme obscurcissant l'intelligence, il y a lutte entre l'esprit et la chair.

Dans la spéculation l'intelligence a uaincu; elle domine les sens. Mais la première uue de la uérité  pure l'éblouit. Transportée d'admiration elle est agitée et comme hors d'elle-même.

Elle est calme dans la contemplation; elle goûte les délices dans la pleine possession de la uérité; elle est eniurée de bonheur.

Dans ses Commentaires sur l'Ecclésiaste, Hugues rend sa pensée sensible par une belle comparaison  : »Le feu, dit-il, prend difficilement au bois uert. Mais, si on l'excite par un souffle il s'enflamme et s'attache à la matière qu'on lui liure. Alors s'élèuent de noirs tourbillons de fumée; au milieu, quelques faibles étincelles. Peu à peu l'incendie s'accroît, la uapeur est absorbée, la fumée se dissipe, et un éclat pur et brillant apparaît. La  flamme uictorieuse et pétillante parcourt le bûcher.  Libre, elle uoltige autour du bois qu'elle domine; elle l'effleure, elle le pénètre, elle le couronne, elle ne se repose pas iusqu'à ce que, s'insinuant dans ses parties les plus intimes, elle ait changé en elle tout ce qu'elle a trouué hors d'elle-même. Mais lorsque tout est consumé, et que tout a pris la ressemblance et la propriété du feu, le bruit cesse, le pétillement s'appaise, on enlèue les tisons enflammés, et ce feu cruel et déuorant, après s'être tout soumis, et, en quelque sorte, tout transsubstancié, par une ressemblance amie, se tient dans une profonde paix et dans un grand silence, parce qu'il ne trouue rien qui soit différent de lui-même, nul ennemi qui le combatte. Ainsi on uoit d'abord du feu, de la flamme et de la fumée, puis du feu et de la flamme  sans fumée, enfin du feu sans flamme ni fumée.

«De même notre ceur charnel est comme un bois uert, il est encore pénétré par l'humeur de la concupiscence. S'il reçoit quelque étincelle de la crainte ou de l'amour diuin, les passions se soulèuent, c'est la fumée qui tourbillonne. Ensuite l'esprit se fortifie, la flamme de l'amour s'accroît et brille auec plus de uiuacité et d'éclat. Bientôt la fumée des passions s'éuanouit. L'esprit pur désormais s'élèue à la contemplation de la uérité. Enfin, lorsque le ceur a été pénétré de la uérité par cette contemplation assidue, lorsqu'il en a été embrasé, lorsqu'il est transformé en quelque sorte dans le feu de l'amour, tout bruit cesse, toute agitation s'apaise, il repose en paix. Ainsi, quand au milieu  des épreuues l'âme cherche à s'éclairer dans la méditation, il y a d'abord flamme et fumée. Lorsqu'elle est paruenue à la contemplation de la uérité, dans ce premier instant où elle prend pleinement possession, il y a flamme sans fumée. Enfin lorsque la possession de la uérité est parfaite par la carité, il n'y a plus rien à chercher, elle se repose suauement dans le feu de l'amour, dans la tranquillité et dans la félicité.«

C'est donc par la méditation et par la contemplation que le mystique paruient à la science. Le signe extérieur et sensible, qui uoile l'idée à son intelligence, excite son actiuité et réueille, par sa présence, son âme assoupie. Sortie de cette espèce  de sommeil dans lequel elle était plongée, elle fixe ses regards sur ce uoile transparent que la uérité illumine, et elle essaie de le souleuer pour la contempler plus à l'aise dans sa beauté et dans son éclat.

Ce n'est pas seulement la curiosité qui pousse le  mystique à la recherche de la uérité, c'est le désir de sa perfection; car, pour lui, le but de la science est le plein déueloppement de ses facultés. Elle met l'intelligence en possession de la uérité qui est le principe de la uie, et elle donne à l'amour son obiet propre. L'intelligence précède, mais l'amour suit touiours parce que l'homme est un être aimant comme il est un être intelligent. L'intelligence marche à la conquête de la uérité; l'amour se repose dans sa iouissance; c'est le triomphe après le combat, la paix après la guerre. L'intelligence commence l'euure, l'amour le couronne. La science ne doit iamais séparer ces deux grandes facultés; elle doit déuelopper et perfectionner l'une et l'autre, autrement elle ne cultiuerait qu'une partie de l'homme, elle serait  incomplète.

La scolastique suit, il est urai, une autre marche; elle procède par le raisonnement; elle définit, elle diuise; elle rapproche les faits des principes; elle en déduit des conséquences; elle emploie tour à tour l'analyse et la synthèse. Tandis que le mystique s'élance impétueusement, le regard fixé sur le but qu'il ueut atteindre, le scolastique s'auance auec lenteur et précaution; il sonde le terrain, il écarte doucement les obstacles: sa démarche n'est pas rapide, mais elle est sûre. L'idéalisme de Platon est le fondement du mysticisme, et la dialectique d'Aristote l'instrument nécessaire de la scolastique.

Ces deux méthodes, opposées en apparence, ne  sont toutefois que deux uoies différentes qui tendent au même terme: perfectionner l'homme dans son intelligence et dans sa uolonté par une possession plus entière et une iouissance plus pure de la uérité. Elles ne s'excluent donc pas l'une l'autre. Elles répondent à deux facultés distinctes: celle de méditer et celle de raisonner. La première est plus propre à découurir la uérité; la seconde à la démontrer ou à l'exposer; l'une est plus analytique et l'autre plus synthétique. Il ne faut pas condamner l'une au profit de l'autre. La plupart des grands écriuains du moyen âge ont su les concilier, et ils les ont tour à tour employées. Saint Thomas et saint Bonauenture furent à la fois mystiques et scolastiques.  Hugues de Saint-uictor lui-même, si porté au mysticisme par son caractère et son génie, nous a laissé plusieurs ouurages scolastiques. Il faut moins encore les confondre auec l'abus qu'en ont fait des esprits superficiels et légers. Il y a une uraie et une fausse scolastique, un urai et un faux  mysticisme. Le mystique, dans son ardeur quelquefois inconsidérée d'arriuer au terme, peut sortir de la uoie qui y conduit ou se briser contre un obstacle impréuu. Le scolastique, par ses précautions exagérées, peut oublier la fin qu'il se propose et affaiblir uainement ses forces. Quand il cesse de regarder la dialectique comme le simple instrument de la science et qu'il en fait son obiet, il s'épuise sans résultat. Plus ses efforts sont multipliés et ses artifices ingénieux, plus ils deuiennent puérils et quelquefois ridicules: ils ne sont plus que des ieux d'enfants que l'on tolère et que l'on applaudit même à cet âge où l'intelligence a besoin d'acquérir de la souplesse et de la force, mais à condition qu'ils ne seront que de simples exercices qui préparent à la  conquête de la uérité. Le faux scolastique ressemble à ces hommes d'une uigueur extraordinaire, et qui, au lieu de l'employer à des trauaux utiles et honorables, en font parade sur la place publique pour diuertir les oisils et les curieux.

Le faux mystique est une intelligence faible dont le regard ne peut s'arrêter sur un obiet sérieux. L'imagination prend alors sa place, et au lieu de la uérité qu'elle ne peut atteindre, elle crée mille fantômes dont elle se ioue à son gré. Ie le comparerais à un homme dont les yeux malades ne pourraient supporter la lumière et distinguer les obiets qu'elle éclaire, et qui, priué ainsi de la uue du monde, en construirait un imaginaire dont l'existence et la nature seraient soumises aux caprices de son imagination.  Sa sensibilité s'éuapore, ses facultés s'exaltent, mais elles manquent de l'aliment qui leur est propre: elles n'ont pas la uérité. La faim excessiue produit souuent le délire.

La fausse scolastique n'est ordinairement que puérile ou ridicule; le faux mysticisme peut deuenir dangereux quand il abandonne le principe fondamental qui doit être son point de départ. Il apparaît presque à toutes les époques de l'histoire de l'Eglise, tantôt timide et réserué, uoilant ses erreurs sous les dehors d'une piété mensongère, tantôt décidé et dogmatique, et formulant auec rigueur sa doctrine. Alors, il condamne la raison comme entièrement corrompue et parfaitement impuissante;  il repousse tout signe extérieur, tout intermédiaire entre Dieu et l'intelligence humaine. Dieu se communique directement à l'âme; il opère tout en elle, le penser et le uouloir, le connaître et l'aimer. Il n'y a plus, comme dans le urai mysticisme, perfection et déueloppement de la uie intellectuelle et morale de l'homme par la participation de la uie de Dieu, mais absorption de la première dans la seconde. Aussi, le grand trauail du faux mystique, c'est de détruire son actiuité personnelle en diminuant peu à peu et en anéantissant, s'il est possible, tout acte de ses facultés: c'est de la contemplation dans le repos. La perfection, pour lui, est un état de passiuité dans lequel l'àme reçoit les lumières de la uérité sans réagir sur elle. Paruenu à cet état, il  participe aux prérogatiues même de Dieu; il est immuable comme lui, impeccable comme fui. Il n'y a pour lui ni autorité extérieure, ni loi positiue et naturelle, ni distinction entre le bien et le mal. Les passions les plus honteuses peuuent s'agiter, leurs flots impurs n'atteignent iamais la partie supérieure de l'àme pour la souiller. Elle est désormais dans une région pure et inaccessible au moindre souffle de la tempête, ou plutôt sa uie est éteinte, et il n'y a plus en elle que la uie incorruptible de Dieu.

Tel fut en particulier le mysticisme dont les auteurs de la Réforme renouuelèrent les principes en niant la liberté de l'homme et son actiuité intellectuelle, et en enseignant l'action directe et unique de Dieu pour produire en nous le bien et le mal, la foi  et l'incrédulité, le péché et la iustification. Les nombreuses sectes d'anabaptistes et d'illuminés qui les suiuirent ne firent que déuelopper leurs doctrines et en tirer les conséquences. Et cependant, de tels hommes ont été célébrés comme les émancipateurs du genre humain, comme les héros de la liberté. Ils renuersaient l'autorité, il est urai, mais ils la remplaçaient par le fanatisme.

Telle n'est point la doctrine de ces mystiques du moyen âge, de Hugues de Saint-uictor, de saint Bonauenture et de saint Thomas. Leur mysticisme n'est point une pieuse rêuerie, ou les écarts d'une imagination en délire; il n'est pas la négation de la raison et de la ruine de la science; il n'est pas une absorption de l'àme en Dieu qui fasse disparaître la  personnalité humaine; il n'est point un panthéisme uaporeux; il n'identifie pas toutes choses en Dieu. Il ne nie point la création; au contraire, l'idée de la création est son point de départ. Il fait partie d'une philosophie éleuée et généreuse; il repose sur des principes sérieux qui méritent au moins qu'on les étudie auant de les condamner. Nous les résumons en peu de mots:

1o Toutes les euures extérieures de Dieu sont la manifestation de sa pensée et de son uerbe, comme la parole est la manifestation de la pensée de l'homme. Nous sommes associés à cette grande réuélation, et c'est le but de la loi du trauail imposée à tous.

 2o Cette manifestation s'est faite par la création: c'est le monde naturel; par l'incarnation, c'est le monde surnaturel.

3o Pour arriuer à la uraie science de Dieu par ses euures, il faut auoir le ceur pur, parce que la uraie science unit l'àme à Dieu, et que le péché est un obstacle à cette union. La méditation est la uoie qui y conduit.

4o Le but de la science étant la perfection de l'homme, c'est-à-dire le plein déueloppement de son actiuité et de sa uie, elle doit exercer l'intelligence et l'amour, et fournir à ces deux facultés l'aliment qui leur est nécessaire.

5o La science est touiours imparfaite sur la terre; ce n'est qu'au terme de notre pèlerinage que  nous trouuerons, dans notre fin, cette pleine et paisible possession de la uérité par l'intelligence et par l'amour.



CHAPITRE uI. DES ÉTUDES AU XIIe SIÈCLE.---HUGUES N'INNOuE RIEN.---IL COMBAT LES COMIFICIENS.---BUT ET DIuISION DE LA SCIENCE.

Hugues n'occupait pas seulement une chaire à Saint-uictor; il auait la direction des études; il fixait l'obiet de l'enseignement et traçait la uoie que deuaient suiure et les maîtres et les élèues. Nous connaissons le plan qu'il auait adopté; et si nous le comparons à celui qui seruait de règle aux écoles de son temps, nous constaterons que Hugues ne ne s'écarta point des uieilles traditions; il les respecta  même, et il les défendit contre les attaques de téméraires nouateurs.

Le cours des études n'était point constitué au douzième siècle comme il l'est auiourd'hui. La littérature n'auait pas l'importance qu'elle a iustement acquise dans les temps modernes. Ce n'était pourtant pas la peur des auteurs profanes qui éloignait de cette étude, ou la crainte de deuenir païen en lisant Cicéron, uirgile et Horace. Ce qui étonne, en effet, en parcourant les écrits de cette époque, où la culture des lettres n'était qu'une préparation aux autres sciences, et s'étendait si peu au delà du domaine de la grammaire, ce n'est pas l'ignorance de l'antiquité païenne, mais les nombreuses citations  et les allusions éuidentes à quelques passages des écriuains de la Rome d'Auguste, dans des traités qui semblent le moins propres à faire naître de pareils souuenirs. Nous ne parlons pas de Bernard de Chartres, de Guillaume de Conques et de Iean de Salisburi, qui rallumèrent, pour un temps, le flambeau des lettres; de Guibert de Nogent, qui faillit se perdre par la culture passionnée des poésies d'Ouide; des nombreux uersificateurs de ce siècle, tels que Iean, moine de Saint-Euroul, Baudri de Bourgueil, Hildebert du Mans et tant d'autres qui essayèrent quelquefois d'introduire dans leur style, ordinairement prosaïque, quelques expressions poétiques arrachées à uirgile, à Horace ou à Lucain. Les théologiens eux-mêmes ne furent pas étrangers  à ces lectures. On en trouue plus d'une trace dans saint Bernard, dont la uie fut pourtant si austère et si occupée. Geoffroy de uendôme, auteur d'un grand nombre de lettres intéressantes et de plusieurs opuscules théologiques et ascétiques, cite Térence, Iuuénal, Lucain et Horace. Les mêmes écriuains semblent familiers à Hugues de Saint-uictor, qui connaissait de plus Sénèque et Cicéron, dont il copie des pages entières.

Notre surprise cesse, si nous étudions de plus près cette époque. Nous apprenons par des témoignages positifs que les ouurages des auteurs païens étaient entre les mains des étudiants. Nous lisons  dans Pierre de Blois: »Outre les liures classiques, ie lus auec auantage Trogue Pompée, Iosèphe, Suétone, Egésippe, Quinte Curce, Tacite et Tite Liue, dont les histoires sont tout à fait utiles à la formation des meurs et aux progrès de la science.« Il ne parle que des historiens; ce n'étaient pas les seuls dont il fit usage. Aussi il aioute: »I'en lus beaucoup d'autres qui ne traitent point de l'histoire. Leur nombre est incalculable. Ils sont tous comme des iardins dans lesquels les modernes peuuent cueillir des fleurs d'aromate, et, par l'élégante suauité de leur style, apprendre à écrire comme eux  .«

Toutefois, il ne faudrait point conclure de ces témoignages que les lettres fussent florissantes.  Sans doute quelques hommes d'élite les portèrent à un degré de perfection qu'elles n'auaient pas encore atteint depuis l'inuasion des barbares. Le style d'Abailard est pur et souuent élégant. La poésie d'Hildebert du Mans, déplorant les persécutions qu'il éprouue de la part de Rotrou, comte du Maine, ne sont pas sans délicatesse et sans grâce; et les uers de Iean de Salisburi, chantant les uices de la cour, sont quelquefois dignes d'Ouide. Mais ces exemples sont rares. Les écriuains les plus parfaits ne sont pas soutenus. On étudiait, il est urai, les grands modèles; mais cette étude était généralement peu sérieuse. La plupart cherchaient moins dans la lecture d'Horace ou de uirgile le talent d'exprimer leur pensée auec délicatesse et pureté,  noblesse et simplicité, qu'une érudition uaine et prétentieuse. Toute l'actiuité intellectuelle se portait sur les arts libéraux où la littérature n'occupait qu'une place fort étroite.

Le premier enseignement qui seruait de préparation à l'étude de la théologie se bornait, en effet, au triuium et au quadriuium. Tous les monuments de ce temps le constatent.

On lit dans Orderic uital, et dans un ancien supplément aux épîtres de Pierre de Blois, qu'Ingulfe, secrétaire de Guillaume le Conquérant et abbé du monastère de Croiland, étant mort, Geoffroi lui succéda dans sa charge. Il était Français et natif d'Orléans. Il auait suiui les leçons des beaux-arts dès sa  plus tendre ieunesse, et il fut assez uersé dans la littérature. Dégoûté du monde, et rempli du désir des biens célestes, il embrassa la uie religieuse dans le monastère de Saint-Euroul, fondé au temps de Childebert, roï des Français.

Nommé abbé de Croiland, il prit auec lui les moines Gislebert, Odon, Terric et Guillaume, très habiles, nous dit uital, dans les théorèmes philosophiques et dans les autres sciences fondamentales. Tous les iours ils allaient à Cambridge, où ils auaient loué un grenier, et ils enseignaient publiquement. En peu de temps ils réunirent un grand nombre de disciples. La seconde année de leur arriuée, leurs  auditeurs se multiplièrent au point que nul grenier, nulle maison et même nulle église ne pouuait les contenir. C'est pourquoi ils formèrent différentes écoles sur le modèle de celle d'Orléans.

De grand matin, Odon, grammairien et satirique distingué, enseignait aux enfants qui lui étaient confiés la grammaire selon la doctrine de Priscien, et les commentaires de Remi sur le même auteur. A l'heure de Prime, Terric, sophiste subtil, expliquait aux adolescents la logique d'Aristote, d'après les commentaires de Porphyre et d'Auerroës. A l'heure de Tierce, frère Guillaume commentait la rhétorique de Tullius et de Quintilien. Maître Gislebert, tous les dimanches et les iours de fête, prêchait la parole de Dieu au peuple dans plusieurs  églises. Il connaissait peu l'anglais; mais il était très-habile dans la langue latine et dans la langue française. Il inuectiuait surtout contre les pratiques des Iuifs. Les iours de férie, auant l'heure de Sexte, il commentait quelques pages de la sainte Ecriture, en présence de prêtres et d'hommes de lettres qui composaient principalement son auditoire  .

Ce règlement nous intéresse à plus d'un titre. L'école de Cambridge, selon uital, auait été formée sur le modèle de celle d'Orléans. Celle-ci était trop uoisine de celle de Paris pour ne pas subir son influence et reproduire, à peu près, son enseignement et ses usages. Iean de Salisburi confirme cette coniecture dans le récit qu'il nous a laissé de  ses études.

»Ieune encore, dit-il, ie passai en France pour m'y liurer à l'étude. C'était la seconde année après la mort de Henri, ce lion de iustice. Ie suiuis d'abord les leçons du péripatéticien Palatinus, docteur illustre et admirable, qui présidait aux écoles sur la montagne Sainte-Geneuièue. I'appris, à ses pieds, les premiers rudiments de son art, et ie receuais auec toute l'auidité de mon âme, et selon la mesure de mon petit esprit, les paroles qui sortaient de sa bouche. Après sa mort, qui me parut trop prématurée, ie m'attachai à Albéric, le plus illustre et le plus estimé des dialecticiens et le plus uigoureux défenseur de la secte des nominaux.  Ainsi ie passai presque deux ans sur la montagne, étudiant la dialectique sous Albéric et Robert de Melun. Le premier, scrupuleux à l'excès, trouuait partout quelque difficulté; en rase campagne, il recontrait des obstacles, et, comme dit le prouerbe, tout ionc était pour lui noueux; l'autre touiours prêt à répondre, ne cherchant nul subterfuge, n'éludant nul problème; l'un subtil dans ses nombreuses questions, l'autre court et facile dans ses réponses. Quiconque eût réuni les qualités de ces deux hommes eût été sans égal dans la discussion. L'un et l'autre étaient d'un esprit pénétrant et d'une grande opiniâtreté dans le trauail. Ils eussent  brillé auec éclat dans les sciences physiques, s'ils eussent mieux cultiué les lettres, et s'ils eussent plutôt suiui les traces de leurs ancêtres qu'applaudi à leurs propres découuertes . . . . . Ie me familiarisai auec eux aux lois de la dialectique et aux rudiments des sciences que l'on apprend aux enfants, et dans lesquelles ces docteurs étaient trèshabiles et très-exercés. Aussi, ie croyais connaître toutes ces choses comme mes ongles et comme mes doigts. Ie possédais très-bien ces connaissances, et ma légèreté de ieune homme me faisait estimer ma science plus qu'elle ne ualait. Ie me croyais petit sauant, parce que ie pouuais redire tout ce que i'auais entendu  .«

Il nous apprend encore qu'il étudia la grammaire  sous Guillaume de Conques, et la rhétorique sous l'éuêque Richard, »homme, dit-il, uersé dans toutes les doctrines, qui auait plus de ceur que de bouche, plus de science que d'éloquence, plus de uérité que de uanité, plus de uertu que d'ostentation. Ie repassai auec lui ce que les autres m'auaient enseigné, et i'acquis de nouuelles connaissances qui appartienent au quadriuium.«

Nous retrouuons dans ce tableau fidèle et animé des écoles de Paris le même enseignement que les moines de Croiland donnaient à Cambridge; c'est la grammaire, la rhétorique, la dialectique, la logique, en un mot le triuium et le quadriuium. La dialectique semble la partie la plus importante. Iean y consacre deux années presque exclusiuement. Les  professeurs qui l'enseignent sont habiles dans la discussion, mais peu littérateurs, et cependant leur renommée est grande. La littérature était comprise tout entière dans la grammaire, au moins pour le plus grand nombre des écoliers, et la grammaire s'étendait peu au delà des règles les plus communes du langage. Les ouurages de Priscien, qui formaient le texte des leçons, comprennent dans un premier uolumne nommé le Mineur, l'alphabet et les premiers rudiments de la langue. Le second, ou le Maieur, comprend les déclinaisons, les coniugaisons, la syntaxe et la prosodie. Nous possédons un traité inédit de Hugues de Saint-uictor qui ne nous donne pas une meilleure idée de l'enseignement  de la grammaire. uoici les titres des matières: des lettres, des syllabes, de la diction, du discours, de l'orthographe, de l'analogie, de l'étymologie, de la glose, de l'accent, du barbarisme, du solécisme, des tropes, de la fable, de l'histoire, etc. Il était rare de rencontrer un grammairien comme Bernard de Chartres, qui expliquait dans ses leçons les bons auteurs, et qui, en les expliquant, accoutumait ses disciples, à faire, sur le texte, l'application des principes; qui ne se bornait pas à donner les règles élémentaires du discours, mais qui faisait obseruer les tours oratoires, et les artifices de l'art de persuader, qui remarquait les propriétés des termes et les  expressions métaphorisques, le mérite de l'ordre et de la disposition du suiet, en un mot qui ne se contentait pas d'apprendre à écrire et à parler correctement, mais encore auec une certaine élégance.

L'école de Saint-uictor différait peu de celles de Sainte-Geneuièue, si c'est elle que Hugues a uoulu peindre dans son traité De la uanité du monde. C'est un dialogue entre le maître et le disciple:

»Le maître: Tourne-toi encore d'un autre côté, et uois.

Le disciple: Ie suis tourné et ie uois.

Le maître: Que uois-tu?

Le disciple: Ie uois une réunion d'étudiants; leur multitude est grande; il y en a de tous les  ages; il y a des enfants, des adolescents, des ieunes gens et des uieillards. Leurs études sont différentes; les uns exercent leur langue inculte à prononcer de nouuelles lettres et à produire des sons qui leur sont insolites. D'autres apprennent d'abord, en écoutant, les inflexions des mots, leur composition et leur dériuation; ensuite ils les redisent entre eux, et, en les répétant, ils les grauent dans leur mémoire. D'autres labourent auec un stylet des tablettes enduites de cire. D'autres tracent d'une main sauante, sur des membranes, diuerses figures auec des couleurs différentes. D'autres, auec un zèle plus ardent, paraissent occupés à des études plus sérieuses; ils discutent entre eux, et ils s'effercent par mille ruses et par mille artifices  de se tromper les uns les autres; i'en uois quelques-uns qui calculent. D'autres, frappant une corde tendue sur un cheualet de bois, produisent des mélodies uariées. D'autres expliquent certaines descriptions et certaines figures. D'autres décriuent clairement auec des instruments le cours et la position des astres et le mouuement des cieux. D'autres traitent de la nature des plantes, de la constitution des hommes et des propriétés de toutes choses  .«

Cette peinture curieuse est conforme aux détails que nous auons puisés dans le récit d'Orderic uital et de Iean de Salisburi: nous retrouuons partout le même obiet de l'enseignement, et à peu près la  même diuision des sciences. Hugues n'innoua donc point dans cette matière. Mais il s'efforce de rattacher ces différentes études à une pensée philosophique  qui est le but même que l'on doit se proposer en les cultiuant. Ce but est le perfectionnement de l'homme.

»L'homme, dit-il, auait reçu trois dons de Dieu qui faisaient sa dignité et sa grandeur: il était son image et sa similitude, et son corps était immortel. Le péché, en corrompant ces dons, a fait naître l'ignorance, la concupiscence, l'infirmité et la mortalité du corps. La science nous offre trois remèdes à ces trois maladies: l'illumination de l'intelligence qui dissipe l'ignorance, la uertu qui combat la concupiscence et les arts mécaniques qui fournissent aux besoins de la uie. De là trois grandes diuisions de la science: la science théorique, qui comprend la théologie ou théodicée, la physique  que et les mathématiques; la science pratique, qui se diuise en éthique, en économique et en politique; elle règle la uie de l'indiuidu, de la famille et de la société. La logique uient sous forme d'appendice: elle apprend à bien traiter toutes les parties de la science; elle comprend la lecture, l'écriture, l'orthographe, l'art d'écrire et l'éloquence  .«

Hugues indique l'obiet de chaque partie de la science. »La théologie, dit-il, traite des causes inuisibles des phénomènes uisibles; les mathématiques, des formes uisibles des êtres uisibles; l'arithmétique traite des nombres, la musique de l'harmonie, la géométrie de l'espace, et l'astronomie du mouuement des astres  .«

Il distingue trois espèces de musique: la musique  mondaine, c'est l'harmonie des cieux, des astres et des éléments; la musique humaine, c'est l'harmonie entre les membres et les organes du corps, entre les facultés et les passions de l'âme. L'amitié qui unit les hommes est une musique.

Nous ne uoudrions pas iustifier dans tous leurs détails cette classification et les notions que Hugues donne de chaque science en particulier. Mais il nous est impossible de ne pas reconnaître la uérité du principe qui lui sert de point de départ. Ainsi la science n'a pas pour but direct l'accroissement de la fortune publique et l'augmentation des iouissances physiques. Le corps de l'homme uaut mieux que le monde matériel, et son âme uaut mieux que son  corps. Or, dans toute euure, la fin est supérieure aux moyens, parce que les moyens sont pour la fin et non la fin pour les moyens. C'est donc renuerser  cet ordre que de mettre l'âme au seruice du corps et le corps au seruice de la matière. Il faut le répéter souuent à un siècle matérialiste, le premier but de la science est la perfection de l'homme, et ce n'est qu'à cette condition que ses progrès et ceux des arts sont les progrès de l'humanité.

Non-seulement Hugues auait une estime profonde de la science à cause de sa fin, qu'il déterminait auec tant de précision, mais aussi à cause de son obiet qu'il considérait touiours en Dieu.

»Les hommes, dit-il, ont coutume d'aimer la science à cause de ses euures. On aime l'agriculture à cause des fruits qu'elle rapporte. Il en est de même de l'art de peindre et de tous les autres, où trop souuent l'habileté n'est comptée pour rien  si elle ne produit aucun résultat utile. Si l'on applique ce principe à Dieu, il faudra dire que son euure est plus excellente que sa sagesse, et préférer la créature au Créateur; ce qui serait un blasphème. Donc, il faut reconnaître que la science est préférable à ses euures, et qu'on doit l'aimer pour ellemême. que si, par hasard, l'euure est préférée à la sagesse, ce iugement ne procède point de la uérité, mais de l'erreur; car la sagesse est la uie, et l'amour de la sagesse est la félicité de la uie. C'est pourquoi, lorsqu'il est dit que le Père de la sagesse se complaît en elle, loin de nous de penser qu'il aime sa sagesse à cause des euures qu'il produit par elle; mais plutôt il aime ses euures à cause de  la sagesse. C'est pourquoi il dit: »Celui-ci est mon Fils bien-aimé en qui i'ai mis toutes mes complaisances.« Il ne dit pas: I'ai mis ma complaisance dans la terre ou dans le ciel, dans le soleil ou dans la lune, dans les étoiles ou même dans les anges, qui sont les créatures les plus excellentes, parce que, si ces créatures lui ont plû, elles n'ont pu lui plaire qu'en son Fils et par son Fils  .«

Mais dans quel ordre doit-on étudier les différentes branches de la science? Hugues demeure fidèle à la uieille méthode; il ueut qu'on parcoure successiuement les différentes parties du triuium et du quadriuium. Il fait remonter cette classification à Pythagore. Il se plaint que les scolastiques de son temps s'écartent de cette uoie battue et étudient  sans ordre et sans fruit.

»On raconte, dit-il, que tel fut le zèle de quelques hommes pour l'étude des sept arts libéraux, qu'ils les auaient parfaitement graués dans leur mémoire, en sorte que si quelque écrit leur tombait sous la main, ou si quelque question se présentait à résoudre ou quelque proposition à démontrer, ils possédaient les règles et les principes nécessaires pour éclaircir ce qui était obscur ou pour établir ce  qui était controuersé. Ils n'auaient pas besoin de recourir aux liures; ils auaient tout dans leur mémoire. C'est pourquoi on uoit, à cette époque, des sauants qui écriuaient plus que nous ne pourrions lire. Maintenant nos scolastiques ne suiuent pas ou ne ueulent pas suiure de méthode dans l'étude. C'est pourquoi beaucoup étudient et peu paruiennent à la science. Pour moi, il me semble qu'on doit éuiter auec autant de soin les lectures friuoles que la paresse. Dans une bonne et utile entreprise, c'est mal de faire le bien auec négligence, c'est plus mal encore de dépenser beaucoup de peine en pure perte  .«

Quelque iuste que soit cette critique, il ne faudrait point en conclure que le XIIe siècle était une  époque de décadence pour les sciences et pour les lettres. Les bons esprits, dans les temps les plus heureux, sont touiours en petit nombre. Les abus qu'on a sous les yeux frappent dauantage que les abus qui ne sont plus. De là cette habitude de louer le passé et de blâmer le présent, même dans les hommes sages et modérés.

Ainsi le scolastique doit apprendre les sept arts libéraux contenus dans le triuium et le quadriuium. S'il lui reste quelque loisir, il étudiera ce que Hugues appelle les appendices des arts: ce sont les différents genres de poésie, la comédie, la satire, les poëmes héroïques, lyriques, didactiques, ïambiques, les fables et l'histoire. Mais il aioute: »Les  arts sont aussi éleués au-dessus de ces études accessoires que le pâle oliuier au-dessus du saule flexible, et le rosier aux fleurs empourprées audessus de l'humble lauande:

Lenta salix quantum pallenti cedit oliue,
Puniceis humilis quantum saliunca rosetis.

Les nombreuses citations de ce genre que nous trouuons dans ses écrits prouuent qu'il auait eu le loisir d'acquérir ces connaissances, qu'il regarde seulement comme les ornements de la science. Les uers de uirgile, d'Horace et de Térence, uiennent naturellement se placer sous sa plume. De là ce goût plus pur et plus délicat, cette critique séuère du style obscur et diffus des écriuains illettrés. Il s'élèue contre leurs indigestes compilations. Il condamne  auec aigreur le sot orgueil de quelques professeurs, »qui parlent de tout, dit-il, à propos de tout. Ils n'enseignent pas, ils font étalage de leur sauoir. Ils parlent de déclinaison à propos de dialectique et de dialectique à propos de grammaire. Plût à Dieu que tous les iugeassent comme ie les iuge moi-même  .«

Hugues fait éuidemment allusion par ces paroles à la secte des cornificiens, si l'on peut donner ce  nom à des hommes sans principes et sans doctrine. Ils méprisaient la littérature et l'éloquence; ils reietaient auec dédain les sept arts libéraux. La nature seule était leur guide, et la dialectique le seul obiet de leurs études. »Les Grecs, les Hébreux et les Latins, disaient-ils, ont appris à parler leur langue auec leur nourrice auant d'auoir uu s'éleuer parmi eux des professeurs de grammaire. Si uous auez un génie naturel, le trauail le déueloppe peu; si uous ne l'auez pas, le trauail est inutile.« Iean de Salisbury les réfute auec indignation dans ses Métalogiques et il les liure au ridicule. Ce n'était pas sans motif, si on les iuge d'après les grossières puérilités de leur dialectique dont il nous cite quelques exemples. Ils discutaient sérieusement ces  questions: Un porc que l'on conduit au marché est-il tenu par la corde ou par l'homme qui le mène? . . . . En achetant une cape entière, achètet-on en même temps son capuce? Ces problèmes étaient regardés comme insolubles  .

Comme deux négations ualent une affirmation, on les multipliait à tel point dans une phrase, qu'il fallait se seruir de fèues pour les compter, et décider, d'après leur nombre, si la proposition était affirmatiue ou négatiue. Les poëtes et les historiens étaient notés d'infamie; quiconque les étudiait était asello Arcadio tardior, son esprit était plus obtus que le plomb et la pierre. Chacun riait à ses dépens  .

»Ils ne demeuraient au rang d'écolier, aioute  Iean de Salisbury, qu'autant de temps qu'il en faut pour qu'un oiseau se couure de plumes; et aussitót ils prennent leur essor: ils sont deuenus maîtres.«

Le même auteur nous apprend ce que deuinrent ces faux docteurs. Ils échouèrent dans leur folle entreprise. Les uns se liurèrent à la médecine, qu'ils traitèrent à peu près comme ils auaient traité le triuium et le quadriuium. Si leurs malades mouraient, ils s'en faisaient gloire; ils auaient les premiers annoncé leur mort. S'ils guérissaient, la cure était due à leur habileté et à leur expérience. Les autres allèrent cacher leur honte dans les cloîtres; d'autres enfin cherchèrent fortune auprès des  grands  . Guillaume de Conque, Bernard de Chartres et Iean de Salisbury furent leurs plus rudes aduersaires. Hugues ioignit ses efforts à ceux de ces maîtres habiles. Il défendit, comme eux, les droits de la science; il la fit fleurir à Saint-uictor pendant tout le temps qu'il fut chargé de diriger l'école de cette illustre abbaye.

Il ne se contente pas de déterminer l'ordre que l'on doit suiure dans l'enseignement des différentes branches de la science; il a recherché l'origine historique de chacune d'elles. Le chapitre consacré à cette étude nous donne une idée de son érudition et de celle des ecriuains de son temps.

 Il compte parmi les théologiens, chez les Grecs, Linus; chez les Latins, uarron; chez les Français, Scot Erigène. Parmi les physiciens, chez les Grecs, Thalès; chez les Latins, Pline. Parmi les arithméticiens, chez les Grecs, Pythagore et Nicomaque; chez les Latins, Apulée et Boèce. Tubal fut l'inuenteur de la musique. Pythagore ou, selon d'autres, Mercure, qui fabriqua le premier tetracorde, la fit connaìtre aux Grecs, ou, selon d'autres encore, Linus, Zétus et Amphion. L'Egypte uit naître la géométrie. Le plus illustre géomètre fut, chez les Grecs, Euclide, et, parmi les Latins, Boèce. Erastothènes fut aussi très habile dans cet art. Il attribue à Cham, fils de Noé, l'inuention de l'astronomie. Les Chaldéens cultiuèrent les premiers l'astrologie,  et Abraham, selon Iosèphe, fut le premier qui l'enseigna aux Egyptiens.

Nous ne continuerons pas de rapporter cette longue nomenclature où prennent place tour à tour Socrate, Platon, Cicéron, Fronton, Hésiode, le Carthaginois Magon, auteur, selon Hugues, d'un ouurage sur l'agriculture, Caton, Marcus Térentius uarron, Cornelius, Iulius Atticus, Emilien, Columelle, Pallade, uitruue. A côté de ces noms historiques, il cite les noms fabuleux de Minerue, d'Isis et d'Osiris, ceux de Dédale, de Prométhée, d'Apollon et d'Esculape. Il n'oublie pas le premier auteur de l'art culinaire, qu'il nomme Apitius. »Il était Romain, dit-il. Après auoir consommé ses biens dans l'exercice de cet art, il périt d'une mort uolontaire.«  Il indique encore l'origine des ieux à Rome. »Ils furent d'abord célébrés, dit-il, chez les Lydiens. Ceux-ci passèrent plus tard de l'Asie en Etrurie, sous un chef toscan. Parmi les cérémonies de leur culte superstitieux, ils établirent les spectacles. Les Romains les imitèrent. Ils firent uenir des comédiens Lydiens, qui donnèrent leur nom à ces ieux  .«

Il est probable que Hugues auait puisé ces renseignements dans les Etymologies d'Isidore de Séuille, qu'il cite, dans le même chapitre, auec Origène, Platon, saint Denis, saint Augustin, saint Iérôme et saint Ambroise, ou dans quelques ouurages semblables, si fréquents aux siècles précédents. Toutefois, ils attestent ses nombreuses lectures  et son érudition peu commune. On pourrait regarder ce petit traité comme un germe informe de l'histoire littéraire et le placer à côté des critiques si sages et quelquefois si piquantes et si fines de Iean de Salisbury.



CHAPITRE uII. DES OUuRAGES DE HUGUES.---SES COMMENTAIRES.---SES LIuRES ASCÉTIQUES.---SES TRAITÉS THÉOLOGIQUES.---SA CONTROuERSE.

Nous auons exposé les principes fondamentaux de la doctrine de Hugues; il nous reste à compléter cette étude par quelques détails que  nous donnerons en parcourant rapidement ses écrits.

Hugues s'était exercé dès sa plus tendre ieunesse à l'art pénible de la composition. Il écriuait au monastère d'Halberstad, selon le témoignage de l'auteur de la uie de Reinhard son oncle. Mais ces premiers essais n'étaient probablement que des ébauches qui ne sont pas paruenues iusqu'à nous. Ce fut à Saint-uictor de Paris qu'il composa les ouurages que nous possédons: il sont nombreux et uariés; ils attestent un esprit éleué, un ceur aimant, une grande habitude de la méditation, une érudition étendue, une piété douce et sensible et une culture littéraire, imparfaite, sans doute, mais remarquable pour son temps. On a même pensé qu'il sauait l'hébreu et le grec. Il compara dans ses  commentaires le texte de la uulgate au texte original des saints liures, probablement d'après les écrits de saint Iérôme ou de quelque autre commentateur  . Non-seulement il donne l'étymologie grecque d'un grand nombre de mots, selon la coutume de ses contemporains, qui trouuaient dans les glossaires une érudition toute prête; mais, dans un passage de son commentaire sur la Hiérarchie, il corrige la traduction latine de Scot Erigène  .

On peut regarder les ouurages de Hugues comme le résumé de ses leçons. Il était, en effet, surtout professeur comme le furent tous les hommes remarquables de cette époque. Tantôt il enseignait la grammaire, la philosophie, plus souuent la  théologie; tantôt il faisait aux chanoines de Saint-uictor la conférence du soir, tantôt dans les synodes diocésains il était chargé par son éuêque d'adresser la parole au clergé de Paris. De là ces ouurages de philosophie, de grammaire et de théologie, ces traités ascétiques, ces pieuses explications de la sainte Ecriture. »I'ai abrégé, dit-il dans la préface de ses commentaires sur l'Ecclésiaste, ce que ie uous enseignais dernièrement de uiue uoix sur ce liure de Salomon  .« Et dans la préface de son traité Des sacrements: »On retrouuera dans ce liure les mêmes uérités que i'ai déià exposées, auec cet auantage qu'elles seront traitées auec plus de soin et de précision que dans mes  ouurages précédents, où ie n'auais fait que les effleurer pour en donner une première connaissance à mes élèues  .« Ces témoignages peuuent s'appliquer à la plupart de ses euures. A ce point de uue elles ont un intérêt particulier: outre  leur mérite intrinsèque, elles ont une ualeur historique.

Les principales peuuent se diuiser en trois classes: les commentaires, les liures ascétiques et les traités théologiques.

Les commentaires étaient fréquents au XIIe siècle. On enseignait ordinairement auant d'écrire, et l'enseignement était presque touiours l'explication ou le déueloppement d'un texte. Enseigner, selon l'expression consacrée, c'était lire. Cette méthode produisit d'heureux résultats; elle contribua souuent au progrès de la science. N'étaitelle pas elle-même un uéritable progrès sur la compilation des siècles précédents, utiles, sans doute, mais touiours indigestes, et sauuant seulement  de l'oubli les noms et les notions des sciences et des arts. Le commentateur cultiuait cette terre aride, il la fécondait par son trauail; en même temps il déueloppait les forces de son esprit, il augmentait ses connaissances, et il se préparait ainsi à des productions plus utiles et plus sérieuses.

Mais c'était surtout sur la sainte Ecriture que les professeurs les plus illustres aimaient à exercer la subtilité de leur esprit. Abélard, au plus haut point de sa gloire, commentait Ezéchiel, et, si nous en croyons son propre témoignage, ce nouuel enseignement fut si fauorablement accueilli de ses disciples, qu'il lui procura une renommée égale à  celle qu'il auait acquise dans l'enseignement de la philosophie  .

Les commentaires de Hugues contiennent en germe tous ses autres écrits. Tantôt ce ne sont que de petites notes ou des notes explicatiues  , sans liaison et sans suite, sur des uersets isolés. C'est l'éclaircissement d'un passage obscur, la solution d'une obiection, plus souuent une réflexion pieuse et mystique; quelquefois ce sont des homélies; ailleurs il procède, selon la méthode scolastique, par questions et par réponses, par diuision et par subdiuision. Il est tour à tour théologien, ascétique, mystique, historien, philosophe et controuersiste; il est orateur dans ses homélies sur l'Ecclésiaste, historien dans ses notes sur la Genèse,  philosophe dans le même commentaire, lorsqu'il réfute Platon sur l'origine des choses, ou qu'il explique sa physique à l'occasion du récit de la création; il est théologien lorsqu'il combat les opinions de quelques-uns de ses contemporains sur l'origine  du mal, sur l'existence de deux âmes en nous, ou sur l'optimisme; il est mystique dans ses interprétations allégoriques ou anagogiques du texte sacré. Nous citerons quelques exemples de ce dernier genre qui nous feront mieux connaître le génie de notre uictorin.

Expliquant le passage du second liure des Rois, où Dauid, comme un prince très-sage au milieu de ses conseillers, est comparé au uermisseau qui ronge le bois, il dit: »Le tendre uermisseau perce la dureté du bois: rien de plus doux quand on le touche, rien de plus dur quand il touche lui-même. C'est l'image de l'humilité et de la mansuétude s'unissant à la force  .«

uoici comment il explique le premier uerset du  premier psaume: Heureux celui qui n'est point allé à l'assemblée des méchants, qui n'a point fixé son pied dans leurs uoies et qui ne s'est point assis dans leur chaire empoisonnée. »L'âme qui s'attache à Dieu demeure dans la patrie; quand elle détourne sa pensée uers les choses terrestres et passagères, elle quitte la patrie et prend le chemin de l'exil. Elle s'en ua par la uanité, elle s'arrête par la délectation, elle s'assied par le consentement, et, par le désespoir, elle fixe irréuocablement son séiour sur la terre étrangère  .«

Sur le uerset suiuant: Sa uolonté est dans la loi du Seigneur, et il la médite nuit et iour, il dit: »Ceux-là ont la loi dans le ceur qui connaissent la uérité; mais ceux qui l'aiment ont le ceur  dans la loi. Ceux qui ont la loi dans le ceur et non le ceur dans la loi la portent et n'en sont pas portés. C'est pour eux un fardeau et non un appui, parce que la science sans la carité est un poids et non un soutien  .« Saint Bernard exprimait la même pensée dans un langage plus gracieux, lorsqu'il comparait la loi connue et aimée aux ailes de l'oiseau; c'est un fardeau, et cependant c'est par elle qu'il s'élèue uers les cieux  .

Dans les ouurages du moyen âge, la carité donne quelquefois de la délicatesse au sentiment, inspire l'imagination, supplée même au défaut réel de culture littéraire, et produit spontanément  et sans apprêt les charmes du langage. Mais le goût est imparfait comme la langue. Il n'y a pas cette conscience réflexe du beau littéraire, insuffisante pour produire, mais qui fait éuiter les défauts grossiers. De là ces inégalités qui surprennent et étonnent au premier aspect, ces pages puériles et triuiales à cóté des passages les plus délicats.

Hugues ne s'est pas touiours préserué de ces défauts. Nous en trouuons un exemple dans deux dialogues, l'un entre la Iustice et la Miséricorde,  et l'autre entre Dieu et le démon. Il introduit le second à l'occasion de ce uerset du Xue psaume La part de l'héritage qui m'est échue est belle. »Tout était de Dieu, dit-il, et tout était à lui. Mais tout était possédé par le démon, parce que le péché l'auait rendu maître du monde.« Une dispute s'engage entre l'un et l'autre. A la fin, ils en uiennent à un accommodement. Dieu donne à son ennemi tout ce qu'il uerra. Celui-ci élèue ses regards: il ne uoit que les hauteurs, et il croit qu'il a tout uu. Mais il n'a pas découuert les uallées, les plaines et les montagnes, à cause de l'orgueil qui l'aueugle. C'est alors que Dieu s'écrie: La part de l'héritage qui m'est échue est belle  .

 Nous deuons, toutefois, aiouter que de pareils écarts sont très-rares dans les écrits de notre uictorin. Ces dialogues et ses personnifications allégoriques étaient au reste dans le goût du temps, et ce goût dura iusqu'à l'aurore du siècle de Louis XIu. Quelques-uns ne sont pas sans intérêt, même pour nous, à cause des grandes uérités qu'elles expriment sous une forme populaire. Ces sortes de drames les rendaient plus sensibles à ces peuples enfants. Ils captiuaient leur imagination, qui domine à cet âge chez les nations comme chez les indiuidus. Ils grauaient plus facilement dans leurs esprits les sublimes enseignements de la foi.

On a remarqué, auant nous, que les religieux, trauaillant surtout à réformer la nature uiciée de  l'homme, auaient souuent de ses passions et de ses uices une connaissance peu commune, et que la psycologie au moyen âge est presque tout entière dans les liures ascétiques. Hugues n'était pas étranger à cette étude et à ces connaissances. Dans son Septenaire, il analyse les passions principales du ceur humain. Ce petit traité n'est pas sans mérite. Quelquefois, il est urai, l'écriuain n'est qu'ingenieux; mais plus souuent son regard pénétrant saisit auec iustesse la nature des uices qu'il étudie, les rapports qui les unissent et les remèdes qui leur conuiennent. Il décrit leur caractère auec originalité et précision. S'il était permis de le comparer à un philosophe de l'antiquité d'un génie plus uaste, d'une  science plus étendue, au précepteur d'Alexandre, nous dirions que celui-ci a constaté auec plus d'exactitude et de rigueur les effets extérieurs des passions; celui-là en a mieux compris le désordre. Le premier raconte ce qu'il éprouue et ce qu'il uoit dans les autres; le second, les regards touiours fixés sur l'ordre diuin et sur les relations de l'homme auec Dieu, montre dans tout uice la uiolation de cet ordre et de ces relations.

»La première corruption de l'amour, dit-il, c'est l'orgueil qui le dénature en le détournant du tout  pour le porter uers ce qui, n'est qu'une partie. Car, tout bien dériue du souuerain bien, et il est moins en lui qu'en celui par qui il est. Quiconque se délecte en quelque bien, hors du souuerain bien, perd le tout en choisissant méchamment une partie. L'orgueil, en séparant en quelque sorte la partie du tout, enlèue à l'âme raisonnable sa beauté. Il est le principe de tout désordre dans le monde moral; il en détruit l'unité, il en bouleuerse les lois. C'est pourquoi, tous les autres uices en dériuent comme d'une source commune. Ils en sont les fruits amers et le châtiment  .

»La ialousie naît de l'orgueil; car elle est la haine du bonheur d'autrui. Celui qui s'aime plus ou à l'égal du souuerain bien ne peut aimer les autres;  leur bonheur même le blesse. Dans l'orgueil il y a amour déréglé de ce que l'on est; dans la ialousie, douleur iniuste de ce que les autres sort. La blessure de l'orgueil est d'autant plus funeste que sa malice est moins sentie. Plus il s'introduit auec douceur, plus il pénètre profondément. Au contraire, la blessure de l'enuie est douloureuse. C'est pourquoi elle paraît quelquefois mauuaise; elle est non-seulement un uice, mais un uice amer  .

»La colère est le trouble irraisonnable de l'âme. Ces trois uices sont opposés à Dieu: l'orgueil le nie, l'enuie l'accuse et la colère le chasse. Celui qui cherche sa gloire en lui seul nie tout supérieur; celui qui enuie le bien des autres accuse leur bienfaiteur; celui qui reçoit le trouble dans son âme met  en fuite l'amateur de la paix. Ces trois uices blasphèment Dieu. L'orgueil dit: Dieu n'est pas; l'enuie et la colère disent: Dieu agit mal  .

»Les autres uices capitaux sont les châtiments des trois premiers. L'âme s'étant séparée de Dieu et ayant perdu le souuerain bien, solitaire et déserte, deuient pour elle-même amère et douloureuse. Priuée des biens intérieurs, elle est poussée par l'auarice aux biens extérieurs. La tristesse engendre la douleur et l'auarice le labeur  .«

Les commentaires que nous uenons de parcourir roulent tantôt sur le sens littéral, tantôt sur le sens allégorique; quelquefois Hugues les réunit. Il reconnaît en effet, auec saint Augustin et toute la tradition  chrétienne, différentes interprétations du texte sacré. Toute sa doctrine sur cette matière repose encore sur le symbolisme: elle en est une nouuelle application. La loi ancienne est la figure de la loi nouuelle; la loi nouuelle est elle-même la figure de la gloire. Tout ce que Iésus-Christ a fait dans la loi nouuelle, tout ce qui a été figuré de lui dans la loi ancienne est la règle de ce que nous deuons faire; car il est le chef, le modèle, le type uniuersel que chacun doit reproduire. La loi ancienne, considérée  comme figuratiue de la loi nouuelle, donne le sens allégorique; la loi nouuelle, considérée comme figure de la gloire, donne le sens anagogique; ce qui a été figuré de Iésus-Christ ou accompli par lui donne le sens moral ou tropologique. Hugues cite pour exemple l'histoire de Iob. Le sens littéral est celui qui découle de la signification naturelle des mots. Mais les faits rapportés dans cette histoire sont comme des mots nouueaux qui forment un nouueau langage, et ce langage a lui-même une double signification. Iob dans l'abondance, honoré des sages et des puissants, présidant à leurs conseils, protégeant et soulageant les faibles et les malheureux; Iob dans la misère, abreuué d'amertume, assis sur son fumier au milieu de ses amis qui calomnient  son innocence; Iob, rétabli dans la splendeur de sa première fortune, est la figure du Fils de Dieu dans ses trois états, de gloire dans le sein de son Père, d'humiliation sur la terre et particulièrement pendant sa passion, de triomphe après sa résurrection et au iour de son ascension. Tel est le sens allégorique. Le même patriarche est la figure de l'homme innocent et heureux, pécheur et malheureux, réhabilité et glorieux. Tel est le sens anagogique. »Il faut les étudier tous, dit Hugues; car le fruit de la sainte Écriture est la science qui nous est donnée par les deux premiers, et la uertu qui nous est enseignée par le troisième  .«

Mais le sens mystique repose sur le sens littéral; c'est aussi le premier qui doiue fixer notre attention.  Hugues a composé un chapitre spécial sur son importance et sa nécessité. Il s'élèue contre les faux mystiques de son temps qui négligeaient l'étude historique des saints liures, et qui trouuaient plus facile de se liurer à leur imagination, que de chercher patiemment la uérité que Dieu a cachée sous l'écorce des faits. Il cite un exemple curieux de ces explications puériles et ridicules. On se demandait pourquoi le lion dort les yeux ouuerts; on répondait que c'est une figure de Iésus-Christ dans sa mort: son humanité dormait, mais sa diuinité ueillait  .

L'interprétation symbolique de Hugues diffère donc essentiellement de l'interprétation mythique.  Les mythiques reiettent les faits et détruisent la uérité historique; ils mettent des idées à la place des hommes et la philosophie à la place de l'histoire.

L'explication littérale des premiers uersets de la Genèse nous donne une idée des connaissances physiques de notre uictorin.

»Dieu, dit-il, créa d'abord la matière première et auec elle le temps qu'il définit, la succession de la mutabilité. Cette matière remplissait le même espace  qu'elle occupe maintenant. Elle était informe; non pas qu'elle n'eût pas de forme, mais parce qu'elle était sans beauté. Les cieux, l'air, le feu enuironnaient la terre, et formaient autour d'elle d'épaisses ténèbres. Le premier iour Dieu sépara le feu des autres éléments. Il produisit ainsi la lumière qui parcourait la même uoie que le soleil deuait parcourir plus tard. Bède auait cru que le firmament est formé par des eaux condensées et durcies; Hugues reiette ce sentiment. Il pense qu'elles restent suspendues comme des uapeurs et des nuages. Il enseigne que le soleil seul est composé de feu et qu'il n'est qu'une forme plus parfaite de la lumière, comme le Nouueau Testament n'est que l'Ancien perfectionné. Les autres astres ne sont point lumineux  par eux-mêmes, relucent, non lucent  .«

On a confondu quelquefois l'ascétisme et le mysticisme; c'est à tort. L'ascète se propose la perfection de l'homme par l'exercice des uertus chrétiennes; il est surtout pratique. Le mystique tend au même but, mais par la connaissance et l'amour de la uérité, par la méditation et la contemplation: il est surtout spéculatif. Les règles de saint Benoît, de saint Augustin, de Chrodegand, les institutions de Cassien sont des traités ascétiques; la Hiérarchie de saint Denys, le commentaire du Cantique des cantiques de saint Bernard sont des traités mystiques.

Hugues énonce clairement les principes de son ascétisme dans les Institutions des nouices; c'est la science, la discipline et la bonté. La science éclaire  l'intelligence, la discipline règle les meurs; la bonté est le fruit de l'une et de l'autre, elle-même conduit à la béatitude. Pour lui le principe et le terme de la perfection c'est l'amour intelligent. Il y ramène toutes choses comme à un centre commun. C'est la uertu qu'il médite auec prédilection et qu'il rappelle le plus souuent. Il ne cherche pas seulement à l'inspirer par de froides exclamations; il en scrute la nature afin d'en montrer l'excellence. »L'amour, dit-il, est une source unique qui coule et se diuise en deux ruisseaux: l'amour de Dieu, c'est la carité, et l'amour du monde, c'est la cupidité. Entre Dieu et le monde est placé le ceur de l'homme d'où s'échappe la source de l'amour . . . . .  Donc l'amour est l'affection d'un ceur pour un obiet à cause d'un motif; il recherche cet obiet, c'est le désir; il en iouit, c'est la ioie. Par le désir il s'élance, par la ioie il se repose. Là est ton bien ou ton mal, ô ceur humain! Car tu n'es bon, si tu es bon; tu n'es mauuais, si tu es mauuais, que parce que tu aimes bien ou mal ce qui est bon. En effet, tout ce qui est, est bon. Mais, quand ce qui est bon est mal aimé, l'obiet de l'amour est bon, mais l'aimer mal est mauuais. Donc, ni ce qui aime ni ce qui est aimé n'est mauuais, ni l'amour par lequel on aime; mais aimer mal est tout mal . . . . .

»Pour que l'esprit raisonnable fût capable de iouir d'une si grande béatitude, c'est-à-dire de Dieu, il lui a donné l'amour comme un palais spirituel  pour goûter les douceurs intérieures. Par cet amour il doit éprouuer les délices de sa félicité et s'y attacher par un désir infatigable. Ainsi, par l'amour Dieu s'unit à la créature raisonnable, en sorte que, possédant touiours ce qui doit la béatifier, elle le suçât en quelque sorte par l'amour, elle le bût par le désir, elle le possédât par la ioie. Sucez, petite abeille, sucez, buuez la suauité inénarrable de uotre douceur. Plongez uous dans ses délices, rassasiez uotre ceur: elles ne failliront iamais, si uous ne uous en dégoûtez le premier. Attachez-uous, attachez-uous à ce bien. Prenez-le; iouissez. Si uotre goût est éternel, uotre béatitude sera éternelle comme lui  .«

 Hugues nous a laissé un grand nombre d'ouurages théologiques qui attestent l'étude profonde qu'il auait faite de nos dogmes. Les théologiens se diuisaient alors en deux classes. Les premiers se borneaient à établir la doctrine catholique par l'Ecriture sainte et la tradition, ils constataient la foi de l'Eglise et ils traitaient de téméraire quiconque portait au delà ses regards et son ambition. Leur méthode fut nommée positiue. Les autres, poussés par le besoin qu'éprouue toute intelligence éleuée de scruter la uérité, de s'illuminer de ses lumières, et de se rendre compte de sa foi, partaient du point où s'arrêtaient les autres. Les dogmes n'étaient pour eux que les principes d'une nouuelle science qui deuait être l'euure du libre  exercice de l'actiuité intellectuelle. Eux seuls méritent le nom de théologiens; leur méthode fut généralement nommée scolastique, quoique le mysticisme appartienne à cette classe. Malheureusement, il se trouua parmi eux des esprits plus ardents que solides, plus curieux que profonds, déuorés d'une actiuité inquiète, ne cherchant qu'à la satisfaire en l'exerçant, et qu'à exciter les applaudissements par la subtilité et la nouueauté de leurs raisonnements. Au lieu d'étudier patiemment le dogme catholique, d'en déduire les conséquences, d'en pénétrer les mystérieuses profondeurs et d'en découurir l'harmonie, ils le dénaturaient. C'était renuerser les fondements pour éleuer l'édifice, c'était l'asseoir sur le sable mouuant, c'était remplacer la  uérité immuable par des conceptions imaginaires. Ces imprudents dialecticiens faillirent perdre la théologie. Des cris s'éleuèrent non-seulement contre eux, mais contre la uraie scolastique, et alors comme auiourd'hui des hommes plus zélés qu'éclairés condamnèrent la science au lieu d'en réprimer les abus. Mais le mouuement était donné. La scolastique triompha par le génie d'Albert le Grand, de saint Thomas et de saint Bonauenture. La science théologique fut définitiuement constituée.

Hugues fut le prédécesseur de ces grands hommes. Hildebert du Mans auait, il est urai, composé auant lui une Somme théologique; mais ce n'était qu'une simple exposition des uérités chrétiennes  suiuant la méthode positiue. Hugues, dans la sienne, aioute la spéculation, et c'est probablement ce qui le fait regarder par Duboulay et par Mosheim comme le premier auteur de ce genre d'écrit deuenu plus tard si commun  .

Cependant, comme tous ceux qui entrent les premiers dans une carrière nouuelle, il fut dépassé par ceux qui marchèrent sur ses pas. Sa Somme, trèsremarquable pour son époque, est imparfaite, sa classification n'est pas touiours naturelle et en harmonie auec l'ordre réel et ontologique.

Son Traité des sacrements est supérieur. L'ensemble est plus complet et mieux ordonné, quoiqu'il ne soit pas encore sans défaut. Mais n'étaitce pas déià une grande pensée et une noble entreprise  que celle de classer en un ordre scientifique toutes les données de la foi chrétienne?

Nous sommes heureux de pouuoir confirmer, par le témoignage d'un théologien moderne aussi rerespectable par sa uertu que distingué par sa science, nos conuictions personnelles.

»Le trauail de Hugues, dit M. Laforêt, exerca la plus grande influence sur toutes les sommes de  théologie que le moyen àge uit éclore, et parmi lesquelles celles de Pierre Lombard et de saint Thomas tiennent le premier rang. C'est Hugues qui a inspiré le célèbre Lombard, et celui-ci est deuenu à son tour le maître de tous les théologiens  . Dans ses spéculations, touiours solides et souuent très-profondes, il s'appuie d'ordinaire sur les trauaux de saint Augustin. C'est cet incomparable docteur qui est son guide; c'est à son école qu'il s'est formé. Il s'est tellement nourri des idées de l'éuêque d'Hippone qu'en lisant ses principaux écrits dogmatiques, nous auons été surpris de rencontrer, presque à chaque page des pensées uisiblement empruntées à ce Père, quoique Hugues n'en auertisse pas touiours  .

 »Hugues demeure à notre auis un théologien du premier ordre. Son Traité des sacrements, surtout, est une mine fort riche pour la science théologique; il renferme une foule d'aperçus très-profonds sur un grand nombre de dogmes; et il serait à désirer que cet ouurage fût moins oublié des hommes qui font une étude spéciale de la dogmatique. La diction de Hugues est claire, aisée, coulante, et l'on ne rencontre point chez lui cet attirail de diuisions, de subdiuisions, d'obiections et de réponses, qui, sans doute, ont leur utilité, quand on en use modérément, mais qui, trop souuent, dans les écrits des scolastiques, embarrassent le lecteur au lieu de le soulager  .«

En souscriuant complétement à ce iugement nous  aiouterons toutefois que notre uictorin dans ses pétits traités manifeste une prédilection spéciale pour les oppositions et les antithèses. Il était en cela encore imitateur de saint Augustin. Mais ces antithèses ne fatiguent point comme dans Sénèque. Le lecteur s'aperçoit qu'elles ne sont pas de simples ieux d'esprit, mais qu'ils naissent naturellement du besoin d'exprimer auec précision une pensée souuent difficile à saisir. Au reste, cette forme ne lui est pas particulière. Le style antithétique est un des traits caractéristiques des écriuains du moyen âge. Hugues sait à propos en rompre la monotonie et uarier son langage. Son imagination feconde lui fournit d'élégantes méthaphores et d'heureuses comparaisons,  même dans les matières les plus abstraites. ueut-il prouuer que la création ne détruit pas l'immutabilité de Dieu, il dira: le soleil brille; une nuée se forme; elle est illuminée; cependant le rayon n'est pas ailleurs qu'auparauant; la nuée est où elle n'était pas, mais le rayon n'a pas commencé d'être où la nuée a commencé d'être éclairée. Il en est de même de Dieu: il brillait de toute part  auant que la créature ne fût, et il demeura touiours le même là où la créature fut faite. Elle n'a donc apporté aucun changement en lui  .

La nature de ces trauaux nous fait mieux comprendre encore le caractère de son génie et celui de l'école qu'il dirigeait. Qu'on se reporte en effet au douzième siècle, où l'esprit humain semble s'éueiller d'un long assoupissement, où le désir de la science et la passion de l'étude s'allument dans tous les ceurs, où l'enseignement conduit à la gloire presque à l'égal des armes, où de nombreuses écoles s'élèuent et se combattent. Dans ce premier réueil, la uraie science est difficile à atteindre et les esprits sont impatients. Aussi, la controuerse est-elle la uoie la plus facile et la plus courte pour paruenir à  la célébrité. C'est là surtout qu'on fait briller les ressources de son esprit, et qu'on déploie auec orgueil une dialectique subtile et ingénieuse. Quelle gloire lorsqu'on réduit au silence un aduersaire illustre! Les scolastiques battent des mains et se pressent plus nombreux et plus ardents autour de la chaire du uainqueur. Les écoles étaient comme des tournois où l'on tient moins de compte de la force personnelle des combattants que de leur adresse et du succès de la lutte. Hugues nous apprend qu'il hésita lui-même s'il ne sacrifierait pas la théologie à la dialectique et le labeur de la composition à celui des controuerses publiques.  Heureusement l'amour de la uraie science triompha.

Il ne se mêla point aux disputes de ses contemporains;  son caractère, ses goûts, sa méthode même et les principes de sa philosophie l'en éloignèrent. Par un trauail plus sérieux et plus patient, il exerça sur son siècle une influence plus utile. Il était sur ce point l'opposé d'Abélard. Celui-ci prouoquait les applaudissements et courrait après la célébrité; celui-là cherchait la uérité. L'un s'agitait dans les écoles; mais la souplesse de son esprit et l'éclat de sa parole ne suppléaient qu'imparfaitement à l'imperfection de la science. Plus subtil que profond, plus érudit que sauant, il ébranle quelquefois d'une main téméraire les principes mêmes d'une saine philosophie. L'autre, au milieu de la solitude, détermine, d'un regard sûr, les limites et l'obiet de la  science: tantôt il s'élèue iusqu'à Dieu; il assiste en quelque sorte à ses conseils, et il expose auec netteté le plan général qu'il réalise dans toutes ses euures. Tantôt il pénètre dans le ceur de l'homme, il en déuoile les misères et les grandeurs. Il est plutôt philosophe et théologien que controuersiste.

Cependant, il entre quelquefois en lice. Mais, quand il combat il est moins athlète que soldat; il ne cherche point à faire parade de son habileté ou de sa force, mais à défendre la uérité. Il n'est peutêtre  pas une erreur du douzième siècle qu'il n'ait au moins signalée dans ses écrits. Il réfute les hérésies d'Eutychès et de Pélage, renouuelées par Abélard, et celle de Iouinien, reproduite par un auteur inconnu. Il s'élèue contre ceux qui enseignaient l'existence de deux âmes en nous, l'une céleste et l'autre terrestre, ou qui prétendaient que les âmes humaines s'engendrent l'une l'autre. Il résout auec une précision remarquable les obiections tirées de l'existence du mal moral; il uenge la liberté de Dieu et de l'homme contre les optimistes, et sa spiritualité contre ceux qui localisaient l'essence diuine. Il écrit contre l'archeuêque Iean de Séuille, qui prétendait qu'un chrétien peut extérieurement apostasier sa foi et la conseruer dans le ceur.

 Quelques exemples nous donneront une idée de la uigueur de son argumentation.

Dieu est infini; donc il est présent partout. Théodoric, disciple d'Abélard, et, s'il faut en croire ses contemporains, Abélard lui-même, furent effrayés de cette conséquence. Ils n'auaient pas des idées assez pures de la uie diuine et de sa spiritualité; ils ne conceuaient pas l'immensité sans étendue, et ils la crurent contraire à la simplicité. Dieu est partout, autrement son être serait limité; Dieu n'est pas substantiellement partout, autrement il serait diuisible comme l'espace qui le contiendrait. Pour sortir de cette difficulté, ils se représentèrent la substance de Dieu comme un point indiuisible occupant une partie indiuisible de l'espace, et exerçant  de ce lieu retiré sa puissance par delà tous les mondes créés. La nature diuine était comme un foyer lumineux qui proiette au loin ses rayons.

Cette opinion nouuelle et etrange excita de graues controuerses. Guillaume de Mortagne, l'un des plus célèbres théologiens de l'époque, écriuit contre ces imprudents dialecticiens qui limitaient et localisaient l'essence même de Dieu. Toutefois, il s'appuie dauantage sur la sainte Ecriture que sur les raisonnements philosophiques. Hugues pénètre plus auant dans la question. »Dieu, dit-il, ne peut pas être présent dans ses crétures de telle sorte qu'on dise qu'il est dans un lieu: il est dans ses créatures, non d'une présence locale, mais par lui-même, en  les gouuernant et en les conseruant, sans intermédiaire, de même que l'âme est tout entière dans chaque partie du corps. Si l'âme se retire du corps, il meurt et il tombe en poussière; d'où il est éuident qu'elle est la uie du corps. Ainsi, Dieu est par toute son essence dans toute créature en lui donnant l'être. S'il se retirait, la créature rentrerait dans le néant, comme le corps sans l'âme est réduit en poussière. Comment Dieu gouuerne-t-il et conserue-t-il la créature? Comment l'âme gouuernet-elle  et conserue-t-elle le corps? Ie l'ignore; ie sais seulement que Dieu est essentiellement présent dans toutes les créatures  .«

La conciliation de la liberté de Dieu dans la création du monde, auec sá sagesse, son immutabilité et sa prescience, est un de plus graues problèmes que la philosophie ancienne et moderne ait essayé de résoudre. Dieu est une substance infinie et une actiuité sans limite. Il est non-seulement intelligent et aimant, il est intelligence et amour. Il possède la perfection de ces facultés et la plénitude de leur exercice. Rien en lui ne se déueloppe; nul germe qui n'ait atteint son complet épanouissement; il est, selon la sublime expression des scolastiques, un acte pur. Cette uie pleine et parfaite dont il iouit, il la  manifeste au dehors par la création; mais cette manifestation n'aioute rien à sa nature, pas un degré d'actiuité, pas la moindre perfection. Le sauant est sauant quand il se tait et quand il parle. Sa science n'est pas sa parole. Elle est en lui, elle est lui-même: sa parole ne fait que la réuéler. Il en est de même de la uie de Dieu: la création ne l'augmente pas, ne la perfectionne pas: elle la fait connaître. L'acte qui constitue Dieu uiuant est essentiellement autre que celui par lequel il manifeste sa uie au dehors. Le premier est intelligent, spontané, mais nécessaire. Le second est intelligent, spontané, mais libre. Nous auons dès lors deux termes différents qui correspondent à deux notions grauées, en caractères  ineffaçables, dans notre intelligence, le nécessaire et le contingent. Dieu ueut le nécessaire comme tel et le contingent comme tel.

En descendant dans notre propre conscience, nous trouuons une image de ce que nous découurons en Dieu. Nous uoulons notre béatitude; cette uolouté est intelligente, spontanée, mais nécessaire. Nous produisons, pour y arriuer, tels ou tels actes, et ces actes sont intelligents, spontané, mais il sont libres. Non-seulement ie puis choisir entre le bien et le mal, ce qui n'est pas de l'essence de la liberté, mais ie puis choisir entre tel acte bon et tel autre; en accomplissant l'un, i'ai conscience que ie puis accomplir l'autre.

Mais, si la liberté de Dieu, dans la création du  monde, est telle, comment comprendre sa prescience et sa sagesse? Comment Dieu a-t-il été libre de créer ce qu'il a préuu de toute éternité deuoir créer? comment cette création est-elle libre, si elle lui est imposée par les lois de sa sagesse! et comment est-elle sage, si sa sagesse ne la lui imposait pas.

Hugues expose auec une grande concision l'argumentation des optimistes de son temps. Elle paraît appartenir à Abélard et à son école.

»Dieu ne peut faire autre chose que ce qu'il a fait, et il ne peut mieux faire. En effet, si Dieu peut  faire autre chose qu'il a fait, il peut faire ce qu'il n'a point préuu; et, s'il peut faire ce qu'il n'a point préuu, il peut agir sans préuoyance. Car il a fait tout ce qu'il a préuu deuoir faire et il n'a rien fait qu'il n'ait préuu. Si donc sa puissance ne peut pas changer, et faire ce qu'il n'a point préuu; si elle ne peut pas être uaine, et ne pas faire ce qu'il a préuu, il est nécessaire qu'il ait fait tout ce qu'il a préuu, et qu'il ne puisse rien faire de ce qu'il n'a pas préuu. Or, il est certain que tout ce qu'il a fait, il l'a préuu; et que tout ce qu'il a préuu, il l'a fait. Donc, s'il ne peut rien faire sans prouidence ou préuoyance, il ne peut absolument rien faire autre que ce qu'il a fait.«

»En second lieu Dieu ne peut rien faire de mieux  que ce qu'il a fait; car faire et ne pas faire le mieux, c'est mal faire . . .  .«

Hugues n'a pas affaibli les preuues de ses aduersaires, il les réfute d'abord par un raisonnement général. »Tout ce qui est fait est fini. Donc borner la puissance de Dieu à ce qui est fait, c'est la limiter elle-même.«

Mais, ne peut-il faire autre chose que ce qu'il a fait sans blesser sa prouidence? Hugues établit ce principe qui résout la difficulté: la prescience n'est pas la cause de la création: le monde n'est pas parce que Dieu l'a préuu; il l'a préuu parce qu'il deuait être.

Dieu a-t-il pu faire mieux que ce qu'il a fait? Hugues répond par ce dilemme: l'ensemble des créatures  ne peut être mieux, ou parce qu'il est le souuerain bien, ou parce qu'il ne peut receuoir un degré de bonté en dehors de ceux qu'il possède. S'il est le souuerain bien, én ce sens qu'il est la bonté absolue, et qu'il ne lui manque rien, il est égal à Dieu. Alors on exagère la bonté de la créature aux dépens du Créateur, ou on déprécie la bonté du Créateur en faueur de la créature. Si au contraire il ne peut être plus parfait parce qu'il est incapable de receuoir un degré de perfection de plus, cette incapacité est elle-même un défaut, et on peut conceuoir un monde qui ne l'ait pas  .

Ces extraits, que nous ne uoulons pas multiplier dauantage, suffisent pour nous faire comprendre  que Hugues eût pu, comme bien d'autres, se distinguer, au milieu des controuerses qui agitaient les écoles, par la subtilité et la pénétration de son esprit, et par les artifices mêmes de sa dialectique. Nous deuons lui sauoir gré de s'être liuré à une étude plus sérieuse, et d'auoir renoncé à quelques applaudissements pour paruenir à des résultats plus utiles pour la science.

Le prince des philosophes anciens, Platon auait formé la plus brillante école de philosophie dont la Grèce puisse s'enorgueillir; mais ses disciples continuèrent  mal son enseignement. Aristote, le plus illustre, deuint son aduersaire, et ne rougit point de se faire son détracteur. Speusippe, qui lui demeura fidèle, ne suiuit que d'un pas timide et mal assuré les traces de son maître. Plus d'une fois il dénatura sa doctrine en uoulant la défendre. Hugues fut plus heureux, il trouua parmi les scolastiques de Saint-uictor un disciple digne de lui. Il était comme lui étranger à la France; l'Ecosse fut sa patrie, comme lui théologien mystique et dogmatique; comme lui disciple de saint Augustin et de Platon; comme lui se seruant de la science pour arriuer à l'amour qui est la perfection de la uie; comme lui acceptant les principes de la foi, comme le fondement de la science théologique, mais ne croyant pas qu'elle condamne  la raison à l'immobilité, et qu'elle lui interdise toute spéculation  . Il fut auec Hugues le principal représentant de la philosophie platonicienne au XIIe siècle, la gloire de l'école de Saint-uictor et la lumière de ses contemporains. Leurs noms sont inséparables comme leurs écrits. C'est à eux qu'il faut remonter pour trouuer le premier anneau de cette chaîne de théologiens illustres qui établirent la science théologique sur des bases si larges et si solides, et qui éleuèrent ce magnifique édifice enueloppé quelquefois de tourbillons de poussière, ou même couuert de boue, mais touiours inébranlable au milieu des plus grands orages. C'est là ce qui donne à cette école une importance uraiment historique. Le XIIe siècle prépare le XIIIe. L'école de  Saint-uictor domine le XIIe, non par l'éclat de ses controuerses, mais par un trauail patient, commencé  et poursuiui au sein de la solitude la plus profonde.

Ce ne fut pas toutefois son unique titre au souuenir et à la reconnaissance des générations futures. Hugues et Richard furent ses plus illustres docteurs au XIIe siècle, mais ils ne furent pas les seuls. Outre Pierre Lombard qui fut recueilli à Saint-uictor à la prière de saint Bernard, Simon Gourdan cite Etienne de Tournay, canoniste distingué, Obi zon, illustre médecin  , l'abbé Achard  , Anglais de naissance, à la fois philosophe, littérateur et théologien; Adam  , également Anglais, grammairien célèbre, habile rhéteur et philosophe subtil, disciple d'Abélard; Arnulphe, frère de  Iean, éuêque de Séez, qui s'exerça dans la poésie  ; Gautier, dont nous possédons encore deux manuscrits, aduersaire uéhément de tous les hérétiques de son temps, et, enfin, un grand nombre d'autres qu'il serait trop long d'énumérer.

Nous ne suiurons pas plus loin l'histoire de cette école, dont la dernière illustration fut le poëte Santeuil. Nous sommes arriués au terme que nous nous étions proposé, et nous croyons pouuoir tirer de ce qui précède les conclusions suiuantes:

1o Il s'établit au commencement du douzième siècle une école à Saint-uictor de Paris.

2o Cette école représente, à cette époque, dans ses doctrines, la philosophie platonicienne; elle est  à la fois mystique et dogmatique.

3o Ce fut dans cette école que se firent les premiers  essais du syncrétisme théologique que nous uoyons arriuer à son plus haut point de perfection  dans les ouurages d'Albert le Grand, de saint Thomas et de saint Bonauenture.


uu et lu, à Paris, en Sorbonne, le 6 mai 1854, par le doyen de la Faculté des lettres de Paris. I.-uICT. LE CLERC.


uu par le recteur de l'Académie de la Seine. CAYX.


Paris le 24 mai 1854.





ETUDE CRITIQUE DES eUuRES DE HUGUES DE SAINT-uICTOR, PAR L'ABBÉ HUGONIN, Licencié ès lettres de la Faculté de Paris, ancien élèue de l'école ecclésiastique des Carmes.

 Nous résumerons les trauaux critiques qui ont été faits sur cette matière, et nous y ioindrons nos propres obseruations. Nous ne prétendons' pas toutefois, éclaircir tous les doutes, et résoudre tous les problèmes que cette étude présente, et donner des résultats définitifs. Les éditeurs de Hugues ont entassé pêle-mêle, sans discernement et sans choix, les euures du uictorin et une foule de pièces apocryphes. Les catalogues anciens et les manuscrits eux-mêmes, ne sont pas des guides touiours fidèles; en sorte que le critique se trouue à chaque pas en face de difficultés insurmontables réduit à ses propres coniectures. Ceux qui nous ont précédés ont largement usé de ce priuilége, et leurs opinions contradictoires ont multiplié les obscurités et les  doutes. Nous auons cru qu'il serait peu utile d'en aiouter de nouuelles; quand nous ne pourrons arriuer à l'éuidence, nous nous contenterons d'exposer fidèlement celles des différents critiques qui nous ont précédé.

Nous parcourrons dans cette étude, les traités attribués à Hugues de Saint-uictor. Nous suiurons le même ordre que les éditeurs de Rouen.

 Celui qui commence le premier uolume, est intitulé: De Scripturis et Scriptoribus sacris . On peut le regarder comme une introduction à l'étude de l'Ecriture sainte, et par conséquent de la théologie tout entière.

Hugues traite de la nature des saints liures et des caractères qui les distinguent des ouurages profanes,  de leur diuision, des liures canoniques, des auteurs  qui les ont composés et des fruits qu'on peut retirer de leur lecture.

Les Ecritures diuines sont inspirées de Dieu. Elles rendent l'homme diuin, elles leur apprennent à se réformer à l'image de son Créateur en le connaissant et en se connaissant soi-même; car Dieu est la uérité sans erreur, la bonté sans malice et la félicité sans misère.

Hugues établit déià la distinction nette et profonde que nous retrouuerons si souuent dans ses écrits, entre le monde naturel et le monde surnaturel, la création et l'incarnation.

Il diuise les saintes Ecritures en deux parties, l'Ancien et le Nouueau Testament; l'Ancien Testament comprend la loi ou le Pentateuque, les prophètes,  les hagiographes ou les liures historiques.

Le Nouueau se compose des Euangiles, des écrits des apôtres et des écrits des Pères; Hugues ne considère pas ces derniers comme inspirés. Il nomme chaque liure, il cite les noms hébreux qu'il interprète, il ne range pas parmi les liures canoniques le liure de la Sagesse, l'Ecclesiastique, le liure de Iudith, celui de Tobie et celui des Machabées: il les place au même rang que les ouurages de saint Iérôme, de saint Augustin, de saint Grégoire, d'Isidore de Séuille, d'Origène, du uénérable Bède et des autres docteurs. On peut s'étonner que notre uictorin, qui s'appuie si souuent sur les témoignages de saint Iérôme et de saint Augustin, qui les cite  et qui les commente, ait eu une connaissance si imparfaite des canons des saintes Ecritures.

 Il reconnaît auec les docteurs catholiques que la sainte Ecriture contient un sens littéral, un sens allégorique et un sens anagogique. Toutefois il enseigne que tous nos saints liures ne doiuent pas receuoir cette triple interprétation; il s'élèue contre les faux mystiques qui se liurent à leur imagination au lieu de chercher patiemment la uérité que Dieu a cachée sous l'écorce des faits, et qui négligent le sens littéral. Mais, il reconnaît en même temps, l'importance du sens allégorique, il entre sur cette matière dans des détails assez minutieux, il donne les règles que l'on doit suiure pour le découurir; il faut remarquer, dit-il, les circonstances, les lieux, les temps et les nombres, car toutes ces choses peuuent être symboliques. Il le prouue par des exemples;  nous en citerons un seul. Circonstance de lieu: la Iudée est placée entre l'Egypte et Babylone, les Iuifs sont tour à tour subiugués, d'abord par les Egyptiens, puis par les Assyriens. Les Egyptiens figurent nos mauuaises cupidités; les Assyriens figurent les démons qui nous tentent. La lutte en nous commence touiours par les premiers, et ce n'est que par elle que les seconds peuuent nous uaincre et nous asseruir.

Il donne, à l'exemple de saint Augustin et de plusieurs autres philosophes chrétiens, sa théorie mystique des nombres. Il attribue à Dauid les derniers liures des Rois, à Moïse ou à quelque prophète celui de Iob et à Esdras celui d'Esther; il ignore l'auteur du liure de Iudith, de Tobie, des Machabées et du  liure de la Sagesse; il se contente de rapporter le sentiment de ceux qui pensaient que ce dernier était l'euure du Iuif Philon.

Il raconte l'histoire merueilleuse de la traduction des Septante, mais auec les correctifs de saint Iérôme qui la regardait comme fabuleuse; il énumère ensuite la uersion d'Aquila, celle de Symmaque, celle de Théodotion, la traduction uulgaire dont il ne connaissait pas l'auteur, les deux d'Origène et celle de saint Iérôme.

Dans les Notes explicatiues sur le Pentateuque , après auoir commenté le prologue de saint Iérôme, il donne lui-même une courte introduction, il explique le titre grec et hébreu de cet  ouurage; il indique le but de son auteur. Le Pentateuque est historique et prophétique; Moïse est à la fois historien et prophète: il est historien puisqu'il raconte l'origine du monde, des sociétés, des empires et particulièrement du peuple iuif, dont il se propose de faire connaître la législation; il est prophète non-seulement à cause des prophéties contenues dans son liure, mais parce que les faits qu'il raconte sont eux-mêmes prophétiques et figuratifs des éuénements futurs.

Si nous rapprochons ce passage de la doctrine de Hugues sur l'interprétation allégorique des saintes Ecritures, nous auons peine à comprendre pourquoi les Bénédictins l'ont trouué obscur et incomplet. »Hugues, disent-ils, montre, mais imparfaitement,  que Moïse fait le personnage de prophète, comme historiographe il réussit mieux à déuelopper l'intention de cet écriuain en traitant de l'origine du monde;« il ne déueloppe guère cette intention, il ne fait que l'indiquer. Moïse se proposait, dit-il, de faire connaître la puissance de Dieu qui crée le monde, et sa sagesse qui l'embellit.

Hugues parcourt rapidement, ensuite, les chapitres de la Genèse, et il en explique les principaux uersets. Au 14e du chap. Ier , où Moïse rapporte la création des astres, le uictorin donne comme une opinion reçue de son temps par quelques saints personnages qu'Hercule ou Prométhée étaient les inuenteurs de l'astrologie. Il condamne cette science. Il reconnaît, il est urai, que les astres  exercent une influence sur les corps, mais il nie que cette influence enchaîne la liberté.

Les notes sur l'Exode  sont plus courtes que les précédentes. Quoique fort iudicieuses, elles n'ont rien de bien intéressant. C'est le iugement des Bénédictins, nous y souscriuons uolontiers.

Hugues entre dans de plus grands déueloppements sur le liure du Léuitique . C'est au iugement de dom Brial la partie du Pentateuque qu'il a le mieux traitée.

Ses explications sur le liure des Nombres et sur le Deutéronome, remplissent à peine une page, , et ne méritent pas le nom de commentaire. Ce sont des notes recueillies çà et là, et réunies par une main inhabile. On y trouue de si lourdes  méprises que les Bénédictins les ont suspectées d'interpolation.

Les Annotations de Hugues sur le liure des Iuges , et celui des Rois  sont du même genre. L'analyse qu'il donne du premier n'est qu'une courte indication de la matière. Elle est suiuie de quelques explications littérales sur quelques uersets, pris çà et là sans liaison et sans méthode; il explique plus en détail le cantique de Débora  et l'histoire de Samson . Nous auons remarqué des obiections présentées auec force et clarté, et des solutions pleines de sens qui supposent une grande connaissance du texte sacré.

Hugues s'était surtout proposé d'expliquer le sens  littéral du Pentateuque, et il demeure généralement assez fidèle à son dessein. Cependant, il reuient quelquefois au sens moral et allégorique. Ce sont comme de petites digressions dans lesquelles il donne à sa foi et à sa piété un aliment qui lui paraît nécessaire. Aussi le fait-il sans effort. Peutêtre était-ce pour lui un moyen d'éleuer à Dieu l'esprit de ses élèues, et de leur apprendre à sanctifier leurs études par de pieuses réflexions. Ie sais que cette piété douce et onctueuse ne fut pas touiours un des caractères des écoles au moyen âge; les écoliers ne s'étaient pas encore complétement dépouillés de la rudesse du siècle. Ils étaient uiolents dans leurs passions, dans leurs discussions et même dans la manifestation de leur foi. Mais  Hugues, sous ce rapport, n'était pas de son siècle; et probablement il communiquait à ses disciples sa douceur et sa piété, ses sentiments et ses goûts.

C'est une remarque sur laquelle ne se sont pas assez arrêtés les critiques, ils ont trop considére en eux-mêmes les petits commentaires que nous uenons d'étudier. Il fallait, pour être iuste appréciateur, tenir compte des circonstances. Or, tout lecteur attentif, reconnaîtra facilement que ces commentaires ne sont pas des compositions régulières; ce sont de simples recueils de notes, et ces notes ne sont ellesmêmes souuent que les abrégés des cours que notre uictorin faisait à ses disciples. Mais ces disciples se composaient en grande partie des chanoines de Saint-uictor, dont la régularité et la ferueur étaient  célèbres dans le monde entier, au témoignage des contemporains. Doit-on s'étonner qu'il leur ait parlé le langage d'une piété mystique, qui est le langage ordinaire de l'Eglise dans la plupart de ses offices. C'était même ce qui deuait plaire à ses auditeurs, et les captiuer dauantage comme les subtibilités de la scolastique charmaient et transportaient d'admiration cette nombreuse ieunesse qui se pressait autour de la chaire d'Abélard.

Les Bénédictins iugent séuèrement les Notes de notre uictorin sur le liure des Psaumes . »Rarement, disent-ils, il en explique auec succès la lettre, ses moralités et ses allégories seraient plus estimables si elles étaient moins fréquentes, et si elles ne manquaient pas souuent de  iustesse.«

Hugues nous semble s'attacher de préférence, dans ces notes, aux instructions morales qu'on peut retirer de la lecture des Psaumes. Elles paraissent auoir pour but principal, d'aider les chanoines de Saint-uictor ou quelques autres religieux, à réciter pieusement les heures canoniales. Hugues les adresse à un religieux dont il ne dit pas le nom. »C'est pour uous, mon cher frère, écrit-il au commencement de ce petit commentaire, que i'ai légèrement expliqué quelques uersets du Psalmiste. I'ai puisé une petite goutte dans un abîme sans fond.«

Les titres des ouurages que nous uenons de parcourir nous en donnent une idée assez exacte. Ce ne sont point des traités ou des commentaires, mais  des notes explicatiues, de petites notes, le style en est clair et simple, sans art et sans ornement. Elles attestent dans notre uictorin, un iugement droit, un esprit cultiué et une érudition peu commune à l'époque où il uiuait. La plupart des explications littérales qu'il donne du texte sacré se lisent dans nos commentaires modernes.

L'explication de l'Ecclésiaste  porte différents titres. Nous croyons auec M. Hauréau, qu'ils n'indiquent qu'un même ouurage. Dans le préambule, Hugues dit à ses disciples, qu'il a mis par écrit quelques-uns des points les plus importants qu'il auait déueloppés deuant eux. Cet ouurage est donc réellement un résumé de ses leçons. Ce  n'est pas seulement un simple recueil de notes comme les précédents, c'est un uéritable commentaire diuisé en homélies. Il ne nous en reste que les dix-neuf premières. Elles comprennent l'explication des quatre premiers ehapitres.

Hugues s'élèue encore, et contre ceux qui abusent des interprétations mystiques, et contre ceux qui les reiettent. Il en est beaucoup, dit-il, qui ne comprennent pas la uertu des saintes Ecritures, qui uoilent leur éclat et défigurent leur beauté par des explications étrangères; au lieu de réuéler des mystères cachés, ils obscurcissent des uérités éuidentes: pour moi ie pense que ceux-là sont également coupables qui nient opiniâtrément que l'on doiue chercher dans les saintes Ecritures un sens  mystique caché sous le uoile de l'allégorie, et ceux qui en cherchent superstitieusement où il n'y en a point.

Or, selon Hugues, Salomon dans l'Ecclésiaste, s'est bien plus proposé d'inspirer le mépris des choses humaines, que d'exposer des mystères. Par conséquent, on doit s'attacher en l'interprétant plutôt au sens littéral, qu'au sens figuré. C'est la règle qu'il s'impose, et il y demeure assez fidèle.

Ce commentaire a paru aux Bénédictins sec, diffus, chargé de discussions inutiles, où se mêlent la philosophie, l'histoire et la morale, ils auouent cependant que plusieurs passages sont déueloppés auec clarté et précision, nous aiouterions auec chaleur. Ils citent entre autre, la paraphrase de ces paroles  du second chapitre: Tradidit mundum disputationibus eorum. Nous rapellerons de plus, celui que nous auons cité ailleurs sur la méditation et la contemplation.

Dans le Commentaire sur les trois premiers chapitres des lamentations de Iérémie , Hugues annonce dès le début qu'il exposera le sens littéral, allégorique et anagogique; mais il oublié souuent le premier et s'attache presque exclusiuement aux deux autres.

L'explication du prophète Ioël  est plus littérale. Hugues résume cet ouurage en trois mots: Le prophète épouuante, il console, il instruit. Il épouuante par la prédiction des fléaux prêts à fondre sur Iérusalem; il console en annonçant leur  fin; il instruit en montrant dans un auenir plus lointain l'incarnation du uerbe. Les Bénédictins remarquent qu'il a recours aux traditions iuiues, qu'il cite Hégésippe, Boèce et Auicenne. Nous deuons aiouter qu'il les cite sans les nommer: il ne parle explicitement que de la tradition hébraïque.

Les Bénédictins, si séuères dans la critique qu'ils font des euures de notre uictorin, trouuent que ses remarques sur Abdias  ne sont pas sans mérite. Abdias auait prophétisé contre l'Idumée. Cette prouince sera pour Hugues la figure du monde selon le sens allégorique et de la chair selon le sens anagogique. Il confond Abdias prophète auec cet autre Abdias qui, sous le règne d'Achab, auait  caché et nourri cent prophètes dans les cauernes. Il inuoque le témoignage d'Hérodote  et d'autres historiens grecs et latins qu'il ne cite pas par leurs noms.

Ces trois derniers commentaires ne sont ni de simples recueils de notes comme les premiers dont nous auons parlé, ni un discours suiui comme l'explication de l'Ecclésiaste. La forme scolastique y domine, et l'interprè te procède souuent par diuisions et par subdiuisions.

Les opuscules que nous uenons de parcourir appartiennent certainement à notre uictorin; nul critique ne le conteste.

Les derniers éditeurs de ses euures auaient imprimé à la suite les Allégories sur l'Ancien et le Nouueau  Testament. Ce n'est pas leur place  . En effet, nous lisons dans un premier préambule: »Receuez donc, mon cher frère, cette seconde partie de nos extraits que uous auez demandés comme une nourriture propre à uotre âme.« Nous lisons dans un second préambule: »Après auoir exposé l'origine et la différence des arts, nous auons raconté la naissance, le progrès et la chute de tous les royaumes iusqu'à nous. Maintenant nous expliquerons, selon l'ordre de l'histoire, les obscures profondeurs des allégories de l'Ancien et du Nouueau Testament.« Ces témoignages sont confirmés par le manuscrit. Nul doute, par conséquent, que ces allégories ne forment la seconde partie des extraits dont nous parlerons en leur lieu. C'est probablement  pour cela que nous ne trouuons pas d'ouurage sous ce titre dans les catalogues publiés par M. Hauréau.

Les mêmes éditeurs auaient aiouté à l'interprétation allégorique de saint Matthieu deux opuscules qui ne font nullement partie de ce commentaire. Le premier est une explication de l'Oraison Dominicale , le second porte le titre de Septenarium ou De septem seplenariis . Ils sont indiqués par les deux catalogues publiés par M. Hauréau. Ie m'étonne que dom Ceiller ne les ait pas remarqués: il affirme qu'il n'ont pas encore été imprimés. Dans le premier, Hugues oppose les sept demandes de l'Oraison Dominicale aux sept péchés  capitaux. Dans le second, aux sept demandes et aux sept péchés capitaux, il ioint les sept dons du Saint-Esprit, les sept uertus cardinales et même les béatitudes, qu'il réduit aussi au nombre de sept.

Outre l'autorité des manuscrits qui attribuent tous ces écrits à Hugues, on y remarque plusieurs traités empruntés à son explication d'Abdias et répétés presque mot à mot dans sa Somme des sentences et dans son traité Des sacrements.

Nous trouuons un autre septénaire à la fin des notes sur Abdias. Il est à peu prés semblable à celui  qui précède, mais il ne forme pas un ouurage à part: il fait partie du commentaire.

Dans l'édition de Rouen, le dix-neuuième chapitre des Allégories sur le Nouueau Testament comprend un petit traité des Sept dons du Saint-Esprit, mentionné dans plusieurs catalogues des euures de notre uictorin  . C'est une explication de ces paroles de l'éuangeliste saint Luc: Si enim uos cum sitis mali, nostis bona dare filiis uestris, quanto magis Pater uester celestis dabit Spiritum bonum petentibus se. Ce traité ne fait pas partie du commentaire. Hugues oppose d'abord les sept dons du Saint-Esprit aux sept péchés capitaux, comme dans les Septénaires qui précèdent. Il abandonne ensuite cette comparaison et s'attache à montrer en général  quels sont les effets que le Saint-Esprit produit dans les âmes.

L'explication du Magnificat , mentionnée par plusieurs catalogues, forme encore un petit opuscule intercalé à tort iusqu'ici dans les Notes allégoriques sur l'Euangile de saint Luc. L'auteur ne s'attache nullement au sens allégorique: c'est une interprétation littérale entremêlée de digressions sur des matières de controuerses Hugues y réfute deux opinions enseignées à son époque, l'existence de deux âmes dans l'homme, l'une sensitiue et l'autre raisonnable, et une espèce d'optimisme qui donnait des bornes à la liberté de Dieu. Nous retrouuerons la réfutation de la même erreur dans son liure des Sentences. Ce qu'il dit des quatre  craintes se trouue mot à mot dans le même ouurage. La ressemblance de doctrine et même d'expressions, iointe à l'autorité des manuscrits, prouue que cet opuscule appartient à notre uictorin, et non à saint Augustin, à qui il a été longtemps attribué.

M. Hauréau, dans les catalogues qu'il a publiés des euures de Hugues de Saint-uictor, ioint à ce titre: Notule super Ioannem , la note suiuante: »Les Bénédictins ne ueulent pas que ce commentaire soit du uictorin. Il doit appartenir, disent-ils, à quelque professeur de théologie sophistique. Quel que soit ce prétendu logicien, il auait des tendances très-déclarées uers le mysticisme, puisqu'il adorait le urai Dieu sous la forme  d'une essence qui réside tout entière au sein de toutes les créatures: Deus tota essentia sua in omni creatura est. Quelle est donc cette doctrine ou plutôt cet étrange langage , si ce n'est le langage des théologiens et des philosophes de Saint-uictor?«

Ainsi M. Hauréau reuendique ce commentaire à notre uictorin, parce qu'il y trouue un étrange langage qui ne peut être que celui des théologiens et des philosophes de Saint-uictor. Sans doute, le sauant  critique auait oublié, en écriuant ces lignes, les textes qu'il a si patiemment étudiés. Il sait bien qu'au douzième siècle ces expressions: Dieu est essentiellement dans ses créatures, n'est pas étrange; qu'elle se rattache à une grande controuerse théologique; qu'on la trouue dans Guillaume de Mortagne combattant les erreurs d'Abailard et de ses disciples; et que saint Thomas et son école, dans le siècle suiuant, ne craignirent point de s'en seruir. Au reste, les paroles qui accompagnent celles citées par M. Hauréau expliquent suffisamment la pensée de l'auteur et le iustifient complétement. »Dieu, dit-il, est de trois manières dans ses créatures; il y est par sa puissance et par son essence, car ces deux attributs sont une même chose . . . Dieu ne peut pas être  dans ses créatures de telle sorte qu'on dise qu'il est dans un lieu. Il est dans ses créatures, non d'une présence locale, mais par lui, en les gouuernant et en les conseruant sans intermédiaire, de même que l'âme est tout entière dans chaque partie du corps. Si l'âme se retire du corps, il meurt et il tombe en poussière. Donc, il est éuident qu'elle est la uie du corps. Ainsi Dieu est par toute son essence dans toute créature en leur donnant l'être. S'il se retirait, la créature rentrerait dans le néant, comme le corps sans l'âme est réduit en poussière. Comment Dieu gouuerne-t-il et conserue-t-il la créature, et l'âmele corps? Ie l'ignore; mais ie sais seulement que Dieu est essentiellement dans ses créatures.«

Tout ce passage se résume donc à dire que Dieu  est présent aux créatures, comme l'âme est présente au corps, non d'une présence locale, mais cependant essentielle. Il n'y a pas en Dieu des parties qui correspondent aux parties des créatures; comme aussi Dieu n'est pas seulement dans un point de l'espace, d'où il exerce sa puissance à distance, là où il n'est pas, comme le uoulaient les disciples d'Abailard. Nous ne pouuons, par conséquent, accepter la conclusion de M. Hauréau comme légitimement déduite de ses prémisses. Il faut chercher ailleurs d'autres témoignages pour établir sûrement que cet ouurage appartient ou non à notre uictorin.

Les manuscrits et les catalogues que nous auons déià cités le lui attribuent. Nous y reconnaissons  l'empreinte du génie de Hugues, malgré sa forme scolastique; c'est son style, sa philosophie et sa théologie. L'auteur de cet ouurage est éuidemment disciple de saint Augustin. Il l'a lu et médité; il a probablement deuant les yeux les traités de ce Père sur l'éuangile de saint Iean. Il emprunte ses explications; il embrasse ses opinions. Nous trouuons dans ce commentaire quelques traits de ressemblance assez frappants auec les Questions sur saint Paul dont nous parlerons bientôt. Ainsi, dans l'un et l'autre de ces ouurages, il enseigne cette opinion assez singulière que les philosophes de l'antiquité ont connu la Trinité, mais qu'ils ne l'ont pas aimée. Il explique l'origine du mal dans le premier à peu près comme dans le second; il oppose dans l'un et  dans l'autre, et à peu près dans les mêmes termes, les Manichéens aux Pélagiens. Toutefois les auteurs de l'Histoire littéraire de France et dom Ceiller pensent que cet ouurage n'est point de Hugues; le second ne donne aucun motif de son opinion, le premier l'appuie sur les raisons qui suiuent.

L'auteur du commentaire dit, en expliquant ces paroles, in principio erat uerbum, que c'est auec raison que l'écriuain sacré s'est serui du mot erat et non de fuit. Le uerbe était par sa génération, mais il n'a pas cessé d'être parce qu'il n'a pas cessé d'être engendré. Il obserue auec saint Augustin que si la sainte Ecriture se sert en pareil cas du parfait, élle aioute hodie: hodie genuite. Or, Hugues enseignerait le contraire dans sa Somme .  Mais il suffit de rapprocher les deux passages indiqués pour se conuaincre que la contradiction est loin d'être éuidente.

La seconde preuue qu'allèguent les Bénédictins en faueur de leur opinion est plus sérieuse. Le commentateur de saint Iean semble condamner ceux qui distinguent dans la science diuine qualité et quantité, et qui affirment qu'en l'âme de Iésus-Christ, il y a une science égale à celle que possède la Diuinité, non en qualité, mais en quantité, l'âme receuant et la Diuinité possédant par nature une science infinie. Or, nous sauons que telle est l'opinion de Hugues. Il enseigne, dans plusieurs de ses ouurages, l'égalité de la science diuine et de la science humaine en Iésus-Christ. Son traité De anima Christi n'a d'autre  but que de déuelopper cette thèse.

En présence de ces difficultés, il nous est impossible de rien conclure auec certitude. Toutefois, il nous semble plus probable que ce commentaire est uraiment l'euure de Hugues de Saint-uictor.

Les critiques ne s'accordent point sur l'auteur des notes explicatiues sur l'Epître aux Romains , et sur les deux Epîtres aux Corinthiens, de saint Paul . La même controuerse existe au suiet du commentaire intitulé: Questions et Décisions sur toutes les Epîtres du même Apôtre . Ces deux ouurages ne sont point mentionnés sur les catalogues de M. Hauréau. Oudin et dom Ceiller ne les reconnaissent point comme  l'euure de Hugues. »Ce n'est, dit dom Ceiller, in la méthode, ni le style du uictorin. C'est l'ouurage de quelque scolastique du treizième siècle, où l'usage commun n'était d'éclaircir les difficultés que par demandes et par réponses.« Les auteurs de l'Histoire littéraire ont embrassé une opinion contraire. Ils répondent à Oudin et à dom Ceiller, qu'on rencontre une semblable méthode dans les écriuains du XIIe siècle; tel est le commentaire d'Abailard sur saint Paul; tels sont encore quelques ouurages d'Honoré d'Autun et en particulier son traité De affectibus. D'ailleurs, on trouue dans ces commentaires, attribués à Hugues, ce sentiment qu'il professe sur l'égalité de la science diuine et de la science humaine en Iésus-Christ. On y rencontre des  formules qui lui sont particulières. Ainsi, quand il hasarde quelques coniectures, il aioute: salua reuerentia secretorum; ou encore: absque preiudicio melioris sententie. A la page 383 , l'auteur expose la théorie de la double manifestation de Dieu, par le monde naturel et par le monde surnaturel, et à peu près dans les mêmes termes que dans plusieurs ouurages qui appartiennent incontestablement à notre uictorin. Ailleurs, il donne une énumération des différentes uanités, qui rappelle un passage semblable du Commentaire sur l'Ecclésiaste. Enfin, dans l'explication de la première Epître aux Corinthiens , l'auteur renuoie à son traité Des Sacrements et à son liure des Sentences, au suiet de doctrines que nous trouuons exactement  déueloppées dans les ouurages de ce nom, que nul ne conteste à notre auteur.

Nul doute, par conséquent, que cet ouurage ne doiue lui être restitué.

Les catalogues publiés par M. Hauréau mentionnent deux commentaires de Hugues sur les euures de saint Denis; l'un, Sur la hiérarchie angélique ou céleste, et l'autre Sur la hiérarchie ecclésiastique. Les Bénédictins en aioutent un troisième sur les lettres du même saint. D'après ces critiques, les deux derniers, qui sont inédits, se trouueraient dans le manuscrit de la Bibliothèque impériale coté no 1619. M. Hauréau indique un manuscrit semblable dans la bibliothèque de Saint-Martin de Tournay, où il est dit que la traduction du texte de saint Denis est de Hugues  de Saint uictor. 

Nous lisons, dans les euures de notre uictorin , le premier de ces commentaires que nul critique ne lui conteste. Mais est-il l'auteur de la traduction qu'il commente? Nous auons uu que le manuscrit de la bibliothèque de Tournay l'affirme. Les auteurs de l'Histoire littéraire ne l'affirment pas d'une manière aussi positiue que semble le dire M. Hauréau. Ils auancent seulement, dans une note au bas de la page, que cette traduction a été corrigée par Hugues de Saint-uictor. Peut-être font-ils allusion à ce passage: Interpretatio igitur hierarchie est ad Deum quantum possibile similitudo et unitas. Hugues obserue que la traduction n'est pas exacte: Quod in  Greco dicitur et quod translator interpretationem uocat magis proprie intentio et directio nominatur.«

Ce passage prouue que la traduction n'est pas de Hugues. On peut, au reste, s'assurer qu'elle ne diffère pas de celle de Scot. Les éditeurs même de Hugues ne s'y sont point trompés, comme on peut le uoir par le titre qu'ils ont placé à la tête de ce commentaire.

Hugues a-t-il commenté les deux Hiérarchies et les Lettres de saint Denis? Dans le manuscrit indiqué par les Bénédictins, plusieurs gloses ont été placées à la marge de la Hiérarchie céleste, celle de Maxime, celle de Iean Scot et celle de Iean de Scythople,  surnommé le Sarrazin, et celle de Hugues, telle qu'elle est imprimée dans ses euures. Mais à la marge de la Hiérarchie ecclésiastique, il n'y a qu'une glose, celle de Maxime. Il est urai que les catalogues de la Bibliothèque impériale donnent cette glose au uictorin, mais un grand nombre de manuscrits l'attribuent à Maxime. Quant au manuscrit de Tournay, il n'est pas fait mention de commentaire, mais de traduction. Si donc, comme le portent les catalogues de M. Hauréau, Hugues a commenté la Hiérarchie ecclésiastique, ce commentaire est à retrouuer.

Celui que nous possédons  est dédié à Louis-le-Ieune. Ce prince auait fait bâtir l'église de Saint-uictor. Hugues, en lui dédiant ce commentaire, uoulut lui donner un témoignage de sa  reconnaissance.

Dom Brial le trouue long et diffus. Toutefois, il renferme de belles doctrines. Il n'est pas touiours inutile pour comprendre même le texte de la traduction d'Erigène qui est fort obscure. C'est le premier commentaire que nous connaissions sur les ouurages attribués à saint Denis.

Nous croyons que le premier chapitre est l'opuscule indiqué dans quelques catalogues, sous ce titre: De differentia diuine ac mundane theologie.

L'opuscule qui commence le second uolume porte le titre de Institutiones in Decalogum ; il n'est point mentionné dans les catalogues de M. Hauréau, mais il n'est pas contesté à Hugues. On y trouue son style et des traces éuidentes de sa doctrine.

 Le quatrième chapitre de l'opuscule précédent forme un petit, traité à part, sous le titre De substantia caritatis. Il a étélongtemps attribué à saint Augustin et il n'est pas indigne de lui. Les derniers éditeurs des Oeuures de ce Père l'ont imprimé sans nom d'auteur dans l'appendice du sixième uolume de ses euures, où il est bien plus complet. Il a été iustement restitué à notre uictorin. Il porte son nom dans un manuscrit du uatican.  Trithème et les catalogues de M. Hauréau confirment ce témoignage. C'est l'opinion de dom Brial et de dom Ceiller.

Dom Brial fait un grand éloge de l'Explication de la Règle de saint Augustin. .  »C'est, dit-il, un ouurage également digne de la piété et des lumières de Hugues. On y uoit partout un maître intimement pénétré des uérités qu'il enseigne. Ses raisonnements sont iudicieux, solides et fondés sur les grands principes de la religion.« Cependant un anonyme, au Xue siècle, entreprit de montrer que cet ouurage contenait quatorze erreurs. La censure très-succincte qu'il en fit se trouue dans un manuscrit de la Bibliothèque impériale qui ne renferme que des écrits concernant les usages et le gouuernement des Dominicains, ce qui fait présumer que cet anonyme appartient à cet ordre.

La grande ualeur de cette censure est de prouuer que l'ouurage appartient à Hugues de Saint-uictor. Ce témoignage est confirmé par celui d'Albéric de  Trois-Fontaines  et des annales de Saint-uictor. Ces annales manuscrites nous apprennent qu'on le lisait à la collation. Il n'est pourtant pas indiqué dans les catalogues de M. Hauréau.

Plusieurs manuscrits, dont le plus ancien remonte au XIIe siècle, les témoignages de Henri de Gand  et de Trithème  ne permettent pas de douter que l'Institution des nouices  n'appartienne à notre uictorin. Cet ouurage est diuisé en uingt et un chapitres précédés d'un prologue où, supposant la pureté des motifs qui ont déterminé le nouice à embrasser la uie religieuse, il expose ainsi le plan de son traité: »La uoie que uous deuez suiure est la science, la  discipline et la bonté. La science conduit à la discipline, la discipline à la bonté et celle-ci à la béatitude. Tel est le suiet dont ie me propose de uous entretenir auec la grâce du Seigneur, afin que uous puissiez marcher sans crainte de uous égarer dans la uoie qui mène iusqu'à lui.«

Il termine ainsi ce traité: »uoilà ce que i'auais à uous dire, mes très-chers frères, de la science et de la discipline. Pour uous, demandez à Dieu la bonté.«

Les Bénédictins regrettent qu'il n'ait pas traité ce dernier point. Tel qu'il est, ils l'estiment comme un ouurage accompli dans son genre, comme un manuel utile non-seulement aux personnes consacrées à Dieu, mais encore à toutes celles qui uiuent  en société.

Il est intéressant par la règle qu'il prescrit sur la modestie et la propreté dans les habits, la décence dans le maintien, la retenue dans les conuersations, la tempérance dans les repas, les témoignages réciproques d'estime et d'amitié dans le commerce de la uie, le zèle pour les obseruances, en un mot toutes les uertus sociales qui seruent à cimenter la paix et la concorde. L'ironie uient se placer comme d'elle-même dans les descriptions qu'il fait de certains défauts relatifs à son suiet. Nous en auons cité ailleurs quelques exemples.

Les catalogues de M. Hauréau mentionnent deux autres traités analogues, le premier intitulé: De la  profession de moines, et le second, De la discipline des moines. Faut-il croire que l'auteur de ces catalogues se soit trompé et qu'il ait attribué à Hugues un traité qui porte le même titre dans les euures de saint Bernard? Faut-il le confondre auec l'Institution des nouices et dire que c'est le même ouurage sous deux titres différents, ou bien que c'est un des ouurages de Hugues, distinct du premier, mais inconnu iusqu'ici? Nous n'auons pas de motifs suffisants pour adopter une opinion. Quant au traité de la Discipline des moines, les Bénédictins l'ont connu, ils disent qu'il fait partie du manuscrit 199 de Saint-uictor, auiourd'hui 137. On le rencontre ioint au traité de l'Institution des nouices, dans un grand nombre de manuscrits. Il forme en effet, dans les  euures de Hugues, les chapitres 10-21 du même traité.

On a douté quelquefois, si les quatre liures Du cloître de l'âme  étaient l'euure d'un moine ou celle d'un chanoine régulier . L'auteur a résolu lui-même la question en déclarant qui il est: »humble chanoine, dit-il, ie parle des moines;« dans son introduction il recommande de ne pas découurir son nom.« On ne fut que trop fidèle à la recommandation de l'humble écriuain; de là les incertitudes de la critique.

Dans un manuscrit du monastère de Chaminot au diocèse de Châlons-sur-Marne, on lit: »Commencement du prologue d'un auteur anonyme, suiui  du traité du Cloître de l'âme. On dit cependant que l'auteur est Hugues de Corbie, chanoine de Saint-Laurent.«

Casimir Oudin assure qu'il a uu plusieurs manuscrits semblables, d'une date aussi reculée, en différentes bibliothèques de l'ordre de Cîteaux, au lieu qu'il n'en a rencontré que de récents et en petit nombre, portant le nom de Hugues de Saint-uictor .

Plusieurs manuscrits de la Bibliothèque impériale l'attribuent à Hugues Foliet ou de Foulloi, prieur des chanoines de Saint-Laurent.

Enfin, il est une fois mentionné dans le premier catalogue de M. Hauréau, et deux fois dans le second,  comme appartenant à Hugues de Saint-uictor.

Trois se disputent donc cet ouurage; Hugues de Foliet ou de Foulois ou de Foulloi, moine de Corbie; Hugues, chanoine de Saint-Laurent, et Hugues de Saint-uictor. Dom Brial  établit que Hugues de Foulloi n'a iamais été moine de Corbie, mais chanoine de Saint-Laurent de Heilli, prieuré de l'ordre de Saint-Augustin, qui dépendait au temporel de l'ordre de Corbie. Ainsi, le moine et le chanoine ne sont qu'un même personnage, et il ne reste plus que deux prétendants, Hugues de Foulois et Hugues de Saint-uictor. Or, si l'on fait attention que tous les manuscrits antérieurs au XIIIe ou au XIue siècle portent le nom de Hugues de Foulois,  si l'on rapproche cette preuue des témoignages que nous auons cités plus haut, on ne peut douter que le chanoine de Saint-Laurent ne soit le uéritable auteur du Cloître de l'âme. M. Hauréau a remarqué que les catalogues et les manuscrits qui en font honneur à Hugues de Saint-uictor, ne sont qu'une protestation des uictorins contre l'opinion uniuerselle. Ainsi, dans un manuscrit de Saint-uictor , la main d'un religieux a effacé le nom de Hugues de Foulois, placé par la main d'un copiste du XIIe ou du XIIIe siècle en tête de l'ouurage. Quelques exemplaires aussi manuscrits ont été composés auec des fragments de l'euure originale et d'autres fragments empruntés aux ouurages du chanoine de Saint-uictor. Le no 577 du fonds de Saint-uictor  nous offre un curieux exemple de cette substitution.

Le second liure du Cloître de l'âme contient des détails intéressants sur l'organisation d'un monastère et sur la uie des religieux à cette époque.

On trouue les quatre liures De l'âme  séparés dans les manuscrits: il est probable qu'ils appartiennent à des auteurs différents. Le premier, attribué d'abord à saint Bernard, a été imprimé parmi les apocryphes, dans la nouuelle édition de ses euures, sous le titre de Méditation sur l'homme intérieur; il en est de même du troisième, qui semble n'être qu'une continuation du premier, et qui porte, parmi les ouurages de saint Bernard, le titre de la Maison intérieure ou de l'Edification  de la conscience. Si l'auteur de ces deux ouurages est le même, il n'est certainement pas Hugues de Saint-uictor, puisqu'il nous apprend lui-même  qu'il est moine de l'ordre de Saint-Benoît. Dom Brial prétend qu'aucun manuscrit ne porte le nom de Hugues. M. Hauréau en cite plusieurs où se crouuen entre autres le no 364 A de la Sorbonne, et 678 de Saint-uictor. Le premier paraît être de la fin du XIIIe siècle.

Le second liure a été imprimé dans l'appendice du sixième tome des euures de saint Augustin. Les éditeurs de ce Père font remarquer auec raison qu'il n'est qu'une compilation formée de passages extraits de Gennadius, de Boëce, de Cassiodore, d'Isidore de Séuille, d'Alcuin, d'Hugues de Saint-uictor et de  plusieurs autres  . Il n'est donc pas de saint Augustin. Il ne peut être non plus de Hugues de Saint-uictor, car on y cite des fragments d'une lettre de Isaac, abbé de l'Etoile, qui lui est postérieur. On l'attribue ordinairement à Olcher, ami de cet abbé.

Le quatrième liure forme un ouurage à part; il n'est encore qu'une compilation dont l'auteur est inconnu. Les onze premiers chapitres sont tirés du Manuel imprimé dans l'appendice du tome Iu des Oeuures de saint Augustin; le douzième se lit mot à mot dans le traité anonyme De la carité; les cinq suiuants semblent se détacher de ceux qui précèdent: c'est un dialogue entre plusieurs personnages allégoriques.

 Il faut rattacher à ce traité De l'âme deux titres que nous lisons dans le catalogue de M, Hauréau: le premier est, De conscientia, c'est le troisième liure de ce traité; le second est Confessio eiusdem ad abbatem. Cet opuscule paraissait inédit aux Bénédictins; mais il forme les derniers chapitres du troisième liure De anima. Il est fàcheux qu'on ait supprimé les interlocuteurs dans l'édition des euures de Hugues. Cette suppression rend le discours obscur.

La plupart des critiques attribuent, sur la foi des manuscrits, le traité De medicina anime  à Hugues de Foulois; il porte son nom dans un manuscrit de l'abbaye d'Alne cité par dom Mabillon,  et dans le manuscrit 2896 de la Bibliothèque impériale. Dans quelques autres  il est accompagné d'autres écrits considérés comme appartenant à Hugues de Foulois; il y a en outre entre cet ouurage et le Cloître de l'àme des rapports assez sensibles; c'est non-seulement le même goût pour les allégories, mais le même style, plusieurs expressions semblables, la même manière de citer l'Ecriture et les Pères. Toutefois dans plusieurs manuscrits de Saint-uictor et de la Sorbonne, il figure parmi les euures de notre uictorin.

L'auteur du Cloître de l'âme auait trouué dans les cloîtres matériels les caractères du cloîtres spirituel. Dans la Médecine de l'âme, il prétend trouuer dans la structure du corps humain toutes les affections  de l'âme. Il essaie de montrer qu'il y a parfaite analogie entre les maladies corporelles et les maladies spirituelles, entre les remèdes des unes et les remèdes des autres. Ce dessein, comme on le uoit, suppose des notions de la médecine. L'auteur paraît en auoir pris quelque connaissance; il cite Hippocrate et fait usage des principes de l'art qui auaient cours de son temps. Cet opuscule est composé de uing-quatre chapitres, mais les éditeurs supposent qu'il est incomplet.

Les circonstances qui donn èrent naissance à cet ouurage nous expliquent l'originalité de sa forme. Il auait été composé pour un médecin nommé Iean; puis il s'était égaré; l'auteur l'écriuit de nouueau, mais auec beaucoup moins de soin, pour un autre  ami qui le lui demandait.

C'était dans l'abbaye d'Hamersleuen, comme nous l'auons uu dans son histoire, que Hugues auait fait sa première éducation. C'est là qu'il s'était formé de bonne heure à la science et à la uertu. Pour témoigner sa reconnaissance à ses anciens maîtres, il leur adressa l'opuscule intitulé De arrha anime , soliloque sur le gage de l'âme. Dans le prologue il dit qu'il leur enuoie cet écrit, afin qu'ils apprennent où il faut chercher le uéritable amour. »Mon but, dit-il, n'est point de uous charmer par les agréments du style, mais seulement de uous attester, par une instruction édifiante, la perséuérance de mon attachement.«

 Ce soliloque est un entretien de l'âme auec Dieu, sans bruit, sans témoin. »Dans de telles circonstances, dit l'homme, ie n'aurai point de honte de demander à mon âme ce qu'elle a de plus secret, et ie pourrai me flatter qu'elle me dira sans honte la uérité.« En conséquence, il interroge son âme sur ce qu'elle aime par-dessus toutes choses et lui prouue qu'elle doit fixer en Dieu toutes ses pensées et toutes ses affections. C'est le précis de ce dialogue dont le style est peu élégant.

L'opuscule qui porte le titre De laude caritatis  répond beaucoup mieux au sauoir et à la piété de Hugues de Saint-uictor. Le style en  est parfaitement conuenable, uif, coulant, rempli de lumière et d'onction. On y uoit un écriuain embrasé du feu que lui inspire l'obiet de son étude. C'est la carité qui parle de la carité et fait ellemême son éloge. Entre les louanges qu'il lui donne, nous citerons le passage suiuant.

»Dieu, dit-il, est carité. Ce n'est pas ainsi qu'on nomme les autres uertus. On dit bien que la patience, l'humilité, la tempérance sont des dons de Dieu, mais il n'est pas permis de dire qu'elles sont Dieu même. La raison de cette différence est sensible quand on compare les eflets de ces uertus auec ceux de la carité; car, au lieu que celles-là peuuent être communes aux bons et aux méchants, celle-ci n'appartient qu'aux bons et aux élus, en  sorte qu'auec elle nul ne saurait être mauuais.« Le prologue est adressé à un nommé Pierre, Notre auteur lui témoigne qu'il n'a mis la main à cet écrit qu'en sa considération, et en uue de se renouueler dans sa carité.

De modo orandi . Cet opuscule est dédié à un ami que l'auteur ne nomme pas. C'est une ébauche plutôt qu'un traité complet. Trithème et les manuscrits l'adiugent à Hugues ainsi que le précédent. Les éditeurs auouent que les manuscrits qu'ils ont consultés le lui attribuent, mais ils aioutent qu'on n'y reconnaît ni son génie, ni sa manière d'écrire; il est mentionné dans les catalogues publiés par M. Hauréau sous le titre faux De uirtute ordinis. C'est une erreur éuidente du copiste,  qui deuait lire, comme on lit en effet sur les manuscrits: De uirtute orandi ou orationis. Il nous parait peu sage de déterminer, d'après le style, l'auteur d'un ouurage probablement écrit à la hâte, sans trauail et sans soin. Nous aimons mieux nous en rapporter aux manuscrits.

Les Bénédictins reiettent auec raison comme indigne de Hugues de Saint-uictor le traité De amore sponsi . C'est un commentaire allégorique sur le quatrième chapitre du Cantique des cantiques; le style en est bas et rampant, les réflexions puériles, les allégories inconuenantes; tout indique un auteur sans iugement et peu uersé dans l'art d'écrire. Au reste, il cite, contre la coutume d'Hugues, l'Ecriture Sainte suiuant une autre uersion  que la uulgate. Toutefois le catalogue de M. Hauréau en fait mention et don Ceiller l'attribue à notre uictorin.

Les éditeurs de Hugues ne reconnaissent point son style dans l'opuscule intitulé De fructibus carnis et spiritus . Les définitions de l'orgueil et de la colère sont différentes de celles du Septénaire. Mais nous retrouuons dans le chapitre XIX un court passage sur la carité, reproduit du petit traité De substantia caritatis. Nous ne croyons pas que la sécheresse du style soit un motif suffisant de le retrancher des euures de Hugues de Saint-uictor; elle est une suite naturelle du dessein de l'auteur, qui était de marquer auec précision la généalogie des uices et  des uertus. On formait des arbres généalogiques qui deuinrent fort à la mode par la suite dans les écoles. L'usage était de les tracer sur des peaux qu'on appliquait aux murs de chaque classe pour la commodité des maîtres et des étudiants. L'ouurage dont nous parlons en renferme un semblable, et il n'est pas inutile pour que le lecteur puisse suiure la pensée de l'auteur.

Les deux traités imprimés sous les titres De nuptiis carnalibus, De nuptiis spiritalibus , sont de ceux qui ont été faussement attribués à Hugues de Saint-uictor. Dom Brial le restitue à Hugues de Foulois. Il est surprenant que ce moine si humble, si retiré, si exclusiuement occupé de choses spirituelles, étale auec affectation une érudition  toute profane: il prouue les inconuénients du mariage par Théophraste, par Cicéron, par Caton, par Socrate, par Philippe, roi de Macédoine, par Euripide, dont toutes les tragédies, dit-il, sont pleines de malédictions contre les femmes; par Platon, par Sénèque et par Xénophon.

On ne conteste pas à Hugues de Saint-uictor l'opuscule De arte meditandi . Nous réunissons auec dom Brial, dans un même examen, trois écrits que l'on conteste à Hugues. Ce sont, une Description morale de l'arche de Noé, , une Description mystique de la même arche , et un traité De la uanité du monde . Le premier est rappelé dans le second,  et le second dans le troisième; ils appartiennent donc au même auteur. Aux diuers moyens qu'emploie Oudin pour en dépouiller Hugues de Saint-uictor et les transporter à Hugues de Foulois, nous n'auons qu'un mot à répondre: l'auteur dans un endroit renuoie à son traité De tribus diebus que personne, de l'aueu d'Oudin, ne conteste à notre uictorin. Nous auons peine à comprendre comment les continuateurs de dom Brial, réfutant, à l'article de Hugues de Foulois, l'opinion de leur confrère, uont iusqu'à nier l'existence du traité De tribus diebus d'Hugues de Saint-uictor.

L'Arche morale est mentionnée dans le catalogue de M. Hauréau. Le manuscrit, reproduit par les uictorins dans l'édition de 1648, est incorrect et incomplet.  Ils eussent trouué une meilleure leçon dans un très-beau manuscrit du XIIe siècle de Saint-Germain des-Prés, n. 856.

Le traité De uanitate mundi, aussi mentionné dans le catalogue de M. Hauréau, est un dialogue qui a pour interlocuteurs deux personnages désignés par les lettres D et I. Suiuant les uictorins et Ies Bénédictins, ces lettres signifieraient docens et interrogator. Mais un manuscrit de Sorbonne, n. 304, nous donne une autre clé de l'énigme en remplaçant le D par Dindimus. Il ne nous reste qu'à traduire l'I par Indaletus. Indaletus, Dindimus sont deux personnages que notre uictorin met en scène dans son Epitome in Philosophiam. C'est une nouuelle  preuue que le traité De uanitate mundi n'est pas l'euure du chanoine de Saint-Laurent.

On connaît à peu près l'époque uers laquelle L'arche mystique fut composée, par le dénombrement des papes que l'auteur finit à Honorius II. Pour être entendue, elle suppose un plan figuré de l'obiet allégorisé, sans quoi elle serait absolument inintelligible. On uoit effectiuement ce plan à la tête de plusicurs manuscrits.

Hugues, à l'occasion de la position respectiue du pays de Babylone et de l'Egypte, promet de faire uoir dans une description de la mappemonde que le premier est au nord et le second au midi de Iérusalem. Cette mappemonde était sans nul doute une carte géographique; deux manuscrits prouuent  que cette carte existait au XIue siècle. Ni les Bénédictins ni M. Hauréau ne l'ont retrouuée. Seulement celui-ci émet d'une uoix timide cette hypothèse, qu'on pourrait regarder comme un fragment de cette description un opuscule intitulé De locis circa Ierusalem, qui se trouue dans un manuscrit de Saint-uictor n. 567, olim 801, auec d'autres euures de même docteur.

Les extraits forment un ouurage diuisé en trois parties qui n'ont rien de commun entre elles que l'inscription et le prologue. Aussi les éditeurs, conformément à la plupart des manuscrits, n'ont pas fait difficulté de le séparer. Mais l'ordre dans lequel ils les ont rangés n'est pas le uéritable. On a mis au second rang celle qui deurait être au premier  .  La première partie  contient 1o la diuision de tous les actes auec l'histoire de leur origine, et leur définition; le tout copié presque mot à mot du Didascalicon; 2o un abrégé de géographie tiré des anciens, comme si le monde n'eût pas changé auec le cours des siècles; 3o un précis d'histoire qui finit pour l'Orient à l'impératrice Irène et pour l'Occident au roi Philippe-Auguste Preuue qu'il n'est point de Hugues, puisque Hugues était mort à cette époque.

La seconde partie  contient une explication allégorique en treize liures, des passages les plus remarquables de l'Ecriture Sainte.

La troisième comprend  cent sermons; dans le quatrième de ces sermons on cite le  traité de saint Bernard, De la considération, qui n'a été composé qu'après l'exaltation du pape Eugène III, et par conséquent depuis la mort de notre auteur: nouuelle preuue de supposer que cet extrait n'est pas de Hugues.

Mais à qui attribuer cette compilation estimable à certains égards? Les manuscrits uarient sur ce point. Outre un assez grand nombre qui l'adiugent à Hugues de Saint-uictor, il en est qui en font honneur à Richard, d'autres à Hugues de Foulois; plusieurs enfin n'ont pas de nom d'auteur. Une des raisons qui prouuent contre Hugues, prouue contre Richard, mort en 1173; il n'a pas uu le règne de  Philippe-Auguste. A l'égard de Hugues de Foulois, quoique la date de sa mort soit incertaine, il est néanmoins hors de doute qu'il ne suruécut pas à Richard.

Selon toute apparence, c'est un recueil fait par un des disciples de Hugues et de Richard, qui a ramassé çà et là, mais surtout parmi les écrits des uictorins, ce qui lui a paru plus conuenable à son desséin. On pourrait croire alors que parmi les cent sermons dont nous uenons de parler se trouuent en partie ceux que Hugues et Richard auaient composés. Mais comment les discerner?

Le traité De bestiariis  comprend quatre liures: Le premier traite des oiseaux, le deuxième des bêtes féroces, le troisième est une compilation  des deux premiers, le quatrième est une espèce de dictionnaire dans lequel on explique par ordre alphabétique les propriétés soit des animaux, soit des uégé aux, soit des minéraux. L'auteur de cette compilation est incertain. Les Bénédictins attribuent le premier à Hugues de Foulois, le deuxième à Henri de Gand, le troisième et le quatrième à Guillaume Perrault. Ces attributions ne sont peut-être pas incontestables.

Le Didascalicon  se compose de sept liures. L'auteur annonce dès le début son dessein en ces termes: »Deux points sont essentiels pour apprendre les sciences, la lecture et la méditation; il y a trois choses à obseruer pour la lecture: la première est de sauoir ce qu'il faut lire; la deuxième  de connaître l'ordre qu'on doit obseruer en lisant; la troisième d'être instruit de la uéritable manière de lire. Nous déuelopperons ces trois règles dans ce traité, dont le but est d'initier le lecteur à la connaissance des lettres, tant séculières que diuines.« Il diuise son ouurage en deux parties: dans la première il traite des arts, de leur origine, de leur nombre, de leurs diuisions; il énumère leurs inuenteurs; il indique ceux auxquels on doit s'attacher de préférence, enfin il couronne cette première partie par un plan de uie qu'il trace à ses lecteurs. Dans la seconde il traite des liures sacrés, il détermine leur nombre, le rang qu'ils tiennent entre eux, le nom de leurs auteurs et la signification de ces  noms. Enfin, il apprend la manière de les lire pour en retirer un uéritable profit.  Le premier liure, dans toutes les éditions, se termine au chapitre 13, qui renferme une récapitulation des douze précédents. On doit à dom Mabillon la découuerte et la publication  d'un nouueau chapitre qu'il prétend deuoir former le quatorzième. Ce morceau, toutefois, nous paraît un hors d'euure dans l'endroit où ce critique ueut le placer. Peutêtre  se ioint-il mieux au chapitre 8 du liure III; il a pour titre De l'esprit. Le troisième liure est intéressant pour les détails historiques qu'il donne sur l'enseignement au XIIe siècle. Les professeurs y sont uiuement critiqués. Hugues ne ménage point les élèues au liure quatrième. Le septième paraît un ouurage isolé que l'auteur, suiuant tous les manuscrits, auait intitulè De tribus diebus. Son obiet est d'éleuer l'homme à la connaissance de Dieu par la uue des créatures; il renferme de magnifiques passages.

Le traité De potestate et uoluntate, tom. II, col. 839, rappelle les discussions théologiques du XIIe siècle. On y traite cette question qui agitait alors les écoles: »Laquelle est la plus grande de la uolonté  ou de la puissance de Dieu.« Les critiques sont diuisés sur l'auteur de ce liure. Oudin et dom Ceiller le retranchent du catalogue des euures de Hugues de Saint-uictor. Leurs motifs sont, qu'il n'est qu'une suite de raisonnements scolastiques, qui indiquent un auteur postérieur et qu'on y retrouue des expressions barbares, inusitées dans les écrits de notre uictorin. Dom Brial répond que cette forme scolastique n'est point étrangère au XIIe siècle, que ces expressions barbares, telles que amplius pour insuper ou preterea, se trouuent dans les ouurages les plus auérés de Hugues; que, du reste, le fond de la discussion appartient aux controuerses sur lesquelles Hugues reuient le plus souuent. C'est l'optimisme qu'on y réfute comme une opinion. Or, nous sauons qu'Abailard  et ses disciples l'enseignaient alors. On trouue plusieurs raisonnements déià employés dans son explication du Magnificat et que nous lisons encore dans sa Somme. Le sentiment de dom Brial nous paraît plus probable.

Nous unissons les deux traités intitulés: De anima ou De scientia Christi , et De quatuor uoluntatibus in Christo, parce qu'ils font suite l'un à l'autre dans la pensée de l'auteur.

Nul doute sur l'auteur de l'opuscule De scientia Christi et de scientia in Christo . Hugues se nomme dans le prologue, et, quand il ne se nommerait pas, bien des circonstances le désigneraient. On sait d'ailleurs que Hugues et Gautier de Mortagne,  liés ensemble de l'amitié la plus intime, auaient eu, de uiue uoix, quelques contestations sur cette question: En Iésus-Christ, la science de l'homme est-elle égale à la science de Dieu, finie ou infinie, parfaite ou imparfaite? Hugues prétendait qu'elle était égale. Arnould, archidiacre de Séez, et depuis éuêque de Lisieux, ayant ouï de sa bouche ce qu'il pensait à cet égard, en fut surpris, et pria Gautier de lui écrire pour l'engager à se rétracter. Gautier s'acquitta de la commission et écriuit une lettre qui fait également l'éloge de sa modération et de son sauoir . La réponse de Hugues est l'opuscule dont il s'agit: il témoigne d'abord qu'il ne se hasarde qu'à regret, et par déférence pour son ami, à traiter par écrit  un suiet si épineux; qu'il souhaiterait qu'on s'abstînt de discuter en public de pareilles matières; que pour lui, dans la nécessité où on le met, il éuitera de passer pour téméraire, en ne rapportant que ce qu'il tient de personnes doctes, qui auaient traité la matière auant lui. uenant ensuite au fait, il expose d'abord ce qui portait Gautier à nier l'égalité de la science de l'âme de Iésus-Christ auec celle de sa diuinité: C'est que, supposer une science égale dans l'une et dans l'autre, ce serait égaler la créature au Créateur. Point du tout, répond Hugues, parce que autre chose est d'être sage, autre chose est d'être la sagesse même. Gautier fut du nombre de ceux que la réponse de Hugues ne persuada pas; mais elle dut lui faire admirer combien  une mauuaise cause prenait de uraisemblance entre ses mains. Il y a de belles choses dans ce traité. En comparant cet écrit auec les Quatre uolontés en Iésus-Christ, on uoit que celui-ci est la suite de l'autre, et qu'ils appartiennent tous deux au même auteur. Nous lisons dans le liure premier: Queris de anima Christi utrum equalem cum diuinitate scientiam habuerit; dans le second: Queris de uoluntate Dei et de uoluntate hominis similiter. Ces dernières paroles n'indiquent-elles pas la continuation de la discussion que Hugues auait entamée sur la sagesse propre à Iésus-Christ. En effet, Gautier, à la fin de la lettre, concluait qu'en admettant l'égalité de la science dans les deux natures, il fallait  pareillement y reconnaître l'égalité de puissance et de uolonté; c'est donc pour acheuer de répondre à son aduersaire que Hugues entreprit de traiter des différentes uolontés de Iésus-Christ. On peut dire qu'autant Hugues paraissait disposé à confondre la science diuine et la science humaine dans le Sauueur, autant il est soigneux de distinguer les uolontés. Il reconnaît en lui une uolonté diuine et une uolonté humaine; il subdiuise celle-ci en uolonté de raison, de piété et selon la chair. Les deux fragments dont l'un a pour titre: De l'union du corps et de l'esprit, et l'autre: De l'unité du uerbe de Dieu, sont tirés du premier liure des Mélanges, dont nous parlerons ci-après.

La subtilité scolastique auait donné naissance à  une erreur qni pouuait être pernicieuse: c'était le nichilisme. Elle consistait à prétendre que Iésus-Christ, en tant qu'homme, n'était point quelque chose, sans toutefois nier que la nature humaine fût hypostatiquement et sans mélange unie au uerbe. Le uerbe en s'incarnant, disaient les nichilistes, s'est reuêtu de notre nature, à la manière d'un homme qui reuêt un habit. C'est la comparaison employée par les Pères et tirée de saint Paul. Or, un homme, pour auoir un habit, n'est pas quelque chose de plus que s'il n'en n'auait point; il est même quelque chose de moins, si cet habit dégrade sa dignité. L'humanité donc ayant ce double rapport auec le uerbe, elle n'autorise nullement à dire qu'il est quelque chose en tant qu'homme. C'est ainsi que  Hugues, dans ses Questions sur saint Paul, expose cette opinion.

L'Apologie du uerbe incarné , destinée à la combattre, est un tissu de questions et de solutions au nombre de dix-neuf. L'exposition et la glose y sont plusieurs fois citées. On y soutient l'égalité de la science humaine et de la science diuine en Iésus-Christ, ce qui caractérise bien notre auteur. Cet ouurage a pour titre, dans un manuscrit de Saint-uictor qui nous semble appartenir au XIIe siècle: Obiections contre ceux qui disent que Iésus-Christ, en tant qu'homme, n'est point quelque chose.

On a réuni sous le titre de Conférences sur le uerbe incarné , trois écrits qui se  trouuent dispersés dans les manuscrits, où ils ont chacun leur inscription particulière. Le premier, intitulé: De triplici silentio, est copié presque mot à mot des Questions sur l'Epître aux Galates. L'auteur, dans l'un et dans l'autre ouurage, distingue trois sortes de silence: silence où l'homme ignorait sa langueur, c'est celui qui a précédé la loi; silence où il désespérait de sa guérison, c'est son état sous la loi; silence enfin où il a recouuré la santé, tel est celui où il se trouue depuis la uenue du Messie. Le second écrit a pour but de prouuer que le uerbe, en s'incarnant, a pris seulement la nature humaine et non la personne; il a beaucoup de rapport auec ce qui est dit sur le même suiet dans les Questions  sur l'Epître aux Romains. Pour le troisième, il est manifestement supposé à notre auteur. C'est l'opinier de dom Brial. La plupart des critiques attribuent à Hugues de Saint-uictor l'opuscule intitulé: De perpetua uirginitate Marie . Dom Brial le lui refuse sur ce motif qui n'est pas sans ualeur. Le but de ce traité est d'établir que Marie auait fait ueu de uirginité auant son mariage, et qu'en épousant saint Ioseph, elle ne changea pas de résolution. Hugues de Saint-uictor enseigne, au contraire, dans sa Somme des sentences, trait. uII, cap. 10, que Marie n'auait pas fait ueu de continence auant son mariage. Ces deux ouurages ne sont donc pas du même auteur. Or, celui des Sentences est incontestablement de Hugues; donc celui De perpetua  uirginitate Marie ne lui appartient pas. Toutefois cette opinion ne laisse pas de présenter quelques difficultés. La dédicace de l'ouurage commence par ces mots: Sancto pontifici G. Hugo beatitudinis tue seruus; il est donc d'un docteur nommé Hugues. Ce docteur écriuait au XIIe siècle, puisqu'on a des manuscrits qui remontent à cette époque; il est urai que les maîtres du nom de Hugues ne manquent pas; mais la tradition ne désigne aucun d'eux comme auteur de cet ouurage, si ce n'est Hugues de Saint-uictor. Outre le témoignage des deux catalogues qu'il publie, M. Hauréau cite: 1o le témoignage positif de Henri de Gand, qui, dans son liure De illustribus Ecclesie scriptoribus, dit au suiet de notre uictorin: Respondit cuidam  beate uirginis Marie cum derogatione obloquenti et calumnianti quod uirgo uirginum diceretur; 2o un manuscrit de la bibliothèque de Laon, qui renferme plusieurs ouurages du chanoine de Saint-uictor, copiés et réunis au XIIe siècle. Or, le traité De perpetua uirginitate Marie est au nombre de ces ouurages. 

Le grand ouurage qui porte le titre de Mélanges  est, comme les extraits allégoriques, un ramas de lambeaux tirés de diuers écrits dont on ignore le compilateur. Ces Mélanges sont ordinairement séparés dans les manuscrits en deux cahiers dont le premier comprend deux liures, sauoir: un liure d'éclaircissements sur différents textes de l'Ecriture  sainte et sur diuers points de morale sous deux cents titres ou chapitres; un autre qui est une espèce de commentaire abrégé des psaumes dont nous auons rendu compte plus haut. Le second cahier est composé de quatre liures qui renferment des sermons ou portions de sermons, des lettres, des remarques sur l'Ecriture, des extraits de traités moraux, le tout sous différents titres et sans aucune liaison. Le titre 53 du IIe liure De uberibus Sponse attributis est un précis du dixième sermon de saint Bernard sur le Cantique des cantiques ; le titre 107 De tribus osculis est tiré des quatre-uingt-sept sermons du même Père De diuersis . C'est encore dans le quinziéme  sermon de ce Père qu'on a puisé la fin du titre 132 De triplici oleo. Au titre 58 du troisième liure on uoit une partie d'un sermon de Geofroi, quatrième abbé de Clairuaux, qui se trouue parmi les euures supposées de saint Bernard, tom. II, p. 1309. De là nous inférons que cette compilation a été faite à peu près uers le même temps que celle des Extraits, et qu'étant d'un goût assez ressemblant, elles ont le même auteur. Quoique nous ayons détaché de cette collection les pièces qui nous ont paru appartenir incontestablement à Hugues, nous sommes portés à croire qu'elle en contient beaucoup d'autres qu'il pourrait reuendiquer, mais quel moyen d'en faire le discernement? Nous deuons toutefois en distraire encore auec dom Brial trois lettres qu'on ne peut  refuser à Hugues de Saint-uictor . Les deux premières sont écrites à un nommé Ranulphe de Mauriac qu'il appelle son frère. L'une est une lettre de compliments où il assure Ranulphe de son amitié et lui demande la continuation de la sienne. L'autre contient des réponses à quatre questions sur autant de passages de la sainte Écriture. La troisième est plus importante. uers l'an 1136, les Arabes établis en Espagne exercèrent une uiolente persécution contre les chrétiens de la uille et du district de Séuille soumis à leur domination. Iean, archeuêque de Séuille, au lieu d'encourager le peuple par son exemple et ses discours, leua l'étendard de l'apostasie et apprit dogmatiquement aux faibles à l'imiter sans remords. Sa doctrine consistait  à dire qu'on peut abandonner extérieurement la foi chrétienne, pouruu qu'on la conserue dans le fond de son ceur. Hugues, enuisageant les suites funestes d'une erreur si détestable enseignée par un archeuêque, ne put retenir son zèle. Il écriuit à ce prélat une lettre sauante et pathétique où il fait uoir dans quel précipice il se iette lui et ses ouailles. Baronius fait tant de cas de cette lettre qu'il la cite tout entière dans ses Annales.

Enfin les Bénédictins attribuent encore à Hugues l'opuscule De cibo Emmanuelis qui se trouue au titre 2 du premier liure des mêmes Mélanges , de même que celui intitulé De triplici uitio, triplici peccato et triplici remedio, qu'on lit sous le titre 33 du quatrième liure.

 Les critiques ne s'accordent pas sur l'auteur du traité De filia Iephte  ni sur celui Speculum de mysteriis Ecclesie , deux fois mentionnés sous différents titres dans les catalogues de M. Hauréau.

Les trois liures Des cérémonies et des sacrements, des offices et des rites ecclésiastiques  auaient d'abord été publiés sans nom d'auteur. Ils prirent ensuite place dans la Bibliothèque des Pères, édit. de Paris, sous le nom de Hugues de Saint-uictor; ils ont été rangés parmi ses euures par les uictorins qui les éditèrent. Les Bénédictins les attribuent à Robert Paululus.

Trois écriuains, suiuant les imprimés, se disputent l'ouurage inscrit: Canon mystici libaminis de septem  misse ordinibus . On le trouue dans l'édition de notre uictorin, parmi les euures de saint Thomas d'Aquin; enfin dom Tissier les a mélés auec les ouurages de Guillaume de Saint-Thierry dans la Bibliothèque de Citeaux. Dom Brial, sur la foi des manuscrits d'Angleterre, l'attribue à Iean de Cornouailles. Mais il faut reconnaître auec tous les critiques que Hugues est l'auteur du traité intitulé Dialogus de sacramentis legis nature et legis scripte . C'est un dialogue entre le maître et le disciple. L'un propose les questions, l'autre les résout. On peut regarder cet ouurage comme une introduction à la Somme des sentences.

 Les deux principales productions théologiques de notre uictorin sont la Somme des sentences  et le grand traité des Sacrements . La Somme est un uéritable abrégé de toute la théologie. Elle est partagée en sept traités. Le premier roule sur la foi, l'espérance et la carité, sur la distinction et l'égalité des trois personnes diuines, sur la prédestination, la uolonté de Dieu, sa prescience, sa toute-puissance, et sur le mystère de l'Incarnation. Le second a pour obiet la création et l'état de la nature angélique; le troisième, la création et l'état de la nature humaine; le quatrième, les sacrements en général et les commandements de Dieu; le cinquième, le baptême; le sixième, les sacrements de confirmation, d'Eucaristie, de pénitence  et d'extrême-onction; le septième, le sacrement du mariage. Cette classification est loin d'être parfaite; elle n'est ni naturelle ni en harmonie auec l'ordre réel et ontologique. La Somme s'ouure par les uertus théologales. Or, en théologie surtout il n'est pas logique de débuter par l'homme. La théologie est l'étude de Dieu en lui-même, Dieu principe, Dieu fin des créatures. Hugues traite du mystère de l'Incarnation auant d'auoir parlé de la création et de l'état de l'homme, ce qui est un renuersement manifeste de l'ordre réel. Outre ce défaut dans l'ordonnance et l'arrangement des dogmes, la Somme de Hugues présente des lacunes; elle n'embrasse pas tous les articles du symbole chrétien, ni toutes les lois de la morale. Mais nous deuons  remarquer que la diuision des diuerses branches de la science théologique ne nous apparaîtra réellement suiuie chez aucun écriuain du moyen âge; et pour ce qui concerne les sommes en particulier, tout le monde sait qu'elles sont comme de uraies encyclopédies théologiques où la morale, le droit canonique et la liturgie marchent côte à côte auec la dogmatique.

Le traité De sacramentis est plus parfait. C'est bien l'euure théologique la plus considérable du sauant uictorin. Sous ce titre Hugues comprend tous les mystères ou en général tous les articles de la foi chrétienne. Il part des saintes Écritures et commence par remarquer auec beaucoup de iustesse que leur obiet propre est la réparation de l'homme.  Mais pour bien exposer ce qui concerne la restauration de l'homme, les Écritures ont dû parler aussi, du moins brièuement, de ce qui a rapport à la création tant de l'homme que du monde qui est fait pour l'homme. Elles ont dû indiquer quel fut l'état primitif de l'homme et comment il est déchu, afin de mieux faire comprendre la réparation. Guidé par ce principe, Hugues partage son trauail en deux liures dont le premier explique ce qui a rapport à la religion à partir de la création du monde iusqu'à l'incarnation du uerbe, et le second poursuit depuis l'incarnation iusqu'à la consommation de toutes choses. uoici une indication sommaire de l'ouurage: le premier liure comprend douze parties;  il traite 1o de la création du monde uisible; 2o de la cause de la création et des causes primordiales de toutes choses; 3o l'auteur ayant établi que la cause de la création est en Dieu dans les perfections diuines, aborde l'étude de la nature de Dieu et du mystère de la Trinité; 4o il traite en particulier de la uolonté de Dieu; 5o des anges; 6o de la création de l'homme et de son état auant le péché; 7o de la chute de l'homme et de ses suites; 8o de la réparation; 9o de l'institution des sacrements; 10o de la foi; 11o des sacrements de la loi naturelle; 12o des sacrements de la loi écrite.

Le second liure traite: 1o de l'incarnation du uerbe; 2o de l'unité de l'Eglise qui est le corps  de Iésus-Christ; 3o des ordres ecclésiastiques; 4o des ornements sacrés; 5o de la dédicace des églises; 6o du baptême; 7o de la confirmation; 8o de la sainte Eucaristie; 9o des petits sacrements, de minoribus sacramentis, ou des cérémonies pieuses établies par l'Eglise; 10o de la simonie; 11o du mariage; 12o des ueux; 13o des uertus et des uices; 14o du sacrement de pénitence;  15o de l'extrême-onction; 16o de la fin de l'homme; 17o de la fin du monde; 18o de l'état du monde futur. On uoit par cette esquisse que le plan général de cet ouurage présente un ensemble plus complet et mieux ordonné que celui de la Somme; il n'est cependant pas sans défaut. Ces deux ouurages sont trop négligés; on y trouue des uues profondes et uraies sur la théologie.





NOTICE SUR HUGUES DE SAINT-uICTOR PAR DES RELIGIEUX BÉNÉDICTINS DE LA CONGREGATION DE SAINT-MAUR.
 



§ I.---Histoire de sa uie.


 L'histoire s'est plus occupée à louer en général le mérite de Hugues de Saint-uictor qu'à raconter en détail les éuénements de sa uie. On est partagé sur le pays où il uint au monde. Nous disons le pays; car pour le lieu précis, on l'ignore absolument. Robert du Mont  qui écriuait enuiron cinquante ans après sa mort, assure qu'il était Lorrain: Magister Hugo Lothariensis. Un ancien manuscrit de l'abbaye d'Anchin, dont le P. Mahillon adopte le témoignage  , met sa patrie dans le territoire d'Ypres. Ces deux autorités, suiuant le docte Bénédictin, sont faciles à concilier, en disant que la Flandre étant limitrophe de ce qu'on nommait autrefois la Lorraine, un homme né sur les confins de ces deux prouinces pouuait être indifféremment appelé du nom de l'une ou de l'autre. Mais ceux qui font Hugues Saxon, se préualent également du passage de Robert pour établir leur opinion. En effet, l'ancienne Saxe touchait par une autre extrémité la  Lorraine; et l'anonyme de Iumiége  dit formellement que Hugues, quoique réellement Saxon, passait pour Lorrain à cause du uoisinage des deux contrées: Hugo Lothariensis dictus a confinio Saxonie. Albéric de Trois-Fontaines  et Iean de Saint-uictor, ecriuains, l'un du XIIe, l'autre du XIue siècle, appuient cette explication, et leurs suffrages ont entrainé ceux de presque tous les critiques iusqu'à ce iour. Cependant le sentiment de dom Mabillon nous paraît le mieux fondé, surtout depuis la découuerte d'un nouueau manuscrit faite à l'abbaye de Marchienne par dom Martène et dom Durand  . Ce monument, égal à celui d'Anchin pour l'antiquité, porte non-seulement que Hugues naquit aux enuirons d'Ypres, mais de plus, qu'il fut transiéré dès l'enfance hors de sa patrie  : circonstance  d'autant plus remarquable, qu'elle est attestée par Hugues lui-même, et sert à faire connaître ce qui a porté à  le regarder comme Saxon. Ego, dit-il, a puero exsulaui  . La Saxe, où il passa les premières années de sa ieunesse, n'était donc pas son pays natal. Ce qu'il aioute au même endroit mérite encore d'être rapporté, pour détruire le préiugé de  quelques écriuains sur la prétendue noblesse de son extraction: Et scio, dit-il, quo merore animus pauperis tugurii fundum deserat. En parlant de la sorte, Hugues uoulait-il se donner pour un noble, et un noble, si l'on en croit Meibom le ieune  , issu de l'illustre maison des comtes de Blakemberg?

La Prouidence prit soin du ieune Hugues dans son exil, et le plaça chez les chanoines réguliers d'Hamersleuen, en Saxe, pour y receuoir son éducation. L'éminente uertu qui brilla dans tout le cours de sa uie rend témoignage du riche fonds de piété qu'il acquit dans cette école. Lui-mème s'est donné la peine de nous rendre compte des progrès qu'il y fit dans les lettres  . »Ie ne crains point de certifier, dit-il, que, loin d'auoir iamais rien négligé pour me perfectionner dans les sciences, ie me suis instruit de plusieurs choses que d'autres traitent de bagatelles, et même d'extrauagances. Ie me souuiens que, n'étant encore qu'enfant, ie m'appliquais soigneusement à apprendre les noms de tout ce qui  tombe sous les sens, principalement de ce qui est d'usage dans la uie, persuadé qu'il n'est pas possible d'arriuer à la connaissance des choses sans sauoir auparauant comment elles se nomment. Attentif à mettre par écrit les sentences et les questions les plus intéressantes, les obiections et les solutions, ie repassais les unes et les autres dans ma mémoire, ie les discutais et les comparais ensemble par le raisonnement. Sur chaque suiet ie distinguais les differentes manières de le traiter, en grammairien, en rhéteur, en philosophe. I'étudiais les combinaisons des nombres, ie traçais des figures sur la terre, ie démontrais éuidemment les propriétés qui caractérisent chaque espèce d'angle, l'obtus, le droit, l'aigu. I'appris même à mesurer la surface et la solidité des figures. Le ciel uisible fut aussi l'obiet de ma curiosité. Combien de fois ai-ie passé les longues nuits de l'hiuer à contempler les astres! Enfin, ie m'exerçais à la musique instrumentale, tant pour  connaître la différence des sons, que pour goûter, dans les heures de délassement, les charmes si flatteurs de l'harmonie. Tout cela, ie l'auoue, n'était que des amusements de ieunesse; cependant i'en ai tiré du profit.«

 Ses études acheuées, il prit le parti de renoncer au monde. Hugues son oncle, archidiacre d'Halberstadt, consulté sur ce dessein, ne se borna pas à l'approuuer, il uoulut aussi l'adopter pour lui-même, et en partager auec son neueu l'exécution. Après s'être éprouués mûrement, ils partirent ensemble, uers l'an 1118, pour se rendre à l'abbaye de Saint-uictor de Marseille, mais ce n'était point là que Dieu les appelait. Pendant le séiour passager qu'ils y firent, la renommée leur apprit les progrès merueilleux de l'abbaye naissante de Saint-uictor de Paris. A cette nouuelle, ils reconnurent l'asile qu'ils étaient uenus chercher en France, et se pressèrent d'y arriuer. L'abbé Gilduin, qui gouuernait alors cette maison, les reçut auec ioie, sur les preuues qu'ils lui donnèrent de la sincérité de leur uocation. Le ieune Hugues, plein de ferueur, mit toute son application à imiter les modèles de science et de uertu qu'il auait sous les yeux, et ne tarda pas à les égaler.

Content de s'instruire et de s'éditier lui-même, il  ne pensait qu'à uiure dans le silence et l'obscurité; mais son mérite le trahit. Thomas, prieur de Saint-uictor, dirigeait alors l'école de cette abbaye. Après la catastrophe dont il fut uictime en 1133  , Hugues le remplaça dans la direction de cette école après auoir été quelque temps son collègue. La manière dont il enseigna la théologie, à laquelle il s'adonna principalement, lui fit une grande réputation. Ennemi, par caractère, des contestations, et par religion, des nouueautés profanes, il s'étudia scrupuleusement à suiure les routes battues par les anciens, sans donner dans les écarts de quelques docteurs de son temps, ni prendre part à leurs uaines disputes. De là ces louanges qui lui furent prodiguees de toutes parts, et dont le concert fut si parfait, qu'aucune langue médisante n'osa le troubler. Il n'y eut pas iusqu'aux cornificiens  , secte déuouée à la calomnie par impuissance de bien faire, qui ne se uissent forcés de respecter son mérite.  En un mot, la préuention de son siècle fut telle en sa faueur, qu'on ne fit point difficulté de l'appeler le second Augustin. La postérité, quoiqu'elle ne liu ait pas confirmé ce titre, n'a témoigné guère moins de uénération pour son autorité. Saint Thomas, c'est tout dire, le regardait comme son maître; et les théologiens font gloire encore auiourd hui de suiure sa doctrine en presque tous ses points.

Liuré totalement à l'étude et aux exercices de la religion, disent les derniers éditeurs de ses euures, iamais il n'eut aucune dignité dans son cloître, pas même celle de prieur. Cependant il est qualifié tel par Gautier de Mortagne dans la lettre qu'il lui écriuit, par l'Anonyme de Iumiége, par Sixte de Sienne, Garzonius, et plusieurs modernes. Trithème  lui donne même le titre d'abbé. Mais les monuments de Saint-uictor qui font mention de Hugues ne lui appliquent ni l'une ni l'autre dénomination. Il y a plus, la dernière est formellement  démentie par le catalogue très-complet des abbés de Saint-uictor, où le nom de notre auteur ne se rencontre point.

Par une suite du plan de uie qu'il s'était formé, on ne le uit point, à l'exemple de plusieurs sauants de son siècle, figurer dans les affaires de l'Eglise et de l'Etat. L'Histoire ne parle que d'une seule occasion où il sortit de son cloître. Ce fut lorsque le roi Louis le Ieune  le députa, l'an 1139, coniointement auec Aluise, éuêque d'Arras, et Natalis, abbé de Rebais, pour nommer un successeur à Thomas, abbé de Morigni, qui auait donné sa démission.

Sa carrière fut beaucoup moins longue que la multitude de ses écrits ne semble l'annoncer.  L'excès du trauail contribua sans doute à l'abréger. Plein de mérites et d'une érudition qu'il auait consacrée à la gloire de la religion et à la propagation de la science, il mourut âgé seulement de quarantequatre ans. Osbert, son confrère et son ami, nous a laissé une relation courte, mais très-édifiante, de sa mort. Ce fut lui-même qui l'assista dans sa dernière maladie  . »Après lui auoir administré, dit-il, l'extrême-onction; ie lui demandai s'il ne uoulait pas encore receuoir le corps de Notre-Seigneur. Hélas, répondit-il, uous me demandez si ie ueux receuoir mon Dieu. Courez au plus uite à l'église, et apportez-moi le corps du Seigneur. Ce qu'ayant exécuté, ie lui dis auant que de lui donner ce sacrement: Adorez le corps de uotre Maitre. A quoi il répondit en se leuant: I'adore le corps de mon Seigneur, et ie le reçois comme mon salut.« Ce récit fait l'éloge de la piété de Hugues, et atteste, indépendamment de ses écrits, la pureté de sa créance touchant le mystère de l'Eucaristie.

 Les critiques ne sont point d'accord sur l'année de sa mort. Les uns mettent cet éuénement en 1140, les autres en 1141, plusieurs en 1142, et un petit nombre enfin le reculent iusqu'en 1143. Mais Osbert, dans sa relation, fixe nos doutes sur ce point, en disant que Hugues mourut un mardi 11 féurier; ce qui concourt auec l'an 1141, suiuant notre manière présente de commencer l'année.

Son corps fut inhumé àl'entrée du cloître, auec cette épitaphe, qui depuis a disparu. Elle est de son confrère, Simon Chèure-d'Or.

Conditur hoc tumulo doctor celeberrimus Hugo.
   Quam breuis eximium continet urna uirum?
Dogmate precipuus, nullique secundus in orbe,
   Claruit ingenio, moribus, ore, stylo.

Du cloître il fut transferé, l'an 1335, par les soins d'Aubert de Mailli, abbé de Saint-uictor, et auec la permission du pape Benoît XII, dans la grande église, et placé dans le cheur  sous une tombe simple et sans inscription.

On lit présentement, à l'endroit de sa première sépulture, les uers suiuants:

Hugo sub hoc saxo iacuit, uir origine Saxo,
Annis ducentis, tribus tamen inde retentis.
In claustro primum poni se fecit in imo,
Et pede calcari, nolens mundo decorari.
Luce sub undena Februi tolluntur arena
Ossa, chori latere leuo translata fuere
Anno milleno ter centum, ter quoque deno
Christi cum quinque, fratrum chorus astat utrinque.

Sans parler de l'erreur qui fait Hugues Saxon, il en est une autre dans ce monument qui prouue que l'auteur n'entendait pas mieux le calcul que la uersification. C'est le mot tribus, mis après ducentis, au second uers. Les auteurs du nouueau Gallia Christiana disent qu'il deurait y auoir quinque; selon nous il faut sex, parce que nous plaçons la  mort de Hugues un an plus tard qu'on ne le fait dans cet ouurage.

Hugues l'ancien suruécut à son neueu; car c'est du premier qu'il est parlé dans une lettre dn pape Eugène à Suger, abbé de Saint-Denis, par laquelle il le prie de fournir à Hugues de Saint-uictor de l'argent et une monture pour faire le uoyage de Rome. Ce même Hugues obtint dans la suite l'éuêché de Tusculum, auec le titre de cardinal.



§ II.---Editions de ses euures.

I. Le recueil général des euures de Hugues de Saint-uictor a été mis iusqu'à six fois sous presse; d'abord en un uol. in-fol. imprimé à Paris, l'an  1518, par André Boucard pour I. Petit, auec ce frontispice: M. Hugonis a S. uictore opera omnia, cum uita ipsius antehac nusquam edita  . Cette édition ne comprend d'autres écrits de notre auteur que ceux qui auaient déià été mis au iour séparément. La seconde est en trois uolumes in-fol. publiés dans la même uille par les soins des chanoines de Saint-uictor  , l'an 1526, chez Bade Ascensius et I. Petit. On uoit à la tête de celle-ci une épître dédicatoire de Iean Bordier, abbé de Saint-uictor, à Iean Boudet, éuêque de Langres. Thomas Garzoni, chanoine régulier de la congrégation de Saint-Iean de Latran, prit soin de la troisième édition qui parut à uenise chez Iean Somasque, l'an 1588, dans le même format et le même nombre de uolumes que la précédente. On blâme auec raison cet éditeur de ce qu'animé d'un zèle malentendu pour l'honneur de son corps, il qualifie, sans égard pour la uraisemblance, notre uictorin, chanoine régulier de Latran. La quatrième et la cinquième furent  données toutes deux l'an 1617, d'après celle de uenise, l'une à Mayence, chez Antoine Hiérat, et l'autre à Cologne  . Enfin l'an 1648 les religieux de Saint-uictor reproduisirent à Rouen, chez Berthelin, la collection des écrits de notre auteur, dans le même ordre que les éditeurs précédents auaient suiui. Si l'on demande de l'érudition et de la critique dans une édition, ce n'est dans aucune de celles-ci qu'on doit les chercher. Les ouurages de Hugues urais ou supposés y sont confondus et ietés comme au hasard. On n'y uoit ni uariantes, ni notes sur les endroits obscurs du texte, à l'exception de quelques remarques de Garzoni, qui pour l'ordinaire n'ont pas grande application à la difficulté qu'il s'agirait d'éclaircir. Ce qu'il y a de plus étrange, c'est que la dernière édition, qui deurait être la plus soignée, du moins pour la partie typographique, se trouue la plus négligée à cet égard.

II. Outre ces éditions générales, diuers traités de  notre auteur ont été plusieurs fois imprimés à part. Son Didascalion fut donné pour la première fois au public en 1483 auec le uocabulaire de uenceslas Brak  .

III. Gessner  parle d'une édition qu'il ne désigne par aucun caractère, dans laquelle il auait uu le liure de la Trinité , les Allégories sur l'Ancien et le Nouueau Testament, et les liures du Cloître de l'âme,

Iu. Henri Etienne publia l'an 1506, à Paris, en un uolume in-4o, sous la direction de Pierre La Porte, et non Iosse Clictou, comme le dit Simler , plusieurs opuscules attribués dans les manuscrits  à Hugues de Saint-uictor, sauoir le liure de la Trinité, le traité de l'état religieux ou De l'institution des nouices, les quatre liures du Cloître de l'âme, le fragment à la louange de la carité, le Soliloque du gage de l'âme, l'opuscule sur la manière de prier,  les diuerses expositions de l'Oraison Dominicale, l'explication des cinq septénaires et des dons du Saint-Esprit. Ce n'est pas ici le lieu de faire remarquer au lecteur ce que cette collection renferme d'étranger à notre auteur, ainsi que toutes celles qu'on passe en reuue dans ce paragraphe. Le précédent a fait connaître les écrits sincères de Hugues qui ont uu le iour, et le dernier marquera en détail ceux qu'on lui a faussement attribués.

 u. Le même Henri Etienne, aidé pour cette fois de Clictou, mit au iour en 1517, dans un uolume in-4o, la seconde partie des Allégories.

uI. Les Questions sur saint Paul  sortirent des presses de Thierri Martin d'Alost, l'an 1517, à Louuain, par les soins de Nicolas de Boisleduc, en un uolume in-4o qui renferme aussi les euures de saint Pacien.

uII. L'exposition de la Règle de saint Augustin est celui des ouurages de Hugues dont on a fait le plus grand nombre d'éditions. Elle fut tirée de la poussière l'an 1513  , et publiée auec un commentaire de Humbert, général des Dominicains  . L'an 1561 nouuelle édition à uenise en un uolume in-4o  . Une troisième fut donnée à Dilingen, chez Meyer, in-8o, l'an 1581  . A Côme dans le Milanais  , l'ouurage reparut l'an 1605, dans le même format, chez Iérôme Frouam. Cinquième édition faite à Rome en 1625  . Enfin trois autres éditions sans date et sans nom de uille ni  d'imprimeur; l'une in-8o, les deux autres in-12. Dans la première, l'ouurage est seul auec ce titre: Expositio super Regulam sancti Augustini de caritate Dei et proximi. Dans la seconde, il est à la suite des Constitutions des Frères de la Charité. Dans la dernière, qui est en caractères gothiques, il est précédé du traité de Trithème, De proprietate monachorum. On a fait aussi l'honneur à cette exposition de la mettre en français; et cette traduction, faite par Fr. Charles de la Grange, parut à Paris l'an 1691, chez Guill. Després, en un uolume in-12.

uIII. Nous ne connaissons qu'une édition particulière de l'Institution des Nouices  . Elle est due aux soins de dom Guillaume Rapaille de Forès, religieux de l'abbaye de Saint-uincent du Mans, qui fit imprimer cet ouurage en 1515, à Paris, chez Bade Ascensius, sous ce titre: Speculum uite monastice. Le même uolume renferme le Commentaire de  Fernand, pareillement religieux de Saint-uincent, sur la Règle de saint Benoît.

IX. Le traité de la manière de prier  fut liuré au public l'an 1521, par le même imprimeur, dans un uolume in-8o, à la tète duquel est la Règle de Saint-Benoît, reuue par saint Dunstan, et l'ouurage attribué à saint Bernard, De uita solitaria. A l'abbaye de la Couture du Mans, on uoit un exemplaire de ces trois ouurages entièrement conforme aux précédents, qui porte la date de l'an 1519. Est-ce une édition différente ou non?

X. L'opuscule, De triplici uitio, triplici peccato, et triplici remedio  , qui est au titre 33 du Iue liure des Mélanges, fut inséré l'an 1648 à la fin du recueil en 3 uolumes in-4o, imprimé chez Bernardin Masius, à Louuain, sous ce titre: Opusculorum insigniorum sancti Augustini et ueterum eius discipulorum aduersus Pelagianos et eorum reliquias delectus.

 XI. Le liure des Arrhes de l'âme a été traduit en français par un anonyme  , et publié à Paris, chez Simon uostre, dans un recueil in-8o l'an 1507, sous ce titre: Le liure de l'arrhe de l'Epouse, compilé par maître Hugues de Saint-uictor.

XII. Le Miroir de l'Eglise  parut à Rome l'an 1591 auec deux autres écrits faussement attribués à notre auteur, sauoir, les trois liures des Sacrements et offices ecclésiastiques, et le Canon mystici libaminis  en un uolume in fol. qui a pour titre: Scriptores de Ecclesie Catholice diuinis Officiis. Melchior Hittorpius a de plus inséré cet ouurage dans son Auctarium ou Supplément de la Bibliothèque des Pères, imprimé l'an 1610 à Paris.

XIII. Fabricius auance que les deux liures des Sacrements font partie d'un recueil in-folio publié à Strasbourg l'an 1465, sans nous marquer le titre de ce recueil.

XIu. On conserue à la Chartreuse du Liger, en Touraine, un exemplaire d'une édition en un uolume in-4o de plusieurs écrits de Hugues, datée de Cologne, chez Gymnicus, l'an 1621; mais nous n'auons pu paruenir à sauoir en détail ce qu'elle contient.

Xu. Le P. uignier, de l'Oratoire, a publié, dans la seconde partie de son Supplément aux ouurages de saint Augustin , un traité De septem uitiis, et de septem donis Spiritus sancti, déià inséré  l'an 1634, sous le nom de saint Augustin, par Guillaume Camerarius, dans un Recueil des monuments des saints Pères. Mais ce traité n'est autre que celui des Sept demandes de l'Oraison Dominicale, qui se trouue dans les chipitres 3 et 19 du second liure des Allégories, et que nous en auons séparé pour le donner à Hugues de Saint-uictor. Les derniers éditeurs de saint Augustin auaient déià fait cette critique auant nous; et persuadés que cet opuscule appartient à Hugues, ils s'étaient contentés d'en mettre le commencement dans l'appendice de leur tome uI, auec les corrections que leur auaient fournies les manuscrits.

XuI Dans le même appendice on trouue l'opuscule de notre auteur, De substantia dilectionis, précédé d'un auertissement des éditeurs qui mérite d'être lu.



§ III.---Ses ouurages non imprimés.

 Il reste encore dans l'obscurité de plusieurs bibliothèques un assez grand nombre d'ouurages manuscrits ornés du nom de Hugues de Saint-uictor, qui attendent une main fauorable pour les mettre au iour. Une simple nomenclature de la plupart de ceux-ci est tout ce que nous pouuons promettre, n'ayant pas touiours été à portée d'en faire un examen suiui.

I. Dans le manuscrit de la bibliothèque de Saint-uictor coté no 227, fol. 41, on uoit un traité de la Géométrie pratique, où l'auteur, en commençant, dit: Practicam geometrie nostris tradere coactus sum, non quasi nouum cudens opus, sed uetera colligens dissipata.

II. Cet ouurage, qui n'occupe que dix feuillets, est suiui d'un abrégé de la Philosophie de Dindime: Epitome Dindimi in philosophiam. Celui-ci est adressé à un ami ou confrère nommé Indalet, et débute par ces mots: Sepe nobis, Indaleti frater, Dindimus iste noster in optimis studiis incitamenta prebere  solebat; sed nunc ecce tertius est dies ex quo solito nobis adesse dissimulat.

III. Trois feuillets après uient un traité de grammaire, en forme de dialogue entre le maître, qui prend le nom de Sosthènes, et le disciple. C'est ainsi qu'il commence: SOSTENES. Quid est grammatica? D. Grammatica est scientia recte loquendi secundum liberalium litterarum instituta, que in disciplinis post litteras communes inuenta, ceteris regula facta est et origo.

 Iu. Dans le manuscrit 688, fol. 15, de la même bibliothèque, est un opuscule qui a pour titre: De septem gradibus quibus peruenitur ad sapientiam. La première phrase démontre que ce n'est qu'un fragment d'un plus grand ouurage. Elle porte: Ante omnia igitur opus est Dei timore conuerti ad cognoscendam eius uoluntatem.

u. Le manuscrit 724 de la même bibliothèque renferme, 1o un opuscule attribué à Hugues de Saint-uictor, sous le titre, De salute anime, dont les premières paroles sont: Quoniam in medio dolorum positi sumus, etc. 2o. Un écrit intitulé, Hugonis De confessionibus audiendis, à la tête duquel on lit: Cum repetes a proximo tuo rem aliquam quam tibi debet, non ingredieris domum ut pignus auferas, sed stabis foris; et ille proferet et dabit tibi quod habuerit . Ex hac auctoritate quidam magnus elicit et predicat quod confessor non debet scrutari pectus confitentis.

 uI. Le manuscrit 816, touiours de Saint-uictor, annonce en tête, mais d'une main récente, que les ouurages qu'il comprend, appartiennent à notre auteur. Parmi ceux qui ne sont point imprimés on trouue  un discours au clergé, qui a pour texte: Iuda, osculo Filium hominis tradis; un autre sermon  qui est intitulé, Sermo utilis. Il roule sur ces paroles de l'Ecriture, suiuant la uersion italique: Sedisti ad mensam diuitis, appone cultrum gutturi tuo . Ensuite, après un fragment de l'ouurage des Allégories, on trouue  un chapitre intitulé, De unctione regum Francorum. Il y est dit  , après auoir raconté le miracle de la sainte Ampoule apportée à saint Remy pour l'onction du roi Clouis, que ce même uase, grand comme une noix médiocre, se conserue à l'abbaye de Saint-Remy qui est hors des murs de Reims, qu'il demeure touiours plein, et iamais ne se uide: que la liqueur qu'il renferme sert à oindre  les rois de France lorsqu'ils se font couronner pour la première fois; qu'après cette cérémonie le nouueau monarque reste pendant une semaine entière à Reims auec les mêmes ornements qui ont serui à son sacre; que les moines de Saint-Remy apportent la sainte Ampoule en procession à la cathédrale, accompagnés d'une multitude de gens armés, et qu'ils la remportent aussitôt que l'onction est faite; que nos rois sont regardés comme priuilégiés, parce qu'ils sont les seuls qui soient oints de l'huile céleste; que l'archeuêque de Reims est tenu de défrayer le roi le iour de son sacre, et qu'il dépense pour cela tantô sept cents, tantôt huit cents marcs et dauantage; qu'après cela, le roi peut se faire couronner où il ueut, soit à Saint-Denis, comme il est d'usage, soit ailleurs, si les circontances le demandent. On uoit par ce dernier trait qu'on distinguait alors le sacre du couronnement. Au fol. 91 on uoit un autre opuscule intitulé: Questiones et expositiones quedam. Les premiers mots sont:  Per ea que sumimus, potiora sumamus. Un petit traité de l'Incarnation tient le dernier rang dans ce manuscrit. Il commence: De uerbi Incarnatione tractaturi, primo uideamus quare solus Filius sit incarnatus.

uII. Les manuscrits 801 et 814 présentent sous le nom de notre auteur une chronique uniuerselle auec ce titre: Artificium memorie de tribus maximis circumstantiis gestorum, id est personis, locis, temporibus. L'ouurage est plus complet dans le  premier de ces deux exemplaires. Cette chronique uniuerselle est diuisée comme en trois parties, et précédée d'un prologue  qui a pour début ces mots: Fili, sapientia thesaurus est, et cor tuum arca. La première partie commence à la création du monde et finit à la mort de l'empereur Auguste. Ce n'est proprement qu'une chronologie des patriarches, des iuges, des rois d'Israël et de Iuda iusqu'au roi Agrippa, à laquelle se trouue iointe l'histoire de l'établissement de plusieurs empires auec les noms de leurs souuerains. L'auteur suit d'abord le calcul du texte hébreu dans la liste chronologique des patriarches, et ensuite il la donne suiuant le calcul des Septante. Il décrit après cela  les généalogies de ces mêmes patriarches et de leurs descendants; ce qui est suiui du dénombrement des prophètes de l'Ancien et du Nouueau Testament. A ce dénombrement, qui ne remplit que deux pages et demie, succède celui des uilles qui appartiennent à chacune des dix tribus. uient ensuite la  diuision du monde en Europe, Asie et Afrique, puis la sous-diuision des prouinces qui composent chacune de ces parties, et les noms de leurs uilles les plus considérables. Une suite chronologique des papes depuis saint Pierre iusqu'à Honoré II, où la durée de leur pontificat est exactement marquée, fait la seconde partie de l'ouurage. Ce morceau est lié auec le précédent par ces mots: Deinceps conabor regnorum ac regum seriem et nomina simili ordine, quomodo ab Incarnatione uerbi usque ad tempora nostra cucurrerunt, explicare. On y passe en reuue tous les empereurs depuis Iules César iusqu'à Michel Curopalate, et depuis ce dernier iusqu'à Iean Porphyrogénète . Entre ces deux époques est placée une chronique abrégée des rois des Francs depuis Priam iusqu'à Louis-le-Gros, des rois des uandales depuis Genséric iusqu'à Gélimer, des ducs de Normandie depuis Rollon iusqu'à Henri Ier, et des rois  Lombards, depuis Agelmond iusqu'au fils de Didier. Ce morceau est terminé par un catalogue, dressé sans ordre, de quelques anciens historiographes, dont le premier est Trogue-Pompée, et le dernier uictor, historien d'Afrique.

La troisième partie renferme la chronologie des empereurs d'Occident iusqu'à Henri u, combinée auec la suite de papes, qui finit à Honoré II. On y marque auec soin les indictions et les années de Iésus-Christ, dont la dernière est l'an 1135.

Quoiqu'il soit certain par le témoignage d'Albéric de Trois-Fontaines, et par celui de Hugues lui-même, comme nous l'auons rapporté ci-dessus, qu'il auait composé une chronique uniuerselle pour l'usage de ses élèues, nous ne craignons pas néanmoins d'assurer que celle-ci n'est point son ouurage. Ce qui nous le persuade, c'est qu'aucun des passages dela Chronique de notre auteur, cités par Albéric, ne s'y rencontre.

uII. Il faut en dire autant d'une chronique abrégée,  Chronica abbreuiata, qui remplit l'interualle du feuillet quarante-deux au feuillet soixante-dix-huit dans le même manuscrit. La date par où elle finit, qui est l'an 1190, fait uoir l'ignorance du copiste qui a mis cette pièce sur le compte de Hugues de Saint-uictor. Il est à propos, néanmoins, d'en donner ici la notice. Le nom d'abrégée lui conuient fort bien, puisqu'elle est renfermèe dans trente-six feuillets in-4o, parmi lesquels il s'en trouue d'abord onze, sauoir: depuis le cinquante-troisième iusqu'au soixante-quatrième, qui font une digression sur les principales fêtes de l'année, et ensuite une autre digression au feuillet soixante-quatorze sur les cardinaux, De cardinalibus Rome. Dans sa précision cependant elle contient des choses dignes de remarque. On en iugera par les traits suiuants.

 Sur l'an 713, parlant d'Austregile, elle dit: Austregisilus patriarcha et primas Aquitanie floret. uoilà une preuue de l'ancienneté de la prétention des archeuêques de Bourges. On en a uu, ci deuant, une autre du même temps à l'article de Gérard d'Angoulême .

Sur l'an 912 elle nomme ainsi les successeurs du roi Charles-le-Simple: Post Carolum, qui cognominatus est Simplex, regnauerunt in Francia Robertus alienus et Rodulphus alienus. Ce terme alienus ne peut signifier autre chose sinon que Robert et Raoul étaient étrangers à la maison de Charlemagne. L'auteur ne met point le roi Eudes parmi les rois de France.

Ces paroles sur l'an 988 méritent attention: Post eum , dit l'auteur, usurpat regnum Hugo, qui fuit nepos primi Othonis imperatoris, qui fuit filius Henrici regis Alemannie, qui Henricus filius fuit Othonis Saxonum ducis. Hec propter eos scripsimus qui solent detrahere modernis regibus Francorum,  quasi non sint de genere regio procreati; cum iste Hugo de quo superius fecimus mentionem, a quo illi descenderunt, imperiali generi propinquus exstiterit. On uoit, par ce passage, qu'au XIIe siècle on n'auait pas encore imaginé le système qui fait sortir de la tige de Charlemagne nos rois de la troisième race, puisque le chroniqueur, prenant ici leur défense, ne relèue leur origine que du côté des mères par lesquelles ils descendaient d'Othon premier. S'il auait cru pouuoir les uanter également par le côté paternel, il ne l'aurait pas omis.

Ces deux chroniques étant étrangères à notre auteur, dirons-nous que celle qu'il auait composée ne subsiste plus? Nullement: mais nous nous contenterons d'assurer que nous l'auons inutilement cherchèe dans les plus célèbres bibliothèques de France. Elle n'est point dans celle du roi, car celle qui est annoncée dans le catalogue de cette bibliothèque, sous le titre de Chronicon Hugonis a Sancto uictore,  no 4842, n'est qu'un fragment de la première réduit à huit feuillets, où manque le commencement et la fin. On ne la trouuera pas non plus à Saint-Germain des Prés; mais on y uerra la première partie de celle que nous uenons de citer, auec cette inscription: Tractatus de nominibus terrarum, et à la marge, d'une main récente: Hugonis a Sancto uictore. Peut-être se rencontrerait-elle à la bibliothèque du uatican parmi les manuscrits d'Alexandre Petau, où l'on uoit en effet un ouurage inscrit: Hugonis a Sancto uictore Chronicon  .

uIII. Un traité De disciplina monachorum fait partie du manuscrit 199, dont l'écriture semble appartenir au XIIe siècle. Le nom de Hugues, dont il est orné, paraît auoir été aiouté après coup. L'ouurage débute ainsi: Disciplina est conuersatio bona et honesta, cui parum est malum non facere; sed studet etiam in iis que bene agit, irreprehensibilis apparere. uoilà ce que nous auons découuert à Saint-uictor.

 La bibliothèque du roi contient aussi diuers écrits non imprimés de notre auteur, différents de ceux qui uiennent d'être nommés.

IX. Sous le n. 2525 on trouue trois commentaires de Hugues de Saint-uictor sur autant de liures de l'Ecriture sainte. Le premier, qui a pour obiet le Cantique des cantiques, commence par ces mots: Deus in gradibus eius cognoscetur. Ita dicit altera editio, ubi nostra habet: Deus in domibus eius cognoscetur. Le second, qui se rencontre encore au n. 2524, roule sur l'Ecclésiastique. Tels sont les premiers mots du prologue: Summi regis palatium in quatuor consummatur, hoc est in fundamento, in parietibus, in tecto et ornatu. Le troisième concerne le liure de la Sagesse, et s'ouure par ces termes: Fili, concupiscens sapientiam, conserua iustitiam.  Ces trois commentaires, dont l'allégorie fait le fond principal, sont très-diffus. Il y a par interualle des tirades de morale assez belles et quelques explications littérales qui ne sont pas à mépriser.

X. Le manuscrit 3007 comprend trois écrits de Hugues, dont les deux premiers ont déià uu le iour. Le titre du premier est: Hugonis a S. uictore liber quatuor questionum. Ces quatre questions roulent sur les suites de la chute du premier homme, et forment le même ouurage qui a pour titre, dans un manuscrit de la bibliothèque de Saint-Germain des Prés : Hugonis a S. uictore epistola de preuaricatione Ade. Il est dédié à un abbé qu'on ne nomme point, mais qui pourrait bien être saint Bernard, comme une main récente l'a mis à la marge dans le second des deux exemplaires cités. Quoi qu'il en soit, les paroles suiuantes, qui forment le début, annoncent cet abbé comme un homme d'un rare mérite. Noui, domine, lui dit Hugues, quod non  tam necessitas quam regina mentis uestre caritas uos cegit ut de questione prime preuaricationis nostre exiguitatis responsum quereretis. L'auteur, entrant en matière, distingue trois états de l'homme, dont il nomme le premier, qui est le nôtre, status preuaricatorius; le second, qui est celui de l'homme auant le péché, status utrobitorius; le troisième, qui est l'état des saints dans le ciel, status confirmatorius: distinction qui reuient, comme il le dit ensuite, à celle des mêmes états donnée par saint Augustin, non posse non peccare, posse peccare, et non posse peccare. Son principal obiet est de iustifier la Prouidence au suiet de la prédestination. Il suppose, comme un principe certain, que Dieu n'a prédestiné parmi les hommes que le nombre nécessaire pour remplir celui des anges qui sont tombés. Partant de cette hypothèse, il demande et examine pourquoi Dieu a multiplié l'espèce humaine au delà de ce nombre? Il en donne différentes raisons philosophiques,  qu'il serait trop long de rapporter. L'ouurage est plein d'une logique très-subtile, mais incapable toutefois de leuer le uoile d'une question impénétrable à l'esprit humain.

XI. Le manuscrit 2049 renferme un écrit intitulé: Hugo de Sacrificio offerendo. Les mots par où il commence sont: Quid retribuam Domino pro omnibus que retribuit mihi? Indicabo tibi, homo, quid sit bonum, et quid Dominus requirat a te.

XII. Hugonis sententia de corpore et sanguine Domini; c'est le titre d'un écrit qui se rencontre au n. 2531. L'auteur entame par ces termes: Quoniam tota humana natura in anima et corpore corrupta erat, oportuit ut Christus qui uenerat utramque liberare, uniretur utrique, ut anima per animam, corpus per corpus competenter liberarentur.

XIII. Une lettre en réponse à un ami sur la uie solitaire, auec les nom et surnom de notre auteur, fait partie du manuscrit 6785. C'est ainsi qu'elle  débute: Insipientem doctus prouocas. Queris quid faciendum sit pro eo quod in habitu religioso positus opera digna professionis tue non habes.

XIu. uers la fin du même exemplaire se trouuent six liures philosophiques de Hugues de Saint-uictor. On lit à la tête du prologue: Omnium expetendorum prima est sapientia in qua perfecti boni fons consistit. Le premier chapitre, ou si l'on ueut le second  commence par ces mots: Primus omnium Pythagoras studium sapientie philosophiam nuncupauit, maluitque philosophos dici quam antea sophos. L'auteur diuise toutes les sciences primitiues en quatre, sauoir: la théorique, la pratique ou morale, la mécanique et la logique.

 Xu. Le manuscrit 3307 renferme un opuscule qui a pour titre: Hugonis a S. uictore de disciplina, dont les premiers mots sont: Est quidam finis bonus, et est quidam finis malus.

XuI. Hugonis confessio ad abbatem fait partie du manuscrit 2922, et commence ainsi: Solus solitudinem cordis mei ingrediar, et cum corde meo paulisper confabulabor.

XuII. Outre le commentaire imprimé de Hugues sur la Hiérarchie céleste, attribuée à saint Denis, le manuscrit de la même bibliothèque , coté no 1619, renferme deux autres commentaires de notre auteur qui n'ont point encore uu le iour: l'un sur la Hiérarchie ecclésiastique de ce saint, et l'autre sur ses Lettres. Cet exemplaire n'est pas unique. On en trouue un semblable dans la bibliothèque de Saint-Martin de Tournai  ; et il est dit à la tête de celui-ci que la traduction du texte de saint Denis est de la façon de Hugues de Saint-uictor. C'est ce  qu'il y a de meilleur; car, pour les gloses, elles ne sont pas d'une grande utilité.

XuIII. A la bibliothèque de Saint-Germain des Prés nous auons rencontré sous le no 131: Hugonis a S. uictore Hexameron. C'est un traité philosophique et théologique dans lequel on résout d'une manière fort subtile et non moins solide les plus importantes questions sur l'ouurage des six iours.

XIX. Au no 1206 du même dépôt, le traité De preuaricatione Ade est suiui d'un opuscule, De obedientia, pareillement attribué à notre auteur.

XX. La bibliothèque de Saint-Martin de Tournai conserue de Hugues de Saint-uictor  , outre les écrits dont on a déià fait mention, un opuscule qui commence par cette phrase de l'Ecriture: Homo cum in honore esset, non intellexit.

XXI. Dans le monastère des Dunes et dans celui de Liessies se trouue Hugonis a S. uictore liber de musica  .

 XXII. A la bibliothèque des chanoines réguliers de Corsendonq, en Flandre, on uoit: 1o Gnothosolitos M. Hugonis a S. uictore, qui commence par ces mots: Nostis karissimi; 2o un autre ouurage du même, dont les premières paroles sont: Eius inspirante gratia  .

Nous terminerons ici cette nomenclature, qu'il nous serait facile de pousser plus loin, si nous uoulions copier les catalogues des différentes bibliothèques de l'Europe. Mais nous pensons que nos lecteurs nous dispenseront de ce trauail, qui ne pourrait leur offrir rien de certain, attendu que les mêmes écrits de Hugues portent souuent diuers titres en diuers manuscrits.

Nous eussions bien souhaité pouuoir rencontrer dans nos recherches la grande lettre de notre auteur à saint Bernard sur le baptême, à laquelle ce saint fit la réponse que nous auons parmi ses euures. La pensée de Hugues, ou plutôt de celui pour  lequel il consultait le saint, était que le ueu du baptême, à prendre les paroles de Iésus-Christ à la lettre, ne suffisait pas pour le salut. On peut uoir dans saint Bernard la solution lumineuse qu'il donne à cette difficulté  .



§ u.---Son génie, son érudition, sa manière d'écrire.

Le XIIe siècle n'a guère produit de sauants qui aient réuni la uariété des connaissances, la subtilité d'esprit, la solidité de iugement, la facilité d'écrire et le bon usage de toutes ces qualités dans un degré plus éminent que Hugues de Saint-uictor.

1o On ne peut lire ses écrits sans y reconnaître des uestiges sensibles de presque tous les genres de littérature qui étaient en honneur de son temps. Il  sauait de la géographie ce qu'un homme de cabinet pouuait en sauoir alors, c'est-à-dire ce que les anciens en auaient dit, aucun moderne n'ayant encore trauaillé à perfectionner cette science et à l'enrichir de nouuelles découuertes. L'arithmétique, la géomérie, la musique, l'astronomie auaient fait, comme il le raconte lui-même, les amusements de sa ieunesse. Il eut soin de cultiuer les trois premières dans un âge plus auancé, et l'on en uoit des connaissances assez étendues pour le temps, soit dans ses traités manuscrits de la géomérie pratique et de la musique, soit en d'autres de ses écrits.

Il auait étudié l'histoire ecclésiastique et la profane, moins toutefois dans les auteurs originaux que dans les chroniqueurs qui les ont copiés et souuent défigurés. Si le traité qu'il a fait de la grammaire ne prouue pas qu'il excellàt dans la théorie de cet art, du moins fait-il foi qu'il en sauait trèsbien le mécanisme.

 A l'égard des langues sauantes, il n'est pas douteux qu'il n'eùt une bonne teinture du grec, témoin sa traduction des euures de saint Denis  . La chose n'est pas aussi certaine de l'hébreu. Ce qui s'en trouue répandu dans quelques-unes de ses productions pourrait bien être emprunté des interprètes et des commentateurs de l'Ecriture sainte, surtout de saint Iérôme. Dans un siècle où la science des choses naturelles était si informe, ce serait exagérer que de le décorer du nom de physicien. Cependant, ce qu'il dit par occasion de l'ordre de la nature, des éléments et des propriétés des corps, montre qu'en cette partie il n'était pas au dessous de ses contemporains.

2o Mais, de toutes les sciences humaines qu'il cultiua, celle où il emporta le prix fut la dialectique. Cet art, si propre à subtiliser les esprits les plus grossiers, fit des progrès merueilleux sur celui de Hugues, naturellement uif, ouuert et délié. Les extraits que nous auons rapportés de ses écrits polémiques font connaître iusqu'où il portait la  sagacité dans les matières les plus abstraites et les plus embrouillées, la précision et la iustesse des solutions qu'il sauait donner aux difficultés les plus fortes, l'habileté auec laquelle il se démêlait des sophismes les plus captieux. Dans les questions même où il s'écarte du urai, la subtilité de son esprit ne laisse pas que de se faire admirer. Pouuait-on, par exemple, défendre auec plus de uraisemblance qu'il l'a fait l'égalité de la science diuine et de la science humaine en Iésus-Christ?

3o Auec des talents aussi marqués pour la dispute, il lui était aisé, s'il l'eût uoulu, d'étendre la licence de la scolastique naissante, et de soumettre à des systèmes raisonnés les dogmes les plus sublimes de la religion. Mais un iugement solide, fauorisé des lumières de la grâce, lui fit comprendre le danger de passer les bornes établies par l'antiquité. Persuadé que la raison ne doit uenir qu'en second dans l'étude de la religion, il fit son capital  de puiser cette science dans ses deux sources essentielles, l'Ecriture et la tradition. De là le mépris qu'il témoigne pour les questions friuoles et souuent téméraires que l'oisiueté de l'école enfantait  chaque iour sous ses yeux, que la chicane entretenait, et que le défaut d'autorités rendait interminables. Nous auons uu ses plaintes sur ce désordre et cet abus énorme de la raison.

4o On peut iuger combien il était rempli de la lecture des Pères, par ce corps de théologie qu'il a le premier entrepris, et dont il a su munir les diuerses parties d'un grand nombre de leurs textes pour l'ordinaire assez bien choisis. Saint Augustin est celui qu'il auait le plus assidûment lu, et duquel il a tiré le plus de secours. Son attachement à la doctrine de ce Père lui a ualu parmi ses contemporains, comme on l'a dit, l'épithète magnifique de second Augustin. Quelques-uns même l'ont nommé l'áme de saint Augustin. On a depuis trouué du ridicule dans ce dernier titre et de l'exagération dans le premier. Effectiuement, quelque estime que mérite notre uictorin, et quelque soin qu'il ait pris de suiure les traces du grand éuêque d'Hippone, il y aura touiours une très-grande distance de ses  lumières à celles de cet incomparable docteur. D'ailleurs, quelle disproportion entre les méthodes que l'un et l'autre ont suiuies? Rien de plus régulier et de plus noble que la marche du saint docteur. Plein de son obiet et maître de sa matière, il ua droit au but, sans écart, sans diuersion, sans retour sur ses pas. Il ne dit rien de trop, il dit tout à sa place, et ne laisse rien à désirer. En est-il ainsi de notre uictorin? Prenons en main ses deux écrits les plus considérables, et qui lui ont fait le plus d'honneur dans la postérité: sa Somme et ses Sacrements. On ne peut disconuenir qu'ils ne renferment d'excellentes choses, et en grand nombre. Mais, après tout, ce sont des mémoires que ces traités, et non des ouurages finis. Toutes les pièces dont ils sont composés ne forment qu'un ensemble grossier et malentendu. Répétitions fréquentes, discussions hors d'euure, inégalité palpable dans la manière de traiter des suiets d'une importance à peu près égale,  omissions essentielles, toutes suites naturelles d'un dessein mal conçu et d'une exécution précipitée; telles sont les taches qui déparent, selon nous, ces deux grandes productions.

5o A l'égard de sa diction, elle est une uiue image de la facilité de son génie, de la netteté de ses idées et de la simplicité de son caractère. On ne trouue chez lui ni tropes hardis, ni expressions ampoulées, ni entortillement de phrases: défauts assez ordinaires aux écriuains de son siècle. Les termes communs et les tours naturels forment toute la parure de son style. En un mot, sa manière d'écrire serait presque un modèle dans le genre didactique, si elle était plus soutenue, moins sèche pour l'ordinaire, et plus dégagée des idiotismes du temps.

N'oublions pas, au reste, que la carrière de Hugues finit au terme où quantité d'auteurs célèbres ont à peine commencé de donner au public les premiers fruits de leurs études. Dans un cercle d'années  aussi étroit, laborieux comme il était, s'il auait moins écrit, il aurait sans doute mieux écrit. Mais que ne faisait-il pas espérer, si l'âge eût mûri les merueilleuses dispositions qu'il auait pour les lettres!





NOTITIA FABRICII.


 Hugo de S. uictore, illustri apud Saxones gente ortus, ut contra uirorum doctorum sententiam, qui  Lothariensem  uel lprensem Flandrum faciunt, non inficiandis testimoniis demonstrarunt Henricus  Meibomius in dissertatione de Hugonis uictorini patria T. III Scriptorum Rer. Germanic., p. 429, seq. et G. G. Leibnitius prefatione ad tomum secundum Accessionum Historicarum, et in nota inserta Actis Eruditorum an. 1698, pag. 354, nec non Polycarpus Leyserus in diss. De tribus primis S. theologie doctoribus ex gente Saxonum, Helmst. 1720. 4. Parisiensem autem uel Gallum Hugonem uocant alii, quoniam canonicus regularis Augustinianus fuit in cenobio S. uictoris ad muros Parisienses: idem propter doctrine fidem atque ubertatem et didascalici libros editos dictus Didascalus  , ab aliis etiam lingua Augustini uel alter Augustinus. Diem obiit A. 1140 uel 1142  , annos uix natus quatuor et quadraginta. Scripta eius post separatas quasdam singulorum editiones, recensitas a Gesnero in Bibliotheca, iunctim prodiere Paris. 1526 et curante Thomas Garzonio de Bagnacaballo, canonico regulari Lateranensi, uenet. 1588, tum Moguntie et Colon. 1617, ac denique ex recensione  Canonicorum Regularium S. uictoris Parisiensis, seruato priorum editionum ordine, Rothomagi 1548 fol., tribus uoluminibus.

Primi tomi hec  sunt:

    De Scripturis et scriptoribus sacris, prenotationes, p. 1 .
    Sequuntur Adnotationes elucidatorie in prologum Hieronymi, in Pentateuchum, Iudices, libros Regum et in Psalmos, siue in plura Psalmorum loca.
    In Ecclesiastem homilie XIX, pag. 75 .
    Adnotationes elucidatorie in Threnos, secundum multiplicem sensum, p. 146 , in Ielem, p. 179  et in Abdiam moralis expositio p. 204 , in qua pag. 218 seq.  etiam De quinque septenis in S. Scriptura: septem uitiis, septem petitionibus orationis Dominice, septem donis Spiritus S. septem uirtutibus et septem beatitudinibus.
    Posteriorum exceptionum libri, siue Adnotationes  elucidatorie allegoriarum in totum Testamentum uetus, exceptis prophetis, et libris sapientialibus, pag. 221 .
    Adnotationes elucidatorie allegoriarum in quatuor Euangelia, p. 283 .
    Adnotationes litterales in Euangelium Ioannis, pag. 336 , et questiones in Epistolas S. Pauli, pag. 361 .
    Adnotationes elucidatorie in Dionysium Areopagitam, de celesti Hierarchia, a Ioanne Scoto Latine uersum, p. 473  ex edit. A. 1502.
    Secundi tomi hec sunt:
    Institutiones in Decalogum, pag. 1 .
    Expositio in Regulam S. Augustini, pag. 5  Prodiit uenet. 1561. 4. Comi 1605. 8. Rom. 1625, etc.
    De institutione nouitiorum, p. 26 .
    De claustro anime libri Iu. pag. 42 . uide in Hugone de Folieto.
     De anima, eius affectionibus, interiore domo et erectione ad Deum libri quatuor, pag. 132 .
    De medicina anime, p. 211 .
    Soliloquium de arrha anime, pag. 223  ad fratres suos in Hamersleue.
    De laude caritatis, pag. 233 .
    De modo orandi p. 238 .
    De amore Sponsi ad sponsam .
    De fructu carnis et spiritus pag. 248, cum arbore uirtutum et uitiorum, p. 254 .
    De nuptiis carnalibus et spiritualibus libri duo, p. 236 .
     De uanitate mundi et rerum transeuntium, usu, libri quatuor, p. 265 .
    De meditatione libellus, pag. 284 . Huic iungendus libellus De modo dicendi et meditandi quem edidit Edmundus Martene tom. u Anecdotor. pag. 887: 890. Premissa Orberti epistola de Hugonis uictorini obitu, p. 883.
    Arce Ne mystica descriptio pag. 286 .
    De Arca Ne libri quatuor, sensum moralem inuestigantes p. 298 .
    Excerptionum priorum libri X, de origine et discretione artium, pag. 333 , situ terrarum pag. 345 , summa Historiarum ab Adamo usque ad sua tempora, p. 391 .
    De tribus columbis, ad Rainerum: et de aliis auibus, p. 394 . uide in Hugone de Folieto.
    De bestiis, de arboribus et aliis rebus, de hominis partibus et etatibus .
     De proprietatibus et epithetis rerum, ordine alphabetico, p. 461 .
    Sermones centum de uariis argumentis, p. 478 .
    Sermo de Assumptione B. Marie, ad Canticor. Iu, 7, p. 632 .
    Tertii tomi hec sunt:
    Didascalicon libri septem, p. 1  quorum ultimus est de tribus inuisibilibus Dei, ex edit. Paris. 1506 4, siue quomodo ex uisibilium cognitione ad eius potentiam, sapientiam et benignitatem agnoscendam peruenire liceat. Ex huius libri capite 26 petita sunt que ex Hugonis libro De tribus dietis citantur in uita Lidwine tom. II Act. Sanctor., April. 14, pag. 282 b; reliqui uero sex libri cum uocabulario Wenceslai Brack an. 1483 pridem editi, ad artes liberales pertinent. Libri primi, qui est De studio legendi, caput ultimum de uarietatibus ingeniorum, primus edidit Mabillonius t. I Analect., p. 324 .
    Libellus de potestate et uoluntate Dei, utra maior sit, p. 55 .
    De quadruplici uoluntate in Christo, p. 56 .
    De sapientia anime Christi, p. 59 .
    De unione corporis et spiritus , ex primo Miscellaneorum Hugonis.
    De uerbi Dei efficacia, p. 65 .
    Apologia de uerbo Incarnato, contra eos qui dicunt Christum non esse aliquid secundum quod est homo, pag. 68 .
    De uerbo Incarnato disputationes siue collationes tres, p. 78 .
    De perpetua uirginitate B. Marie, p. 81 . Henricus Gandauensis cap. 25. de S. E. Respondit cuidam, B. uirgini Marie cum derogatione obloquenti, et calumnianti quod uirgo uirginum diceretur.
     Miscellaneorum  secundi codicis, libri quinque, pag. 91 . Epistola ad Ioannem Hispalensem  , que lib. I, cap. 80, pag. 119, legitur, ex ms. edita a Baronio ad aunum 1136. n. 16.
    De filia Iephte tractatus, p. 329 .
    Speculum de mysteriis Ecclesie, p. 335 , longe iunioris scriptoris iudice Oudino.
    De ceremoniis, sacramentis et officiis ecclesiasticis, libri III, p. 356 . Roberto Paululo tribuuntur in codice MS. Sangermanensi.
    De canone mystici libaminis, libellus, pag. 399  . uide in Ioanne Cornubiensi. Tria hactenus recensita scripta exstant etiam inter scriptores de Ecclesie Catholice diuinis Officiis, Rom. 1591 fol., et in Biblioth. Patrum tom. X, Paris.
    Dialogus de Sacramentis legis naturalis et scripte, p. 406 .
    Summa sententiarum siue Eruditionis theologice , septem tractibus comprehensa, quorum est:
    Primus de fide, spe et caritate, Trinitate et Incarnatione;
    Secundus de creatione et statu angelice nature;
    Tertius de creatione et statu humane nature;
    Quartus de sacramentis in genere, et preceptis diuinis;
    Quintus de sacramento baptismi;
    Sextus de sacramento confirmationis, eucaristie, penitentie, et extreme unctionis;
    Septimus de sacramento coniugii, p. 472.
    De sacramentis Christiane fidei, libri duo, ex  edit. Argent. 1465 fol., p. 487-712 .
    De Chronico quod nondum lucem uidit, ita Albericus ad an. 1130: Huc usque magister Hugo de Sancto  uictore Chronicam suam de Romanis pontificibus et imperatoribus digessit. Unde manifestum est illum hoc tempore floruisse. Hic multa scripsi, laude digna, que in armariis habentur, in quibus hec sunt: Hugo de Sacramentis. Hugo super Hierarchiam Dionysii. Didascalicon Hugonis: Hugo de tribus uirtutibus, Fide, Spe et Charitate. Exponit etiam luculento sermone Regulam B. Patris nostri Augustini: et multa alia scripsisse dicitur. Sed et quamdam epistolam prolixam scribit ad B. Bernardum. Dicunt eum natum fuisse de Saxonia. Hugo uero qui scripsit de auium natura moraliter et allegorice, et de claustro anime, et de medicina anime, fuit de ordine Premonstratensi, ut dicitur, canonicus. Tertius Hugo qui scripsit, minorem ecclesiasticam Historiam, ad comitissam Campanie Adelam, matrem comitis Theobaldi, fuit Niger monachus Floriacensis, id est de S. Benedicto super Ligerim, in diecesi Aurelianensi. Ex hoc Alberici loco patet falli Oudinum, qui t. II, p. 159, esse Chronici auctorem  negat Hugonem uictorinum illudque Floriacensi ascribendum esse contendit.







CATALOGI DUO uETERES OPERUM HUGONIS A S. uICTORE.


Nous empruntons ces documents, dit M. Hauréau, à un manuscrit de l'abbaye de Saint-uictor, qui a successiuement porté les numéros 122 et 668, et qui figure auiourd'hui sous le numéro 473 parmi les uolumes de cette abbaye qui sont entrés à la Bibliothèque nationale. C'est un recueil écrit au XIue siècle et composé de diuers fragments relatifs à l'histoire de Saint-uictor, à la suite desquels uiennent quelques opuscules théologiques. C'est là, sans doute, que Martène a pris la notice sur Adam de Saint-uictor, qu'il a insérée dans le tome uI de son Amplissima collectio; mais il a négligé d'autres notices non moins intéressantes, qui concernent Hugues et Richard. Nous les publierons successiuement.

Auiourd'hui, nous donnerons un éloge de Hugues de Saint-uictor, et deux catalogues de ses euures, auxquels il sera nécessaire de ioindre quelques notes.



I.

 Aduertendum quod circa annum Domini millesimum XXXuIII, ordo canonicus sancti uictoris Parisiensis celebrisque fama per orbem habebatur, precipue propter famosas quasdam et insignes personas, moribus et scientiis adornatas, quas in diuersis diuersarum mundi partium ecclesiis sparsit, uelut uitis fecunda palmites proferens transplantandos. Hoc enim tempore fuerant ibidem accepti canonici professi prelati in Ecclesia Romana, duo cardinales, magister Yuo cardinalis et dominus Hugo, episcopus Tusculanus; magister Achardus, episcopus Abricensis; abbates quoque IX in ecclesia sancti Saturi Bituricensis, abbas Radulphus sancte Genouefe Parisiensis, abbas Odo sancti Euuerti Aurelianensis, abbas Rogerus sancte Marie  Augensis, alius sancti Bartholomei Nouiomensis, Garnerius sancti uincentii Siluanectensis, Balduinus sancte Marie Alticrucis, Guibertus sancti Augustini  de Busco in Anglia, Richardus sancti Iacobi de Guiguemora in Marchia, magister Andreas, magistrique Hugo, Richardus, Adam et Thomas, prior tunc Sancti-uictoris adductorque Stephani Parisiensis episcopi in episcopatu caute et subtiliter gubernando, adeo quod, sicut patet in epistola ipsius Stephani ad Innocentium papam, ipse enim Stephanus nichil in hoc laborabat, sed dictus Thomas prior totum faciebat: ideo occisus est et martyr factus a nepotibus archidiaconi Parisiensis Naucherii, uiri nobilis, sed dissoluti. Unde, cum a dicto priore Thoma reprehenderetur et inculparetur, insurgens in eum cepit persequi et tandem nepotibus crudeliter est occisus. Unde, ut uindicaretur eius mors, sanctus Bernardus abbas et predictus  Stephanus episcopus hoc quomodo acciderat pape Innocentio mandauerunt. Unde, propter eorum cogens mandatum, papa fecit eum de claustro extractum  infra ecclesiam, scilicet in capella Sancte Crucis, honorifice uII idus martii sepelire.

Circa hoc tempus obiit magister Hugo de Sancto-uictore, Iu ydus februarii, summus in philosophicis disciplinis et theologia, ut patet ex libris et tractatibus suis. Fecit enim de Sacramentis  libros duos, plures partes habentes, de Claustro  Anime intitulatum nomine Hugonis de Folieto  , monachi Corbiensis, de Archa Ne  , de Arra Sponse  , de Anima Christi  , Didascalicon  libros quinque, de perpetua uirginitate sancte Marie  librum unum, de angelica Ierarchia et ecclesiastica  librum unum, et multos tractatus de pertinentibus ad theologiam,  ut de uirtute Ordinis  , de Laude  , de quinque Septenis  , de Instructione Nouitiorum  , super Magnificat librum unum  , super Lamentationes Iheremie librum unum  , super Ecclesiasticen librum unum  , Mappam Mundi  , Flores eiusdem  , libros de Grammatica  , Ephitomam in Philosophiam  , Expositionem  super Ezechielem  , et alia plura et subtilia. Refertur etiam de ipso, quod cum iam fere laboraret in extremis ut nullum cibum retinere posset pro nimia infirmitate, diuinitus enim inspiratus, distinxit hostiam non consecratam a consecrata, quam fratres ei attulerant ne turbaretur, dixitque: »Misereatur Deus uestri, fratres; cur me deludere  uoluistis? Iste non est Deus meus quem deportastis.« Mox stupefacti corpus Domini attulerunt, sed, recipere non ualens, eleuatis in celum manibus ait: Recidat filius ad patrem et spiritus ad eum qui fecit illum;« et hec dicens corpus Dominicum inter eius manus cum anima euanuit; spiritusque   est in claustro iuxta introitum ecclesie sancti uictoris Parisiensis. Hic fuit Saxonicus genere et ortu, de potenti parentela, adduxitque apud Sanctum uictorem auunculum suum, cuius sumptibus fere tota edificata fuit ecclesia Sancti uictoris et omnes officine.



II.


Au folio 5 de notre manuscrit, on lit une épitaphe de Hugues de Saint-uictor, qui est tout à fait dépouruue d'intérêt. Nous la supprimons, pour donner le second catalogue des euures de Hugues, auquel cette prose emphatique sert de préface.

     De Sacramentis libri duo. Primus continet duodecim partes, secundus uero sexdecim  .
    De Medicina Anime  ;
    De Meditatione  ;
    De Incarnatione uerbi  ;
    De tribus uoluntatibus in Christo  ;
    De Potestate et uoluntate Dei  ;
    De Sapientia Christi  ;
    De Substantia dilectionis  ;
    De Operibus trium dierum  ;
     De anima libri  ;
    De Claustro Anime libri quatuor;
    Libellus ad socium uolentem nubere  ;
    Expositio Orationis dominice  ;
    De Archa Ne libri quatuor;
    Didascalicon, de studio legendi, libri quinque;
    De uirtute orandi;
    De institutione Nouitiorum commissorum ad religionem;
    De disciplina Monachorum  ;
     De arra Anime;
    De Cantico beate Marie  ;
    De uanitate mundi libri quatuor  ;
    De laude Caritatis;
    Item alius tractatus de dominica Oratione;
    De Septem donis  ;
    De amore Sponsi ad Sponsam  ;
    Tractatus super Pulchritudines  ;
    De Scriptura sacra et eius Scriptoribus  ;
    Epitoma in philosophiam;
    Note de quinque libris Moysis et Iudicum, et Regum  ;
    Speculum eiusdem de Mysteriis Ecclesie  ;
    De professione Monachorum  ;
     Distinctiones uocabulorum  .
    De Conscientia  ;
    Confessio eiusdem ad abbatem  ;
    De Differentia diuine ac mundane theologie  ;
    Super celestem Iherarchiam capitula quindecim;
    Beniamin eiusdem  
    Mysterium Ecclesie;
    Expositio litteralis uisionis Ezechielis;
    Expositio super Cantica  ;
    Bestiarium eiusdem  ;
    Super Ecclesiasten Homelie quindecim;
    Liber de Grammatica;
    Sententie eiusdem  ;
     Expositio pulcherrima super regulam beati Augustini  ;
    Historie eiusdem  ;
    Super Lamentationes Iheremie liber unus;
    Super Iherarchiam Dyonisii angelicam liber unus;
    Notule super quosdam uersus Psalmorum  ;
    De perpetua uirginitate beate Marie;
    Liber de Claustro anime, intitulatus nomine Hugonis de Folieto, monachi Corbiensis;
    Notule super Iohannem  ;
     Speculum eiusdem  ;
    De cibo Emmanuelis  ;
    Mappa Mundi;
    Flores eiusdem.


Multa et alia opuscula fecit, que apud illum nota sunt, ex cuius dono et gratia tot et tanta subtilia uolumina compilauit. Hec autem hic breuiter redacta sunt ut deuotus inspector presentis sepulture et pius lector istius cedule Deo, ex cuius munere et gratia hec sunt habita, gratiarum exhibeat uberrimas actiones.





PROOeMIA EDITIONIS ANNI MDXXu.

 Reuerendissimo in Christo Patri, et Galliarum Pari dignissimo, Domino Micheli BOUDETO Lingonensi episcopo circumspectissimo, F. Ioannes BORDERIUS humilis abbas S. uictoris, salutem.

Salomon sapientie torrente, ut nemo non nouit, apprime conspicuus, antistes amplissime, non modo, »bibe, inquit, aquam de cisterna tua et fluenta putei tui ,« sed etiam »deriuentur, ait, fontes tui foras, et aquus tuas in plateis diuide .« Quibus utique uerbis penitus medullitusue scrutatis, ipse, ut alia nonnulla diuinorum mysteriorum sensa, ita hoc ipsum subiudicasse uidetur; ne scilicet litteraria eorum, presertim scriptorum qui rei conducunt publice monimenta, domesticis occludamus parietibus, priuatas aliquorum lucubrationes tantum demulceamus, et inter sola eorum ubera, licet alioqui caritatis lacte tumentia, commorari sinamus. Non enim, uel ipso qui ueritas est auctore, aut ciuitas abscondi  supra montem posita, aut lucerna sub, modio poni, sed super candelabrum erigi debet. Hinc et non parum scite scriptum legimus: »Absconsa sapientia et thesaurus inuisus, que utilitas in utrisque?«  Ad que sane omnia diligentius precogitanda, et precogitata sedulius obeunda, non mediocriter exstimulat non satis fausta tempestas hec nostra, que hereticorum monstra etiam pios piorum animos fascinantia peperit, magistros prurientes auribus coaceruauit, uersipelles doctrinas inuexit, atque uafros orthodoxi dogmatis pessundatores attulit. Aduersus quorum toxica paranda esse antidota que medeantur, mittendas sagittas quibus dissipentur, et fulgura quibus conturbentur multiplicanda nullus sano inficiabitur animo. Proinde tum ne priuate incubantes utilitati publicam postergare aut uerius floccifacere uideremur; tum ne aduersus hos ueritatis exsufflatores, cum possumus aliquid, dicamur nichil uelle  afferre presidii, litterarios Hugonis nostri, quem de Sancto uictore uocant, triticeos manipulos, sparsim in litteraria nostra area, quam bibliothecam appellant, et in nonnullis aliis aliorum locis erectos colligere atque in tres tomos aut fasces colligare curauimus, eos in publica horrea mittentes usui publico subseruituros, ut uel sic illorum fascinatorum et fraterno honori inuidentium ex zizaniis confectos manipulos quasi humi repentes faciamus, huius tunica induti polymita, quasi perfecta prefulgentis iustitie manipulos adorare, seu cauteriatam eorum doctrinam ac decipulas presertim insipientium pedibus, ponentem, faciamus immaculate istius doctrine cedere. Quam enim sint pia, quam sancta, quam omni ex parte ueritatis conscia Hugonis huius nostri dogmata, non nostro ut pote domestico, sed aliorum quorumlibet censendum est iudicio. Speramus autem dicturos omnes etiam quorum caligantibus oculis lux odiosa est, quique in aliena solent scripta naribus aduncis aut frontibus caperatis cachinnos mouere, ea esse  eiusmodi ut a quouis sincero Christianismi cultore, amplexari merito possint. Nam, ut obiter aliquid de eorum commendationibus exprimamus, quid, queso, ipsis sanctius? quid religiosius? quid ab omni errorum fermento alienius? maxime autem ab eo errore impiissimo quem nonnulli predictorum ueritatis exploratum in supersacrum altaris sacramentum nefandissime perstrepunt. Quandoquidem, quantum hic Hugo noster fidei, quantumque uenerationis huic superbenedicto altaris sacramento impenderit, uel ex eo exploratum est maxime, quod in uite sue calcaneo hostia, quam per intimum spiritus sensum non esse consecratam deprehendit, consultissime uti noluit. Non est hic, inquiens, Deus meus. Sed consecrata exhibita sibi, eaque ob imminens ex leso uentriculo uomitus frequentioris periculum non accepta, Filius, ait, redeat ad patrem et spiritus ad Deum qui fecit illum: quod usu credimus uenisse non tam interno quam alieno testimonio suffulti. Hos igitur tam sanctos,  tam sancti uiri triticeos manipulos, hec, inquam, nostri Hugonis tam sancta opera mero tritico exuberantia, meram scilicet et sinceram illius grani frumenti Iesu Christi doctrinam redolentia celeberrimo tuo nomini, dignissime presul, ut non potuimus, ita nec debuimus non dicare, tum quia sanctorum es operum precipuus et cultor et amator, tum quia ut aliis ita istis potes operibus ad eradicandam nouellorum istorum dogmatum quam non plantauit Pater celestis plantationem, uti. Siquidem eorum es ut opere ita uerbo insectator non tepidus; tum demum quia uictorini huius nostri cenobii cuius Hugo iste et felix fuit alumnus, et Pater obseruandus, dilector es sincerus, emulatorque assiduus. Suscipies igitur, obseruandissime Pater, hec que tibi nuncupanda censuimus opera, et a malignis malignorum dentibus ex innata tibi ac germana benignitate lutaberis. uale, Felix uictorinorum tuorum memor semper et amans. Ex eodem uictorino nostro cenobio ad Nonas  Octobris, hoc anno salutis humane 1526.


Ad eumdem longe reuerendum Lingonensem episcopum F. Roberti Batthei cenobite uictorini Elegidion.

Magna tibi uite probitas laudabilis, estque
   uirtus nobilium, presul amande, ducum.
Indigene tutum plebis te semper asylum
   Orbis ueridico Gallicus ore canit.
Nostra autem obseruat domus hec te moribus altum,
   Et sancta celebrem relligione Patrem.
Sincera recolis priscos qui mente parentes
   uictorinorum lumina rata Patrum
Unde inter cunctos noctuque diuque lucerna
   Clara, tibi noster maximus Hugo datur.
Quem manibus placidis animoque, precamur, amico
   Suscipias, gratum  munus erit.


Ad eumdem in primis reuerendum in Christo Patrem dominum Michelem Boudetum Lingonensem episcopum quammeritissimum, ac patrem ducemque Galliarum, Carmen.

Fulgida Francorum pariumque ducumque lucerna,
Lingonice antistes, nichil hoc indignus honoris
Culmine, qui qualem prescribit Apostolus, aut es
Aut nullus toto reperitur episcopus orbe.
Scilicet haud pompis turges, fastuue superbo
Non iracundus, luxuue solutus, amator
Non furiosus opum, aut aure sectator inanis
Nec uentrem faciens, ut plurima turba, sepulcrum:
Sed simplex animoque humili, sed pectore miti;
Sobrius, et lumbos precinctus, lege seuera
Ipse tuum corpus castigans, largus ad omnes:
Tutela et custos alieni, prodigus eris
Es proprii, et fratrum semper sincerus amator
uictorinorum: quorum, quia plurima debet
Sancta domus, nec habet quod digne exsoluere possit
 Hugonem ipsa suum tibi dedicat, accipe donum
Quo nichil ipsa potest maius prestare, nec ipse
Plurima cum dederis, plura aut maiora reposcas.


uenerando Patri, priori Sancti uictoris, fratri Ioanni Simoni uiro inprimis circumspecto F. Roberti Batthei Carmen Sapphicum.

Te poli rector simul atque terre
Summus, ob dotes animi beatas,
Pluribus sacro decorauit annis,
   Munere claustri.
Nomini cuius proprio referre
Gratiam multi similem tenemur.
Atque pro sumpto meritum labore
   Promere laudis.
Primus hos inter memorandus omnes
Mancipatorum uenio tuorum
Debito nostre iuuenum cohortis
   Ordine tento.
Sanus ac uerax siquidem magister
Libere nobis datus es, uolente
Patre quem claris speciosa in armis
   Indicat ulmus.
Unde complures Domino per annos
Principum summo pariterque regum
Militans uisu tenui, paterno
   Numine fultus:
Hac in insigni placide beati
Aede uictoris nitido liquore
Plena sacrate ueneranda matris
   Ubera suxi.
Tuncque pro dulci solidoque pastu,
Primitus nobis rudibus libellum
Patris Hugonis solitum dedisti
   Mente serena.
Is quidem promptis manibus piorum
Semper offerri iuuenum sueuit.
 Sicque de statu liber ut feratur
   Incipientum.
Prorsus hunc gessi uario refertum
Flore uirtutis, placidus uenuste,
Pergerem quoquo, puduit nec ullo
   Temporis usu.
Imbuit nempe teneris ab annis
Quosque confratres, monitis ad ipsum
Mente conuersos, animoque matrem
   Relligionis.
Sicque nos uite rigide sequaces
Ducit ad portus requiem perennis
Sic modum seruans medium per omnem
   Gressibus almis.
At mihi quondam quoniam nouello
Lumen Hugonis modicum dedisti;
Si tue menti sedet, aggregatum
   Accipe totum.


Eiusdem ad lectorem Dodecastichon.

Accipe iucunda preclari fronte magistri
   Hugonis magnum, candide lector, opus.
Errantes reuocat, faciles regit, irritat altos,
   Edocet attentos, nobilitatque pios.
In tenebras hominum clarum genus exteriores,
   Nullum fallaci sustinet ire uia.
Quin et perpetuo solidum dat tempore partum
   Quisquis ad inceptum concomitatur iter.
Quenam grata, precor, diuini munera nutus
   Mens contemplantis splendidiora cupit?
Ergo doctiloqui digesta uolumina Patris
   Accipe uirtutem presidiumque ferent.


F. Francisci Grini, cuius erat illud, Fulgura, etc., ad uolumen uoluminisque auctorem, carmen.

Exspectata diu proauis monimenta sepultis,
Quid rerum, obtestor, tenuit uos abdita solis
Iampridem exactis? que nox caligoue uestros
 Occuluit uultus? nunquid pertesa fuistis
Atque peregrinos fortasse oblita penates?
O studiosorum spes unica delicieque
Iam paradisiacis uernans in sedibus, alme
Hugo, tuis tandem liceat spatiarier hortis.
Auspice te liceat salientia tangere fontis
Flumina signati, uernosque excerpere flores.
Prima tamen capiti referatur gratia Christo.
A quo est omne bonum, cuius spiramine tanti
Lampas fulgoris quondam tantummodo lucens
Ipsa sibi, toto deinceps lucebit in orbe.


Ascensius ad Hugonem de operibus eius.

Hugo domus celebris diui uictoris alumne.
   Interpres sophie duxque probate sacre,
Diuinos latices haustos e pectore Christi
   Pectora Christicole fundis in ima chori.
Incontinenti radios acie Hyperionis
   Aspiciens, ales nosceris esse Iouis.
 Proinde suo nido te Christi enutriit ales
   Ut reseces alti mystica principii.
Quin etiam magni diuina uolumina Mosis
   Exponens sensu prosequeris duplici.
Iudicum item et Regum declaras gesta sacrorum
   Et tripodas uatum Psalmographumque melos.
Threnos retices, nec clausa problemata regis
   Pacifici, cuius concio nomen habet.
Idem Euangelii Paulique enigmata soluens
   In Dionysiaca perficis arce tomum.
Mores, claustra, preces, animas, arcas, animantes,
   Gesta et sermones mox tomus alter habet.
Templorum ritus, doctorum sensa, sacras res
   Cum sacramentis tertius ordo tenet:
Omnia, que presul, dux et par Lingoniensis
   Cure habet et nullo dente perire sinet.


Ad laudem auctoris F. Iacobi Gault uictorini cenobite ordinis diui Augustini carmen.

Horrida labentis qui uult discrimina uite
   uincere, uel rectam letus adire uiam;
Et qui stelliferam summi petit etheris edem
   Scandere, qui celsi lucida tecta poli:
Gressibus huc lentis festinus adito remotis,
   Hoc opus ad sanctum peruolet et studium.
Quidquid habent sacre diuina uolumina legis,
   Id miris modulis hocce recenset opus.
Est opus hoc clarum, gratum, laudabile, tersum
   Quo uitium lecto longius omne fugit.
Aures [aurea?] tranquille monstratur semita uite.
   Fit uia tam claro lumine tuta tibi.
Iustitie sacra iura docet quibus itur in altum.
   Arte sua Christi scandere regna docet.
Non hominis sane mortalis filius ille
   Hugo, sed diuo semine cretus erat.
Promptus ei sermo, cunctis torrentior undis.
   Aequa fides, nec non relligionis amor.
 Grammaticus, rhetor, geometres, pictor, aliptes,
   Augur, et astrorum conscius ipse sophus.
Inter eos quos fama procul deuexit in orbem
   Premia uictricis prima refert hedere.
Quam quoque communi uulgares uoce frequentant,
   Ipsius nunquam fama perire potest.
Ingentem eternos sic laudem est nactus in annos
   Aetas quam seclis tollere nulla queat.
Quin potius claris Hugo scribatur in astris,
   Et celebre hoc nomen fulgeat ante Deum.
Sit, licet is nostra tandem regione remotus,
   Attamen excelsum nunc uiget ante Deum.
uita patris merito Hugonis laudatur honesta,
   Cui superis lapsa est gratia magna locis.
Qui capit auctoris sensus haurire probati,
   Rimari hoc studeat non piger ingenium.
Illud et est pomis et odoro flore refertum,
   Hoc habet et fructus Pallados eximie.
Innumeras mittit sanctus te uictor in oras.
    Ut queat eximio munere quisque frui,
I decus, o regum, uastum transcurre per orbem.
   Instituas Domini mystica templa tui.


Ad sane reuerendum Patrem et dominum D. Ioannem Bordierium S. uictoris secus muros Parisii, uigilantissimum Pastorem fratris Mathurini Lorrini Parisiensis eiusdem loci humilis cenobite carmen.

Alma tuum sacri spiramina pertulit austri
   Pectus, et hic flores fructus, odorque liquit,
Relligionis apex pure uirtutis alumne.
   uictorina tibi plaudit amena phalanx.
Te tersum uulgi speculum, templique perenne
   Lumen, plebs omnis Parisiana canit.
Tanquam maiorem uenerantur honore potentes,
   Teque humilem pauper gaudet habere Patrem
Inde secuturum precedis ouile: senectus
    Quod matura dedit rite secutus iter.
Ecce Hugonis opus, clario quod dogmate saxo
   Instruxit, ualide saxea corda terens.
Saxonia hoc saxum tellus produxit, in altum
   uictorina domus transtulit arte uirum.
Saxum proh durum! sedes inuisa carinis,
   Quas tumido Boreas turbine seuus agit.
Corripe tu proram, cursumque supremus olympi
   Dirigat, et pleno uela fauore regat.
Sic tutum te crede fretis: si cura tumescunt,
   Te manet a saxi tegmine certa salus.
Flamina perpellet, nec uim sinet esse potenten.
   Percuties saxum flumina sacra dabit.
Aequora dulcescent, sumesque gregemque potabis.
   Sic capiet placido corpora fessa sinu.


De multi iuga magnitudine et excellentia M. Hugonis de Sancto uictore canonici et theologi, doctissimi fratris Ioannis Conrardi eiusdem professionis et sodalitii cenobite epigrammation.

Magna quidem domus est uictoris: at omnibus Hugo
   Maior, ei nomen maius in orbe dedit.
Magnus auis, magnus gestis, et nomine magnus.
   Ingenio magnus, nec pietate minor.
Magnus apud mundum, sed spreto maximus ipso.
   Indeque tota eius maxima uita fuit.
Magnam eius mortem miracula magna probarunt,
   Raptaque de tumulo magna fauilla pio.
Magnus erat quondam, sed nunc est ipse futurus
   Maior, magna sue per monimenta manus.
Maior erit semper, quanto magis ipse legetur.
   Quoque magis lectus plus relegetur adhuc.
uis repetam, magnus fuit Hugo sanguine, uita,
   Nomine, cenobio, relligione, libris.
Imo nec ista quidem fortassis magna putanda.
   Si non ante Deum maximus ipse foret.


Eiusdem Ioannis Conrardi alterum pemation: in quo conqueretur humane salutis inimicus de damnis cum a toto cenobio uictorino, tum ab Hugone acceptis.

Aemulus ille draco, superis qui sedibus exsul
   Imperio terris incubat atque mari,
Legit ut auctorem titulosque uoluminis huius,
   Bella mihi uideo, bella parantur, ait.
Hinc secum infremuit furiis ingentibus, atque
   Rugitu horrendo talia dicta dedit.
Subditus hic nostras leges susceperat olim
   Orbis, ad imperium uotaque promptus erat
Ecce loco surgens humili gens paucula, mundo
   Spreta quidem regnum perdidit omne meum
Hic sibi sequanicum cellas extruxit ad amnem:
   His latet, et toto me tamen orbe premit.
Arma petis, plane ignoro censebis inermem
   Si uideas, nudo corpore bella mouet.
Et tamen intrepide penitus mea tela repellit.
    Durior est ipsi marmore nuda caro.
Hanc neque forte gelu penetret, neque flamma resoluat,
   Nulla sitis frangat: sed neque dira fames.
Imo  tantum his confidit in armis
   Et nocet hinc nobis, unde nocere queam.
De duce, ductor adest geminus, rex atque sacerdos
   Quo magis offendar non satis ipse scio.
Ille suas monstrans  plagas,
   Excitat inde suos magnanimosque facit.
Hic Augustinus, presul Carthaginis Afre.
   uere Afer, belli commoda mille sciens.
uere Afer, fraudem qui uafre detegat omnem
   Consiliumque suis indicet omne meum.
uocibus assiduo nunc his nunc intonat istis:
   Quo sit opus, sermo mirus ubique tonat.
Arguit hos, mouet hos, blanditur et allicit istos
   Pluraque promittens utilitate mouet.
 Et quandoque minas tollit, monstratque pericla.
   Denique mille sonos, scit uariare modis.
Me miserum! neque tam uexatum his esse duobus
   Sat fuit, ex istis orta propago noua.
Heu dolor! ipsa suos patres imitatur, et in nos
   Bella pari studio quotidiana mouet.
Tres magis ex omni detestor prole, Richardum,
   Adam ac Hugonem, maximus iste trium.
Augustinus hic est alter sermone diserto.
   Illi concurrens ingenioque pari.
Fraude quidem nostra multis hunc inuida seclis
   Materno tenuit bibliotheca sinu.
At modo nescio quis nisi sit Borderius abbas.
   Cui bene sit nunquam iussit abire foras.
Ibit, et in toto spatiabitur orbe triumphans.
   uexilla ingenii figet ubique sui.
Iam quid ego contra nitar? Succumbimus, eheu!
   uicisti uictor tuque genusque tuum.


Eiusdem F. Io. Conrardi ad M. Hugonem, ut tandem in publicum exeat exhortatio.

Egredere in campum, uictoris alumne, patentem.
   Et bonus ut Christi prelia miles age.
Ille tuus uictor quondam preclara trophea
   Deuictis mundo, demone, carne, tulit.
Hos quoque uicisti, sed in hoc tibi gloria maior.
   Quod tua nos etiam uincere scripta docent.
Maior enim celo censetur hic esse futurus,
   Qui docet atque facit recta, docente nichil.
Ergo age qui dudum uictrici Marte triumphas.
   Nos quoque iam monitis fac superare tuis.
Dux ades in bello, diui uexilla repande
   Ingenii, mundus gestiet illa sequi.


Iodocus Badius Ascensius D. Ioanni Borderio canonicorum diui Augustini domus sancti uictoris antistiti dignissimo et totius ordinis in Gallia instauratori prudentissimo, salutem.

Sane quam consulto, ut alia omnia, abbas sapientissime,  hisce diebus elaboratissima doctissimi theologi M. Hugonis a Sancto uictore cognomen sortiti, monimenta litteraria et edenda, et mire laudato semperque laudando Lingonensium episcopo ac duci parique Francie D. Micheli Boudeto dicanda curasti. Edenda quidem que in eis sunt presentissima contra omnes hereseos iamdudum debacchantis uirus antidota; siquidem de sacramentis presertim eucaristie, de uotis, de libero arbitrio, deque omni uere Christianorum pietate sanctaque persuasione, ita graphice, accurate, docte scripsit, ut ante eum nemo. Dicanda autem tanto presidio, quod  inter Galliarum presules nullus sit illo uno, ad ueram pietatem solidamque doctrinam defendendam uel animo propensior, uel auctoritate maior, uel magnatium procerumque fauore gratiosior, uel suopte consilio prudentior, uel  cenobii tui olim iam maximorum uirorum academie aut cultor honoratior,  aut patronus constantior, uel denique  quod non facile inuenias qui hoc eodem sit Hugoniane lectionis studiosior. Quocirca ipsius studiis mirifice gratificatus es, quod tam preclara Hugonis tui opera in tres tomos ferme equales diuisa faustissimo illius nuncupasti nomini. In quorum quidem tomorum primo sacros plerosque libros duplici explanat glossemate, litterali uidelicet et allegorico: idque ita ut cum in alios fere superet, in Ecclesiaste, Threnorum Ieremie et Euangelii diui Ioannis interpretatione, questionum preterea in Epistolas catholicas arguta decisione ac demum in diuini Dionysii de celestibus hierarchiis explicatione, seipsum, id est humani ingenii uires facile transcendat omnes. In secundo autem plurima sunt eiusdem opera plane aurea ad institutionem et eruditionem precipue monosticam plurimum conducentia. Porro in tertio altius atque in medio, ut in perorando solent oratores de rebus theologicis, utpote de uerbi incarnatione,  Christi uoluntatibus, Christi matris gloriose uirginitate perpetua, deque conditionis et reparationis humane sacramentis disputat. Que omnia cum ita sese habeant, non potui, Pater amplissime, conceptam de tuo instituto factoque letitiam epistolio hoc licet rudiusculo non prodere, presertim cum ea uel mihi cumpluribus placerent nominibus. Primo quod prefata opera ei heroi, cum maxime exoptabam, dedicasti, tum quod illius presidio et fauore non parum emolumenti familiari nostre recule sperem accessurum. Non enim putem cuiquam uel momo uel misanthropo deridenda uel displicitura, que tanto placuerint Platoni. Tum quod Hugoni ipsi magnopere gratuler tanto presidio ab inuidulorum morsiculis defendier, ac demum, ut plurima subticeam, quod toti isti canonicorum ordini pulcherrimo nonnichil obsecutus uidear, cum tua tam honorifica in tuos studia non Theonino dente conteram; sed Pyladeo preconio in hoc albo predicem,  pandamque quanto studio quantisque impensis hec Hugonis opera curasti transcribenda, recognoscenda ac imprimenda. Ad quam rem si et nos nonnichil contulimus, totum in te afferimus, ut id quoque in illum ipsum cui et nos debemus omnia, liberius, ut constituisti conferas. uale, Pater cum primis obseruande, et molimina nostra in partem dextram accipe. Ex officinula nostra impressoria, ad Idus Octobris 1526.


Ad reuerendum Patrem suum Ioannem Borderium S. uictoris abbatem F. Roberti Barthei carmen.

Qui pius et sapiens morumque decore coruscans
   Egregio, passim diceris esse Pater,
Magnifica dignum quod nomen laude Ioannes
   Haud frustra fontis sacra dedere tibi.
Exigui siquidem constat non ponderis illa
   Precipuis donis gratia parta tuis.
 uipereo nullas mordaces ore loquelas
   Profers, aut diri fellis amara capis.
Non te uanus amor, zelus, uersutia, murmur,
   Non furor, impietas, ambitioue tenet.
At potius uerbis, exemplo, stemmate, uita
   uictorinorum lumine quemque preis.
Qui placidum norunt, mitem quoque cernere uultum
   Turbine semoto, pastor amande, tuum.
Te nostri prorsus uestigia sana magistri
   Hugonis, caste iam patet illa sequi.
Cuius opus clarum, studii solabile numen
   In lucem docti mittitur arte uiri.
Impio subuersi quod sensus deuia calcans,
   Hereseos uirus respuit omne nocens.
Ac pia dispergit mature semina frugis
   Abiecto lolio, seminibusque malis.
 Pascatur celebris quo uiuens ille tuorum
   Cetus, et excelso concinat ore melos.


Ad reuerendum in Christo Patrem abbatem uictorinorum Ioannem Borderium suus frater Franciscus Griuus

Maxima claustralis Borderi gloria uite:
Quo duce ploratus, feliciter Hugo reuixit,
Haud dubie totus debet tibi carmina mundus,
Atque futurorum laudem genus omne nepotum.
Sed quis, proh! meritas in tanto munere grates,
Officiisque tuis condigna pemata possit
Reddere? cum populi, non propria commoda, queras.
uirtutum si quidem nequeunt mortalibus odis
Premia comprendi, quia sunt huic cognita soli
Qui merces est digna tibi post fata futurus.





PROeMIA EDITIONIS ANNI MDCXLuIII. uITA HUGONIS uICTORINI In qua inseritur epistola Osberti de morbo et obitu Hugonis.

 Hugo de Sancto uictore illustri apud Saxones genere ortus, illustriorem reddidit decimi seculi finem, in quo lucis usuram accepit. Is teneriorem puerorum cum implesset etatem, in diecesi Halberstadensi traditus est monasterio Sancti Pancratii ut ab eiusdem canonicis regularibus institueretur. In litterarum uero studiis progressus fecisse non mediocres docet, cum notissima rei ipsius ueritas, tum ipsemet Hugo lib. III Didasc. cap. 3. uerba si quis requirit, hec sunt: Ego affirmare audeo, nichil me unquam quod ad eruditionem pertineret contempsisse, sed multa sepe didicisse, que aliis ioco, aut deliramento esse uiderentur. Memini me, dum adhuc scholasticus essem, elaborasse, ut omnium rerum oculis subiectarum, aut in usum uenientium uocabula scirem, perpendens libere illum naturam rerum non posse prosequi, qui eorumdem nomina adhuc ignoraret. Sepe nocturnus horoscopus ad hiberna peruigilia excubaui. Ubi autem decimum octauum etatis annum attigit, seculi fugam  meditari cepit. Id communicat patruo Hugoni Halberstadensi Ecclesie archidiacono, qui statim in huius consilii partem uenit. Ambo igitur pares animis patria excedunt. Proficiscuntur Massiliam ad monasterium Sancti uictoris, ibique, precibus Deo profusis ac dono acceptis clarissimi martyris pignoribus Lutetiam Parisiorum aduolant; exciti nascentis uictorine domus fama, que tunc late per orbem longeque disseminabatur. Hec porro sacra pignora erant dens unus, et nonnulla capitis ac scapule presegmina, que offerunt Gilduino abbati Sancti uictoris primo, in cuius manus uota emittunt, sanctique Augustini Regulam profitentur. Tunc preter propter annus erat Domini millesimus centesimus decimus quintus; et decimus septimus Iunii dies, quo hec acta sunt, non sine diuini numinis afflatu. Hinc post aliquod tempus confirmata uotorum emissione Hugo philosophicis primum, deinde theologicis monasterii scholis preficitur; quarum uberes fructus plaudentium omnium, qui hunc magistrum audierant, approbatio breui testata est. Quippe ex  tam eximii uiri disciplina innumeri celebres prodierunt et philosophi et theologi, qui haustam ab illo doctrinam ubique gentium profuderunt, atque ad diuersos ecclesiastice dignitatis apices etiam summos inoffenso pede iuerunt. Quid commemorem abbates, quid episcopos, quid cardinales, quid alios quorum uel solis describendis nominibus pagina non sufficeret? Sua sunt unicuique gesta, unicuique uita. Suam Hugo, non discipulorum uitam uixit. Hic ornamenta propria, non aliena queruntur. Igitur magister Hugo cum in hoc scholastici exercitii genere, tum in aliis, que ad pietatem, et sincerum religiose obseruantie cultum pertinent, omne reliquum uite tempus quod annorum XXu fuit, diligenter insumpsit. Quamobrem alios conscripsit libros, qui Scripturarum sensum et diuinos sacramentorum ritus explicant; alios uero, qui religiose uite pie laudabiliterque instituende rationem tradunt; alios tandem, qui uariam ac multiplicem eruditionem complectuntur: que omnia sine dubio fecerunt ut Hugo,  et sui temporis clarum lumen, et alter fuerit appellatus Augustinus. Unde sancti Thomas, et Bonauentura, Scotus et alii doctores e schola Hugonem nostrum suarum sententiarum fautorem sepius laudant, et patronum sequuntur. Res est notior quam ut illis comprobetur exemplis, que in illorum commentariis passim occurrunt. Totus ergo litteris et monasticis institutionibus deditus nullum in monasterio munus exercuit, nequidem prioris: tantum abest ut abbas fuerit contra quam recentiores nonnulli Tritemius, Sixtus Senensis, Garzonius Lateranensis canonicus, et alii ex incerta fama prodiderunt. Supremum diem egit tertio Idus Februarii etatis sue anno 44, Christi 1140, quo Gilduinum abbatem primum uiuere adhuc, et uixisse postea significant scripte ad eumdem Celestini , Eugenii III , Anastasii Iu , Hadriani Iu , epistole, que in archiuo monasterii asseruantur. Memorant uincentius Bellouacensis  , Durandus Mimatensis  et Ioannes Parisiensis   Hugonem, dum morti uicinus lecto decumberet, non consecratam respuisse hostiam, que pro uiatico porrigeretur. Sed quod Mauritio Parisiensi episcopo Iacobus de uitriaco et Cesarius, synchroni testes et aliquod manuscriptum carmen, id in Hugonem nostrum perperam transferunt. His accedit inedita de morbo et obitu Hugonis epistola, quam frater Osbertus ualetudinarii prefectus ad fratrem Ioannem familiarem suum scripsit. Ea autem sic se habet: Dilecto sibi in Christo F. Ioanni, frater Osbertus in Domino semper ualere. Pio postulas desiderio, carissime frater, quatenus de transitu dilecti tui uidelicet M. Hugonis aliquid tibi scribam, ut secundum ueritatem scire possis quomodo se habuit in illa sua extrema egritudine. Accipe igitur quod desideras, sancte, pie, et iuste per omnia; sed fortasse non uis me tam breui loqui, et plenius audire de fine illius desideras. Non omnia explicare possum, pauca tamen que presens uidi, accipe. Hoc enim, nisi fallor, in petitione uestra fuit, ut nichil tibi scriberem, nisi  illa que a me uel uisa uel audita fuissent; non dico de pura, plena et perfecta confessione, quam domino abbati et mihi satis diligenter, et ultra humanum modum profusis lacrymis, cum magna cordis contritione fecit, non prosequor crebram gratiarum actionem, quam pro sua presenti egritudine me audiente agebat Domino nostro Iesu Christo, illum psalmum sepe de cordis exsultatione eructans: Benedictus Dominus Deus meus in eternum. Non in his immoror. Ad illa que circa finem uite sue dixit, uel fecit, ueniam: et de his nobis erit sequens sermo. Pridie quam de hac uita transiret, mane ueni ante illum et quesiui ab ipso quomodo se haberet. Et cum respondisset bene sibi fore et in anima et in corpore, dixit mihi: »Estne aliquis preter nos duos?« et ego: »Non,« inquam. At ille: »Celebrasti, inquit, hodie missam?« et cum respondissem hoc me fecisse, »accede, inquit et insuffla in faciem meam in modum sancte crucis, et accipiam Spiritum sanctum.«  Quod, cum prout iusserat fecissem, ipse Dauidicum illud subiunxit: »Os meum aperui et attraxi spiritum ,« fideliter intelligens et apostolos ex Domini Iesu insufflatione Spiritum sanctum accepisse credens, aperto ore, quasi hauriebat Spiritum de spiritu, et quia sciebat secundum Domini sententiam omnia possibilia esse credenti, ab homine posse accipere credebat quod ab homine non erat. O uirum per omnia Catholicum! qui iam in extremis positus a sacerdote propter mysterium et communionem Dominici corporis et sanguinis, posse sibi Spiritum sanctum dari fideliter credidit, et tam deuote expetiit. Tunc statim exhilaratus, credo, Spiritu Dei confortatus, in hec uerba letabundus erupit: »Modo, inquit, securus sum, nunc in ueritate et puritate ambulo, modo fundatus sum supra firmam petram et non possum moueri amplius: nunc licet totus mundus cum delectationibus suis ueniret coram me, quasi pro nichilo ipsum reputarem, nec pro ipso  toto aliquid contra Deum facerem. Modo precipue cognosco misericordiam Dei circa me, ita ut de omnibus que fecit mihi Deus in tota uita mea usque ad diem hanc, nichil horum tam gratum, tam suaue, tam acceptum mihi esse potest, quam hoc, quod in presenti mecum facere Deus dignatus est. Benedictus Dominus Deus meus in eternum.« His dictis humiliter petiit ut absoluerem ab omnibus que contra Deum fecerat. Hinc dimisi eum quiescere, facta prius absolutione prout petierat, et sic recessi a lecto ipsius. Proxima uero sequenti nocte circa galli cantum cepit grauiter, et magis solito infirmari, ut occurrenti mihi ad eum, statim ut loqui ceperat, locutus est mihi de salute anime sue. Dehinc cum absolueretur a fratribus qui aderant, suggessi ei de recipienda sacra unctione. At ille cum gaudio suscipiens uerbum, precepit nobis ut ea que necessaria forent parare non  tardaremus. Inde peractis omnibus iam illuxerat dies, et fratres circumuenientes circa eum fecerunt pro more uisitationem cum psalmis et orationibus. Qua expleta interrogaui eum an uellet exspectare, donec dominus abbas ueniret; non enim tunc presens erat, sed mandatum fuerat illi, ut celeriter uenire deberet. At ille mihi respondens: »Facite, inquit, quod facturi estis, quandoquidem Deus uos congregauit.« Conuenerant enim ad eum multi uenerabiles religiosi, monachi, canonici regulares ac presbyteri et ceteri clerici, laicorum etiam non defuit copia. Celebrata igitur unctione, quesiui ab ipso si uellet accipere corpus Domini, non enim paratum erat in presenti, quia nudius tertius communicauerat. At ille magna cum increpatione respondit mihi: »Deus meus! queris si uelim Deum meum? curre cito in ecclesiam et affer cito corpus Domini mei.« Quod cum, prout iusserat, fecissem, ueni ante lectum eius et tenens panem sanctum uite eterne manibus meis: »Adora,  inquio, et cognosce corpus Domini nostri.« Ille uero erigens se, quantum ualebat, et extollens utrasque manus suas ad sancta illa: »Adoro, inquit, coram omnibus uobis Dominum meum, et accipio ut salutem meam.« Deinde, post comestionem corporis Iesu, petiuit ut daretur sibi crux, que ibi presens erat. Quam cum accepisset in manus, signauit se cum eadem cruce, et postquam multum deuote osculatus est eam, accepit pedes crucifixi in os suum, et sic diu tenens pedes in ore suo, sanguinem, qui de pedibus arte pictoris manare uidebatur, quasi infans ad ubera matris obortis lacrymis suxit. Credibile est, quia sicut coram astantibus nobis carnem Filii hominis manducauerat, ita uir sapiens tunc etiam quodammodo sanguinem eius uisibiliter bibere uoluerat. Paruo post hec interiecto spatio, cum suggessissem ei ut diceret uersum illum: »In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum ,« ille respondit: »Credo quod existimas me facere questionem de eodem uersu.« Et uelle ab eo solutionem audire dixit.  ---»Dominus, inquit, iehsu Christus exiturus de hoc mundo dixit hoc: Pater, in manus tuas commendo spiritum meum quem tradidisti mihi, et a te accepi. Quo dicto, siluit, et irruente hora mortis ad modicum loqui non ualens et ipse Pater suscepit illum.« Ad quem ego.---»Et tu, inquam, qui exiturus es de hoc mundo, debes id dicere ut Deus suscipiat spiritum tuum.« Proinde ille paulisper secum existens et alta ducens suspiria, omnibus nobis audientibus, tandem in hec uerba prorupit: »In manu inquit, et in fortitudine tua commendo spiritum, Domine, quem tradidisti mihi et a te accepi.« Quo dicto siluit et irruente hora mortis, ad modicum loqui non ualens, iterum rediit, et, resumpto spiritu, nescio quid secum dicere cepit, et cum quesissem ab ipso quid diceret, aperta uoce respondit, et ait: »Consecutus sum.« Et ego: »Quid, inquam, consecutus es?« at ille pre nimia angustia plena uerba proferre non potuit, et cum iterum interrogaretur in quantum intelligere  potuimus, qui circa eum stetimus, hoc respondit: »Accipiet, inquit, spiritum meum.« Deinde propria manu pectus tundens inuocauit beatam Dei Genitricem dicens: »Sancta Maria, ora pro me.« Resumpto spiritu: »Sancte Petre, inquit, ora pro me.« Et post pusillum locutus est mihi: »Quem, inquit, de sanctis amplius inuocabo?« Et cum nominassem sanctum uictorem, »Sancte uictor, inquit, ora pro me.« Hec dixit et siluit et os iusti clausum est, quod sapientiam parturire consueuerat: et lingua sapientis, quam melius secundum scientiam ornauerat, faucibus adhesit. Post hec quasi per spatium unius hore superuixit. Et sic astantibus et orantibus fratribus reddidit spiritum in manus eius, ut credimus, cui illum dudum tradiderat, et in cuius fortitudine ipsum eumdem spiritum commendauerat. Transiuit autem uenerabilis et eruditissimus doctor  Hugo de hoc mundo in confessione summe Trinitatis tertio Idus Februarii, feria III, hora 3 ipsius diei, bonus, humilis, mansuetus et pius.

Ex iis autem que Hugonis excessum consecuta sunt, memorandum profecto est id quod Ioannes Aquila Caroli ualesii clericus publico instrumento sic asseruit:

Omnibus Christi fidelibus Ioannes Aquila humilis Christi seruus eternam in Domino salutem. Omnipotentis Dei beneficia suis clare impensa fidelibus et prudentibus seruis non sunt abscondenda, nec ponenda sub modio obliuionis, sed super candilabrum iugis memorie, ut luceant omnibus, qui in domo Dei constituti sunt, et ut posteris exemplum prebeant, qualiter unusquisque talentum sibi creditum studeat Domino duplicatum reportare. Quia uero inter cetera Dei beneficia, mihi Ioanni Aquile sacerdoti, licet indigno, diuinitus impensa, unum Deus omnipotens per suam ineffabilem clementiam concedere dignatus fuit, non meis meritis, sed sola dignatione misericordie sue,  per merita et intercessionem celebris memorie et sancte recordationis reuerendi M. Hugonis de Sancto uictore olim canonici et solemnis magistri sacre theologie, in monasterio Sancti uictoris Parisiensis. Qui licet per sacrosanctam matrem Ecclesiam, sanctorum catalogo ascriptus non fuerit, ideoque non audeam ipsum presumptuose propria temeritate appellare uel nominare sanctum, ipsius tamen scriptis authenticis, gestis laudabilibus, sanctisque operibus, quibus in uita sua floruit et salubriter fructificauit, ceterisque meritis suis exigentibus, pie credo ipsum inter ceteros beatos esse magni meriti apud Deum. Et, ne de huiusmodi taciturnitate uel ingratitudine beneficii mihi a Deo miraculose collati per ipsius uenerandi M. Hugonis, et pie credo, merita, offensam Dei et suam incurrere possim  miraculum quoddam, quatenus de facto accidit, duxi tenore presentium presentibus et posteris publicare. Anno siquidem Domini millesimo trecentesimo  uicesimo quinto, mense Iulio, circa festum beate Marie Magdalene, grauis infirmitas inuasit dominum Carolum comitem ualesii, dominum meum, cuius obsequiis insistebam: cumque de ipsius uita, uel huiusmodi infirmitatis euasione desperaretur a medicis, ad Dei omnipotentis misericordiam et sanctorum suffragia duxi salubriter recurrendum, et per loca religiosa et collegiatas ecclesias Parisius discurrens, missas de Spiritu sancto et alia orationum suffragia, supplicaui pro eodem comite humiliter celebrari. Cumque in huiusmodi prosecutione propositi discurrerem, contigit me ad monasterium Sancti uictoris Parisiensis personaliter peruenire, cuius claustrum ingrediens, reduxi ad memoriam scripta authentica, et gesta laudabilia, ceteraque sancta opera fructuosa prefati sancte memorie uenerandi magistri, ad quam duxit me eiusdem canonicus, ostendens mihi unam paruam et humilem tumbam lapideam, que est in ingressu per quem  itur de dicto claustro ad ecclesiam dicti loci, ubi cum deuotione uoui Deo et B. uirgini quod, si per merita et intercessionem prefati uenerandi magistri placeret uitam prolongare domino meo prefato, oblationem meam Deo ac B. Marie ac prefato magistro deuote redderem, cum affectione qua possem Dei gratiam ac misericordiam ac Beate uirginis Matris sue humiliter interpellans, et prefati uenerandi magistri merita et intercessionem dicti magistri,  quod hora uel quasi uoti emissi prefatus dominus meus per Dei gratiam craticauit, et de sua infirmitate adeo conualuit, quod per aliqua tempora postea uixit, uotique promissionem iuxta possibilitatem meam compleui: narrans cuidam de fratribus dicti monasterii et manifestans quid tunc miraculose contigerat in persona dicti domini mei ad Dei laudem et gloriam et per merita prefate sancte memorie uenerandi M. Hugonis de Sancto uictore. Et hoc idem omnibus nobis Christi fidelibus per hoc presens scriptum signo meo solito, quo  tanquam publicus auctoritate apostolica notarius hactenus usus fui, significo, ut de uirtute in uirtutem et de bono in melius semper cum Dei adiutorio pariter proficere studeamus. Acta sunt hec Parisiis anno et mense predictis. Ego Ioannes Aquila clericus Xantonensis publicus auctoritate apostolica notarius, huic scripture presenti, propria manu apposui signum meum solitum in testimonium premissorum.

Hoc autem miraculum, quo testatissimam esse Hugonis sanctimoniam uoluit Deus, in causa fuit, cur postea corpus illius e claustro pone maius altare transferretur, ubi hodieque in eminenti tumulo conditum uisitatur cum elogio, quod abbas Guillelmus a Sancto Laudo composuit. Ex quo tempore cepit hic tumulus paulo religiosius haberi. In quibusdam enim festis diaconus qui maiori misse inseruit, altare Beati Dionysii et tumulum Reginaldi Parisiensis episcopi et Hugonis nostri incenso thure  suffitum uadit. Ceterum, celebre tanti doctoris nomen forsitan effecit ut cononici regulares S. Ioannis in Laterano suum esse Hugonem uenditarint, sed id tam imperite tentatum est a Garzonio Lateranensi canonico, ut sua sponte rei falsitas dissiliat. In Hugonis enim operibus que anno 1588 uenetiis imprimi curauit Garzonius, hanc magistri Hugonis de Sancto uictore canonici regularis Lateranensis epigraphen singulis tractatibus et libris prefixit, quo nichil falsius est, aut a prisca traditione aliemus. Longe aliter se, habet Parisiensis editio, que anno 1526 accurata est; in hac enim sicut et in manuscriptis exemplaribus, unde prodiit Lateranensis nomen nec legitur nec legi debet, quod et Necrologia Sancti uictoris et plures antiqui scriptores confirmant, a quibus Hugo non Lateranensis canonicus, sed Parisiensis de Sancto uictore nuncupatur.





uETERUM ALIQUOT SCRIPTORUM DE HUGONE uICTORINO TESTIMONIA.


 Necrologium Sancti uictoris Parisiensis III Idus Febr.

Anniuersarium pie memorie M. Hugonis, qui a primario iuuentutis sue flore in hac domo nostra seruitio Dei seipsum tradens, celestis sapientie donum celitus sibi datum tam excellenter accepit, ut in tota Latina Ecclesia nullus ei in sapientia  possit comparabilis inueniri: quod libri eius quos hic apud nos dictauit, eloquentia, subtilitate, et sententiarum sublimitate fulgentes mirabiliter testantur: de quo et illud specialiter memorie tradere uolumus, quod beati uictoris reliquias multo labore quesitas, multa difficultate impetratas, ab urbe Massilia apud nos detulit; et tam desiderabili et  incomparabili thesauro Ecclesiam nostram locupletauit. Huius itaque tam preclari magistri per singulos annos memoria recolatur.


Robertus de Monte in appendice ad chronographiam Sigeberti, ad annum 1140.

Hugo Parisiensis Sancti uictoris canonicus, religione et litterarum scientia clarus, et in septem liberalium artium peritia nulli secundus obiit. Qui inter multa, que utiliter scripsit, etiam librum de sacramentis ualde necessarium duobus uoluminibus comprehensum edidit: in cuius libri uolumine secundo quiddam mirabile intexuit de quodam peregrino quem diabolus in specie sancti Iacobi apparens ad hoc seduxit, ut propria manu se interficeret. Cumque eum diabolus secum traheret, sanctus Iacobus superueniens eripuit eum de manu illius, et multa ei ostendens ante iudicium Dei statuit, atque ut denuo uite redderetur obtinuit. Petente  etiam rege Ludouico explanauit Hierarchiam sancti Dionysii martyris multis obscuritatibus plenam.


Sanctus Bernardus epist. 77, ad M. Hugonem de Sancto uictore.

Si tibi uideor tardius rescripsisse, scito me tarde quoque accepisse ad quod rescriberem. Nam quod miseras, non continuo ad me usque perlatum est, sed Pontiniaci diu ante retentum. Porro, ubi accepi, moram minime feci in rescribendo. Ceterum id breuius quam tua forte deposcebat intentio, sed non plane quam mea occupatio sineret. Curaui tamen ne te utcunque lateret quidquid super interrogatis ego sentirem, tuo sane eadem mea sensa et otio et ingenio plenius astruenda relinquens, si ita oportere cognoueris. Nec dubito ad manum tibi esse rationes certas et congruas auctoritates quibus facile id possis.


Anonymus monachus Gemeticensis, etc.

Eo tempore, quo scilicet ordo Cisterciensis et  Carthusiensis fuerunt creati, magister Guillelmus de Campellis, qui fuerat archidiaconus Parisiensis, uir admodum litteratus et religiosus, assumens habitum canonici regularis cum aliquibus discipulis extra urbem Parisiensem in loco, ubi capella quedam erat Sancti uictoris martyris, cepit monasterium edificare clericorum. Assumpto autem illo ad episcopatum Catalaunensem uenerabilis Gilduinus discipulus eius primus abbas ibi factus est. Sub cuius regimine multi clerici nobiles secularibus et diuinis litteris instructi ad istum locum habitaturi conuenerunt: inter quos magister Hugo Lothariensis sic dictus a confinio Saxonie, et scientia litterarum et humili religione maxime effloruit. Hic multos libros edidit, quos quia uulgo habentur, non oportet enumerare.


Chronicum abbreuiatum manuscriptum in bibliotheca Sancti uictoris.

 M. Hugo de Sancto uictore in scientia litterarum nulli secundus in orbe.


Petrus Cellensis abbas lib. uII, epist. 19.

Curiositas an studii assiduitas te urgent, uilissimi hominis herbas et cortices insipidos mendicare, cum sedeas ad mensas diuitis Augustini, benigni Gregorii, pecuniosi Hieronymi, gloriosi Ambrosii, Bede omnium monetarum nummosi, profundissimi tanquam maris magni Hilarii, suauissimi eloquii Origenis, et aliorum innumerabilium, quorum nec micas sub mensa dignus sum colligere. Si noua placent, ecce magistri Hugonis, ecce sancti Bernardi scripta, in quibus nec rose nec lilia desunt.


Iacobus de uitriaco cardinalis lib. II Hist. Occidentalis cap. 24.

Inter canonicos Sancti uictoris, nominatissimus et precipuus exstitit citharista Domini, organum  Spiritus sancti, M. Hugo de Sancto uictore dictus, qui malogranata tintinnabulis coniungens exemplo sancte conuersationis multos ad honestatem incitauit, et melliflua doctrina ad scientiam erudiuit; multos autem aquarum uiuentium puteos effodiens libris suis, quos de fide et moribus tam subtiliter quam suauiter disserendo edidit. Incerta et occulta diuine sapientie pluribus aperuit, immortalem sui gloriam uelut compositionem odoris et opus pigmentarii, et in omnium ore quasi mel dulcoratum uelut musicum in conuiuio uini, et tanquam naues poma ferentes posteris relinquendo.


uincentius Bellouacensis lib. XuII, cap. 62.

Hugo Parisiensis Sancti uictoris canonicus, religione et litterarum scientia clarus, et in septem liberalium artium peritia nulli sui temporis secundus fuit, qui inter multa que utiliter scripsit, et librum de sacramentis ualde necessarium duobus uoluminibus comprehensum edidit. Scripsit etiam et alia plurima,  etc.


Henricus de Gandauo Parisiensis theologus de illustribus Ecclesie scriptoribus.

Hugo, clericus Sancti uictoris prope Parisios uir religiosus et doctissimus multa scripsit opuscula. Exposuit hierarchiam Dionysii subtillime. Scripsit etiam librum quem uocauit Sententiarum suarum. Scripsit de sacramentis ueteris et Noue legis codices duos multarum diuisionum et capitulorum singulos. Scripsit alios libros de spirituali edificio, de scientia, de uanitate et Arca Ne. Exposuit trifariam lamentationes Ieremie, exposuit Canticum B. uirginis. Respondit cuidam beate uirgini Marie cum derogatione obloquenti et calumnianti, quod uirgo uirginum diceretur. Exposuit multos uersus de psalmis compendiose. Scripsit et alium librum, quem uocauit Didascalicon.


Ioannes de Sancto uictore in Memoriali historiarum  ad annum 1117.

Hugo fuit Saxonicus genere, et ortu prepotenti parentela, adduxitque apud Sanctum uictorem auunculum suum Hugonem, cuius sumptibus fere tota edificata Sancti uictoris ecclesia, etc.


Siffridus presbyter Misnensis, lib. I Epitomes, anno 1138.

Hugo de Sancto uictore uir doctissimus et deuotus moritur.


Sanctus Antoninus archiepiscopus Florentinus III parte sue Historie.

Hugo de Sancto uictore canonicus regularis claruit circa annos Domini mille centum. Fuit autem singularis in uite probitate et scientia, et ita eruditus in omnibus artibus liberalibus, ut nullus ei similis tempore suo haberetur.


uernerus Rolenninz in Fasciculo temporum, etate  sexta, anno 1104.

Hugo de Sancto uictore claret Parisiis, natione Almanus de Saxonia, doctor magnus qui alter Augustinus dicebatur suo tempore.


Ioannes Trithemius de Scriptoribus ecclesiasticis.

Hugo, presbyter et monachus S. uictoris Parisiensis, ordinis canonicorum regularium Augustini, et abbas ut ferunt ibidem, natione Saxo, uir in diuinis Scripturis eruditissimus, et in seculari philosophia nulli priscorum inferior, qui uelut alter Augustinus doctor celeberrimus suo tempore est habitus, ingenio subtilis, et ornatus eloquio, nec minus conuersatione quam eruditione uenerandus. Scripsit multa et pene infinita opuscula, de quibus ad manus nostras pauca hucusque peruenerunt.

    Summa sententiarum suarum, lib. I,
    De anima Christi, lib. I
    De Sacramentis, lib. XII. Arduum profecto et ta.
     Didascalion, lib. uI. Omnium expectendorum pri.
    De arrha anime, lib. I. Loquar secrete anime.
    De modo orandi, lib. I. Quo studio et quo affe.
    De laude caritatis, lib. I. Tam multos iam lauda.
    De institutione nouitiorum, lib. I. Quia fratres largiente Do.
    In regulam S. Augustini, lib. I. Hec precepta que.
    De mystica arca Ne, lib. u. Cum sederem aliquando in con.
    In Ecclesiasten homil. XuI, lib. I. Que e libro Salomo.
    In Cantica canticorum, lib. I. In principio laboris.
    In Threnos Ieremie, lib. I. Quomodo sedet, etc., quantum ad.
    In Hierarchias Dionysii, lib. XIu. Iudei signa querunt.
    De laude Patrum, lib. I.
     De perpetua uirginitate S. Marie, lib. I.
    Super Magnificat, lib. I.
    Super Tota pulchra es, lib, I.
    De amore Sponsi et Sponse, lib. I.
    De medicina anime, lib. I. Homo microcosmos id est.
    De meditatione, lib. I. Meditatio est frequens.
    De Incarnatione uerbi, lib. I. Quidam fuerunt qui.
    De sapientia Christi, lib. I. Queritis de anima.
    De uanitate mundi, lib. I. O munde immunde, etc.
    De substantia dilectionis, lib. I.
    De septem donis Spiritus sancti, lib. I.
    De disciplina, lib. I.
    In quinque libros Moysi, lib. I.
    De mysteriis Ecclesie, lib. I.
    De spiritu et anima, lib. I. Quia dictum est mihi.
     De oratione dominica, lib. II. Septem sunt petitiones.
    De confessione, lib. I. Solus solitudinem, etc.
    In Ezechielem prophetam, lib. I.
    Epitoma philosophie, lib. I.
    In quosdam psalmos, lib. I.
    De nuptiis et concupiscentia, lib. I.
    De natura Dei simplici, lib. I.
    De triplici uoluntate in Christo, lib. I. Queris de uoluntate.
    De potestate et uoluntate Dei, lib. I. Queritis de potestate.
    De sacra Scriptura, lib. II. Lectorem diuinarum Scripturarum.
     De natura animalium, lib. I. Leo fortissimus bestiarum.
    De contemplatione, lib. I. Spiritalis domini, etc.
    Epistolarum ad diuersos, lib. I.
    Sermones etiam composuit plures, et alios diuersos uariosque tractatus. Claruit sub Henrico imperatore quinto, anno Domini 1130.




Paulus Langius Cygneus monachus Bazawiensis in chronico Citizensi.

Eodem tempore Hugo de Sancto uictore, natione Saxo, Parisiis claruit, qui ob eximiam eruditionem et Scripturarum doctrinam alter Augustinus euo suo tempore est habitus. Et post pauca: Tandem post uberes Scripturarum labores in Domino uitam finiuit, cum eiusmodi tumulatus epitaphio:

Conditur hoc tumulo doctor celeberrimus Hugo;
   Quem breuis eximium continet urna uirum.
Dogmate precipuus, nullique secundus in orbe.
   Claruit ingenio, moribus, ore, stylo.


 Sixtus Senensis de Scripturis et scriptoribus diuinis utriusque Testamenti.

Hugo uictorinus seu de Sancto uictore, natione Saxo, canonicus Augustiniani instituti, abbas cenobii B. uictoris Parisiorum, uir diuinarum et humanarum litterarum exquisita eruditione clarissimus, et Augustini doctrine ac phraseos usque adeo emulator, ut Augustini lingua eruditorum sui temporis adagio dictus sit. Collegit hic ex lectione ueterum Patrum, et precipue Augustini in uniuersum diuine Scripture corpus magnum opusculorum numerum, etc. Claruit sub Henrico imperatore u, anno Domini 1130.


Papirius Massonus Annalium Francorum lib. III, in Ludouico Crasso.

Hugo Gilduinum uictoris monasterio ab se exedificato preficiendum curarat; unde breui Hugo, Richardus, Adamus, aliique excellentes theologi  prodiere, quorum immortalis sit gloria necesse est.


Baronius Annalium t. X, anno 1140.

Eodem quoque, sicut pietate, ita et doctrina prestantior, ex hac uita migrat Hugo de Sancto uictore celeberrimus doctor, cuius superius mentio facta est.


Gabriel Pennotus lib. II, cap. 33, his uerbis.

Tertius ibi reconditur beatus Hugo, natione Saxo, sed a loco professionis de Sancto uictore nuncupatus, religione, ac doctrina toti orbi notissimus, quem non est dubium inter beatos esse numerandum, cum de illo scribant uincentius et ex illo diuus Antoninus, titulo 18.



HUGONIS DE S. uICTORE CANONICI REGULARIS S. uICTORIS PARISIENSIS OPERUM PARS PRIMA. --- EXEGETICA



I. IN SCRIPTURAM SACRAM





DE SCRIPTURIS ET SCRIPTORIBUS SACRIS PRAENOTATIUNCULAE



QUARUM HAEC SUNT CAPITULA.

    CAP. I.---Que Scripture diuinitatis nomine singulariter appellari debeant.
    CAP. II.---Quod diuina Scriptura ab aliis distinguitur in materia et modo tractandi.
    CAP. III.---De triplici intelligentia sacre Scripture.
    CAP. Iu.---Non omnia in diuino eloquio comperta, sed quedam duntaxat ad hanc triplicem interpretationem esse adigenda.
    CAP. u.---Quod sit necessaria interpretatio litteralis et historica.
    CAP. uI.---De ordine, numero et auctoritate librorum sacre Scripture.
    CAP. uII.---De sacrorum librorum scriptoribus.
    CAP. uIII.---De Bibliothece ueteris Testamenti reparatione.
    CAP. IX.---De diuersis Scripture sacre translationibus.
    CAP. X.---De scriptoribus Noui Testamenti.
    CAP. XI.---De Scripturis apocryphis.
    CAP. XII.---De Bibliothece interpretatione et uariis librorum nominibus.
    CAP. XIII.---De fructu diuine lectionis.
    CAP. XIu.---Quem fructum sacra Scriptura ex aliis capiat; et quid aliis prestet; et de sex circumstantiis quibus res significate discernuntur mystice; et primum de tribus que sunt res, persona, numeri.
    CAP. Xu.---De numeris sacre Scripture nouem modis significantibus.
    CAP. XuI.---De tribus aliis circumstantiis, uidelicet locis, temporibus, et gestis sacre Scripture.
    CAP. XuII.---De materia sacre Scripture.
    CAP. XuIII.---De difficultatibus sacre Scripture, presertim in historiis.





CAP. I.---Que Scripture, etc. ut iam premissum est.


Lectorem diuinarum Scripturarum primum erudire oportet, ut sciat que Scripture diuinitatis nomine singulariter digne sunt honorari. Nam quidam per Spiritum huius mundi locuti multa scripserunt. Legimus carmina petarum, in quibus cum delectatione nonnulla etiam utilitas est; sicut ait quidam:

Aut prodesse uolunt, aut delectare pete. HORATIUS, Art. pet., 333.

Logica, mathematica et physica, ueritatem quamdam docent, sed ad illam ueritatem non pertingunt in qua salus anime est, sine qua frustra est quidquid est. Ethicam quoque scripserunt gentilium  philosophi, in qua quasi membra quedam uirtutum de corpore bonitatis truncata pinxerunt; sed membra uirtutum uiua esse non possunt sine corpore caritatis Dei. Omnes uirtutes unum corpus faciunt; cuius corporis caput caritas est. Nec possunt uiuere membra corporis nisi sensificentur a capite. Scripture igitur ille, in quibus ueritas sine contagione erroris non percipitur, neque ad ueram Dei cognitionem siue dilectionem anima reparatur: nequaquam diuinitatis nomine censeri digne sunt. Sola autem illa Scriptura iure diuina appellatur, que per Spiritum Dei aspirata est, et per eos qui Spiritu Dei locuti sunt, administrata, hominem diuinum facit, ad similitudinem Dei illum reformans, instruendo ad cognitionem, et exhortando ad dilectionem  ipsius. In qua quidquid docetur, ueritas; quidquid precipitur, bonitas; quidquid promittitur felicitas est. Nam Deus ueritas est sine fallacia, bonitas sine malitia, felicitas sine miseria. Si uis igitur diuinam Scripturam ab aliis, que hoc nomen non merentur, recta consideratione distinguere, materiam ipsam circa quam et in qua uersatur eius tractatio, diligenter considera, quoniam notitia rerum ad apertionem uerborum facit. Facilius quippe intelliges quod dicitur; si bene notum fuerit, unde dicatur  .



CAP. II.---Quod diuina Scriptura ab aliis distinguitur in materia et modo tractandi.

Duo sunt opera Dei, quibus consummantur omnia que facta sunt. Primum est opus conditionis,  quo facta sunt que non erant: secundum est opus restaurationis, quo reparata sunt que perierant. Opus conditionis est creatio mundi cum omnibus clementis suis. Opus restaurationis est incarnatio uerbi cum omnibus sacramentis suis; siue que ante incarnationem precesserunt ab initio seculi, siue que post subsequentur usque ad finem mundi. Prima igitur opera ad seruitutem facta sunt, ut homini, per iustitiam stanti, subessent. Secunda uero ad salutem, ut hominem, per culpam iacentem, erigerent: idcirco maiora hec. Propterea illa quasi modicum quid et exiguum uirtutis diuine indicium, breui tempore, id est sex tantum diebus, perfecta sunt. Hec uero, quasi excellentia ad comparationem priorum, et maiorem uirtutis effectum habentia,  non nisi sex etatibus consummari possunt. In his itaque materiam diuinarum Scripturarum considera, ut et in illo de quo tractant, et illo modo quo tractant, hoc est in materia et modo ab aliis eas Scripturis distinguere possis. Aliarum enim Scripturarum omnium materia est in operibus conditionis, diuinarum Scripturarum materia in operibus restaurationis constat. Hec igitur est prima discretio in eo de quo tractant. Item alie scripture si quam ueritatem docent, non sine contagione erroris est, si quam bonitatem commendare uidentur, uel malitie mixta est, ut non sit pura, uel sine cognitione et dilectione Dei est, ut non sit perfecta. Propterea sicut id quod in eis diuinum dici putatur, legentis animum per adiunctam falsitatem ad terrena  precipitat, ita quoque quod in Scriptura sacra terrenum esse uidetur, per ueram Creatoris agnitionem, que in his omnibus commendatur, ad diuina et celestia cogitanda et amanda exaltat  .



CAP. III.---De triplici intelligentia sacre Scripture.

Secundum triplicem intelligentiam exponitur sacrum eloquium. Prima expositio est historica, in qua consideratur prima uerborum significatio ad res ipsas de quibus agitur. Habet enim sacrum eloquium  proprietatem quamdam ab aliis Scripturis differentem, quod in eo primum per uerba que recitantur, de rebus quibusdam agitur, que rursum res uice uerborum ad significationem aliarum rerum proponuntur. Historia dicitur a uerbo greco , historeo, quod est uideo et narro. Propterea quod apud ueteres nulli licebat scribere res gestas, nisi a se uisas, ne falsitas admisceretur ueritati peccato scriptoris, plus, aut minus, aut aliter dicentis. Secundum hoc proprie et districte dicitur historia; sed solet largius accipi, ut dicatur historia sensus qui primo loco ex significatione uerborum habetur ad res. Secunda expositio est allegorica. Est autem allegoria, cum per id quod ex littera significatum proponitur, aliud aliquid siue in preterito  siue in presenti siue in futuro factum significatur. Dicitur allegoria quasi alieniloquium, quia aliud dicitur et aliud significatur, que subdiuiditur in simplicem allegoriam et anagogen. Et est simplex allegoria, cum per uisibile factum aliud inuisibile factum significatur. Anagoge, id est sursum ductio, cum per uisibile inuisibile factum declaratur. Huius triplicis intelligentie unum ponatur exemplum. Erat uir in terra Hus, nomine Iob, qui prius diues ad tantam deuenit miseriam, quod sedens in sterquilinio etiam saniem corporis sui testa radebat. Sensus historie patet. ueniamus ad allegoriam, ut per res a uocibus significatas, alias res significari consideremus et per factum aliud factum. Iob itaque, qui interpretatur dolens, Christum  significat, qui prius in diuitiis glorie Patris eidem cequalis, condescendit nostre miserie, et sedit humiliatus in sterquilinio huius mundi, omnibus nostris defectibus, preter peccatum, communicans. Quid etiam per hoc factum, faciendum, id est dignum fieri significetur, inquiramus. Iob quemlibet iustum uel animam penitentem potest significare, que componit in memoria sua sterquilinium ex omnibus peccatis que fecit, et non ad horam, sed perseueranter super hoc sedendo et meditando flere non cessat. Et hec facta ad litteram, que representant huiusmodi spiritualia, sacramenta dicuntur  .



CAP. Iu.---Non omnia in diuino eloquio comperta, sed quedam duntaxat ad dictam triplicem interpretationem esse adigenda.


Sane non omnia, que in diuino reperiuntur eloquio, ad hanc triplicem torquenda sunt interpretationem, ut singula historiam, allegoriam et tropologiam simul continere credantur. Quod et si in multis congrue assignari possit; ubique tamen obseruare, aut difficile est, aut impossibile. Sicut enim in cithara et huiusmodi organis musicis, non quidem omnia que tanguntur canorum aliquid resonant,  sed tantum chorde, cetera tamen in toto cithare corpore ideo facta sunt ut esset ubi connecterentur et quo tenderentur illa que ad cantilene suauitatem modulaturus est artifex; ita in diuinis eloquiis quedam posita sunt, que tantum spiritualiter intelligi uolunt; quedam uero morum grauitati deseruiunt; quedam etiam secundum simplicem historie sensum dicta sunt: nonnulla uero, que secundum historiam et allegoriam et tropologiam conuenienter exponi possunt  .



CAP. u.---Quod sit necessaria interpretatio litteralis et historica  .

Cum igitur mystica intelligentia non nisi ex iis que primo loco littera proponit colligatur; miror qua fronte quidam allegoriarum se doctores iactitant,  qui ipsam adhuc primam littere significationem ignorant. Nos inquiunt, Scripturam legimus, sed non legimus litteram. Non curamus de littera; sed allegoriam docemus. Quomodo ergo Scripturam legitis, et litteram non legitis? Si enim littera tollitur, Scriptura quid est? Nos, inquiunt, litteram legimus, sed non secundum litteram. Allegoriam enim legimus, et exponimus litteram non secundum litteram, sed secundum allegoriam. Quid ergo est litteram exponere, nisi id quod significat littera demonstrare? Sed littera, inquiunt, aliud significat secundum historiam, aliud secundum allegoriam. Leo quippe secundum historiam bestiam significat, secundum allegoriam Christum significat: ergo uox ista, leo, Christum significat. Ego igitur interrogo  te qui hoc probas quare leo Christum significet? Respondes fortassis, qualiter responderi solet in eiusmodi, pro conuenentia similitudinis ad significationem proposite: quia leo apertis oculis dormit, uel aliud tale aliquid: igitur leo Christum significat, quia apertis oculis dormit. Sic enim dixisti tu, quod leo, dictio ista, Christum significat, quia apertis oculis dormit. Aut igitur sententiam tolle quam proposuisti, aut muta causam quam subiunxisti. Aut enim falsa est sententia, qua dixisti quod dictio ista, leo, Christum significat, aut inconueniens causa quam subiunxisti, quod ideo leo Christum significat, quia apertis oculis dormit. Non enim dictio apertis oculis dormit, sed animal ipsum  quod dictio significat. Intellige igitur quod cum leo Christum significare dicit, non nomen animalis, sed animal ipsum significatur. Hoc enim est quod, ut dicitur, apertis oculis dormit, secundum quod aliqua similitudine illum figurat, qui in somno mortis suscepte dormiuit humanitate, sed oculos habuit apertos uigilans diuinitate. Noli itaque de intelligentia Scripturarum gloriari, quandiu litteram ignoras. Litteram autem ignorare est ignorare quid littera significet, et quid significetur a littera. Nam quod significatur a primo, tertium significat. Cum igitur res ille quas littera significat, spiritualis intelligentie  signa sint, quomodo signa tibi esse possunt, que necdum tibi significata sunt? Noli ergo saltum facere, ne in precipitium incidas. Ille rectissime incedit, qui incedit ordinate. Primum igitur illarum rerum quas tibi sacrum eloquium proponit, ad mysticam significationem stude legendo comparare notitiam, ut ex iis specie cognitis, postmodum meditando colligas quod uel ad fidei edificationem, uel ad instructionem bonorum morum per similitudinem adducas. Sed non omnia, inquiunt, secundum litteram legi possunt, uel conuenienter intelligi. Cum enim propheta dicat fluuium igneum de sub throno Dei egredientem se uidisse, et quedam pennata et oculata animalia in circuitu uolantia et clamantia contestetur , et multa  in hunc modum similia, non dubium est quin ex iis, que sacrum eloquium narrat, quedam secundum litteram conuenienter accipiantur, quedam uero per figuram tantum dicta intelligantur. Sic igitur hec dicunt, quasi nos existimemus omnia que per litteram dicuntur, sic omnino accipienda, nec aliud intelligendum ex iis que dicuntur; quod quid est per litteram non dicitur, sed per id quod littera dicit, significatur. Nam in eo etiam quod figuratiue dictum accipitur, littera suam significationem habere non negatur, quia cum id quod dicitur, non sic, ut dicitur, intelligendum esse asserimus, idipsum aliquo modo dictum esse affirmamus. Dicitur igitur aliquid et significatur a littera, tunc etiam quando id quod dicitur, nonita intelligitur ut dicitur, sed  aliud quod per id dictum significatur. Sic igitur omnino aliquid dicitur et significatur a littera, et intelligendum est illud primum quod significatur a littera, ut quid per illud significetur, postea intelligatur. Ad hunc modum lectorem admonitum esse uolumus, ne forte hec prima doctrine rudimenta despiciat. Neque contemnendam putet harum rerum notitiam, quas nobis sacra Scriptura per primam littere significationem proponit, quia ipse sunt quas Spiritus sanctus carnalibus sensibus, et nonnisi per uisibilia inuisibilia capere ualentibus, quasi quedam simulacra mysticorum intellectuum depinxit, et per similitudines propositas, eorum que spiritualiter intelligenda sunt, claram demonstrationem figurauit.  Quod si, ut isti dicunt, a littera statim ad id quod spiritualiter intelligendum est, transiliendum foret, frustra a Spiritu sancto figure et similitudines rerum quibus animus ad spiritualia erudiretur, in sacro eloquio interposite fuissent. Teste namque Apostolo, quod carnale est, prius est, deinde quod spirituale . Et ipsa Dei sapientia, nisi prius corporaliter cognita fuisset, nunquam lippientis mentis acies ad illam spiritualiter contemplandam illuminari potuisset. Noli igitur in uerbo Dei despicere humilitatem, quia per humilitatem, illuminaris ad diuinitatem. Quasi lutum tibi uidetur totum hoc  quod uerbum Dei foris habet, et ideo forte pedibus conculcas, quia lutum est, et contemnis quod corporaliter et uisibiliter gestum littera narrat. Sed audi: luto isto quod pedibus tuis conculcatur, ceci oculus ad uidendum illuminatur  Lege ergo Scripturam, et disce primum diligenter que corporaliter narrat. Si enim formam horum secundum seriem narrationis proposite studiose animo impresseris, quasi ex fauo quodam postmodum meditando spiritualis intelligentie dulcedinem fuges.



CAP. uI.---De ordine, numero et auctoritate librorum sacre Scripture.

Omnis diuina Scriptura in duobus Testamentis continetur  , ueteri uidelicet et Nouo. Utrumque Testamentum tribus ordinibus distinguitur: uetus  Testamentum continet legem, prophetas, agiographos. Nouum autem Euangelium, apostolos, patres. Primus ordo ueteris Testamenti, id est lex, quam Hebrei thorath nominant, pentateuchon habet, id est quinque libros Moysi. In hoc ordine primus est Beresith, qui est Genesis. Secundus Hellesmoth, qui est Exodus. Tertius uagethra, qui est Leuiticus. Quartus uagedaber, qui est Numeri. Quintus Elleaddaberim, qui est Deuteronomius. Secundus ordo est prophetarum, hic continet octo uolumina. Primum est Bennum, id est filius Nun, qui et Iosue et iehsu, et iehsu Naue nuncupatur. Secundum est Sothim, qui est liber Iudicum. Tertium est Samuel, qui est primus et secundus Regum. Quartum Malachim, qui est tertius et quartus Regum. Quintum  est Esaias. Sextum Ieremias, Septimum Ezechiel. Octauum Thereasra qui est duodecim prophetarum. Deinde tertius ordo nouem habet libros. Primus est Iob. Secundus Dauid. Tertius Masloth, quod grece Parabole, latine Prouerbia sonat, uidelicet Salomonis. Quartus Celeth, qui est Ecclesiastes. Quintus Sirasirim, id est Cantica canticorum. Sextus Daniel. Septimus Dabreiamin, qui est Paralipomenon. Octauus Esdras. Nonus Esther. Omnes ergo fiunt numero uiginti duo. Sunt preterea alii quidam libri, ut Sapientia Salomonis, liber Iesu filii Sirach, et liber Iudith, et Tobias, et libri Machabeorum, qui leguntur quidem, sed non scribuntur in canone. His uiginti duobus libris ueteris Testamenti,  octo libri Noui Testamenti iunguntur. In primo ordine Noui Testamenti sunt quatuor Euangelia: Matthei, Marci, Luce et Ioannis. In secundo similiter sunt quatuor: Actus uidelicet apostolorum, Epistole Pauli numero quatuordecim sub uno uolumine contexte. Canonice Epistole, Apocalypsis. In tertio ordine primum locum habent decretalia, quos canonicos, id est regulares appellamus. Deinde sanctorum Patrum scripta, id est, Hieronymi, Augustini, Ambrosii, Gregorii, Isidori, Origenis, Bede et  aliorum doctorum, que infinita sunt. Hec tamen scripta Patrum in textu diuinarum Scripturarum non computantur, quemadmodum in ueteri Testamento, ut diximus, quidam libri sunt qui non scribuntur in canone, et tamen leguntur, ut Sapientia Salomonis et ceteri. Textus igitur diuinarum Scripturarum, quasi totum corpus principaliter triginta libris continetur. Horum uiginti duo in ueteri, octo uero in Nouo Testamento  comprehenduntur. Cetera uero scripta quasi adiuncta sunt, et ex his precedentibus manantia. In his autem ordinibus, maxime utriusque Testamenti, apparet conuenientia: quia sicut post legem prophete, et post prophetas agiographi, ita post Euangelium apostoli, et post apostolos doctores ordine  successerunt. Et mira quadam diuine dispensationis ratione actum est, ut, cum in singulis Scripturis plena et perfecta ueritas consistat, nulla tamen superflua sit  .



CAP. uII.---De sacrorum librorum scriptoribus  .

Quinque libros legis Moyses scripsit. Libri Iosue idem Iosue cuius nomine inscribitur, auctor fuisse creditur. Librum Iudicum a Samuele editum fuisse credunt. Primam partem libri Samuelis ipse Samuel scripsit: sequentia uero usque ad calcem, Dauid. Malachim Ieremias primum in uolumen unum collegit; nam antea sparsus erat per singulorum regum historias. Isaias, Ieremias, Ezechiel, singuli suos libros fecerunt, qui inscripti sunt nominibus eorum.  Liber etiam duodecim prophetarum auctorum suorum nominibus prenotatur, quorum nomina sunt. Osee, Iel, Amos, Abdias, Ionas, Micheas, Nahum, Habacuc, Sophonias, Aggeus, Zacarias et Malachias; qui propterea minores dicuntur, quia sermones eorum breues sunt, unde et uno uolumine comprehenduntur. Isaias autem et Ieremias et Ezechiel et Daniel, hi quatuor maiores sunt singulis suis uoluminibus distincti. Librum Iob, alii Moysen, alii unum ex prophetis, nonnulli ipsum Iob scripsisse credunt. Librum psalmorum Dauid edidit. Esdras autem postea psalmos ita ut nunc sunt ordinauit, et titulos addidit. Parabolas autem et Ecclesiastem, et Cantica canticorum Salomon composuit. Daniel sui  libri auctor fuit. Liber Esdras auctoris sui titulo prenotatur, in cuius tectu eiusdem Esdre Neemieque sermones pariter continentur. Librum Esther Esdras creditur conscripsisse. Liber Sapientie apud Hebreos nusquam est: unde et ipse titulus grecam magis eloquentiam redolet. Hunc quidam Iudei Philonis esse affirmant. Librum Ecclesiasticum certissime filius Sirach Hierosolymita nepos Iesu sacerdotis magni, cuius meminit Zacarias, composuit. Hic apud Hebreos reperitur: sed inter apocryphos  habetur. Iudith uero et Tobias, et libri Machabeorum, quorum ut testatur Hieronymus, secundus liber magis grecus esse probatur, quibus auctoribus scripti sunt minime constat.



CAP. uIII.---De bibliothece ueteris Testamenti reparatione.

Bibliothecam ueteris Testamenti Esdras scriba, post incensam legem a Chaldeis, dum Iudei ingressi sunt Ierusalem diuino afflatus spiritu, reparauit  ; cunctaque legis ac prophetarum uolumina, que fuerant a gentilibus corrupta, correxit; totumque uetus Testamentum in uiginti duos libros constituit, ut tot libri essent in lege, quot habebantur et littere.



CAP. IX.---De diuersis Scripture sacre translationibus.


Scripturam ueteris Testamenti prius in hebraica lingua editam constat  . Postea Ptolomeus qui Philadelphus cognominatus est, et secundus post Alexandrum Magnum regem Aegypti obtinuit, per septuaginta interpretes, quos ab Eleazaro pontifice acceperat, bibliothecam ueteris Testamenti in grecam linguam ex hebrea interpretari fecit. Et, ut aiunt quidam, ne posset decipi ab eis falsitate translationis, diuisit eos, ut singuli in singulis cellis separati essent. Illi uero ita omnia per Spiritum sanctum interpretati sunt, ut nichil in unius codice inuentum esset, quod in alterius similiter non inueniretur. Propter quod una est eorum interpretatio. Sed Hieronymus  dicit, huic rei non esse adhibendam fidem. Post  ascensionem uero Domini, predicantibus apostolis Euangelium, hec eadem translatio in gentibus reperta est, et secundum hanc ab Ecclesiis Christi primum sacre Scripture legi ceperunt. Postea uero, quia eidem translationi quedam deesse probata sunt, que in hebraica ueritate tam ipsius Christi quam apostolorum predicantium auctoritas contineri promulgauerat, conati sunt et alii sacram Scripturam de hebraica lingua in grecum transferre sermonem. Secundam igitur et tertiam et quartam translationem fecerunt Aquila, Symmachus, Theodotion. Quorum primus uidelicet Aquila, Iudeus; Symmachus uero et Theodotion Hebionite heretici fuerunt. Obtinuit tamen usus, ut post  Septuaginta interpretes Ecclesie grecorum eorum reciperent exemplaria et legerent. Post hec accessit quinta, que uulgaris dicitur; que quodam tempore in Iericho reperta est. Sed quis auctor eius fuerit, usque hodie ignoratur. Sextam et septimam Origenes fecit, cuius codices Eusebius et Pamphilus uulgauerunt. Octauo loco Hieronymus accessit, non iam de hebreo in grecum sicut priores, sed de hebreo in latinum transferens sermonem.  Cuius translatio, quia hebraice ueritati concordare magis probata est, idcirco Ecclesia Christi per uniuersam latinitatem pre ceteris omnibus translationibus, quas uitiosa interpretatio, siue prima de hebreo in grecum, siue secunda de greco in latinum facta, corruperat, hanc solam legendam et in auctoritate habendam constituit. Usu autem prauo [primo] inualescente, qui nonnunquam solita magis quam uera appetit, factum est, ut diuersas diuersis sequentibus translationes ita tandem omnia confusa sint, ut pene nunc cui tribuendum sit, ignoretur.



CAP. X.---De scriptoribus Noui Testamenti.

Plures Euangelia scripserunt, sed quidam sine Spiritu sancto magis conati sunt ordinare narrationem,  quam historie texere ueritatem. Unde sancti Patres, per Spiritum sanctum docti, quatuor tantum in auctoritatem receperunt Euangelia, id est, Matthei, Marci, Luce, Ioannis, ad similitudinem quatuor fluminum paradisi, et quatuor uectium arce, et quatuor animalium in Ezechiele . Primus Mattheus Euangelium suum scripsit hebraice. Secundus Marcus, grece scripsit. Tertius Lucas, inter omnes Euangelistas greci sermonis eruditissimus, Euangelium suum scripsit, Theophilo archiepiscopo, ad quem etiam Actus apostolorum scripsit. Quartus et ultimus Ioannes Euangelium suum scripsit. Paulus quatuordecim scripsit epistolas. Canonice epistole septem sunt, una Iacobi: due Petri, tres Ioannis, una Iude. Apocalypsim scripsit Ioannes  apostolus in Pathmo insula  .



CAP. XI.---De scriptis apocryphis.

Hi sunt scriptores sacrorum librorum, qui per Spiritum sanctum loquentes, ad eruditionem nostram precepta uiuendi regulamque conscripserunt. Preter hec, alia uolumina apocrypha nominantur; apocrypha autem dicta, id est abscondita et secreta, quia in dubium ueniunt. Est enim eorum origo occulta, nec patet sanctis Patribus a quibus edita sint. In quibus etsi aliqua ueritas, tamen, propter multa falsa, nulla est in eis canonica auctoritas: quod recte non iudicatur esse eorum quibus ascribuntur: nam multa sub nominibus prophetarum, et recentiora sub nominibus apostolorum  ab hereticis proferuntur; que omnia sub nomine apocryphorum a diuina auctoritate per examinationem remota sunt  .



CAP. XII.---De bibliothece interpretatione, et uariis librorum nominibus  .

Bibliotheca a greco nomen accepit, eo quod ibi libri recondantur. Nam biblion librorum, theca repositio interpretatur. Codex multorum librorum est, liber unius uoluminis, et dictus codex per translationem  a caudicibus arborum siue uitium, quasi caudex quod in se multitudinem librorum quasi ramorum contineat. uolumen dicitur a uoluendo. Liber est interior cortex arboris, in quo antiqui, ante usum membrane, solebant scribere, unde scriptores librarios uocabant, inde dictus est liber uolumen. Tractatus est unius rei multiplex expositio. Testamentum dicitur sacra Scriptura, humana consuetudine dante occasionem: antiquitus enim qui carebant liberis adoptabant sibi filios, et cum constituebant illos heredes, uocabant testes et scribebant chirographum, non erat tamen ita ratum quin posset mutari, nisi mortuo testatore. Similiter Deus unum solum Filium habens ex natura, multos uoluit adoptare ex gratia. Et primitus unum elegit  Abraham; cui precepit exire de cognatione sua, et promisit terram Palestinam; nec tamen ipse legitur inde aliquid possedisse. Posthac filiis Isrel eductis de Aegypto, eamdem terram Palestinam repromisit, et ne dubitarent, fecit Testamentum in certitudinem promisse hereditatis scilicet legem que per Moysen data est. Sed quia Deus non poterat mori, et testamentum morte testatoris confirmandum erat, interfectus est pro eo agnus mysticus, cuius sanguine respersus est liber et totus populus, in confirmationem promisse hereditatis. Eodem modo Dominus iehsu Christus uocans ad eternam hereditatem, non unum tantum hominem, sed omnes gentes, fecit testamentum, Euangelium  uidelicet. In cuius confirmationem non agnus ille antiquus occiditur; sed ipse  mortem subiit. Et sicut Deus ad uetus Testamentum dandum uocauerat testes, Aaron scilicet et Mariam sororem eius et Ur; ita Christus, qui maiora promisit, plures uocauit testes, apostolos, uidelicet et martyres. uetus dicitur Testamentum primum, uel quia prius datum, uel quia de rebus ueterascentibus est institutum. Nouum dicitur secundum, quia de immutabilibus et semper nouis loquitur. Propheta tripliciter dicitur, officio, gratia, missione. Officio, sicut quando eligebatur aliquis qui imminente bello de dubiis consuleret Dominum, siue per assumptum ephot; siue alio quolibet modo. Gratia, sicut ille cui Dominus per internam inspirationem  dabat notitiam rerum, quam nec natura nec disciplina habere poterat sed sola gratia, sicut Dauid et Daniel et Iob. Missione, sicut ille quem mittebat Dominus ad predicandum ea que ei inspirauerat, ut Ionas. Sed tamen sicut in istis diebus non dicuntur episcopi, nisi qui officii dignitatem et potestatem habent, licet meritum habeant et uirtutem huius nominis abundantius illis qui episcopi sunt, ita nec prophete dicebantur, nisi qui officio aut missione prophete essent. Unde Dauid, Iob, Daniel, licet contineant prophetias in libris suis: inter agiographos tamen positi sunt; et e contrario Iosue, liber Iudicum et libri Samuelis, et Regum, qui  solam historiam texuerunt uel texere uidentur, inter Prophetas connumerantur.

Queritur etiam, cur nouem tantum dicantur agiographi, id est sancti scriptores, cum hoc nomen conueniat omnibus sacre Scripture auctoribus? Ad quod respondendum, quia quod nullam habet specialem proprietatem qua distinguatur a ceteris, commune nomen quasi proprium obtinet, non ex prerogatiua, sed potius quasi ex quadam indignitate respectu aliorum; sicut in nouem ordinibus angelorum minimus simpliciter obtinet commune nomen, et querenti quis sit, respondetur: angelus est, cum etiam principatus et potestates angeli sint. Apocryphus, id est dubius et absconditus liber duobus modis dicitur: uel quia auctor eius incertus,  uel quia communi assensu fidelis synagoge uel ecclesie non est receptus et confirmatus, etsi etiam nichil in eo [praui, ED.] reperiatur. Unde et liber Iob apocryphus est, quia dubii auctoris; in canone tamen confirmatus est auctoritate fidelis synagoge. Item Ecclesiasticus, liber Sapientie Salomonis et duo libri Machabeorum, Tobias, Iudith, et liber Iesu filii Sirach apocryphi sunt; leguntur tamen et ad uetus Testamentum pertinent, sed non sunt confirmati in canone.



CAP. XIII.---De fructu diuine lectionis.

Quisquis ad diuinam lectionem accesserit, primum qualis sit fructus eius agnoscat. Nihil enim sine causa appeti debet; nec desiderium trahit,  quod utilitatem non promittit. Geminus est diuine lectionis fructus: quia mentem uel scientia erudit, uel moribus ornat. Docet quod scire delectat, et quod imitari expediat. Quorum alterum, id est scientia magis ad historiam et allegoriam, alterum, id est instructio morum, ad tropologiam magis respicit. Omnis diuina Scriptura refertur ad hunc finem  . Septem liberales artes huic scientie subseruiunt. Triuium ad significationem uocum. Quadriuium ad rerum significationem respicit. Grammatica recte loqui et competenter pronuntiare uoces docet. Dialectica ad distinguendas in eis significationes et ad ueritatem per disputationem inquirendam ualet. Rhetorica ad utrumque spectat. Physica interiores rerum naturas, mathematica exteriores  figuras et numeros docet.



CAP. XIu.---Quem fructum sacra Scriptura ex aliis capiat, et quid aliis prestet; et de septem circumstantiis quibus res significate discernuntur.

Diligens scrutator sacri eloquii rerum significationes nequaquam negligere debet, quia sicut per uoces primarum rerum notitia acquiritur, ita per significationem rerum earumdem intelligentia, que spirituali notificatione percipiuntur, et manifestatio perficitur. Philosophus in aliis scripturis solam uocum nouit significationem; sed in sacra pagina excellentior ualde est rerum significatio quam uocum: quia hanc usus instituit, illam natura dictauit.  Hec hominum uox est, illa Dei ad homines. Significatio uocum est ex placito hominum: significatio rerum naturalis est, et ex operatione Creatoris uolentis quasdam res per alias significari. Est etiam longe multiplicior significatio rerum quam uocum. Nam pauce uoces plusquam duas aut tres significationes habent; res autem quelibet tam multiplex potest esse in significatione aliarum rerum, quot in se proprietates uisibiles aut inuisibiles habet communes aliis rebus. He autem res prime per uoces significate, et res secundas significantes, sex circumstantiis discrete considerantur: que sunt he, uidelicet res, persona, numerus, locus, tempus, gestum. In his enim significatio rerum primarum ad secundas consideratur. Res autem  in hoc loco intelligimus in materia quacunque, uel substantia inanimata celestium siue terrestrium, constitutas: ut sunt lapides, ligna, herbe, et cetera huiusmodi, que in elementis uel ex elementis sunt. Omnis autem res que ad significandum proponitur in Scriptura sacra, aut secundum exteriorem formam, aut secundum interiorem naturam significat. Rem autem large hic accipimus supradicta sex continentem, sub qua et res continetur, id est materia, quam proposuimus in prima circumstantia. Omnis igitur res aut secundum interiorem naturam, aut secundum exteriorem formam significat. Sub exteriori forma figure rerum et colores continentur;  que uisu percipimus. Ad interiorem naturam pertinent alie rerum proprietates, quas ceteris sensibus comprehendimus, ut est dulcedo in sapore, quam percipimus gustu; fragrantia in odore, quam percipimus olfactu; melos in sono, quod et quem percipimus auditu; lenitas siue asperitas in corpore et cetera huiusmodi, que percipimus tactu. Prima illa circumstantia, id est res, que in hoc loco stricte accipitur, dupliciter significat; uerbi gratia. Nix interiori natura, scilicet frigiditate, exstinctionem feruoris libidinum; et exteriori forma, uidelicet candore, munditiam operum designat.

Persona est rationalis substantie indiuidua essentia. Persone sunt, que in sacra Scriptura commemorantur, in quibus secundum euentus et opera et  alio quolibet modo rerum mysticarum significatio preparatur. Persona igitur in sacro eloquio significat, ut Iacob, qui hereditatem patris accepit, Christum uel populum gentilem designat; Isaac, qui filium benedixit, Deum patrem figurat. Numerus quoque significat, ut, uerbi gratia; senarius perfectionem. Unde ait B. Augustinus: Non quia Deus sex diebus cuncta opera sua condidit perfectus senarius, sed potius quia perfectus est, illum numerum Deus ad operandum preelegit; sed quia numerus multifariam significationem habere dignoscitur, de eo aliquanto latius tractandum est.



CAP. Xu.---De numeris mysticis sacre Scripture  .

Significant autem his nouem modis. 	
Secundum ordinem positionis. 	1
Secundum qualitatem compositionis. 	2
Secundum modum porrectionis. 	3
Secundum formam dispositionis. 	4
Secundum computationem. 	5
Secundum multiplicationem. 	6
Secundum partium aggregationem. 	7
Secundum multitudinem. 	8
Secundum exaggerationem. 	9

Numeri igitur nouem modis significant in diuino eloquio: secundum ordinem positionis, secundum qualitatem compositionis, secundum modum porrectionis, secundum formam dispositionis, secundum computationem, secundum multiplicationem, secundum  partium aggregationem, secundum multitudinem, secundum exaggerationem.

Secundum ordinem positionis: ut unitas, quia prima est in numeris, rerum omnium significat principium. Binarius, quia secundus est, et primus ab unitate recedit, peccatum significat quo a primo bono deuiatum est. Secundum qualitatem compositionis numeri significant, ut idem binarius qui sectionem recipit, et in duo diuidi potest, corruptibilia et transitoria significat. Ternarius uero, quia unitate media interueniente sectionem non recipit, ut in duo equa diuidatur, indissolubilia et incorruptibilia designat.

Secundum modum porrectionis numeri significant,  ut septenarius ultra senarium requiem post operationem. Octonarius ultra septenarium, eternitatem post mutabilitatem. Nouenarius ante denarium, defectum intra perfectionem. Undenarius ultra denarium, extra mensuram transgressionem.

Secundum formam dispositionis, ut denarius, qui in longum tenditur, rectitudinem fidei significat. Centenarius, quia in latum expanditur, amplitudinem caritatis. Millenarius qui in altum leuatur, altitudinem spei designat. Rectitudinem ad se, latitudinem ad proximum, altitudinem ad Deum. Prime igitur et principali unitati ex his tribus membris ordine positionis, denarius proximus est; millenarius forma dispositionis. Ille loco uicinior, iste perfectione similior.

 Secundum numeri computationem ut denarius perfectionem significat, quia in eo porrectio computationis finem facit.

Secundum multiplicationem numeri significant, ut duodenarius uniuersitatis signum est, quia ex ternario et quaternario inuicem multiplicatis perficitur; quoniam quaternarius corporalium, ternarius spiritualium forma est.

Secundum partium aggregationem numeri significant, ut senarius forma est perfectionis, propterea quod partes eius ternarius, binarius, unitas, aggregate simul totum complent; et nec ultra exuberant,  nec infra subsistunt, quod perfectioni conuenit, in qua nec plus iusto nec minus esse debet.

Secundum multitudinem partium numeri significant, ut binarius propter duas unitates caritatem Dei et proximi. Ternarius propter tres, trinitatem. Quaternarius, propter quatuor tempora, temporalia, quoniam annus et mundus quatuor partibus distinguuntur. Quinarius, quinque senius. Septenarius presens seculum, quod septem diebus uoluitur.

Secundum exaggerationem numeri significant, cum causa exigit aggrauari, et cum quadam exaggeratione iis, que premissa sunt, responderi, quale est illud in Leuitico: Ad Adam correptiones uestras septuplum propter peccata uestra , ubi nichil aliud quam multiplicitas pene signatur, expressa  per septenarium. Ex paucis multa sapiens perpendere discat.



CAP. XuI.---De locis, temporibus, ac gestis mysticis sacre Scripture.

Hec de numeris, propter multiplicem significationem eorum, paulo prolixius prosecuti sumus. Nunc autem ad quartam circumstantiam, id est locum, uertamus sermonem. Loca significant, unde Dominus in certis et determinatis locis certa negotia geri uoluit, propter significationem: ut uerbi gratia, filii Isrel descendentes in Aegyptum, cogente fame, oppressi sunt graui seruitute; inde uero educti a Domino per desertum quadraginta annis iter agentes, uenerunt in terram promissionis, que sita est inter  Babylonem et Aegyptum. Et utraque gens, id est Aegyptii et Assyrii captiuauerunt eos; sed prius Aegyptii: ista omnia significationi apta sunt. Aegyptus, que est terra uoluptuosa et deliciis affluens, mundum significat, non machinam istam, sed uoluptates mundi et secularia desideria. Desertum significat uitam religiosam, per quam quasi repatriantes ieiunamus a uitiis et concupiscentiis huius seculi. Babylon ad aquilonem posita est, ubi frigus perpetuum et obscuritas est, cum nunquam pars illa a sole contingatur. Per Assyrios igitur, id est Babylonios, demones competenter designantur, qui ad aquilonem sedem sibi elegerunt, utpote frigore infidelitatis torpentes, et ueritatis luce priuati. Prius  Aegyptii opprimunt Isrel, deinde Assyrii, non enim in nobis potest quidquam diabolus, nisi prius trahamur a propriis concupiscentiis. Unde: Ne tradas me Domine a desiderio meo peccatori, id est diabolo .

Tempora significant. Exempli causa, iehsu erat in porticu Salomonis, et hiems erat. Ideo de hieme habita est mentio, ut per qualitatem temporum designaretur qualitas animorum, id est torpor et infidelitas Iudeorum.

Gestum significat, ut in Euangelio patet. uenit iehsu in Bethaniam, et suscitauit Lazarum; deinde per montem Oliueti uenit in uallem Iosaphat, et misit discipulos in ciuitatem propter asinam, etc. Bethania domus obedientie. Ad obedientem tantum  uenit Christus, ut resuscitaret Lazarum, id est animam prius mortuam in peccatis. Cum itaque sex sint circumstantie, que dicuntur significare, quecunque earum significet, aut factum significat factum et est allegoria; aut factum faciendum significat, et est moralitas. In his duobus ad cognitionem ueritatis, id est integritatem fidei, et ad amorem bonitatis, id est ad perfectionem bonorum operum, instruimur. Propter que duo legenda est diuina Scriptura, scilicet ut credamus sincere, et bene operemur.



CAP. XuII.---De materia sacre Scripture.

Materia diuine Scripture est uerbum incarnatum cum omnibus sacramentis suis, tam precedentibus a principio mundi quam futuris usque ad finem seculi.  Et sciendum quod tota ista series et porrectio temporis diuidenda est in duos status: ueterem, et nouum, et tria tempora naturalis legis, et scripte et gratie, et sex etates. Prima etas ab Adam usque ad Ne. Secunda a Ne usque ad Abraham. Tertia ab Abraham usque ad Dauid. Quarta a Dauid usque ad transmigrationem Babylonis. Quinta a transmigratione Babylonis usque ad aduentum Christi. Item quinque etates precedentes, id est ab Adam usque ad Christum distinguuntur in quatuor successiones. Prima patriarcharum fuit ab Adam usque ad Moysem. Secunda fuit a Moyse usque ad Dauid, que est iudicum. Tertia, que est Regum, a Dauid usque ad transmigrationem Babylonis. Quarta a transmigratione Babylonis usque ad Christum; et hec successio sacerdotum  fuit. Status dicuntur, quia adesse hominis pertinent. uetus dicitur status, quia in culpa et pena usque ad resurrectionem Christi. Nouus autem dicitur propter innouationem uite humane, que per gratiam Christi facta est usque ad finem seculi. Item tempus naturalis legis dicitur, eo quod homo suo naturali sensui relictus fuit sine communi preceptione. Tempus scripte legis dicitur, eo quod tunc lex scripta in populo Dei precepta dabat uiuendi. Tempus gratie, quia Christus gratis dedit implere quod lex preceperat. Aetates dicuntur sex ad similitudinem etatis hominum. Fuit enim mundus et infans et puer, etc. Et notandum quod etates iste non distinguuntur secundum equalia spatia temporum,  sed secundum communes innouationes rerum; ut fuit diluuium, et electio Abrahe, et institutio regum et transmigratio in Babylonem, et aduentus Christi. Successio patriarcharum dicitur, quia eo tempore soli patres preerant filiis suis: quod durauit usque ad Moysem, qui, primus in populo Dei principatum tenens, iudex constitutus est non tantum super filios suos, sed super totum populum Isrel, licet iam multi reges essent in gentibus. uel ideo patriarcharum successio nominatur, quia eo tempore successerunt sibi ad inuicem primitiui illi patres a quibus genus humanum disseminatum est et familie deriuate, et patrie denominate, ut ab Edom Edumei, a Leui Leuite, a Iuda Iudei



CAP. XuIII.---De difficultatibus sacre Scripture  .


Multa in Scriptura sacra occurrunt, que rerum gestarum seriem ignorantibus, difficultatum pariunt intelligendi. Quemadmodum hoc quod in libro Iudith legitur, Arfaxat rex Iudeorum multas gentes suo imperio subiugasse, ac contra Nabuchodonosor regem Assyriorum pugnasse, et iure obtentus belli eidem regi Assyriorum ad omnia regna sue ditioni subiicienda spem ac confidentiam addidisse. Hinc Nabuchodonosor Holofernem, principem militie, ad debellandas gentes misisse; qui subactis ceteris, Iudeos rebellare conantes in Bethulia obsedit, atque, Achior principe filiorum Amon narrante, didicit ipsum esse populum qui, nuper a captiuitate reuersus, eadem montana possedit. Si igitur querimus,  quo tempore hec gesta sint, uel quis fuerit Nabuchodonosor iste qui in Niniue regnauit, cum Nabuchodonosor non in Niniue, sed in Babylone regnasse perhibeatur, neque Assyriorum sed Chaldeorum fuisse rex legatur, idemque in reditu populi de captiuitate Babylonis iam mortuus nequaquam dubitetur, non parua in his diligenter considerantibus dubitatio exoritur. Dicunt itaque hunc Nabuchodonosor Cambysem filium Cyri intelligendum; qui propterea ab Hebreis secundus Nabuchodonosor appellatus est, quod, ut credebatur, illius Nabuchodonosor facta imitans, magnam in filios Isrel crudelitatem exercuit. Ubi reliqua forsitan conuenire potuissent, nisi quod in libro Iudith legitur uerbum factum in domo Nabuchodonosor anno duodecimo  regni eius, cum Cambyses filius Cyri non nisi octo annis regnasse perhibeatur. uerum in numeris multa mendacia scriptorum libris inesse deprehendimur, tamen in eiusmodi studiosus lector moueri non debet, quia aliquid est, ueritati appropinquasse, illic etiam ubi non contingit in toto illam comprehendere. In libris etiam Machabeorum et in Daniele quedam dicuntur, que non facile intelligere possis, nisi cognoueris primum eos qui post Alexandrum Magnum in regnum Syrie et Aegypti successerunt: In Daniele siquidem audis regem aquilonis frequenter nominari; ubi per austrum nichil aliud quam regnum Aegypti; et per aquilonem nichil aliud quam regum Syrie, secundum litteram  intelligi oportet; quorum reges alternis uicibus, nunc pace nunc bello ad inuicem uaria tempora habuisse leguntur. Quas uicissitudines, nisi prius eorum gestis cognitis, non facile discernes. Item quod in libro Machabeorum legimus, Antiochum atque Demetrium eorumque successores pro regno Syrie ex aduerso pugnantes, ipsumque regnum quasi paterno iure hinc inde utrosque uindicantes, intelligere non poteris qua de causa factum sit, nisi agnoueris qualiter Seleucus filius Antiochi Magni, rex Syrie, moriens successorem reliquerit Antiochum Epiphaneum fratrem suum. Quo mortuo Demetrius Seleuci filius egressus ab urbe Roma uenit in Syriam, in regnum  uidelicet patris sui. Cuius aduentu comperto, exercitus qui cum Antiocho Epiphaneo fuerat, eiusdem Antiochi filium, hoc est Antiochum Eupatorem interfecit. Sicque Demetrius regnum obtinuit. Alexander uero filius Antiochi Eupatoris, cum creuisset, exercitum collegit, oppressoque Demetrio regnum recepit. Post Demetrius filius Demetrii fugato Alexandro potestatem ad se reuocauit. Deinde Tryphon quidam Partium Alexandri filium, quem nutriendum acceperat, occidit. Sed illo tandem oppresso, regnum in progenie Seleuci permansit. Hec breuiter ad euidentiam lectionis distinximus, ut ea que scripta sunt, aut non legantur, aut intelligantur. Hec uero tempora Machabeis insignia fuerunt, quorum primus Iudas, zelo diuine legis accensus, impetus Grecorum  fortiter propulsauit; quo mortuo Ionathas frater eius successit. Postremo sanguine et uirtute germanus defuncto Symone successit Ioannes Hircanus filius eius, et post Ioannem filius eius Aristobolus, et post Aristobolum Alexander filius eius; post quem Alexandria uxor eius tenuit quidem principatum generis, Hircano autem filio suo pontificalem dignitatem tribuit. Huius Hircani tempore quidam latrunculi ab Hierosolymis egressi circa Ascalonem predas egerunt, ubi inter ceteros captiuos Antipater quidam iuuenis, cuiusdam Herodis genere Idumei, qui in Ascalone templi Apollinis sacerdos exstitit, filius, Hierosolymam captiuus ductus est. Hic itaque Antipater in domo Hircani aliquot annis  seruiens, industria ac probitate spectabilis, eidem Hircano domino suo gratiosus exstitit, in tantum ut ei uniuersam domum suam committeret. Circa hec tempora contigit ut Antigonus, Hircani pontificis frater iunior, eumdem Hircanum a pontificatu propellens, sacerdotii dignitatem arriperet. Cumque Pompeius consul Romanorum tunc per Syriam exercitum duceret, supradictus Antipater, missus ab Hircano domino suo ad Pompeium ueniens, impetrauit ut cum exercitu Hierosolymam ascenderet, et deiecto Antigono, sacerdotii dignitatem Hircano reformaret. Pompeius itaque, restituto Hircano, tributa terre soluenda indixit, atque eumdem Antipatrum uniuerse regioni prefecit recedens. Antipater autem antique gratie non immemor erga Hircanum benignus  exstitit, tantaque modestia iniunctum officium exercuit, ut tam Iudeis quam Romanis complaceret. Genuit autem filium Herodem nomine; qui post mortem patris tum merito proprie uirtutis, tum etiam gratia paterne deuotionis a Romanis coronam accepit, et rex factus est. Hic est Herodes, cuius regni anno tricesimo primo natus est Christus. Qui quoniam alienigena primus Iudee regnum susceperat, audita fama per magos de natiuitate regis Iudeorum, territus est. Et ne forte regnum quod usurpauerat, amitteret, quem successorem timuit, exstinguere conabatur. Peremit itaque innocentes, ut, uniuersis morientibus, ille, quem unum insectabatur,  non euaderet. Hic etiam Herodes, post alias uxores quas primitus duxerat, Mariannem quamdam, Hircani pontificis neptem, factus rex duxit uxorem, de qua duos genuit filios Alexandrum et Aristobolum. Sed hec cum postea et propter speciem, et propter generis dignitatem insolesceret, animum eius aduersum se grauiter exacerbauit; accessit huic molestie quod ab aliis concubinis de stupro accusata est, in tantum ut etiam Antonio consuli Romanorum, qui tunc in partibus orientis agebat, imaginem sui pictam ad ipsius animum in amorem sui concitandum misisse diceretur. Qua suspicione fractus Herodes sororio suo cum quo consilia sua communicare consueuerat, secretum aperit, eamque interfici iubet. Ille uim amoris considerans, et furoris  iussa penitentiam subsecuturam sciens, Mariannem secreto corripit, et nisi aduersus maritum humilietur, quod periculum immineat, ostendit. Timor contumacem mansuefecit; sicque breui mutatis moribus Herodis animum ad amorem sui reparauit. Inter hec cum quadam die solus cum sola blandius iocaretur suumque amorem iactaret: uerum  quomodo amas, quam mortuam malles quam uiuam? Nam et interfici me precepisti. Ille, se proditum agnoscens, cum furore surrexit; et quia iam prius quedam uerba de amore huius ac sororii sui sinistra audierat, nunc rem auditam quasi probatam credens, iubet utrosque occidi. Post autem penitentia ductus, furorem furore mutauit, et per singula momenta Mariannem clamans, se sine illa  uiuere non posse dicebat. Accessit concubinarum pestifera delatio, que filios in ultionem sanguinis aduersus patrem armari testatur. Ille ergo missis Romam litteris a senatu impetrauit ut parricidas et insidiatores uite sue necaret, sicque post matrem filiis trucidatis, et ipse postea quoque diuturnis doloribus contabescens, morte miserabili uitam finiuit. Reliquit successores filios, Archelaum regem in Iudea, Herodem tetrarcham in Galilea, Philippum autem tetrarcham in Iturea et Traconitide regione, et Lisaniam in Abilina. Archelaus autem, cum nouem annis post ipsum patrem regnasset, apud Romanos a Iudeis de insolentia accusatus, regno exsulans Lugdunum in exsilium mittitur: ubi et uita functus  est. Romani autem ad procurandam Iudeam presides posuerunt. Herodes autem tetrarcha Galilee Philippo fratri suo uxorem eius nomine Herodiadem filiam Arete regis Arabum, abstulit, eamque sibi contra morem in coniugium copulauit. Pro quo  scelere cum a Ioanne Baptista argueretur, suggéstione Herodiadis ipsum Ioannem decollauit. Hic est Herodes tetrarcha filius Magni Herodis qui in passione Domini Hierosolymam ascendisse legitur, et qui Iesum a Pilato preside ad se missum, alba ueste indutum illusit, atque ad Pilatum iudicandum remisit. Porro Aristobolus filius Herodis Magni, atque huius Herodis frater ex Marianne matre natus, quem superius a patre Herode et ob suspicionem parricidii trucidatum diximus, filium habuit nomine Agrippam. Qui cum adultus esset, orbatum et exheredatum se cernens, quanta potuit pecunia collecta, Romam perrexit; ibique cuidam Caio Caligule nepoti Tiberii Cesaris familiaritate iunctus est. Qui Caius, cum post mortem Tiberii imperium sumpsisset,  eumdem Agrippam ob meritum pristine deuotionis in Phenicia regem constituit. Herodias autem hoc audito, Herodem de ignauia reprehendere cepit, quod uidelicet ipse diuitiis maior et potentiis, a Romano principe hanc dignitatem sibi non acquisisset; qua exprobratione irritatus Herodes, cum ipsa Herodiade pecunia multa assumpta, Romam profectus est. Cumque apud Caium quereretur quod sibi hic honor collatus potius non fuisset, indignatus Caius inconcessa petenti, etiam concessa tollenda decreuit. Sicque Herodes pariter cum Herodiade ad Hispanias in exsilium missus est, hic finis Herodis. uerum Agrippa, qui Herodes cognominatus est, ipse est qui Iacobum fratrem Ioannis gladio peremit, Petrumque in carcerem missum quatuor quaternionibus  militum custodiendum tradidit. Hic cum quadam die cum Tyriis ac Sidoniis causam acturus processisset, et pro splendore deauratarum uestium solisque radio lucentium Deus et non homo conclamaretur, in superbiam elatus subito ab angelo percussus est. Et post aliquot dies perseuerante egritudine uitam finiuit. Huic successit filius Agrippa, qui in Actibus apostolorum  cum Bernice  matresua ad Festum presidem uisendum et salutandum descendisse legitur, atque cum Paulo eidem presidi presentato quedam iucunde confabulatus memoratur . Huius tempore regnum Iudeorum a Tito et uespasiano subuersum est. Primus itaque Herodes fuit ille, sub quo Christus natus est, qui et  paruulos trucidauit. Secundus filius eius sub quo Christus passus est, qui Ioannem Baptistam decollauit. Tertius Agrippa Herodes, cuius auus fuit primus Herodes. Secundus patruus qui Iacobum interfecit.





ADNOTATIONES ELUCIDATORIAE IN PENTATEUCHON,



QUORUM HAEC SUNT CAPITA:

    In Prologum diui Hieronymi in Pentateuchon. Cap. I.
    De nomine primi libri Pentateuchi. Cap. II.
    Quod scribendo Genesim Moyses fuit historiographus et propheta, et quod duo sunt in ea attendenda: utpote ueritas rerum gestarum, et forma uerborum. Cap. III.
    Que sit intentio Moysi in Genesi: et an omnia simul creata sint. Cap. Iu.
    De materia prima, quando, ubi et qualis creata sit. Cap. u.
    De operibus sex dierum distinctis. Cap. uI.
    Expositiones tam uerborum quam sententiarum Geneseos, per singula fere  capita. Cap. uII.
    Adnotationes expositorie in Exodum que constituunt. Cap. uIII.
    Adnotationes in Leuiticum hec habent capita:
    De nomine Leuitici, et quinque, in eo distincte tractatis, que sunt sacrificia, persone, tempora, loca et cause, Cap. I, quod adnotat. in Pentateuchon est. Cap. IX.
    De sacrificiis, oblatione, et libatione. Cap. II et totius libri X.
    De personis a quibus fiunt predicta. Cap. III et totius XI.
    De temporibus et causis in eis offerendi. Cap. Iu et XII.
    De locis, causis et expositione litterali Leuitici. Cap. u et XIII.
    Adnotationes pauce in Numeros. Cap. XIu.
    Adnotationes etiam pauce in Deuteronomium. Cap. Xu.





CAP. I.---In prologum diui Hieronymi in Pentateuchon adnotationes elucidatorie.


Desiderius proprium nomen est: hinc Desiderii mei, subauditur amici; desideratas accepi epistolas. Quid cum Daniele sortitus est nomen, quoniam ipse Daniel uir desideriorum uocatus est ab angelo; sicut iste nunc Desiderius appellatur. Quod uocabulum presagio quodam futurorum impositum dicitur, ut in eo quod Desiderius uocatus est, desiderabilem futurum, uel desiderabilia postulaturum significaretur. Pentateuchon grecum nomen est, quod in latinam linguam translatum quinque uoluminum interpretatur. pente enim grece, latine sonat quinque , teuchos, uolumen. Hinc Pentateuchon opus quinque uoluminum  siue librorum. Significat autem quinque libros legis editos a Moyse. Suggillationem, detractionem siue oppressionem quidam interpretantur, quasi subgulationem a sub et gula: sicut suffocatio quasi subfaucatio a sub et fauce dicitur. Ita ingenium quasi uinum probantes, quo superueniente nouo uetus acescit; cum eisdem similitudo non sit: quia ex sensu presentium sapientis antiquorum dulcior apparet uili portione. Iudicio meo exiguum est et contemptibile quidquid facere possum in domo Domini. Editioni antique, id est translationi Septuaginta, que antiquior ceteris: translationem Theodotionis:  adiiciens illi ex translatione Theodotionis, quia minus ante habuerat. Deinde appositis duabus notis, id est, asterisco et obelo, omne opus, id est, totam seriem eiusdem antique editionis distinxit. Asteriscum namque quod interpretatur stellula, iis locis apposuit ubi adiectione facta, que minus ante fuerunt, supplendo dilucidauerat. Obelum uero, quod uerum dicitur, quia ea quibus apponitur quasi confodienda et perimenda significat, adiunxit iis, que eadem editio antiqua superflua continebat  . Quod uero supradicte editioni Septuaginta multa desint que in Hebraica ueritate reperiuntur, ex iis ostenditur que Euangelistarum et Apostolorum auctoritas promulgauit; in quibus multa de ueteri Testamento legimus, que in nostris codicibus secundum septuaginta  interpretes non habentur: ut est illud: Ex Aegypto uocaui filium meum, et cetera in littera que sequuntur; que omnia proprium syntagma, id est, compositionem requirunt. Ne forte quis dicat, hoc in Hebraica ueritate secundum sensum, et non ad uerbum contineri; ideo dicit, proprium syntagma desiderant, ut suorum uerborum forma et compositione exprimantur Quia igitur in Septuaginta non inueniuntur, ad Hebraicam ueritatem curramus, ubi inueniuntur. Quod, id est defectum nunc esse in Septuaginta translatione, multi ignorantes, apocryphorum scilicet librorum deliramenta sectantur, in  quibus nec auctoritas nec ueritas est. Et iberas nenias, id est eorundem dicta, iberis neniis, id est Hispanicis fabulis comparanda; preferunt libris authenticis, id est, hebraicis, in quibus et auctoritas et ueritas prima est. Si autem queritur qua de causa sic errauerint Septuaginta: causas, inquit, erroris non est meum exponere; tamen Iudei in excusationem eorum dicunt hoc eos ex industria fecisse; quod quedam, que in hebraica ueritate erant; aut omnino tacuerunt, aut aliter interpretati sunt: maxime ubi Scriptura sacra aliquid de Patre et Filio et Spiritu sancto testatur; propter Ptolemeum, qui unius Dei cultor unitatem deitatis nouerat, sed Trinitatis mysterium capere non ualebat, precipue, ne hoc magis Platonicum quam diuinum esse uideretur:  Plato quedam uestigia Trinitatis , id est in libro De bono et mente; siue in Agathone et mente, et de mundana anima dogmatizauerat. Sed si forte hec excusatio pro septuaginta interpretum errore recipitur, tamen hoc nullo modo approbandum est, quod quidam eos singulos per singulas cellas diuisos, omnino eadem scripsisse mentiuntur; quia si hoc uerum fuisset, Aristarchus eiusdem Ptolemei Hyperaspistes, id est protector et propugnator, qui eiusdem Ptolemei facta fideliter defendit; et Iosephus, qui multo post tempore gesta illius scripsit, non tacuissent. Si enim in hunc modum diuisi sine collatione mutua eadem omnino et indifferentia dixissent, uates potius et prophete quam interpretes dicendi essent: quod dicere non  conuenit. Aliud est enim esse uatem, aliud interpretem: nisi forte aliquis insipiens astruere uelit idem esse uatem, et interpretem; quod si concessum fuerit, hoc ridiculum inde consequitur, quod Tullius, qui quosdam oratorum libros de greco in latinum transtulit, rhetorico afflatus spiritu eos transtulisse dicetur; hoc est quod dicit. Nisi forte putandus est Tullius afflatus rhetorico spiritu transtulisse Oeconomicum Xenophontis et Platonis Pythagoram  , et Demosthenis  pro Ctesiphonte, id est libros illos quorum primus inscribitur Oeconomicus Xenophontis, secundus Pythagoras Platonis: quemadmodum legimus Timeum Platonis inscriptum librum quem Plato ipse composuit et  inscripsit nomine discipuli sui Timei. Pari modo fortassis et hunc librum Plato composuit, quem Pythagoram Platonis uoluit appellari; uel propterea quod Pythagoras in eodem libro loquitur, uel quod que ibidem scripta sunt, de ipso dicuntur. Sic et Xenophontis liber; cui nomen Oeconomici, id est, dispensatoris prefigitur, Oeconomicus Xenophontis appellatur. Tertius liber, cuius titulus est Demosthenis pro Ctesiphonte, eiusdem Demosthenis est, pro causa Ctesiphontis factus: quemadmodum liber Tullii, in quo causa regis Deiotari agitur, Tullius pro Deiotaro uocatur. Sic igitur si Septuaginta interpretes uates dicimus, quia interpretes fuerunt,  Tullium quoque, qui interpres fuit, uatem esse dicemus. Aut etiam aliud inconueniens: quod si eos Spiritu sancto locutos asserimus, eumdem Spiritum sanctum aliter per ipsos, et aliter per Apostolos locutum inuenimus, sibique contrarium Spiritum sanctum; per quem isti scriptum esse falso testati sunt, quod illi omnino tacuerunt. Ex quibus omnibus constat, Septuaginta interpretes humano, non diuino spiritu locutos, ac per hoc, si, utpote homines, errauerunt, inconueniens nullum esse. Igitur, o emule qui tantopere Septuaginta interpretes defendis, quid liuore torqueris, cum audis illos reprehendi? Sicubi tibi in translatione uideor errare, interroga Hebreos, utrum scilicet nostra, an illorum translatio uerior sit. Illi tibi dicent: quia quod  illi habent de Christo, tui codices secundum Septuaginta interpretes scripti non habent. Quod si dicere uolueris, idcirco Hebreos testimonia ab apostolis falso usurpata habere, cum in translatione Septuaginta non inueniantur, quia ea postea prolata habuerunt librisque suis ascripserunt, hoc iam aliud est defensionis genus, in quo tamen uerisimilitudo nulla est, cum illi non solum falsa refellere, sed uera etiam, si possent, libenter negare uellent. Postremo si dixeris, idcirco magis approbandam esse translationem Septuaginta, quam Hebraicam ueritatem, quod ueriora sint exemplaria Greca quam Hebrea, et Latina quam Greca, nichil proficis; cum e contrario ueriora sint Greca quam Latina, et Hebrea quam Greca.



CAP. II.---De nomine primi libri Pentateuchi.


Liber iste, qui primus est diuinorum uoluminum Hebraice dicitur Beresith, quod tantumdem ualet, ac si diceretur, in principio. Quidam Hebrei habent consuetudinem ut imponant nomina libris suis a principio libri, id est, a prima dictione, sicut et nos nominamus unum Psalmum, Miserere mei Deus: et alium: Beati immaculati. Grece autem dicitur Genesis, tum propter generationem celi et terre, quam primo tractat, tum propter creationem hominis, siue propagationem generis humani super uniuersam faciem terre. Et in istis tribus progressionibus proprie sistit, et terminat hunc librum.



CAP. III.---Quod scribendo Genesim Moyses fuit historiographus et propheta; et quod duo sint in ea attendenda, utpote ueritas rerum gestarum, et forma uerborum.


Sciendum quod Moyses in hoc libro est historiographus texens historiam a principio mundi usque ad mortem Iacob. Et sicut prophetice narrat quedam que fuerunt ante creationem hominum, ita et in benedictionibus quedam futura predicit Iacob post mortem suam, que ibi introducit; et sic exhibitio futurorum in argumentum est fidei preteritorum; sicut e contrario iuxta Gregorium, qui dicit quodam loco quod exhibitio preteritorum fides est futurorum. In hoc autem libro duo precipue attendenda  sunt: scilicet ueritas rerum gestarum, et forma uerborum; quia sicut per ueritatem uerborum cognoscimus ueritatem rerum ita contra, cognita ueritate rerum, facilius cognoscimus ueritatem uerborum; quia per istam historicam narrationem ad altiorum rerum intelligentiam prouehimur.



CAP. Iu.---Que sit intentio Moysi in Genesi, et an simul omnia creata sint.

Intentio eius est in hoc libro, tria principaliter ostendere. In primis Deum Creatorem, et materiam creatam et formationem eius, et totum hoc ad laudem Dei, et utilitatem hominis: cui utile est Deum admirari et uenerari. In eo quod creauit, id est de nichilo fecit mundum, miramur eius potentiam. In eo quod ornauit, id est pulchrum fecit mundum, eius  sapientiam miramur. In hoc enim differunt auctores nostri a philosophis, quod philosphi Deum opificem tantum, et tria ponunt principia: Deum, materiam, et archetypas ideas; nostri uero unicum ponunt principium, et hoc Deum solum. Et cum hoc constet apud omnes diuini uerbi tractatores, scilicet quod unum solum sit principium, de modo tamen creandi magna questio est. Quidam enim dicunt, Deum omnia simul fecisse quecunque; alii distinguunt per sex dierum operationem  , et dicunt illam distinctionem figuratiuam esse, et propter mysterium tantum, nec ita fuisse ad litteram. Et hoc uolunt probare illa auctoritate: Qui uiuit in eternum, creauit omnia simul . Et alia etiam de hoc eodem libro sumpta ubi recapitulando post opera sex dierum: Iste  sunt, inquit, generationes celi et terre, quando creata sunt in die quo fecit Deus celum et terram, et omne uirgultum agri . Dicunt etiam hanc rationem, quia non Deo conuenit ad modum hominis aliquid imperfectum facere, aut inordinatum aut deforme. Sed facile est illas auctoritates soluere. Contra hanc rationem quoque possumus dicere, quod Deus, qui in momento poterat omnia facere, sex diebus distinxit opera sua, non propter suam  impotentiam, sed propter rationabilium creaturarum instructionem et exemplum. Sicut enim prius rebus dedit esse, et postea pulchrum esse, ita et angelo, et homini, quibus dederat rationales esse, si perstitissent, dedisset et beatos esse; et hoc  esset pulchrum esse. Quod exemplum quia neglexit angelus, respiciens adesse suum quod rationale erat, nimium de se presumens, cecidit irrecuperabiliter, sicut alii immobiliter sunt confirmati. Ad hominis uero reparationem sex diebus distinguere uoluit opus suum, ut in hoc haberet homo animum occupatum ad sui institutionem. Quod autem Deus dicitur creasse aliquid imperfectum aut informe, non nocet, nec est inconueniens; quia ad comparationem maioris perfectionis aut pulchritudinis, quas ipsemet per se quando oportuit, addidit, dici debet: sicut quotidie  facit pueros imperfectos quantum ad augmentum quod sequitur, sed tamen perfectos ad numerum partium, manuum scilicet, pedum, et ceterorum membrorum, et hec sententia probabilior uidetur.



CAP. u.---De materia prima, quando, et ubi, et qualis creata sit  .

Queritur etiam quando, et ubi, et qualis creata sit materia rerum; sed constat quod in principio temporum ante omnem diem, ita scilicet ut simul ceperint tempus, et materia, et in eodem tempore angelus; de qua re dictum est: Prima omnium creata est sapientia, non ante mundi constitutionem, sicut quidam Greci existimauerunt cui sententie alludens Hieronymus dicit: Quis nouit quot annis aut lustris ante mundum angeli laudauerunt Creatorem  suum? Et consimile Salomon dicit in quodam loco: Quis nouit, an spiritus iumentorum feratur inferius, hominum superius?  Neuter tamen ponit hoc pro sententia, quod in questione proponit. Propterea dicimus simul creata esse tempus et materiam, quia tempus non est aliud nisi mutabilitatis successio, que cum mutabili materia cepit esse; ubi autem formata modo consistit, ibidem creditur prius creata, implens etiam tunc eamdem capacitatem localem quam modo implet. Creata est autem informis, non ex toto carens forma; sed ad comparationem sequentis pulchritudinis et ordinis, informis potest dici. Terra autem erat in medio, habens in se alueos et uenas, receptacula scilicet aquarum, tam super terram quam intra eam  labentium. Tria uero reliqua elementa confusa in unum ad modum spisse nebule ferebantur super terram ex omni parte ac superficie terre, usque ad empyrium summum: et ideo nomine terre appellantur, ubi dicit: Creauit Deus celum, et terram .



CAP. uI.---De operibus sex dierum distinctis  .

Prima die distinxit Deus ignem a ceteris elementis, et hoc est quod ipse dicit: Fiat lux, id est distinguatur ignis a ceteris elementis. Fieri enim in hoc loco distingui intelligitur. Fecit enim Deus omnia, et creando et distinguendo, non operatione, sed sola uoluntate, que fuit ab eterno. Ignis uero distinctus lumen prebuit mundo inferiori qualecunque  et motum habens circularem; quasi quedam lucida nubes circumferebatur, sicut modo sol. Ortu et occasu illius fecit tres primos dies et noctes. Qualis autem forma ei fuerit, rotunda scilicet an longa, ignoratur. Creata autem creditur lux illa in eo loco ubi sol oritur, et ita initium illius primi diei non precessit aurora siue mane, id est lux prenuntia ortus solis; quod caute innuens Scriptura distinguit naturalem diem per duos extremos articulos, ita: Et factum est, inquit, uespere, quod est finis artificialis diei, et factum est, mane, quod est  finis noctis. Dies enim incipit ab ortu solis et terminatur in occasum. Quod per equalitatem equinoctialis diei et noctis potest probari. Et totum illud spatium est unus dies naturalis.

Secunda die factum est firmamentum, ut diuideret aquas ab aquis. Beda dicit quod firmamentum sit de aquis solidatis quasi crystallinus lapis; quod uerisimile uidetur, cum color eius hoc uisibus nostris indicet. Alii dicunt quod ignee nature sit. Quod autem aque super firmamentum sint, et in Genesi et in Propheta etiam habetur; ubi dicitur: Aque que super celos sunt, laudent nomen Domini . Quales autem sint aque ille, non est nobis certum. Dicunt tamen quidam expositores quod glacialiter ibi solidate sunt; mihi autem uerisimilius  uisum est quod uaporaliter suspense, ad similitudinem uaporis scilicet, fumi uel nebule ibi consistant.

Tertia die congregate sunt aque in locum unum; id est alueum proprium, et abyssum matricem aquarum, uel locum magni maris et omnium aliorum, uel subterraneam concauitatem. Unde per tracones, id est ductus subterraneos flumina deriuata sunt, et sub terra, et super terram, et arida apparuit, et accepit uim germinandi.

In quarta die de luce siue igne predicto, meliorando cum forma et splendore, fecit solem. Quod de supra memorato igne factus sit sol, inde coniicimus, quod de lege factum est quodammodo Euangelium et in nuptiis de aqua uinum. Sicut enim per  significantia aliquando comprehendimus ueritatem significatorum, ita e contrario per significata, et hic et alibi sepe possumus coniicere ueritatem significantium. Solus sol propriam habet lucem, et solus de igne factus est; stelle autem omnes, sicut, et luna, de erea materia facte sunt, et tantam relucent et non lucent.

Quinta die pisces et aues de aquis facti sunt; unde illud: partim remittis gurgiti, Partim leuas in era  . Sexta die produxit terra animalia diuersi generis: et in eadem factus est homo ad imaginem, et similitudinem Dei. Et merito post omnia factus est homo, qui omnibus preferendus erat. Hec sunt opera sex dierum. Tribus primis diebus Deus cuncta  in materia creauit, et ordinauit: tribus uero sequentibus diebus ornauit. Sed modo ueniamus ad litteram.



CAP. uII.---Adnotationes elucidatorie tam uerborum quam sententiarum Geneseos, per singula fere, uti ea adnotabimus, capita  .

In principio creauit Deus celum, et terram. Tria superiora elementa celum uocat. Terra autem erat inanis et uacua. Inanis a seminibus; uacua a germinibus; uel inanis propter concauitatem: uacua, quia in tanta concauitate terre non erat nisi er et nebula. Tenebre autem erant super faciem abyssi. Tenebras  possumus dicere nebulam illam, scilicet commistionem trium elementorum, ignis, eris, aque; abyssum concauitatem. uel aliter: nebulam, abyssum, et tenebras, absentiam lucis. Et spiritus Dei ferebatur super aquas. Spiritum Dei uocat eius intentionem, qui quasi artifex operi formando precerat, aquas uocat nebulam illam propter mobilitatem: et ita eamdem rem modo abyssum propter profunditatem, modo tenebras propter absentiam lucis, modo aquas propter mobilitatem appellat. Nota quod terra et er non mutauerunt priora loca, sicut ignis et aqua, propterea quia terra et ere ubique indiget humana natura: terra, ut sustentetur; ere, ut trahat et emittat flatum quo uita subsistit. Calore uero ignis et aque humiditate non  semper eget. Fiant luminaria in firmamento celi. Ecce incipit dicere de ornatu trium sequentium dierum post distinctionem trium precedentium: et primum de ornatu superiorum dicit: Sicut sol diem inchoat, et terminat per ortum et occasum, et distinguit in certas partes per processum, et discernit a nocte per lucis sue splendorem, similiter luna, et stelle diuidunt noctem. Tempus distinguitur per solem, quod modo necessarium est ad reparationem generis humani: cum enim tempus sit successio mutabilitatis, necesse est eam esse modo, ut homo de hoc statu imperfectionis perueniat ad immutabilitatem, et perfectionem, ad quam cum peruentum fuerit, non erit mutatio necessaria, sed potius tunc fit mala: mutatio enim a perfectione in imperfectionem relabitur.  Et sint in signa, et tempora, scilicet quarumdam nostrarum actionum, sicut seminandi, metendi, transfretandi et huiusmodi. Non enim important necessitatem aliquam animis nostris, ut auferant liberum arbitrium, inclinando eos ad quaslibet actiones, sicut fabulantur genethliaci. uerum est tamen, quod quodammodo corporibus dominantur. Tria enim mire uirtutis et efficacie fecit Deus in creaturis, herbas, lapides, stellas. Herbe enim frigefaciunt, et calefaciunt, et totum statum corporis permutant: quam potentiam a Domino in creatione susceperunt. Lapides similiter statum corporum diuerso modo permutant. Stelle quidem omnes, et principaliter planete in corporibus subiectis suos habent effectus  permutandi mediante ere. Immutatis uero corporibus per affinitatem quam habent cum animabus sibi adiunctis, et ipse quoque anime mutantur, gaudium uel tristitiam, et consimiles affectiones sortientes ab extrinsecis. Iste tamen affectiones non in tantum dominantur animis hominum, ut actiones nostre magis sequantur eas, quam discretionem mentis, et liberum arbitrium. Ista autem opinio  orta est ab Hercule, Atlante, Prometheo: qui creduntur fuisse demones incarnati, et tradiderunt mathematicam, falsam quidem doctrinam, sed per quasdam uerisimiles rationes eam probauerunt ut facilius deciperent homines: et istam sollicitudinem  intimarent. Animam uiuentem atque motabilem, uel mutabilem; ut est in Hebreo. Quidquid enim factum est propter hominem, fecit Deus ad mutationem, et mortem: hominem uero solum ad immortalitatem. Quam produxerant aque, id est produxerunt, uel postquam Deus creauit. Crescite, id est multiplicamini: ut unum sit glossa alterius. Iumenta, et reptilia, et bestias tria ponit. Iumenta quecunque mansuescunt. Reptilium tria sunt genera: trahentia, serpentia, repentia. Trahentia sunt uermes, qui primo terram figentes ore, sese postea trahunt. Serpentia, serpentes qui extra cutem pedes non habent, sed intra habent costas, quibus innitentes toti simul feruntur. Repentia qui extra cutem pedes habent, ut batrace, lacerte, stelliones. Bestie  dicuntur fere, que ledunt ungue uel dente, uel animi bestiali stultitia, ut lupus. Faciamus hominem ad imaginem, et similitudinem nostram. Primo dixit: In principio creauit Deus celum et terram. Deinde dixit: Fiat lux, hic tertio adiungit: Faciamus hominem, etc. In hoc uocari possunt tres progressus. Primum opus, deinde informans uerbum, tertio consilium, per hoc, quod hic adiungit: Faciamus hominem, etc. Nec propterea consilium inducit, quin eque possit facere et magna et parua; sed ut dignitatem creati hominis ostenderet, et ut nos cautos reddat, ne dedignemur consilium accipere et ab equalibus et a minoribus; cum ipse ad angelos ita loquatur, quorum ministerio forsitan formatum est corpus hominis. uel quod melius est, accipiamus  consilium Trinitatis fuisse, et per uerbum plurale distinctionem personarum; per hoc quod subiungit singulariter ad imaginem et similitudinem nostram, unitatem essentie. Quid autem uocet imaginem, quid similitudinem, uideamus. Imago est in lineamentis similibus; similitudo in cuiuslibet eiusdem proprietatis participatione. Imaginem Dei ad hominem possumus dicere recognitionem ueritatis; similitudinem, dilectionem unitatis; que in utroque scilicet Deo et homine sunt. Ad imaginem Dei factus est homo secundum animam. Sicut enim imago rei cernitur in speculo; ita anima in sua ratione Deum cognoscere potest. Ad imaginem, quia non est ei usquequaque similis. Filius imago est patris, non ad imaginem, quia quidquid habet pater, totum habet  et filius per naturam. Homo uero ita est imago Dei, quod ad imaginem, quia non per naturam, sed participatione uel imitatione habet ea que Dei sunt. uel ad imaginem Dei, que in Deo est, sicut est omnium creaturarum in mente. Ad similitudinem, quod ipsi Deo similis est homo, in eo quod, sicut ab uno Deo omnia, ita ab homine omnes homines. uel imago, quod est rationalis. Similis, quod sicut Deus hominibus, ita homo animalibus dominatur. Presit piscibus maris, etc. Dominari debuit homo omnibus; sed per peccatum amisit dominium et in maximis et in minimis. Retenuit tamen dominatum in mediis ad consolationem. In maximis, ut in leonibus  perdidit dominium, ut cognosceret se amisisse dignitatem propriam. In minimis amisit, ut in pulicibus, et muscis, ad cognoscendum suam uilitatem. Unde Dominus exercitum uesparum misit ad uindictam contra Aegyptum, ut notaretur eorum uilitas. Ad imaginem Dei creauit illum: hoc inculcat ad expressionem, ut, in hoc quod Deus notet, reperiatur homo similis Deo, id est in simplicitate substantie et multiplicitate scientie, et hoc secundum animam. Et erant ualde bona. Nota tres gradus: bonum simpliciter, quamlibet creaturam: ualde bona, uniuersa simul: summe bonum, solum Deum.

 Iste sunt generationes celi, et terre. Hec recapitulatio uidetur contraria esse supraposite expositioni sex dierum  . Ibi enim uisus est  dixisse, sex diebus omnia esse creata: hic uero uno die; sed si diem confuse pro tempore accipiamus, et uerisimilis et facilis erit solutio: et sic de tempore sex dierum dictum fuisse intelligetur. Generationes uel actiue uel passiue possunt accipi. Passiue sic, celum et terra generata, sunt ista, id est talia; uel actiue, id est operatus est Deus circa ea. Antequam oriretur, etc. Id est ita operatus est Deus, antequam, operatione artificis imitantis et iuuantis naturam, arbores et herbe crescerent per successionem, sicut modo, scilicet in momento, reddidit arborem perfectam, et fructum afferentem: similiter, etc.

Prius quam germinaret; quia totum simul prouenit in perfectum statum. Non enim pluerat Deus, etc. Quare nec opere nature, sicut modo, nec opere  artificis tunc prouenirent incrementa rerum, aperit, dicens: Non enim pluerat, unde terra fecundata per calorem superuenientem pullularet; quod est opus nature. Nec adhuc homo, id est artifex, erat, qui terram coleret. Sed fons ascendebat, etc. Quasi dicat, non pluerat, sed fons ascendit. Quod est dicere: etsi non habebant auxilium per pluuiam ut crescerent, habebant tamen per fontem remedium arbores et herbe create ne arescerent. Fons iste potest intelligi abyssus, scilicet matrix omnium aquarum, ex qua omnes fontes aquarum, et flumina egrediuntur, uel singulare leges pro plurali, ut dicatur fons, id est fontes. Ascendit uniuersam superficiem rigans: non diluuium faciens, sed sicut modo humorem  in alimentum terre ministrans; non enim sola illa terra que circa ripas est fluminum humectatur et irrigatur ab aqua uicini fluuii, sed circumquaque usque ad duodecim uel sexdecim stadia per tracones infundi creditur. Formauit igitur Dominus Deus hominem, etc. Quia homo non erat, qui terram coleret? igitur formauit, etc. Hic primum uocat Deum Dominum, quia tum primum uere fuit Dominus, quando seruum scilicet hominem habuit. De angelo enim non facit mentionem; sed sicut historiographus de uisibilibus intendit, hominem, id est corpus eius, dicit formatum de limo, qui est terra tenax, ut per hoc hominem ad mortalitatem factum, id est mori posse, innuat; uel per hoc admonet  eum cogitare de uilitate sua, ut humilitatem sequatur. Et inspirauit, scilicet corpori preparato, animam, precipue in faciem; quia in ea uigent operationes anime in corporalibus sensibus, et in ea discernitur utrum homo uiuat an non, facilius quam in ceteris partibus. Plantauerat autem Dominus Deus paradisum uoluptatis a principio. Non antequam celum et terram crearet  sed a tempore conditionis, quod fuit tertio die. In quem posuit hominem. Extra paradisum uoluit eum facere Deus, ut intelligeret se ex gratia, non ex natura, in paradiso locatum. Lignum uite: duo ista ligna, id est lignum uite, et lignum scientie boni et mali, propter maiora sacramenta que significant, dicuntur fuisse in medio, et diuersis  de causis habent hec nomina. Lignum enim uite, quia in se habuit naturam ut continuaret homini uitam. si comederetur competenter. Factus est enim homo mortalis, et immortalis. Sed sic immortalis, quod poterat non mori, per cibi sustentationem quo egebat. Item mortalis, quia perire potuit per extrinsecam uiolentiam. Sed Deus ita munierat eum intus per lignum uite sumptum in cibum, et extra per diuinam potentiam, ut posset non mori. Intus portam negligentie per rationem humanam, extra portam uiolentie obserans per diuinam custodiam; ut, nisi homo, ratione abutens, portam negligentie aperiret, nunquam per portam uiolentie aliquid nociuum intraret; sed quia noluit sibi cauere, ut seruaret portam sibi commissam, merito Deus deseruit  eius custodiam. Lignum autem scientie dictum est, non propter naturam quam in se haberet; sed quia per ipsum scitum est utrum esset homo bonus an malus, id est obediens an inobediens. uel quia per obedientiam eius habiturus erat homo bona ad que transiret, per inobedientiam uero mala, que ei comminatus fuerat Deus; uel quia per ipsum experimento utrumque cognouit. Que autem sint illa sacramenta principalia, pro quibus illa ligna posita fuerint in medio paradisi, sic accipe. Lignum uite datum fuit homini ad sustentationem uite temporalis. Per lignum autem scientie obediendo habiturus erat eternam uitam. Et fluuius egrediebatur. Hic est fons supradictus, uel fluuius oriens a fonte illo,  prius unus, post in quatuor diuisus, de loco quodam uoluptatis, id est paradisi, non quod ibi ortus statim exiret ad alia loca, sed ad irrigandum paradisum egrediens. Qui inde diuiditur, uel in ipso paradiso, postquam aliquandiu ut unus manauit, uel postquam a paradiso egressus est. Queritur quomodo et in paradiso oriantur hec flumina, et in terra nostra habeant notos fontes, ut dicit Beda. Unde et quidam affirmant totam terram futuram paradisum, si homo non peccasset, totam autem factam exsilium per peccatum. Nos uero, etsi probabiliter ita dici possit, non asserimus nisi quod sancti communiter asserunt, scilicet paradisum esse quemdam locum determinatum in parte terre, et flumina illa ortum habere in paradiso, et item a terra ibidem absorpta, et extra paradisum  iterum oriri, qui secundi ortus nobis noti sunt. Precepit ei Deus de omni ligno paradisi, etc. Ecce dat preceptum per quod, si seruaret homo, custodiret paradisum; et hoc solum est preceptum, de ligno scientie ne comedas. Quod autem premittitur: ex omni ligno paradisi comede, permissio est. Et primum blanditur permittendo, post durius locuturus in prohibitione. Sed queritur quare absque omni precepto non dedit Deus homini bonum quod daturus erat ei? Quare etiam tot permisit, et unum solum prohibuit? Quare etiam, quod prohibuit, non precepit comedere: quod homini esset facilius, et equiualens obedientia ad meritum? Preceptum datum est, ut per meritum obedientie gloriosius obtineret bonum. Multa concessa sunt, ut fragilitati  hnmane prouideretur, et ut non posset excusari inobedientia. Non precepit comedere de ligno scientie boni, et mali, ut pura esset obedientia. Causaretur enim diabolus, dicens non tantum propter preceptum hominem comedere de illo ligno, quantum pro sua utilitate. Faciamus ei adiutorium simile sibi. Quia multa iam habebat adiumenta, sed tamen omnia dissimilia erant. Adduxit ea ad Adam, etc. uel sexto, die sicut ordo narrationis uidetur continere, uel longo tempore post, quando diuersa in diuersis locis forte uidit. Quod autem ad eum adducta sunt, hec est ratio, scilicet quia futurus erat dominus super omnia illa, et ideo decebat ut pro arbitrio suo daret eis nomina. Immisit ergo soporem in Adam: hoc ideo factum est, ne, si uigilanti auferret costam,  uideretur Deus eum lesisse; nunc uero ita leniter eam sumpsit, quod nec etiam dormientem excitauit. Quod quidam querunt, utrum plures costas habuit prius in illo latere de quo illa costa sumpta est, quia si sic, tunc Adam per eam erat superfluus; sin autem non plures nisi quot in alio latere habuit, tunc postea diminutus fuit, friuolum est; quia nec dentes puerorum, qui postea mutantur, dicuntur superflui; nec ipsimet, quamuis nondum habeant nature augmentum, diminuti iudicantur. Sed potius attendendum est quod nec de capite, nec de pedibus uiri sumptum est id unde fieret mulier, ne aut domina, si de capite, aut ancilla, si de pedibus putaretur. Ideo de medio, id est costa sumi decuit, ut socia intelligeretur.  Queritur etiam utrum, cum additione rei extrinsecus sumpte de costa illa facta sit mulier, an de sola costa? et dicunt quidam additum esse. Sed si ad perficiendum corpus mulieris de costa illa Deus extrinsecus argumentum sumpsit, cum illud quod addebatur maius, quam ipsa costa fuerit, potius de illo mulierem factam Scriptura debuit dicere, unde plures partes substantie sue acceperit. Restat igitur ut dicamus costam illam in semetipsam multiplicatam, et ex ea mulierem formatam, nullo additamento extrinsecus sumpto. Maius enim fuit de nichilo omnia facere, quam paruam substantiam in ipsam multiplicare. Idem dicimus de illis quinque panibus in Euangelio. Et repleuit carnem pro ea. Ne aut turpis esset fossa, si uacua omnino; aut, si os  pro osse regeneretur, nullum signum remaneret ablate coste, per quam constat, unum tantum principium esse totius generis humani; et ideo retentum est signum, et sicut cicatrices Christi in triumphum. Quamobrem relinquet homo, etc. Due iste tantum persone in paradiso excluduntur, scilicet ne pater cum filia, aut filius cum matre ceat. Lex autem decem personas, Euangelium, usque ad septem generationes omnes excludit. Quid est quod dicit relinquet? nunquid ut prius faciat, et postea dimittat? non. Sed relinquet, id est nunquam carnaliter adherebit. Nec dicendum quod relinquat habitatione aut omnino dilectione, sed priuilegio dilectionis quod ad uxorem transferre debet, et etiam relinquat subiectione, et tutela paterna a qua emancipatus est;  ex quo fit paterfamilias, ut curam proprie familie impendere possit. Et erunt duo in carne una, id est tanta erit dilectio inter uirum et mulierem, quod utriusque spiritus nullam habebit differentiam inter carnem a se uiuificatam, et carnem alterius dilectam et, si possent, in una et eadem carne libenter habitarent. Et quia in re non possunt facere hanc unitatem, quod possunt, faciunt unionem dilectione, uel in carne una, scilicet in generatione unius carnis, id est prolis, cooperabuntur.

 Sed et serpens, etc.  . Permissus est homo tentari, quia aliter non esset gloriosum stare. Sed nota quod non est tentatus per aliquam simplicem bestiam, ut est columba uel agnus, ne posset scilicet excusare transgressionem, dicens: Quis putaret  dolum inesse in huiusmodi specie uel forma? Cur precepit uobis Deus? Caute fingit se dubitare de precepto prohibente, ut et mulierem faciat dubitare, et Deum, qui tam boni ligni fructum prohibuit, ostendat non tantum eos diligere quantum oportebat. Ne forte moriamur. Nota, Dominus affirmauit, dicens: Morte moriemini. Mulier dubitauit, inquiens: Ne forte moriamur. Unde diabolus, sperans per hoc se posse efficere quod uolebat, plane ut aduersarius, negauit, dicens: Nequaquam moriemini. Aperientur oculi uestri. Diuinam cognitionem, qua Deus omnium naturas perfecte et uno intuitu comprehendit, promittit ei: Et eritis sicut dii, scientes bonum et malum. Duo promittit, dignitatem, et abundantiam rerum, ut  unum persuadeat, id est comestionem pomi. Per duo illa que promittit, inducit in superbiam et auaritiam, unde ipsa mulier, estuando dubitans, atque ponderans promissa diaboli, et prohibitionem Dei respexit ad lignum, et ita capta est gula, ut etiam absque promissis diaboli per solum uisum ad esum ligni persuasa est merito, ut qui in sordibus est, sordescat adhuc. Dicitur tamen comestio pomi primum peccatum, sed actuale intelligendum est, quia precesserunt superbia et auaritia. Aperti sunt oculi amborum, non quod uiderent aliqua que non ante uiderant, sed quia uisu percipiebant et cogitabant tale quid quod non ante. Cumque cognouissent se esse  nudos, id est nuditatem disconuenire pro motu illicito et quia auferre non potuerunt, tegere uoluerunt partes illas in quibus motum illicitum senserunt. Iuste quidem inflicta est homini hec pena a Domino, ut quia ratio noluit obedire suo superiori, id est Deo, nec ei obediat suum inferius, id est caro. Ex misericordia tamen Dei, et ut homo subsistere possit, factum est ut cetere partes corporis ad nutum rationis stent aut moueantur. Una autem pars rationi non obedit, in signum transgressionis, scilicet pudenda. Ideo uidelicet, quia tota propagatio generis humani per partem illam erat transitura. Scriptum est in ea, quasi in porta, signum inobedientie parentum, inobedientia inflicta membrorum. Folia ficus. Per hoc quidam existimant ficum  fuisse lignum scientie boni et mali. Et quia Dominus dixit ad Nathanelem in Euangelio: Priusquam te Philippus uocaret, cum esses sub ficu, uidi te . uocem Domini deambulantis. Ecce quanta est misericordia Dei? non uult eos subito conuenire de culpa sua, ne amissa uerecundia inuerecundi fiant et pertinaces. Sed dat eis locum penitentie et consilii, unde deambulat ut audiant, et sic fiant memores ipsius Dei. Adam ubi es? Questio, uel ex increpatione, uel ex compassione. Eo quod nudus essem. Nota quod stulte agit, inducens ad se excusandum quod potius uertitur in eius accusationem, ut potius per hoc conuincatur peccasse in pomo, quam se excuset. Quis enim indicauit? Ac si dicat: Per nuditatem uolebas te excusare, sed potius te accusat, quia  significat nequitiam, et peccatum precessisse in te. Et uere hoc significat; quia quis, nisi tua nequitia, indicauit tibi quod nudus esses? Mulier quam dedisti mihi, etc. Conuictus de facto, remouet crimen in mulierem, et mulier similiter in serpentem, et per hoc uterque retorquet culpam in auctorem Deum. Quia hoc fecisti, maledictus es.. De homine peccante non statim dedit sententiam, sed proposita questione dedit ei spatium ut cogitaret de causa sua, et peniteret. Super diabolum autem statim ponit sententiam, quia et ante peccauerat in se, et modo hominem ad peccandum impulerat. Unde, magis reus factus, meruit ut liceret ei tentare omnes alios futuros. Et hoc totum ad detrimentum sui ipsius. Et  sicut unus lucifer elatus est, et omnes ei consentientes ceciderunt cum eo; ita hic iste solus in serpente decepit mulierem, et quia omnes alii consenserunt ei, omnes cum eo susceperunt maledictionem. Non enim serpens, sed qui in serpente latebat diabolus maledicitur. uocatur tamen nomine eius, quia eum quasi tunicam induerat, sed derisorie, quemadmodum si latro aliquis assumeret uestes monachi, ut magis latenter posset furari inter monachos, et si, deprehensus de furto, derisorie quidem monachus appellaretur propter assumptas uestes. Et, uocando eum, attribuit ea illi que sunt serpentis, et est historia metaphorica. Inimicitias ponam inter te, etc.  Hic innuitur quod Eua resipiscens penitentiam egerit; unde diabolus doluit. Quasi dicat: Tu gaudebas modo, quia eam deieceras; sed frustra, quia uictus oris a muliere. Semen tuum, etc. Semen diaboli uocat alios demones. Mulieris semen alios homines, quorum quidam futuri erant [l. sunt] sancti, et illi conterent caput, id est superbiam diaboli de homine deiecto. Et tu insidiaberis calcaneo eius, id est semper sequeris ut decipias. Multiplicabo erumnas tuas, respectu erumnarum uiri. Et conceptus tuos. Non uidetur esse hoc maledictio, sed potius benedictio; in lege enim maledicta erat sterilis. Sed hoc dicens ad dolorem respicit pariendi, uel propter inutilitatem concipiendi, quia non toties pariet, uel quia morituri erant etiam post partum, uel quia non omnes  predestinandi erant ad eternam uitam, sicut futurum fuit si non peccasset. In dolore paries, etc. Iste dolor superat omnes dolores. Et sub uiri potestate eris. Non sub regimine tantum, ut prius, sed sub uiolenta dominatione, ut te uulneribus affligat. Maledicta erit terra, etc. Non feret per se sponte fructum ut uiuas, uel non respondebit tibi aliquando secundum opus tuum. Comedes herbas terre. Superius dixerat: Ecce dedi uobis omnem herbam uirentem et omne lignum pomiferum in escam. Sed ibi dedit eis herbam ad opus animalium, eis ipsis uero lignum pomiferum in escam; hic uero maledicendo dat hominibus herbam in escam, cibum scilicet iumentorum. Mater esset, scilicet futura, cunctorum uiuentium. Fecit eis tunicas pelliceas uel de elementis  ministerio angelorum, uel docuit eos facere detrahendo pelles ab animalibus. Ecce Adam factus est quasi unus ex nobis. Irrisio est, que respicit ad stultam credulitatem eius de uerbis serpentis. Eritis sicut dii scientes bonum et malum; et quamuis sola Eua, non Adam, hoc crederet, tamen illi quasi prelato et doctori imputatur. Talis autem irrisio aliquando fit merito patientis et iuste, ut hic; aliquando nequitia insultantis, et est sarcasmos figura. Nunc ergo ne forte mittat manum, etc. Hic innuitur quod etiam post peccatum si comederet homo de ligno uite fieret immortalis  , et est oratio defectiua. Quid autem deficiat, subiungens aperit historiographus ibi, Emisit eum, etc. In quo innuitur supra defecisse. Emittamus eum extra paradisum, et  sic subiungeretur. Emisit etc. Cherubim et flammeum gladium, atque uersatilem. Quia et homo et diabolus uterque in paradiso peccauerant, uterque eiectus est. Et ne alterutri illorum iterum liceret intrare, contra utrumque posita est custodia et offendiculum. Cherubim ut repellat diabolum, ignis ut hominem. Et notandum, Deum speciem ignis facere aut fecisse, ut in uita sancti Nicolai legitur, cuius natura dicitur esse ut si quis manum adhibuerit, ardorem quidem sentit, sed nullam patitur adustionem, et est ignis ille talis nature quod comburit spiritum, nec eget materia quam consumat, sicut nec ille qui est in  sphera solis. Iste autem noster ignis et eget materia, et solum corpus urit.

 Fuit Abel pastor, etc.  . Breuiter transcurrit ea que non est opus narrare. Cain de fructibus terre. Credimus Deum docuisse Adam cultum diuinum, quo recuperaret eius beneuolentiam, quam amiserat per peccatum transgressionis; et ipse docuit filios suos, dare scilicet decimas et primitias. Respexit Dominus ad Abel, etc., hanc consuetudinem creditur Deus habuisse erga illos primitiuos patres sacrificantes, quod mittebat ignem de celo ad comburenda sacrificia eorum qui ei placebant. Quod autem munera non ex se, sed ex merito offerentis ei placebant, per hoc innuitur quod ad Abel offerentem, prius quam ad munus dicitur  respexisse. Peccatum in foribus aderit. Duabus de causis dicitur aliquid in foribus adesse, uel ut intret uel ut exeat. Similiter et hic de peccato potest intelligi. Peccatum in foribus est, ut intret post malam cogitationem occasio parata peccandi, quam merito male uoluntatis homo meretur, et Deus iusto iudicio ei obiicit. Hominis autem bene aut male agere, ideo bonum uelle aut malum uocat, quia uoluntas hominis libera est et ad hoc et ad illud, absque exteriori adminiculo. Peccatum quidem quod in foribus ut exeat, praua uoluntas est, que non potest celari, quin aliquando exeat et appareat aliquo signo. Sub te erit appetitus eius. Hoc est in tua potestate erit cauere tibi, uel ab interiori praua uoluntate, uel ab exteriori occasione peccandi. Ubi est  Abel frater tuus? Confessionem requirit Dominus ubique, ne possit uoluntas excusari. uox sanguinis, etc. Quia indiget uindicta, ideo clamat. uagus, mutatione scilicet mansionum; profugus, timore. Maior est iniquitas. Ecce semper augmentatur peccatum: primum fecit fratricidium, deinde mendacio uolens latere factum, negauit; modo conuictus de crimine, desperat. A facie terre et a facie tua. Omnem humanam consolationem putat sibi auferri: scilicet bonitatem hominum et diuinam collocutionem. Qui interfecerit Cain. Malo suo, quia uolo ut septuplum puniatur, id est temporaliter de te punitio fiat, uel interfector Cain multipliciter punietur. Plus etiam quam Cain propter prohibitionem homicidii factam a Deo, que non erat facta Cain. In  Cain signum, id est tremorem membrorum quasi fanatici, id est furibundi [spastici, i. e. concussi et stare nequeuntis], unde dignus apparebat misericordia, quia percussus erat ira Dei, et excommunicatus. Cognouit Cain uxorem suam, que concepit et peperit. Post peccatum dicuntur uiri cognoscere uxores, et uxores concipere et parere; per quod notatur quod et filii nascebantur peccatores, et omnes isti de genere Cain per opera propria notantur peccatores fuisse. Occidi uirum in uulnus meum. Opinio antiqua tradit Hebreorum, Lamech fuisse cecum, et tamen uacasse uenationi per quoddam instrumentum,  id est arcum qui non fallit; cuius chordam extensam quodcunque animal tangit tetendit arcum et uulneratur. Si queratur ad quid uenaretur cum non liceret carne uesci ante diluuium, dicimus propter pelles animalium, quibus faciebant calceamenta et pelliceas. Cum igitur quodam tempore Lamech et puer qui eum ducebat uacarent uenationi, et Cain sicuti furibundus curreret per illum locum, cum directione sui ductoris Lamech eum interfecit. Unde ille iratus puerum suum qui eum ducebat, occidit; ideo de utriusque interfectione conqueritur cum uxoribus suis hoc modo: Occidi uirum, etc. Septuplum ultio, etc. Quasi dicat: multum punitus est Cain, sed multo amplius punietur Lamech. Est etiam alia opinio de conquestione Lamech   . Dicunt enim quidam quod iste due uxores Lamech male tractabant eum assidue, et hoc sine causa. Unde ipse iratus aliquando conuenit eas et allocutus est his uerbis: Audite, uxores Lamech, etc. Occidi uirum; aut feci aliquod aliud scelus pro quo sic debeam tractari? Certe septuplum ultio sumetur de Cain, id est, de interfectore Cain magna pena accipietur, sed multo maior pena in uos pro me irrogabitur. Iste cepit inuocare nomen Domini. Nouum cultum uel nouas orationes inueniens ad inuocandum Deum specialiter, uel imagines ad Deum representandum et magis diligendum.

 Hic est liber generationis, etc.  . Ideo recapitulat, ut, reprobata progenie Cain, ostendatur per Seth facta propagatio humani generis. Et uocauit  nomen eorum Adam. Prius fuit eis commune nomen Adam. Postea solus uir obtinuit ipsum proprium. Genuit ad imaginem, mortalis mortalem; uel corpus corpus, non anima animam. Iste consolabitur nos operibus et laboribus manuum nostrarum, etc. Prophetia est: per opera peccata, per labores penam peccati significat. uel consolabitur nos; scilicet postquam diluuio deletum fuerit humanum genus, per istum saltem restaurabitur, quod diluuium propter opera manuum nostrarum et propter labores a diuina ultione irrogabitur. In terra cui maledixit Dominus, loquens ad Adam: Maledicta terra in opere tuo. Ne cum esset quingentorum annorum, genuit, id est cepit gignere, non quod illos tres statim genuerit, sed per successionem.

  uidentes filii Dei, etc.  . In Hebreo est, filii angelorum; siue bonorum siue apostatarum, qui a quibusdam putantur concubuisse cum mulieribus, et genuisse fortissimos et maximos uiros. Non permanebit spiritus meus, id est spiritus quem dedi homini ad uitam, hoc est anima. Quia caro est: totus homo scilicet deprimit totum hominem, et redigit spiritum in animalitatem, qui potius debuerat extollere carnem ad spiritualitatem. Centum uiginti annorum, etc. Sicut Ezechie mortem instantem  minatur, et quia penitet differt mortem, ita istis ad penitendum centum uiginti annorum spatium concesserat; et quia fiunt deteriores patientia, spatium indultum abbreuiatur ; nec in aliquo istorum mutatur consilium Dei, sed tantum sententia. Item quod dicit generaliter: Non permanebit spiritus meus in homine, et tamen Ne octauus seruatur a misericordia eius, non discrepat: uniuersaliter minatur, sed ut benignus in parte punit. Gigantes erant super terram, ut enormitas membrorum significaret superbiam animorum. Potentes a seculo, id est in secularibus, uel quantum potentes a principio seculi non sunt uisi. uidens autem Deus quod multa esset malitia, etc. Toties replicat malitiam istorum et inculcat, ut ostendat  patientiam Dei non potuisse leuiter incitari ad tantam subuersionem generis humani absque iustissima causa. Penituit eum quod hominem fecisset. Penituit enim mutando quod uidebatur incepisse in paradiso, ubi ita loquitur hominibus: Crescite et multiplicamini, et replete terram. Precauens in futurum. Non quod per imprudentiam modo ad hoc uenerit, quod non putauerat, quem nichil latet; sed tam precauet qui prohibet ne fiat, quam cui prohibetur et sollicite id uitat. Tactus dolore cordis. Nota: non est dolor nisi de amore [amato] amisso. Unde cum amittimus rem de qua non curamus, dicimus: Non attingit nostrum cor. Quanto igitur profundior erat amor, tanto altius tangit dolor. Hic uero agitur de rei dilecte destructione, et ideo merito dolor dicitur  adesse magnus. Ab homine usque ad animantia. Maximam ostendit iram Dei, transituram a maximo ad minimum, et inde ab imo ad summum. He sunt generationes Ne, scilicet filii de quibus et iam predixit, et item repetit, ut addat: Corrupta est terra coram Domino, etc. Totum hoc repetit et inculcat, ad augmentum sceleris ostendendum, et iustam iram uindicis. Quod dicit, coram Domino, nota personam iudicis; scilicet Deum scire ut iudicem, qui nescire dicitur rem, nisi cum probata coram eo fuerit; etsi enim per se sciat, nescit tamen ad uindictam. Hoc autem facinus ita erat manifestum, quod nulla egebat probatione, uel coram Domino, qui peccatum eorum attendebat. Ipsi enim ita negligenter peccabant,  quod nec etiam peccatum esse reputabant. Finis uniuerse carnis, etc. Secundum uniuersale meritum peccatorum, sequeretur uniuersalis pena omnium, sed per misericordiam temperatur in parte. Trecentorum cubitorum. Cubitus proprie tenet pedem et dimidium; sed hic Moyses de geometrico cubito agit, quem nouerat in Aegypto, qui nouem integre cubitos continet. Unde constat tantam fuisse magnitudinem arce, que sufficeret ad omnia animalia capienda que uenerunt ad eam. De compositione arce utrum in imo lata fuerit et semper usque ad summum  surgens stringeretur magis ac magis, an parietes surrexerint equaliter in summo, uel etiam plus quam in imo a se distantes, et in tecto tantum fuerit cacuminata diuerse sunt opiniones. Cenacula a cena scilicet solaria. Tristega, id est distinctiones tricameratas secundum longitudines mansionum, a tris, et stega, qui est locus, quo statur in naui dicta. Bina induces in arcam. Hic notat parilitatem masculi et femelle.

 Tolles septena  . Hic notat numerum. Septem in quolibet genere, non quatuordecim. Similiter duo, de singulis immundis, non quatuor. Rupti sunt omnes fontes abyssi magne, etc. Queritur utrum ex solis illis aquis que tunc erant, factum sit diluuium, an er et cetera elementa conuersa  sint in aquas, tam pluuiales quam labiles, quibus factum sit diluuium? Quod quidem dubium est, sicut et illud, quando scilicet aque uaporaliter eriguntur ad superiora, ad temperandum superiorem calorem, utrum minuatur aqua, an tantumdem inferioribus remaneat. Cataracte celi aperte sunt. Quidam uolunt firmamentum apertum fuisse, et super celestes aquas descendisse per pluuias; quod dubium est similiter.

 Recordatus est autem Deus Ne  , scilicet secundum effectum, non affectum. Oblitus enim uidebatur quia tam diu dimiserat in periculo; modo dicitur recordatus, quia liberat eum. Post centum quinquaginta dies. Ab ingressu uidelicet Ne in arcam, id est primo die sexti mensis ab inundatione.  Centum enim quinquaginta dies quinque menses integre faciunt, et hic dies est decimus octauus septimi mensis anni. Requieuit arca mense septimo, uigesimo septimo die. Hic est uicesimus dies noni mensis, anni uidelicet non inundationis. Decimo enim mense, scilicet inundationis, prima die mensis, que est scilicet decima octaua noni mensis, apparuerunt cacumina montium. Cumque transissent quadraginta dies, id est post uicesimam septimam diem duodecimi mensis. Emisit coruum, etc. Emisit quoque columbam, etc., transactis septem diebus post coruum emissum, et ex hoc coniicitur, quia in secunda emissione columbe dicit, exspectatis aliis septem diebus, post primam scilicet emissionem. At illa uenit ad eum ad uesperam, decima nona die  primi mensis, sexcentesimi primi anni; sed ab inundatione secundo die duodecimi mensis; id est quadraginta diebus minus. Exspectauitque nichilominus septem aliis diebus, ut perficerentur nouem dies duodecimi mensis ab inundatione; sed uigesimi quinti sexcentesimi primi anni. Igitur sexcentesimo primo anno, etc. Nota: quod sequitur secundum congruentiam narrationis, secundum ordinem rerum gestarum sequi non potest. Sed per recapitulationem dictum intelligamus quod primus in narrando pretermiserat. Si quis autem opponat quod  sexcentesimo primo anno prima die uidit Ne exsiccatam superficiem terre, et tamen iam ante diximus quod nono decimo die eiusdem mensis columba attulit ramum; que, octauo precedenti, id est duodecimo die mensis eiusdem emissa, nec locum ubi pes eius requiesceret inuenerit, sciat hanc esse naturam columbe, quod non potest pes eius requiescere in luto; terramque non ideo dici in hoc loco exsiccatam quod ex toto abesset aqua, sed quia uis aque recesserat, nec aderat aqua nisi lutulenta. Unde in secundo mense dicit terram arefactam, quod plus est.

 Terror uester ac tremor super cuncta animantia  . Non est enim ita uehemens leo, si non sit irritatus, qui non reuereatur hominem. Erit  uobis in cibum. Hic apparet non propter esum carnium deletos esse homines in diluuio: unde non cibus, sed intemperatus usus arguitur. Carnem cum sanguine non comedetis. Hoc prohibet propter signum; ut intelligant se debere abstinere a fundendo sanguine carnis humane, quam non licet comedere, cum tantopere prohibeantur a comestione sanguinis licite carnis. Et ut hoc intelligatur esse prohibitum, ipse ostendit, subiungens: Sanguinem enim animarum uestrarum, etc. Et hic proprie est prohibitio homicidii per penam quam minatur; precedens uero prohibitio, quedam competentia est ad istam faciendam. Cum enim bestie digne sint pena et uindicta, que non propter malitiam, sed propter bestialitatem et irrationabilitatem  suam sanguinem fundunt humanum, quanto magis homo, qui ratione utitur, si sanguinem hominis fundat, debet multari? Requiram de manu bestiarum, ut in resurrectione tota substantia hominis ei restituatur, licet prius in substantiam bestie comedentis hominem transierit. Et de manu hominis, dupliciter, scilicet uel restituendo substantiam, uel irrogando uindictam. Recordabor federis mei, id est, recordari faciam uos ut confidatis, et non timeatis iterum perire diluuio. Porro Cham ipse est pater Chanaan. Hoc ideo premissum est quia Ne statim maledicturus erat Chanaan nepoti suo pro peccato, scilicet Cham patris eiusdem Chanaan. uerenda patris nudata. Hinc apparet homines antiquitus non esse usos femoralibus. Nuntiauit duobus fratribus.  Magna ostenditur nequitia Cham: non enim suffecit ei, quod solus uidisset, nisi et alios participes sue impietatis faceret. Maledictus Chanaan. Quasi dicat: Sicut non est mihi letitia de te filio meo; sic nec tu possis letari de tuo. Ibi inducit maledictionem, ubi maius solet esse gaudium. Precipue enim de filiis letantur parentes. Et benedictus Dominus Deus Sem. Non Sem, sed Deo eius benedicit; ut intelligamus omne bonum nostrum non nobis, sed Deo esse ascribendum.

 He sunt generationes Ne. Que scilicet  sequuntur distincte in septuaginta duos patriarchas, populos, et linguas diuersas, scilicet quatuordecim filios Iaphet. Et uiginti septem filios Sem, et triginta unum filios Cham; qui omnes septuaginta duo sunt numero, siue filii, siue populi. Ab his diuise sunt insule. Post diuisionem linguarum hoc modo terra fuit diuisa, quod filii Iaphet obtinuerunt septentrionalem partem Asie, et totam Europam. Filii Cham australem partem Asie, et totam Africam. Medium autem Asie, que maior est quam Europa et Africa, filii Sem possederunt. Ipse cepit esse potens in terra. Iste Nemroth mole corporis, et uirtute superans alios homines, dominium cepit exercere super ceteros per uiolentiam, et induxit eos ad idololatriam, ut ignem quasi Deum  colerent, quia utilitates maximas beneficio solis, qui igneus est, in terra contingere uidebat. Quem errorem Chaldei postea secuti sunt. Multiplicem iniuriam et Deo et homini fecit: Deus enim solus debebat preesse homini, quod ille ei abstulit, cum se illi interposuit, et in ignorantiam redegit, auferendo ei cultum debitum; homini uero iniuriam fecit, quia eum dominio iniusto oppressit, et in errorem decipiendo induxit.  Consilio et imperio huius facta fuit turris, consentientibus ei malis ex uoluntate, melioribus autem ex coactione, ut Sem, et Herber, et ceteris bonis uiris. Huius turris faciende, liber dicit causam talem fuisse: scilicet ut antequam diuiderentur in diuersas terras, facerent aliquid gloriosum in memoriam posterorum.  Alii dicunt, ideo factam fuisse ab eis, ut precauerent sibi a simili diluuio; ut etiam Deus non posset eis nocere, si forte iterum puniret homines per diluuium. Potest etiam dici a Nemroth factam esse cupidate regnandi. Unde diuisis linguis, ipse cum familia sua ibi remansit ceteris recedentibus, et Assur expulso, cui paterno iure contingebat illa mansio, quia erat de Sem maiore filio. Assur autem, recedens in terram que postea ab ipso dicta est Assyria, multiplicatus est usque ad regem Ninum, qui ab eius progenie ortus est. Hic condidit ciuitatem, et uicit Cham in bello, qui usque ad illud tempus uixerat: factus rex Bactrie Nino uicinus, et uocatus Zoroastes inuentor, et auctor malefice mathematice artis; qui etiam septem liberales artes  quatuordecim columnis, septem encis et septem lateritiis, contra utrumque diluuium in utilitatem posterorum preuidens scripsit. Huius libros mathematice Ninus adeptus uictoriam combussit. Post hec audacior factus inuasit Nemroth, id est, Chaldeos, et acquisiuit Babylonem, transferens illuc caput imperii sui: et inde dicit sequens littera: De terra illa egressus est Assur, etc. Quia autem dictus est uenator simile est quid dicat, scilicet ita concludens coarctauit homines, quemadmodum uenator bestias. Quasi: istud quod in usu dicendi  prouerbium illud construebatur hoc modo: tu es crudelis quasi Nemroth robustus, etc. Hec est ciuitas magna. Scilicet Niniue. De quibus egressi sunt Philistiim, et Capturim. Isti sunt populi qui processerunt ab illis: nec tamen post diuisionem linguarum, sed ante, ut discederent in propriis linguis populi; alioquin non septuaginta due lingue reperirentur. Nec possumus dicere ista nomina fuisse propria personarum, quia nec inuenitur in libro quorum filii fuerint. Factique sunt termini Chanaan, etc. Ideo Moyses ad populum suum loquens, describit terminos terre Chanaam, quia eam erat possessurus ex promisso Dei. At uero Arphaxat genuit Sale. Nota secundum Lucam habuisse filium nomine Chaynam, quem posuit in generatione Christi  pro Sale. Igitur nisi hunc Chaynam in numero ceterorum ponamus, non complebuntur septuaginta duo. He familie Ne. Repetit communiter de generationibus Ne, ut ueniat ad diuisionem linguarum per superbiam turris. Nota quod omnes precedentes patriarche, qui et a tribus filiis Ne descenderunt, et alios supra nominatos genuerunt, preter eos quos liber nominat, alios quosdam habuerunt filios non nominatos, qui remanserunt in propriis familiis patrum suorum. Filii autem, qui nominati sunt, per se discretas fecerunt familias a familiis patrum suorum.

Mortuus est Aram ante Thare  : uel in conspectu patris sui positus in ignem quem adorare nolebat; uel antequam pater suus moreretur.

 Dic ergo, obsecro te, quod soror mea sis.  Queritur, quare tam iustus homo uoluerit mentiendo uitam corporis seruare per mortem anime: uel uite sue prouidere, et uxoris sue pudicitiam negligere: quasi Deus non potuerit eque seruare eius uitam, et mulieris pudicitiam  . Sed constat hunc non mentitum, quia soror eius erat. Item si proferatur uerbum uel signum ad significandum quod non est, non tamen propter deceptionem sed uel propter utilitatem, uel correctionem uel increpationem, non dicitur mendacium: sicut ipse Dominus Cleophe, et alio discipulo finxit se longius ire ; nec tamen abire uoluit, sed retineri, ut increparet, et confirmaret eos. Item Eliseus ligatus querentibus eum dixit se non esse quem querebant, seque perducturum  eos ad eum promisit, et duxit eos inter medios hostes, quod ipsi meruerant apud Deum. Fuitque relator diuine uoluntatis, non sue; nec accusatur de mendacio, sicut nec ille qui refert aliena uerba. uel concedamus Abraham mentitum fuisse sicut hominem non est mirum: non enim semper uerum dixit. Nunquid non est mentitus beatus Petrus timore mortis in passione Domini? Sed sciendum quod casus sanctorum uirorum, quando contingit, permittente Deo, nobis in spem proponitur resurgendi. Flagellauit Dominus Pharaonem, scilicet per sterilitatem. Conclusit enim Dominus per idem  tempus omnes uxores Pharaonis, et familie eius, ut nec conciperent. Precepit Pharao super Abraham uiris, ut preberent ei scilicet conductum securum, ad educendum quidquid habebat, ne quis noceret.

 Et inuocauit ibi nomen Domini. Hoc dupliciter potest intelligi, scilicet quod tunc quando altare fecerat, inuocauit, uel modo. Si ad sinistram ieris. Cum concedit ei potestatem eligendi, amputat ab animo Loth, ne existimet ipsum uelle discedere ab eo, ideo ut meliorem partem terre sibi eligat, et retineat. Tibi dabo, et semini, id est tibi in semine tuo, non in persona tua. Usque in sempiternum: non, quod semper eam habuerint ex tempore illo, sed quia nullus terminus ponitur amittendi  eam, uel auferendi. Sicut, et Melchisedech dicitur non habere patrem et matrem, solummodo quia non nominauit eos Scriptura.

 Chodorlaomor  . Iste congregauit omnes remotos in auxilium contra quinque reges Sodomorum factos sibi rebelles. Rex gentium. Non dicit quarum, quia pluribus dominabatur gentibus. Contraque regem Bale. Istum non nominat, quia minus peccauerat nominatis. At uero Melchisedech proferens panem et uinum. Quod inter gentiles signum est pacis, sicut et oliua solebat esse. Et nota ordinem: hec proferens, benedixit, scilicet de Deo excelso; quod scilicet ad eum pertinebat. Erat enim sacerdos Dei altissimi, uel ita intellige. Proferens panem et uinum, que scilicet erant, non purus cibus,  sed sacrificium. Erat enim sacerdos, etc. Leua manum. Non cupidus terrenorum. Ad Dominum Deum; qui meliora dare potest. A filo subtegminis. Per hoc notat interiora. Usque ad corrigiam calceamenti. Per hoc exteriora significat, et omnia communiter excludit.

 Domine Deus, quid dabis mihi? Non ex diffidentia dicit hoc, sed ex desiderio cognoscendi, quid dari deberet. Et filius, est scilicet procuratoris. Iste Damascus, etc. Quasi iratus defectiue loquitur.

 Delebitur anima illa de populo  . Si ueniens ad etatem discretionis neglexerit accipere, uel interficietur, uel expelletur a populo.

  Cumque leuasset oculos suos  . Non uidit eos de procul uenientes: sed ex improuiso apparent, quod signum est potentie. uita comite. Modus loquendi talis est: uel comitante uos quia uiuetis, et tunc est hoc etiam promissio. Quare risit uxor tua? uirum increpat, quia eius est castigare uxorem suam. Descendam. Tunc descendit Deus, quando de inferioribus se intromittit. Nunquid perdes iustum cum impio? Caute uult per inductionem peruenire ut parcat etiam iniustis pro iustis, et tamen interrogat, an pro iniustis uelit interficere iustos: quod non oportet.

  Minime. Non negant se intraturos in ciuitatem: sed secundum oratoriam qualitatem: loquendi innuunt ciues indignos esse ad quos diuertant. Non potero facere quidquam. Modus est humane consuetudinis, quod dicit, quasi dicat: Postquam proposui ita facere, non potero aliter facere. Pluit Dominus. A Domino. Dominus existens in terra presens: a Domino existente in celo pluit. Dominus iudicans, a Domino imperante. Abraham consurgens mane. Nota sollicitudinem sancti uiri, qui propter hoc mane surgit: uideat si Dominus seruauerat eos pro quibus orauerat. Recordatus est Abrahe. Non tamen in hoc ut pro iustis iniustos saluaret; sed ne pro iniustis iustum perderet, quod primum promiserat Abrahe. At ille non sensit neque quando accubuit,  etc. Mirum uidetur quod concubuerit cum filia, nec sensit tale opus se facere; sed ita possumus existimare, quod Loth consueuerat uxorem suam habere, et tunc ebrius factus putabat illam esse presentem: et ita non sensit nec cogitauit filiam suam esse propter ebrietatem. Uterque tamen et pater et filia peccauit, licet malignam intentionem neuter habuerit. Moab, quod interpretatur ex patre, quia de patre eum conceperat, dedit hoc nomen. Altera uocauit filium suum Amon: quod interpretatur filius populi mei: et non ita manifestauit facinus suum, sed tantum ostendit quod de quodam de populo suo conceperat.

 Profectus inde Abraham in terram australem, etc. Peregrinatus est in Geraris. uidetur  hoc esse dictum per recapitulationem, quia dicit placuisse Saram Abimelech ob nimiam pulchritudinem; quod non uidetur uerum, cum iam superius dictum sit eam esse uetulam, et emortuam, et muliebria ei cessasse, propter senectutem. Potest etiam dici, quod, licet multum etate processisset, non tamen amiserat pulchritudinem, quam habebat magnam naturaliter. uenit autem Deus ad Abimelech per somnum. Idem fuisse factum apud Pharaonem, intelligendum est; quamuis ibi taceatur. Filia patris mei, id est filia Thare: dicitur enim secundum quosdam quod Thare pater Abraham mortua matre ipsius Abraham, duxit aliam uxorem, de qua genuit Saram: et ita non fuit filia Aram, uel  potest dici quod fuerit filia patris Abrahe, id est Thare: quia neptis. uel aliter filia patris mei, id est qui est meus frater. Hoc erit tibi in uelamen oculorum, id est ad uela aut pepla emenda, ne amplius detegas faciem tuam, et ameris ab aliquo, et capiaris, sicut modo. uel aliter, in uelamen oculorum, id est in opprobrium, et erubescentiam; quia illi erubescunt qui de aliquo facto solent uelare oculos; et ut amodo caueas huiusmodi euentum. Memento esse te deprehensam. In hoc scilicet quod dixisti, quod uir tuus erat frater tuus: Orante autem Abraham sanauit Deus Abimelech, et uxorem, etc. Quod  hic addit de Abimelech, quod eum sanauit, et uxorem et ancillas quas concluserat ne parerent, totum intelligendum est de Pharaone similiter factum fuisse; sed ibi tacetur. Igitur hic manifestatur quo flagello flagellatus sit Pharao, id est sterilitate, et eodem modo sicut Abimelech sanatus fuit per orationem Abrahe.

 Aperuit oculos eius Deus, que uidens puteum. Non subito factus est puteus; sed qui prius erat factus, subito uisus est ab ea.

 Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, etc.  . Omnibus istis uerbis intendit hoc, ut magis et magis accendat carnalem amorem patris erga filium; ut postea preponat amorem Dei suo carnali amori, et, cum uicerit, gloriosior sit uictoria.  Die autem tertio eleuatis oculis. Quia non sunt tres diete a Bersabee usque Ierusalem, dicunt quidam quod ille mons super quem sacrificauit Abraham, non sit ille idem ubi crucifixus est Christus. Sed falluntur  qui hec dicunt. Potuit enim Abraham facere paruas dietas: ut homo qui ualde sollicitus erat, tum de morte filii sui, tum de imperio Domini; et minus cogitabat de festinatione itineris. Filio tuo unigenito, respectu libere. Possidebit semen tuum portas inimicorum suorum, id est fortes erunt et bellatores, et ita ui obtinebunt ciuitates inimicorum suorum, uel quia in portis solet fieri iudicium, notat eos futuros iudices inimicorum suorum.

 Sed quantum est hoc? Quasi dicat:  Magnum esset tibi, et grauarem te. Potius facias quod uis, et nichil mihi des. uel aliter: quantum est hoc? Quasi dicat: Quare parum est quantum ad me? et nunquam pro tam paruo pretio ero uenditor; potius accipe sine pretio. Spelunca duplex. Domus quedam fuit subterranea, in qua erat solarium; et multi poterant sepeliri in ea in diuersis foueis ut subtus et supra. Non peccauit Ephron, qui uendidit; nec Abraham, qui emit. Nec etiam hodie peccaret, si quis emeret purum agrum; ut faceret ibi cemeterium; sed qui cemeterium uendit, grauiter peccat.

 Domine Deus Domini mei  . Secundum opiniones gentium loquitur, que habebant  singule proprios Deos. Igitur puella cui dixero, etc. Augurium est: nec tantum peccat, quia Spiritu sancto dictante hoc fecit. Deposuit hydriam super ulnam, de scapula seu humero usque super ulnam deposuit, ut ille competentius posset bibere. Ad lauandos pedes camelorum, id est ad lauandum, ne immunditia eis noceret. In conspectu eius panis. Notat in ueteri Testamento, uix aliquando dicitur apponi cibus, nisi panis: non quod solo pane uiuerent, sed quia panis principalis est in mensa, et maxime quia principalem et spiritualem panem significat. Respondit  ei, Bathuel pater puelle scilicet. Et Dominus benedixit Domino meo. In tota sua ista oratione intendit persuadere ut et parentes uelint filiam suam concedere filio Abrahe, quia est scilicet a Deo dilectus, et diues, et iuuenis, futurus heres totius hereditatis patris, denique quia, et diuino ductu et forte aduenit. Ex quibus omnibus diuina uoluntas probata est, contra quam non oporteret fieri. Et non dederint tibi. Ecce quasi onus repulse superimponit eis, si noluerint acquiescere illi facto, quod non solum Abraham appetit, sed etiam Dominus ad id dirigit. Si facitis ueritatem et misericordiam. Sepe coniungit hec duo: et est ueritas, quando equum est; misericordia, quando potest negari, nec est qui cogat. A domino est sermo. Illi argumento, quod  firmius est, respondet. Rebecce pro munere: quasi in arrham. Queramus ipsius uoluntatem. Hinc est orta consuetudo inquirendi uoluntatem in desponsationibus. In tantum dilexit ut dolorem temperet, non tamen omnino auferat: nec luxurie causa hoc dictum est: sed consolationis.

 Cuncta que possederant. Capitalem censum ut domos et edificia dedit Isaac. uende mihi primogenita: uel primogenita animalium, que extra partem contingebant maiori, uel primogenita dicebantur sacerdotalis dignitas. Nam de benedictione paterna non possumus hoc intelligere. In sequentibus enim dicet Esau: En altera uice me supplantauit, primogenita mea antetulit: modo item benedictionem subripuit. En morior, quasi dicat, non semper  uiuam, sed moriar, nec scio quando: quid igitur ualebunt mihi primogenita? Iura ergo mihi. Non credit ei sine iuramento, quod pactum teneat. Et lentis edulio. Hic ostendit que supradicta fuerit decoctio.

 Ad torrentem Gerare fodit puteos  . Quia in torrente non est aqua, nisi ad horam post pluuiam, et statim deficit. Nunc dilatauit me dominus. Patet, quod pro magno bono reputabant puteum in terra aliena arenti.

 Benedicens ergo ait illi: Tu es, etc.  . Nondum ponit benedictionem, sed preparatio est ad benedictionem: quod ita interrogat: Tu es filius meus Esau? et cetera que sequuntur. Fragrantiam a fragrando, et illud a frangendo dicitur,  illa enim que redolent, maiorem emittunt odorem, quando franguntur. Sicut odor agri pleni, scilicet floribus redolentibus. Cui benedixit Dominus. Magnam abundantiam florum talium conferendo. Det tibi Deus de rore celi, et de pinguedine terre. Hic continetur benedictio temporalium, que principaliter constat in duobus que coniungit, scilicet rore celi, et pinguedine terre. Si enim pluat, et terra non sit pinguis, aut si sit pinguis et non pluat, non est perfecta abundantia. Et notandum quod  non secundum intentionem, imo magis secundum uerba, facta est ista benedictio: sicut [si] aliquis episcopus, putans se ordinare aliquem de clericis proprie Ecclesie, ordinaret clericum alterius Ecclesie ei consimilem, ille tunc qui ita fraudulenter accederet, esset reuera ordinatus, non ille quem episcopus ordinare putauit. Queritur etiam si aliqua fraude supponitur desponsanda alicui uiro, putanti aliam se desponsare sibi, utrum firmum debeat esse coniugium. Sed sciendum, quod ideo firmum haberi non debet, quia in nuptiis quidquid teneri oportet, solo consensu utriusque ratum efficitur. Si tamen postea utrique consentire uoluerint, erit coniugium, et firmum censetur. Sciendum autem apud ueteres patriarchas, hanc gratiam collatam fuisse eis a Domino,  ut cui benedicerent filio, ille multiplicabatur etiam in temporalibus super fratres suos. Dominum tuum illum constitui. Ecce apparet quod benedictionem factam mutare non potest. In pinguedine terre, et rore celi erit benedictio tua. Quasi dicat: in partem recipies: non imperfectionem. Si acceperit Iacob uxorem, etc. Non uult ei manifestare odium Esau, ne pater odio haberet Iacob filium suum.

 Tulit de lapidibus, qui iacebant, etc.  . uerisimile est quod non solus ibat Iacob eo, quod dormierit extra ciuitatem que ciuitas prius uocata est Luxa, et postea dicta est ab illo Bethel, propter uisionem quam uidit iuxta ciuitatem dormiens lapide supposito ad caput suum. Quam terribilis  est locus iste. Dignus reuerentia, cum timore scilicet propter maiestatem ibi uisam. Erexit in titulum. Signum scilicet, et monimentum uisionis sue. Et lapis iste quem erexi, etc. Et ciuitatem, et ipsum lapidem domum Dei, id est Bethel uocat.

 Amouit lapidem, quo puteus claudebatur. Per hoc etiam patet quod non solus erat Iacob, sed socios de domo patris sui adduxerat. Eleuata uoce fleuit. Pietatis est indicium. Auditis causis itineris. Non quod pro timore fratris exsulasset, sed pro uxore accipienda de genere suo aduenisset. Os meum, et caro mea. uerba pietatis sunt, quasi dicat: Quacunque causa huc ueneris, iustum est ut te recipiam. Facere uoluisti. Quare ad hanc uoluntatem  te inclinasti? quasi dicat, in quo promerui hoc a te fieri?

 Num pro Deo ego sum  ; id est loco Dei, ut restituam quod ille abstulit? Dormiuit cum illa, et exaudiuit Deus. In hoc apparet quod non ex luxuria, sed causa prolis tantum emit concubitum. Non enim Deus inhonesta uota exaudiret. Nihil uolo. Nunc scilicet accipere a te de tuo. uel nullum certum premium, sed quod Deus mihi dederit secundum certam conuentionem. Et omnia que non fuerint maculosa, etc. Subauditur: si accepero. Argues me de facto. Diuisit gregem Iacob.  Scilicet separando arietes ab ouibus usque ad horam adaquandi, ut tunc tantum arietes ascenderent oues, quando uirgas in canalibus uiderent utrique.

 uidi enim omnia, que fecit tibi Laban. Ecce per diuinum responsum apparet eum non peccasse fraude aliqua, quia iustum erat eum accipere aliam mercedem quam uxores, quas dono debuisset ei dare Laban.

 Quasi uiderim uultum Dei. Adulatur, ne moriatur. Reuersus est itaque die illo Esau itinere, quo uenerat in Seyr. Non uidetur uerum quod uno die cum tanto exercitu rediret usque in Seir, sed illo profectus est: non tamen eodem die peruenit illuc.

  Quando grauissimus uulnerum dolor est. Forsitan rationem physicam tangit quod in tertia die grauior est dolor uulnerum.

 Abiicite Deos alienos, etc. Fortasse aliqui erant in societate Iacob qui colebant Deos alienos. uel aliter. Consuetudo erat apud illos antiquos, licet unum solum Deum crederent, imagines tamen quasdam habebant, quas uerebantur: non quod deos crederent ut idololatre, sed ut recordarentur per eas summi Dei. Has tamen imagines ne in deterius uertantur prohibet modo Iacob, ne habeat sua familia. Et effundens oleum. Secunda uice oleum modo fundit.

 Tulit autem uxores suas, et filios. etc. Quid est quod dicit post mortem patris Isaac  totam substantiam suam quam habebat Esau in terra Chanaan, tulisse in montem Seir, et ibi deinceps mansisse: cum ante iam dictum fuerit, quod Esau iam in monte Seir habitabat: et inde etiam mouit ut ueniret in occursum Iacob fratris sui: et item a fratre recedens illuc iterum reuersus est, ut ibi habitaret? Ad quod possumus dicere, quod ad funus patris celebrandum cum pecunia sua accessit: uel propter aduentum fratris, letitia exhilaratus, ut cum fratre habitaret, uenit in terram Chanaan: et ibi moratus est usque ad obitum patris. Postea uero recessit in montem Seir: quod modo dicit: Reges autem qui regnauerunt in terra Edom. uerisimile est post combustionem legis per Babylonios in restitutione  hanc partem appositam ad legem ab Esdra, qui potuit scire qui reges precesserint in populo Esau, ante Saulem regem Isrel. Friuolum enim uidetur dicere quod Moyses istud per spiritum prophetie narraret. Et he sunt generationes eius. Reuertitur ad generationes Iacob premissas, ut eas prosequatur.

 Tunicam polymitam multicolorem uariis filis et liciis contextam  . Ex hoc autem et ex aliis pluribus, que concurrerunt, conflata est inuidia et augmentata: prebet enim Dominus occasiones peccandi eis qui meruerunt. Unde supra. Si  male egeris statim peccatum in foribus aderit. uidi quasi solem et lunam. Ad hoc alludit somnium, quod si mater uiueret, sicut pater et fratres, eum adoraret. Num ego et mater tua? Hoc dicit pater, ut ostendat somnium sine interpretatione esse, quia matri conuenire non potest ut eum adoret: et per hoc intendit lenire inuidiam fratrum. Et sedentes ut comederent. Absente Ruben, quo solo nesciente inuentum nouum consilium, ut eum uenderent. Ipse autem cogitabat abstrahere eum a cisterna latenter et reddere patri. Unde doluit ualde, postquam non inuenit eum ibi. Resinam et stactem. Resina dicitur quidquid de arbore siue liquidum remaneat siue induretur ut gummi. Stactis est flos myrrhe: que et gutta et ale dicitur. Madianite et Ismelite: idem populus,  uel si diuersi, de utroque populo erant mercatores, qui uendiderunt Ioseph.

 Eodem tempore descendens Iudas  . Reuertitur ad narrandum de aliis filiis Isrel. uirum adolamitem. Iste fuit opilio Iude: et tamen accersit sibi filiam eius in uxorem. Ingredere ad uxorem fratris tui. Nota: multa ante legem tenebant in consuetudine, que postea scripta sunt in lege: ut est illud, quod iubet, filium ad uxorem fratris ingredi, et quod in sequentibus precepit Thamar comburi quasi in adulterio deprehensam. Theristrum uestis est adeo subtilis, quod mulier per eam potest uidere alios: ipsa tamen non uidetur in facie aperte. Ad unum concubitum mulier concepit. Iudas non potest excusari quin ex libidine sola petierit concubitum,  quia meretricem putabat: Thamar autem excusatur, quia prolem tantam desiderabat.

 Nec quidquam aliud nouerat, nisi panem quo uescebatur: id est de nulla rerum suarum curam habebat ille Aegyptius. Sed omnia tradiderat Ioseph, ignorans, id est, non curans cetera, preter panem quo uescebatur. uel potest dici quod quamuis Ioseph ita seruiret, tamen de seruitio non lucrabatur, nisi uictum.

 Nam aliter pincernis preerat, etc. Quasi dicat non mirum est si istis iratus est: quia in domo regis preerant talibus officiis, ex quibus facile poterant eum offendere. Hec est interpretatio somnii. Hodie non conceditur nobis  exponere aliquod somnium, sed potius prohibetur.

 Non mouebit quisquam manum aut pedem, etc. Hyperbolica est locutio, ad significandum magnam eius esse potestatem. uel possumus dicere, quod mouere manum aut pedem, uocat hic magna negotia: sicut turrem aliquam construere, aut habitationem mutare, uel exeundo extra, uel intrando Aegyptum. Quod dicit: Ego sum Pharao: quasi iurans per nomen suum, confirmat ita hoc quod sequitur. uestiuit eum stola byssina. Stola dicitur a stolon Greco, quod est longum: et est uestis longa, totum corpus operiens usque ad talos: que et talaris  et poderis dicitur. Illa stola qua modo utuntur sacerdotes orarium dicitur ab orando; quia nulla communis oratio fit sine ea, sicut exorcismi, et absolutiones, et aque benedictio, et cetera huiusmodi.

 Exploratores estis, etc. Hic tacentur quedam que in sequentibus quasi per recapitulationem dicentur, scilicet quod Ioseph in primis quesiuit ab eis, utrum haberent patrem, et si haberent aliquem alium fratrem, et totam cognationem ex ordine. Quibus cognitis, uoluit eis crimen imponere, non maleuole, sed ut adducerent ei uterinum fratrem Beniamin. Si etiam mentitus est, non est curandum, quia non egit malitiose. Apertoque unus sacco ut daret, etc. Idem intelligendum est de ceteris,  quod sequentibus manifestabitur.

 Interrogouit nos homo per ordinem nostram progeniem. Non est credendum mentiri eos patri ut se defendant: sed quod in superioribus nunc fuerat dictum, hic subiungunt. Donec ingrederetur Ioseph meridie, etc. Hic notatur frugalitas antiquorum, qui non erant adeo gulosi ut ante meridiem comederent, sicut illi de quibus dicitur: ue terre, cuius rex puer est, et cuius principes mane comedunt!

 Et in quo augurari solet. Hoc fingit ad aggrauandam causam maleficii eorum, non quod uerum fuerit Ioseph de tali maleficio se intromisisse. Fiat iuxta sententiam uestram. Sententia eorum est ut unus fiat seruus, quia hoc continetur  in ea, quamuis et plus. An ignoratis quod non sit similis mei in augurandi scientia: Derisio est. Interrogasti prius seruos tuos, etc. Hinc apparet eos non fuisse mentitos patri suo, quando dixerunt: Interrogauit nos homo per ordinem generationem nostram; quia ipsi modo in tanto periculo positi, non poterant ei mentiri de re cognita.

 Gloriam meam. Non superbe hoc dicit, sed ad consolationem et letitiam patris sui. Reuixit spiritus eius. Superuenientes gaudio consolationis post desolationem. Sufficit mihi. Quasi dicat de pena  gloria eius non multum curo si tantum uiuit.

 Detestantur Aegyptii omnes pastores  ouium. Quia non comedunt eas, sed potius colunt ut Deum, scilicet Ammonem.

 Deus omnipotens apparuit mihi in Luza. Hoc repetit ut per benedictionem a Deo susceptam ostendat se habere potestatem constituendi Ephraim et Manassem principes familiarum, et adoptandi eos. Mortua est Rachel. Hoc malum ponit quod mortua est ante diem: ut amplificatio filiorum Rachel quos ipse hic dicat, consolatio sit infortunii materni. uel excusat se quod Rachelem mortuam non sepeliuit, ubi modo sepeliri uolebat. Cumque tulisset eos Ioseph de gremio, id est, amplexu patris, Iacob pronus adorauit, id est humiliauit se Deo, prostratus  in terram. Posuit Ephraim, etc. uel possumus dicere quod Ioseph humiliauit se ad benedictionem suscipiendam pro filiis suis. Benedixitque Ioseph, in filiis suis scilicet: unde tota benedictio filiis subsequenter attribuitur.

 Tu fortitudo mea. Tu debuisses esse fortitudo mea et tamen effusus es sicut aqua, id est, ita uilificatus sicut aqua que effunditur de uase aliquo. Non crescas, id est, non ascendas ad dignitatem principatus super alios quam lege natiuitatis debueras obtinere, si non peccasses. uasa iniquitatis quia prauam uoluntatem iniquitatis intra se clausam tenentes, sicut uasa celabant et cogitabant. Requiescens accubuisti ut leo et quasi leena. Metaphorice ostendit eum futurum fortem bellatorem, quem  nemo audeat inquietare: Non auferetur sceptrum, id est, dominium quoddam, sicut quod primus intrauit mare Rubrum; uel quod primus obtulit oblationem in deserto constructo tabernaculo, et huiusmodi parua prelatio, Donec ueniat qui mittendus est. In Hebreo est, donec ueniat Silo, ubi Saul a Samuele inunctus est in regem. Et est sensus usque ad Saulem, et post eum habebit Iudas principatum; quia eripuit scilicet Ioseph a manibus fratrum suorum. Quod sequitur: Et ipse erit exspectatio gentium, Hebrei hoc totum ad ipsum referunt, de qua Dominus respondit: Iudas ascendet pro uobis in prelium. Gentes uocat diuersas tribus. Ligans ad uineam pullum suum. Quasi dicat tanta erit fertilitas in uinea eius, quod ad unam uitam poterit onerari unus  asinus et ad eam ligabitur usquequo oneratus sit. Quod autem sequitur: Et ad uitem, etc., replicatio est, et habetur ita in Hebreo, et ad uitem filius asine: non, o fili mi. Lauabit in uino, etc. Hoc item exaggeratio est fertilitatis: Et in sanguine uue; hoc etiam replicatio. Pallium et stolam quamlibet uestem appellans. Pulchriores sunt oculi eius uino. In Hebreo habetur, rubicundiores: et notat secundum Hebreos abundantiam uini, quod apparet in oculis potantium. Dentes eius lacte candidiores. Hic notatur etiam secundum illos abundantia ouium et lactis, quod in dentibus apparet comestum. Zabulum in littore maris, etc. Hic notatur locus habitationis eius in terra promissionis. Issachar asinus fortis. Istum predicit  mansurum in terminis diuersarum regionum, et futurum mercatorem et inde multa lucraturum: quod per hoc notat ubi dicit: Factusque est tributis seruiens: non quod alicuius seruus fiat. uidit requiem. Requiem uocat terram fecundam quam possidebat: quod et subinnuit dicens: Et terram quod esset optima. Dan iudicabat, etc. Nec iste existimaretur uilior aliis, quia erat filius ancille: dicit quod iudicabit, sicut et ceteri. Et hoc dicit propter Samson quem metaphorice et colubrum et cerastem nominat, quia quasi humilis et terra gradiens, non eques, multos equites Philistinorum prostrauit; quod uero dicit: Mordens ungulas equi, metaphorice alludit. Salutare tuum exspectabo, Domine. Quasi dicat: Quamuis tantus et talis sit futurus, non tamen debet  existimari esse Messias, id est, Christus; sed alium exspectabo Saluatorem. Gad accinctus, etc. Notat hic quod Ruben et Gad et dimidia tribus Manasse, ante alios transierunt Iordanem, ad acquirendam terram promissionis fratribus suis, et post regressi sunt iterum ad terram suam citra Iordanem, quam petiuerant, quia erat pascuosa. Quidam tamen dicunt quod antequam simul illi tres redirent post debellatam terram promissionis, solus Gad rediit ad liberandos filios et uxores quos hostes inuaserant, dum ipsi fuerunt in expeditione ultra Iordanem. Et hoc uolunt per hoc intelligi, ubi dicitur: Accingetur retrorsum. Asper pinguis, etc. Solummodo abundantiam et delicias futuras notat secundum Hebreos. Nephtalim ceruus emissus. Ceruus emissus dicitur,  quia terra quam obtinuit citius quam alie messem maturam ferebat. Unde in pascha primum sacrificium fiebat et laus Deo quam uocat eloquium pulchritudinis. Ioseph filius accrescens. Duplicem partem quam filii eius habuerunt, notat, et illam etiam partem quam Ioseph seorsum obtinuit. Decorus aspectu. Pulchritudinem eius innuit, propter quam Aegyptie mulieres eum amabant, quod ibi aperit ubi dicit: Filie discurrerunt super murum: ad illum uidendum scilicet. Sed propter eamdem causam uiri habuerunt eum odio, quod ibi dicit: Sed exasperauerunt eum, etc. uel ad fratres eius potest hoc retorqueri: qui contra eum, quamuis tam magnus futurus esset, inuidiam habuerunt. Sed contra hec mala liberauit eum potens patris sui  Iacob, id est Deus. Quia in forti, scilicet, Deo sedit arcus eius, scilicet Ioseph, et uincula impedimenta brachiorum, et inde omnium operum per manus potentis, id est, per operationem diuinam. Dissoluta sunt inde, id est, a potente patris Iacob. Est ipse effectus pastor, in Aegypto scilicet, totius familie sue. Et per hunc pastorem  Isrel est effectus lapis, id est, firmus. uel sicut in Hebreo est inde pastorauit lapidem Isrel. Benedictionibus celi et abyssi. In his duobus, id est, superiori bono celi, et inferiori bono terre, perfectam temporalium rerum notat abundantiam. Uberum et uulue: ordo conuersus: et notat benedictionem conceptionis, et nutritionis. Alterum enim sine altero non ualet. Confortate  benedictiones: patris tui benedictionibus precedentium, scilicet Abraham, et Isaac, qui benedixerunt filiis suis: cumulentur super Ioseph per benedictionem patris sui Iacob. Donec ueniret desiderium collium eternorum, id est, donec ueniat desideratus cunctis gentibus, qui est Christus. uel donec coniungantur colles eterni celo: quod habetur in Hebreo, id est, benedictus sit Ioseph ubique sicut solet dici. Usquequo celum et terra coherent, id est, per totum orbem. In uertice Nazarei, id est sanctificati, et dignioris reputati inter fratres Beniamin lupus rapax, etc. Quia hec tribus multum fuit bellicosa: et sicut consuetudo est raptorum, quod acquirebant statim dabant largiendo; quia ille cui ex facili uenit, facile expendit. Benedictionibus  propriis uel propter maiorem partem secundum consuetudinem Scripture uel quia unicuique, secundum meritum suum - benedictionem uel maledictionem dedit; potius tamen prophetando, quam imprecando.

 Nati sunt in genibus Ioseph, id est, eos natos tenuit Ioseph super genua.


Repetitio quorumdam locorum qui aliter habentur in Hebreo.

Collegit pedes suos super lectulum. In Hebreo est, inclinauit ad caput lectuli. Pulchriores oculi eius uino, id est, rubicundiores de uino uel propter uinum. Et dentes eius lacte candidiores, id est, de lacte, uel propter lac haustum. Dan iudicabit populum suum, sicut alia tribus in Isrel. Hoc dicit ideo,  quia de ancilla, ne putetur eiiciendus sicut Ismel. Postea de aliis filiis ancillarum non repetit, quia prius de isto dixerat, ut similiter intelligatur de aliis. Nepthalim ceruus emissus. In Hebreo habetur cerua emissa propter Delboren: que impetu cucurrit ad prelium. Et dans eloquia pulchritudinis: propter canticum illius, quod post uictoriam fecit. Inde pastor egressus est lapis Isrel. In Hebreo habetur: Inde pastor lapis Isrel. Donec ueniret desiderium collium eternorum. In Hebreo est: Usque ad desiderium altitudinis seculi, id est usque ad id quod ceteris altius, et maius desiderari potest, in hoc seculo.

Finis Adnotatiuncularum in Genesim.



CAP. uIII. Sequuntur eiusdem Adnotatiuncule elucidatorie in Exodum.


 Aedificauerunt urbes tabernaculorum Pharaoni Phiton, et Ramasses. In Hebreo ubi nos habemus tabernaculorum, est quidam sermo, qui transpositione puncti modo ad dextram modo ad sinistram, uel sonat in uoce miscenoth, et significat pauperum; uel sonat miscenoth, et significat positionum: et secundum hoc, quod prior uox subinnuit, urbes pauperum edificatas intelligitur: urbes prius debiles, et pauperum mansiones operatione Hebreorum fortiores effectas. Secundum hoc autem, quod miscenoth significat positionum, intelligitur ita fortes urbes compositas quod thesauri regis reponerentur ibi in custodia pro firmitudine loci, siue ante fuerint ibi  urbes, siue non obstetricibus Hebreorum. Quidam dicunt istas duas Sephoram, et Phuam fuisse Hebreas: unde maluerunt infantes seruare alii potius Aegyptias. Unde commendabilior fuit earum pietas. Sed queritur quomodo due tantum obstetrices potuerint sufficere toti regno. Ad quod respondetur, has duas esse prelatas et multas sub se habere subiectas obstetrices. Mentite sunt quidem, sed propter pietatem ueniale fuit earum mendacium. Misericordiam exhibuerunt infantibus, sed propter mendacium diminutum est meritum, et conuersum in temporale premium: et ita utrumque quodam modo minuit alterum, et reducit ad mediocritatem, id est, tam culpa mendacii meritum pietatis, quam pietas damnationem mendacii. Aedificauit illis domos:  abundatiam tribuendo, uel filios. Aliter: Aedificauit illis, scilicet: Hebreis edificauit Pharao domos; quia eos qui fuerant in Gessen collecti, uoluit ut sparsim in Aegypto habitarent: quatenus facilius masculi geniti opprimerentur ab Aegyptiis

 Crepidinem concauitatem ripe. Surrexit Moyses, et defensis puellis. Constat per hoc negotium quod ab uno fieri non potuit Moysen non fuisse solum, sed comites duxisse secum. Iurauit: id est pactum iniuit post multa uerba habita ad inuicem de aliis antequam ad pactum accederent, que tamen tacentur.

 Locus in quo stas, terra sancta est. Non propter aliud, nisi propter diuinam presentiam. Habebis signum cum eduxeris. Quomodo posset esse  signum, quod futurum remotum erat, rei quam nuper facturus fuit? Dicimus itaque habebis signum, hoc scilicet, quod miserim, id est, quod mitto te, sit tibi signum, quod educes filios Isrel de Aegypto: ut hoc, scilicet cum eduxeris, sit principium alterius narrationis. Ego sum, qui sum. Ac si diceret: Nomen meum non dicam eis: qui scilicet nomen meum scire deberent, et est ironice dictum. Quasi diceret: Nomen meum ignoratur? uel sic: Ne diffidas quid loquaris, quid dicas ei; quia ego sum, qui tecum sum, id est, quo iuuante facies illa miracula. uel aliter: Ego sum, qui immutabiliter sum; cuius nomen proprium est ENS. Postulabit uasa argentea. Tradunt Hebrei, quod tantam gratiam habuerint a Domino filii Isrel coram Aegyptiis, ut  dono postularent eorum uasa, et ipsi darent. Nostri uero expositores dicunt uerisimilius, mutuo accepisse.

 Non sum eloquens ab heri, et nudiustertius. Nota quod per interualla temporum loquebatur Deus ad Moysen. Unde dicit: ab heri, et nudiustertius non sum eloquens, in comparatione Dei. Quidam dicunt Moysen propterea non esse eloquentem, quia diu moratus fuerat in terra Madian: unde oblitus erat aliquantulum lingue Aegyptie. Aaron autem semper in Aegypto morabatur: quare datur ipse interpres ad Pharaonem. Quis fecit os hominis? quasi dicat: Qui os do, uerba dare possum. Quis fabricatus est mutum, et surdum, uidentem,  et cecum? His intrumentum dedi: alteri instrumentum, alteri cum instrumento officium. Qui ergo oculo dedi uisum, et ori uerbum dare possum: perge igitur.---In qua facturus est signa: non solum ea que fecit ad Isrel, sed et illa, que fecit coram Pharaone: que omnia uidetur hic distinxisse, sed Scriptura preterit hic, ne bis narret. Qui querebant animam tuam. Iste Pharao, qui modo regnabat, non fuit ille quem Moyses fugit pergens in Madian. Dicesque ad eum: Hec dicit Dominus Deus: Dixi tibi, etc. Hec sunt ea que Moyses dixit Pharaoni in ultima plaga. Unde ponit hic uerba preteriti temporis, quibus significatur precessisse alias comminationes, ut est: dixi tibi, et noluisti. His uerbis, in ultima plaga exprobrat ei contemptum Dei in precedentibus  admonitionibus. Circumcidit preputium filii sui. Quare non dicit filiorum? Quia forsitan mater unum sibi uidelicet maiorem natu proprium et incircumcisum retinuerat. Alterum uero Moyses, qui circumcisus erat, quasi suum circumciderat: quod etiam innuitur ex interpretationibus nominum. uel forsitan solum maiorem filium secum ducebant, et minorem apud auum reliquerant.

 Flagellatique sunt qui preerant. Nota quod diuersi erant prepositi: quidam de Hebreis qui uerberabantur; quidam de Aegyptiis qui uerberabant illos et uiolenter exigebant opera ab ipsis prepositis Hebreis.

 Et nomen meum Adonai non indicaui eis. Quasi dicat: Quamuis ego qui sum omnipotens,  apparuerim eis, tamen fortitudinem et potentiam meam, ad quam pertinet nomen meum Adonai, non indicaui eis; sed pietatem aut sapientiam indicaui, ad quas pertinet el, et eloym. Aut sic: Nomen Adonai non indicaui ei, quod modo indicabo dans terram promissionis filiis Isrel. Qui ergo hactenus omnipotentem me dixi, nondum me Dominum esse ostendi, sicut modo faciam, ut sciant iure se possidere, quod me tribuente accipiunt. Super quam leuaui manum meam. Consuetudo est iurantis eleuare manum ad sacra, ut per ea confirmet quod iurat, ita et Deus dicitur leuasse manum suam propter illam terram, ut confirmaret eam in hereditatem Abrahe. Isti sunt principes domorum per familias. Nota, non ponit hic omnes duodecim tribus, sed tres  tantum, ut ad Leui, qui tertius fuit, ueniat, et ut ab eo ostendat prouenisse Moysen et Aaron, de quibus in presenti agitur, pro quibus totum hoc dicit. Iste est Moyses, et Aaron in die quo, etc. Ne equiuocatione horum nominum de aliis et aliis intelligatur, determinat de illis: qui fuerunt in die illa, qua locutus est Dominus ad eos de educendo populo in Aegypto.

 uocauit Pharao sapientes et maleficos: in hoc et in aliis sequentibus miraculis semper Pharao recurrit ad magos suos, tentans si possint eadem facere que et Moyses faciebat. Non enim putabat ea fieri diuina potestate et uoluntate, sed artificio et maleficio Moysi: et ita si facerent eadem, tunc propter hoc uidebatur ei se non debere dimittere  populum. Proiecerunt singuli uirgas suas, que uerse sunt, etc. Totum hoc faciebant demones siue in ueritate formas rerum mutantes, sicut uidebant, siue potius uisum hominum decipientes, et magis illis famulantes; et se cogi per incantationes eorum deceptorie simulantes. De illo uero serpente, quem fecit Moyses, non est dubitandum, quin uerus fuerit, et sibi alios deuoratos incorporauerit. Egredietur ad aquas: causa spatiandi, Super ripam fluminis, scilicet Nili. Feceruntque similiter. In aliis aquis.

 Digitus Dei est hic. In hoc grauissime peccauit, quia scienter. Ut non sint ibi musce. Hoc idem intelligendum est de aliis plagis.

 Non uidebo ultra faciem tuam. Subaudi,  nisi me accerseris prius; quia uidit postea eo accersente.

 Dices ergo omni plebi. Per recapitulationem debet intelligi hoc esse dictum, et iam ante nuntiatum esse a Moyse omnibus Hebreis, ut in ultima plaga tali die hoc facerent. Dabit autem Dominus gratiam. Hinc innuitur uerum esse, quod non mutuo, sed dono postulauerint.

 Mensis iste uobis principium mensium, etc., quod dicit, Dominum dixisse, totum est intelligendum per recapitulationem: et longe ante Dominum dedisse Moysi precepta, et per eum ceteris indicasse de agno siue hedo accipiendo, decimo die et seruando usque in quartumdecimum diem primi mensis, et tunc immolando, et de superliminari,  et postibus liniendis sanguine agni contra angelum percussorem, qui transiturus erat per Aegyptum ad primogenita Aegypti interficienda eadem decima quarta nocte, et multa alia istis adiacentia, que necesse est eos ante sciuisse, ut in ista nocte ad exeundum essent parati. Masculus anniculus: Per duo, scribendum est, id est unius anni. Assumet uicinum: ita tamen ut ille assumptus non idcirco dimittat suum immolare. Tolletis, et hedum: qui non habebit agnum, saltem hedum immolet secundum ritum agni. Immolabitque eum uniuersa multitudo: non ut omnes unum, sed ut nulla domus careat suo. Est enim phase, non quia erant transituri filii Isrel, sed quia Dominus erat transiturus in angelo exterminatore:  quod sequens littera, innuit ibi scilicet: Et transibo. Quod autem addit: Nocte illa, non ista, signum est per recapitulationem esse dictum, quidquid hic precessit de agno paschali, et ceteris coherentibus. Habebitis autem hunc diem in monumentum. Hic dat preceptum de Pascha deinceps celebrando in commemorationem huius facti: quod totum, sicut et predicta, per recapitulationem hic dicitur. quod ibi notatur. In eadem enim die educam exercitum, etc. Nullus uestrum egredietur, etc. Hinc apparet quod in nocte tantum acceperunt licentiam; in die autem decimo quinto egressi sunt. Incuruatusque, populus adorauit, etc., quando scilicet audierunt hec precepta Domini per Moysen. Et egressi a concione, quam habuerat Moyses, fecerunt sicut  preceperat, quando uentum est ad determinatum tempus, et tunc scilicet in noctis medio, etc. Quasi dicat: Dominus compleuit sicut ante per Moysen promiserat. Neque enim erat domus in qua non iaceret mortuus. Mirum est si in unaquaque domo fuit aliquis primogenitus. Sed esse potuit in armentis uel pecudibus, et si in hominibus defuerit; uel cum tali determinatione in qua scilicet esset primogenitus, non erat domus, etc. uel forsitan Dominus tunc ita fecerat, ut in omni domo esset aliquis primogenitus. Tulit igitur populus conspersam farinam: non ex precepto Dei hoc factum est, uel ex articulo temporis, ut quidam falso existimant, cum Hebrei iam longe ante didicerant se illo die exituros ex  Aegypto; sed secundum consuetudinem terre illius, in qua farina conspergi solet, et ita reseruari ut quotidie panis coquatur quantum opus est. In una domo, id est unus in una: ita quod nichil efferatur de carnibus.

 Sanctifica mihi omne primogenitum. Pro interfectis primogenitis Aegyptiorum. Sanctificabantur autem in opus leuitarum, ut se eis redimerent, qui pro eis Domino seruiebant, pro toto Isrel. In columna nubis, et ignis. Una et eadem columna erat contra calorem obumbrans, et contra tenebras illuminans, ut dux esset utriusque temporis.

 Contra Beelsephon, in conspectu eius. Illud eius potest referri ad Beelsephon, et tunc plana est littera; uel ad Pharaonem, ut interponatur  relatiuum eius ad quod refertur, preter consuetudinem, sicut est illud: Fundamenta eius in montibus sanctis , etc. Tollensque se angelus Domini. Aliquando Domino, aliquando angelo factum attribuitur; quia reuera angelus Domini minister aderat, et Dominus in ipso et per ipsum operans. Abiit post eos, ut defenderet eos per nubem: suis lumen, aliis tenebras per eadem simul faciens. Aegypti ingressi sunt post eos. Queritur si non uidebant eos precedentes propter nubem interpositam, quomodo sequi potuerunt? Aut si uidebant miraculum maris, quomodo ausi sunt eos persequi? Ad quod respondetur, quod non poterant eos uidere perfecte, et tamen quia abire eos sentiebant, per aliam uiam pedetentim eos sequebantur nescientes se uel illos  mare ingredi. Et ecce respiciens supra castra per columnam. Quid est quod per nubem dicitur, Deus respicere super castra, nisi hoc scilicet quod nubes, que prius tenebras faciebat Aegyptiis, lucem prebuit eis? Sed ad confusionem eorum totum hoc factum est, scilicet ut uiderent se in arcto. Interfecit exercitum, etc. Breuiter totum negotium comprehendit, et deinde prolixius idem repetit, ibi scilicet: Dixeruntque Aegyptii, etc. Fugientibusque Aegyptiis, etc. Prius fugati, et prostrati sunt a Domino Aegyptii; ad ultimum aquis obuoluti.

 Abyssi operuerunt eos. Ex nimia letitia sepe idem aliter, et aliter replicatur. Congregati sunt abyssi, id est profunditates undarum et  aquarum. Flauit spiritus tuus, et operuit eos: diuine potentie notat facilitatem. Quasi dicat: Quam facile aliquis flando proiicit puluerem, tam facile tu eos interfecisti. Deuorauit eos terra. Uno communi nomine duo inferiora elementa uocat, sicut et ibi. Formatis igitur cunctis animalibus de humo, et alibi: In principio creauit Deus celum et terram, etc. Ascenderunt populi, et irati sunt, etc. Hucusque de re preterita canticum. Amodo quidquid sequitur, prophetia est de futuro. Ex tanto enim gaudio, quod in presenti habebant, Spiritus sanctus in corda eorum intrauit, et omnes idem prophetati sunt. In eternum et ultra, id est per presens seculum totum, et etiam per futurum. uel per spatium totum, quod cum mundo incepit, et cum mundo finiet: et  ultra, non quantum ad spatium, sed quantum ad dignitatem, scilicet super omnes et super omnia. Sumpsit ergo Maria, etc. Hoc factum est postquam uiri cantauerunt, ut mulieres idem quod uiri cecinerant et ipse quoque canerent.

 uespere comedetis carnes, et mane saturabimini panibus. uespere, quando plena satietas conuenientior. Mane, solito pane contenti. Quasi tusum pilo, scilicet qualis est grossa farina attrita in pilo, id est pistillo. Sed dimiserunt, quedam ex eis usque mane. Diffidentes, ne in crastino non inueniretur manna. In die uero sexta collegerunt cibos duplices. uidetur, quod per miraculum collegissent; quia, et si hoc Deus precepit Moysi, nondum tamen inuentum est Moysen precepisse populo, sed quasi  admirans respondit principibus. Hic est sermo quem precepit, etc. uel possumus intelligere Moysen ita precepisse, quamuis nondum Scriptura dixerit. Cras quidquid est operandum, facite hodie; et que coquenda, id est que oportebat facere, uel coquere si non esset Sabbatum, facite uel coquite hodie; quia cras requies Sabbati. Usquequo non uultis credere mandata mea, et legem meam? Nondum lex erat data; sed legem uocat quodlibet mandatum, sicut de obseruatione Sabbati, et de mensura gomor. Quasi simile cum melle, id est mellite simile. Alii tamen dicunt, quod sapiebat unicuique quod magis appetebat. Imple gomor ex eo, et custodiatur. Hoc dictum est per anticipationem.

 Cur tentatis Dominum? Tentare  Deum est eum postulare aliquid ad experiendum, an Deus hominem diligat ex quadam diffidentia. Manus Moysi erant graues, quia tota die steterat eleuatis manibus. Lassus erat, nec poterat ultra leuare manus, nec etiam stare; unde sedere eum fecerunt Aaron, et Hur, et manus eius leuauerunt. In ore gladii. In instantia gladii. Scribe hoc monumentum in libro, ne obliuioni tradatur in futuro.

 Cumque intrasset tabernaculum. Quidam sunt qui intelligunt hoc de tabernaculo Domini, et dicunt hoc esse dictum per anticipationem; sed non oportet, neque enim unquam in tabernaculo Domini immolauit, uel etiam illud intrauit, quia gentilis erat

  In die hac, id est tertia die, sicut et tertio mense. Iam nunc ueniam ad te, id est in tertia die ab ista quando danda erat lex. Nuntiauit ergo Moyses uerba populi ad Dominum. Ex breuitate pretermittit quod Moyses prius tulerit uerba Dei ad populum, et ille omnia concesserit se facturum; sed istam concessionem statim dicit Deo nuntiatam per Moysen. uel dicere possumus, quod totum est interpositio ab illo loco. Cumque retulisset Moyses, etc. Ad hunc locum, ita quod hic uersus ordine narrationis debet coherere cum precedentibus; et tunc tota illa interpositio sequi, hoc modo. Respondit uniuersus populus se facturum; hoc nuntiauit Moyses Domino. Cum retulisset, etc. Ait ei Dominus: Iam nunc, etc. Confodietur iaculis. Expressius fortasse  dixisset, iactibus, ut intelligatur lapidum ictibus, in eum diuinitus uolitantibus necandus. Preterea premisit, manus, scilicet hominis, non tanget eum. Ne ascendatis in montem: cum ceperit clangere buccina, tunc ascendant, id est non ascendant donec clangat buccina. Quidam uolunt humanam esse buccinam institutam ad hoc officii signum intimandum populo; sed mihi uerisimilius uidetur diuinam fuisse. Quod autem sequitur, Tunc ascendant montem: mirum est, cum ante prohibitum sit etiam tangere montem. Et dicunt quidem, quod prohibitum est, tangere dum Dominus adest; permissum uero, non preceptum etiam ascendere quando abest, uel recedit: quod hic innuitur secundum hanc sententiam, et quando debebant non tangere. Quando autem licebat  ascendere, diuerso sonitu buccine indicabatur. Mihi autem probabilius uidetur, quod hic dicat ex precepto debere ascendere in montem usque ad eius radicem, non usque ad cacumen. Unde in sequentibus precipitur Moysi prouidere ne transgrediatur populus terminos constitutos, id est ne usque ad collem uel usque ad cacumen ascendat: quod ad mortis penam erat interdictum. Cumque lauissent uestimenta. Mirum uidetur dicere, scilicet post uestimenta abluta die tertio ab ablutione futuros paratos, et post ablutionem precipere. Sed fortasse talis erat ordo sanctificationis, ut statim a primo die lauarent uestimenta, deinde ab immunditiis abstinentes, et ieiunantes ita se in tertium diem pararent, quod uoluit innuere. Moyses loquebatur, et Dominus  respondebat ei. Nota ordinem, paulo ante educebat populum de castris: hic dicitur loqui cum Domino, et statim subiungit: Descendit Dominus, et uocauit Moysen in cacumen montis. Loquebaturne Moyses cum Domino, dum in imo erat cum populo? Non ita est credendum, sed aliquantulum confundit ordinem narrationis, qui talis est: dum Moyses erat in imo ad educendum populum, Dominus descendit in montem, et uocauit Moysen ad cacumen montis, et ita colloquebantur: et in hac collocutione precipitur Moyses descendere ad populum, et contestari, ne transeat terminos constitutos cupiditate uidendi Deum, ne moriantur. Contra quam preceptionem dixit Moyses ad Dominum: Non poterit  uulgus ascendere, etc. Quasi dicat: non liceat eis ascendere et audire te. Quis te igitur audiet? Ad hoc Dominus respondet: uade, et descende; et item ascendes ad me, tu et Aaron. Quasi dicat: Ut ego uobiscum loquar ea, que non poterit populus a me audire. Et ita notantur due locutiones Dei: una, que fuit prima in decem mandatis communiter ad totum populum; secunda priuata ad Moysem in cacumine montis.

 Ego sum Dominus. Hec cunctis audientibus locutus est: et totum, quod sequitur, pertinet ad primum mandatum usque: Non assumes nomen Dei tui in uanum; et illinc usque ad: Memento diem Sabbati, etc., ad tertium: uisitans iniquitatem patrum in filios in tertiam et quartam generationem.  De illis filiis proprie constat hoc ecce dictum, quos genuere patres post peracta maleficia: et merito parentum puniuntur, sicut aliquod membrum ipsorum; quia in ipsis malefactoribus quodammodo erant seminaliter, et peccabant; unde claudi et ceci pro scelere parentum nascuntur. Quod uero dixit in tertiam, et quartam generationem, ideo dictum est, quia usque illuc solent parentes uiuere, et uidere possunt propter peccatum suum suos posteros damnatos. uel possumus dicere, quod ponit finitum pro infinito: sicut, et ex altera parte bonorum faciens misericordiam in millia, iis qui diligunt, etc. Et quia ob bonitatem patrum melius fiat a Domino ipsis filiis, non est dubitandum. Diem Sabbati sanctifices. Quatuor memorantur Sabbata  in diuina Scriptura: primum Dei, in quo perfectis operibus suis requieuisse dicitur; secundum illud quod populo Isrel obseruandum mandatur; tertium illud, quod populo Dei spiritualiter custodiendum precipitur. Quartum illud quod in repromissione, Sabbatum pro Sabbato, suis Deus dilectoribus pollicetur. Primum, scilicet Dei tantum fuit sacramentum secundi, id est legalis Sabbati: quod item sacramentum fuit nostri Sabbati, in quo debemus cessare ab omni opere prauo; sed et istud etiam nostrum Sabbatum sacramentum est, et meritum illius futuri sabbatismi, ubi accipietur Sabbatum pro Sabbato. Duo igitur sunt sabbata exterius, unum Dei, et unum hominis; et duo interius, unum Dei, et unum hominis. Primum, et ultimum sunt  Domini: duo media hominis, Non concupisces domum, etc. Si quis uelit facere de primo mandato duo, tunc faciet istud unum; sin autem primum indiuisum reliquerit, oportet istud distinguere in duo; et preponere preceptum de aliena uxore, ei quod est de aliena possessione, et non interponere. Dixit preterea Dominus ad Moysen: Hec dices, etc. Amodo ad solum Moysen loquitur Dominus precepta, et iudicia: que omnia quasi explanatio sunt decem predictorum mandatorum. Altare de terra facietis mihi. In sequentibus tamen factum est eneum. Sed, et illud tantum terra implebatur, quando sacrificia fiebant: et hec est sententia Iudeorum de altari.

  Et percusserit quis mulierem, uolentem iuuare alterum uirum, contra quem ille pugnat. Filium quoque et filiam, non illius cuius est bos, sed alterius: quod apparet per hoc quod subiungit de seruo.

 Maxime si conductum uenerat pro mercede operis sui: quasi dicat: Tunc non reddet quis mutuo acceptum, quando presente domino illud amittit; sed et illud presertim non reddet, quod conduxerat presente domino, similiter amittit; et hoc dicit littera, quod uenerat, id est uenditum erat; non quidem finaliter, sed et pro mercede sui operis, id est quam mercedem expetebat suum opus, id est usus; ut referatur suum ad rem conductam. Ipsum est enim solum quo operietur. Hic de pauperrimo  loquitur, qui non habet nisi unum uestimentum, nec uiuere posset si ei non redderetur. Ne autem diues amittat suam pecuniam poterit inducere testes, et coram eis reddere illi uestimentum, postea requirat si uoluerit.

 Nec iunges manum tuam. Consuetudinem confirmationis notat. Non declinabis in iudicium pauperis. In hoc precepto prohibet contemptum, ne pro parua re dimittat iudicium. Scitis animas aduenarum, id est affectus, quam leuiter contristentur. Nomen meum est in illo. Gloriam et potentiam meam manifestabo per illum.

 Moysi quoque dixit: Ascende ad Dominum tu, et Aaron, etc. Ecce confusio ordinis: quomodo enim precipitur hic ascendere Moyses in  montem, qui secundum competentiam narrationis cum eo est in monte, et solus audit iudicia, que prophetat ad populum? Sed sciendum est, quod secundum ordinem rerum gestarum oportet hic interponi totum sequens capitulum ab eo loco. uenit ergo Moyses, et narrauit plebi, usque, Ascenderuntque Moyses et Aaron, etc., et tunc congrue concordat istud capitulum, in quo precipitur Moyses ascendere cum illo in quo ascendit; et illud secundum capitulum, uenit ergo Moyses, etc., concordat cum preterita narratione, in qua exponit Moyses que ipsi preceperat Dominus. Ascenderuntque Moyses, et Aaron, etc. Hic tertio ascendit Moyses. Primus enim ascensus eius fuit in die quo uenerunt in montem Sina, siue primo, siue tertio mensis, in quo admoniti  sunt de purificatione ad suscipiendam legem tertia die. Secundus ascensus fuit post audita decem mandata a Domino, ad audiendum iudicia que hucusque narrata sunt. Modo ascendit tertio ducens secum Aaron Nadab, et Abiu, et septuaginta seniores de Isrel, qui essent ei testes. Unde omnes illi ascenderunt cum eo uersus medium montis usque dum uiderent Deum, et statim iussi sunt omnes redire preter Iosue: de quo tamen non est omnino certum, an cum Moyse per illos quadraginta dies manserit in monte. Quod uero sequitur statim: Dixit Dominus ad Moysen: Ascende ad me in montem, sic intelligendum est, ut de colle in quo erat ad altiora montis procederet. Nec tamen adhuc ad ipsum cacumen  montis uocatur; sed in sequentibus ubi dicitur: Septima autem die, etc. Exspectate hic. Non puto, quod in colle eos preceperit exspectare, sed in planitie cum populo, quod exigit sequens littera. Si quid natum fuerit questiones, etc. Cumque ascendisset Moyses: Recedens ab Aaron, et senioribus aliquantulum progrediens uersus cacumen, non tamen ad ipsum accedens ante septimum diem, in quo iterum uocabitur.

 Ut tollant mihi primitias. Primitias dicit non segetum, quod exigeret proprietas uocabuli: sed partem quamdam separatam destinate pecunie cuiusque in opus diuinum ad construendum tabernaculum, sicut primitie solent Deo separatim dari: quantum quisque uult non pars determinata,  sicut decima, et hoc notat littera que sequitur: Qui offert ultroneus.. Non enim uult ut cogantur; sed quisque quantum uult, offerat. Faciesque supra coronam auream per circuitum. Ista improprie dicitur corona, non enim est rotunda, sed ad formam, et quantitatem arce, quedam gyratio  fiebat per circuitum in superiori parte arce. Faciesque illi labium aureum. Labium istud erat quedam gyratio dependens, sicut supradicta corona erat gyratio erecta. Coronam interrasilem. Similiter de ista corona dicimus, sicut et de supradicta, quod erat scilicet limbus quidam adherens mense, et de ipsa mensa sculpta secundum eius quantitatem. Quod dicit, interrasilem, sic est intelligendum, quod artificiose erat sculpta admodum annuli torno rasi.  Quod dicit: Et super illam alteram coronam aureolam: significat eam de simplici opere, sed tamen auream, et minorem inferiore, et similiter adherentem ei continue quasi idem. Item coronam interrasilem altam quatuor digitis, id est ambitum labii, qui corona dicitur non pro rotunditate, sed pro circuitione. Quod autem sequitur. Et super illam alteram coronam aureolam, id est auream, hebraica ueritas habere non uidetur. Subter coronam auream erunt circuli modo duas illas coronas quasi unam coronam dixit, et ostendit annulos, qui erant in pedibus arce ad eam portandam, statim iuxta mensam, et non uersus terram in imo erant.

 Opere plumario. AUGUSTINUS: »Pluma est acus per quam facto iam panno inferuntur  fila aurea aut argentea, ut fiat aurificium [auriphrygium] aut diuerse figure in ipso panno.« Quod autem superfuerit in sagis, etc. Constructio distorta est: sensus autem talis est, quod superabundantia sagorum ultra cortinas unum sagum est, secundum longitudinem tabernaculi, ex cuius una medietate operatur una frons tabernaculi, et ex altera medietate reliqua frons et duo cubiti in longitudine sagorum omnium protegentes ex toto usque ad terram latera tabernaculi. Et una omnes compago retinebit, id est eadem consimilis iunctura ligabit omnes. Facies et uectes de lignis Sethim quinque. Non potest teneri, quod eiusdem numeri uectes lateris, et frontis erant, sed illi sex cubitorum erant, isti uero  duorum. A summo usque ad summum, id est in medio duarum extremitatum.

 Facies in usus eius, id est altaris Lebetas ad suscipiendos cineres, et forcipes atque fuscinulas, et ignium receptacula. In Hebreo sic habetur. Facies eius ollas, ad suscipiendos cineres eius, et eius palas, et eius pelues, et eius uncinos, et eius ignium receptacula. Palas uidelicet ad tollendos cineres; ollas ad suscipiendos; pelues ad sanguinem fundendum; uncinos ad tollendas carnes de cacabis; ignium receptacula, ad portandas prunas. Sequitur: Craticulamque. Subauditur facies ei: in modum retis eneam, per cuius quatuor angulos erunt quatuor annuli enei, quos pones subter auutam altaris: eritque craticula usque ad altaris medium. De hac craticula  magna ambiguitas est tam apud Hebreos quam apud nostros, precipue cum hebraica ueritas nonnichil a nostra translatione discrepare uideatur. Sic enim ibi habetur. Facies nuchhar facturam retis enei: et facies super rete quatuor annulos eneos super quatuor fines siue cornua eius; et dabis illam scilicet nuchhar, siue pones illud scilicet rete subtus fundum are de subtus, eritque rete usque ad altaris medium. Secundum hanc itaque lectionem non uidetur nuchhar craticulam sonare, cui assande carnes superponerentur, sed opus quadrangulum propter leuitatem undique perforatum in similitudinem uasis factum, in quo quasi sedere altare uidetur, cui parietum altitudo altare ambiens usque ad medium altaris eleuata esset, in cuius quatuor angulis  sursum quatuor annuli pendebant, per quos uectibus insertis altare ipsi insidens portaretur. Altare enim alios annulos non legitur habuisse, quibus portaretur preter annulos retis. Sed hoc rete utrum seorsum per se ab altari diuisum, et separabile esset, et suo fundo inferiorem partem altaris contineret, et sic parietibus suis altaris parietes ambiens includeret: an deorsum inferiori margini parietum opere fusili cohereret, et aliquo interuallo latitudinis fundo suo in circuitu a parietibus remotum sic tandem parietes suos usque ad medium altaris erigeret; non satis patet, nisi quod sequens dispositio conuenientior uidetur. Quidam hoc altare nec tectum desuper nec fundum deorsum habuisse dicunt, sed parietes tantum positos terra repleri. Secundum  quod dicit:  Altare de terra facietis mihi, et in eius arca superiori ignem construi, ubi holocausta imposita cremabantur. Fuerunt etiam qui assererent inter parietes altaris craticula posita, et usque ad medium altitudinis eius, erecta sub ipsa craticula arula parua formata; in eadem ignem exstrui per ostium ad orientalem altaris parietem patens, et sic carnes craticule superpositas introrsum cremari fumo per os altaris desuper apertum egrediente, et ne forte de ligneis introrsum altaris parietibus igne uicino comburentis aliqua suspicio nasceretur, eadem ligna incombustibilia asseuerant. Sed si hec ligna talia fuisse putanda sunt, ut uel aqua uel igne omnino corrumpi non possent; quid opus  fuerit eneis laminis extrinsecus, tegi non uidetur. Sed nec qualiter introrsum ipsa craticula uectibus suis apte collocaretur, aut quemadmodum per annulos eius uectibus insertis altare portaretur, siue etiam quomodo sub illa arula interiori annuli craticule ponerentur, satis patere potest.

 Facies in rationali catenas sibi inuicem coherentes. Non sic accipiendum quod dicit sibi coherentes, quasi una catena alteri cohereat, sed facturam catene exprimit, in qua circuli cum circulis coherent, uel fila cum filis contorquentur. Unde pro eo quod nos dicimus coherentes, Hebreus expressius habet: plexas opere plexo et spisso. Secundum  Chaldaicum sonat terminatas, id est in oris siue marginalibus angulis, quasi in termino, id est fine rationalis positas. Pones autem in rationali iudicii doctrinam et ueritatem. Pro doctrina et ueritate in Hebreo habetur urim [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] tumim [Figure: [Hebrew text] 2Kb] . Nam urim doctrina siue iudicium interpretatur; tumim ueritas. Hinc et sortes quibus antiquitus ad indicium ueritatis utebantur, urim tumim dicte sunt. Erantque characteres inscripti diuersis litteris; quibus proiectis ex iunctura litterarum de super apparentium quid faciendum siue uitandum foret uero indicio monstrabatur: Pones in rationali iudicii doctrinam et ueritatem, hec nomina scilicet in textura. In conspectu Domini semper. In solitis horis, quando ministrabatur coram Domino. Facies et laminam  de auro purissimo, in qua sculpes opere celatoris, Sanctum Domino, has duas scilicet dictiones. Pro eo quod nos habemus Sanctum Domino, in Hebreo habetur anoth adonay, hoc autem nomen, id est adonay, quatuor litteris scribitur, he, ioth, beth, uau, quod interpretatur iste principium passionis uite et ineffabile dicitur; Semper in fronte: congruo scilicet tempore, Tunicam de bysso factam stringes, id est compones uel adaptabis. A renibus usque ad femina, id est femora; tantum protenditur caro turpitudinis quamuis ultra extendantur feminalia.

 Sanctificabisque et pectusculum consecratum et armum. Hucusque que dicit ad presentem pertinent consecrationem Aaron et filiorum  eius, que uero sequuntur, ad futuram deinceps consuetudinem, ut scilicet, quia sacerdotes in consecratione sua de pacificis suis obtulerunt pectus et armum, hec eadem accipiant a filiis Isrel de pacificis eorum lege perpetua. Sanctificabis, id est confirmabis, et nota quod primus aries fuit oblatus in holocaustum. Secundus in pacifica. Unde Dominus habuit suam partem armum et adipem: et Moyses qui obtulit pectus; Aaron cuius erat oblatio, reliquas carnes quas cepit, et comedit cum filiis suis in atrio tabernaculi, sicut deinceps facturi erant filii Isrel. Et erit Sanctum sanctorum, id est sanctum ad sanctas hostias sacrificandas.

 Compositionis alterius, quam illius  de qua dicturus sum. Quando tuleris summam, filiorum Isrel, id est quando numerabis eos, quod fiet in libro Numerorum. Et mensuram ponit casie myrrhe. Calami olei, id est cuiusque speciei: Non facies aliud, ad usum scilicet communem.

 Ecce uocaui ex nomine Bescleel, etc. Hinc oritur mihi insolubilis questio  ; quia legitur in libro Paralipomenon, quod Caleph fuit pater Hur et ille Caleph non habuit nisi quadraginta annos in exitu ab Aegypto: Beseleel igitur modo non habeat nisi duos annos ad summum.

 Audiens autem Iosue tumultum populi, etc. et in ascensu et descensu legitur Iosue  fuisse cum Moyse, sed non legitur cum eo in monte permansisse? unde etiam dubitatio orta est. Utrum ibi tandiu cum Moyse ieiunauerit, an non. Confregit eas, etc. Utrum ex humano affectu, an ex diuino in instinctu hoc fecerit, non patet. Tu nosti populum quod pronus sit ad malum. Quod non potuit prohibere, dolens passus est ita tamen quod pretiosis ornamentis, que magis diligebant spoliauit eos, ut saltem per hoc reprimeret eos a stulta uoluntate illa; nec tamen potuit. Egressus est hic uitulus; opere scilicet hominis, non miraculo. Et inter hostes nudum, et spoliatum a pecunia supradictorum ornamentorum; hostes uocat adiacentes gentes. Si quis est Domini, iungatur mihi, id est si quis habet zelum Dei, accipiat mecum uindictam de populo peccante.  Dele me de libro tuo. Non ex ratione, sed ex impetu humane affectionis et fiducia magna in Deum hoc dicit. Et quod non fuerit crudelitas in occidendo, ostendit magna pietas, que secuta est in orando. Scribi autem in libro uite aut deleri, dupliciter intelligitur; aut secundum prescientiam Dei, aut secundum presentem statum, secundum quem quandoque contingit, quod si talis permaneret aliquis saluaretur; sed quia presentem quam habet iustitiam deserit, dicitur deleri de libro uite, in quo Deus eum tunc scripsit, quando illam iustitiam ei dedit. Secundum prescientiam uero qui scriptus est nunquam secundum eamdem delebitur. Percussit ergo Dominus populum, scilicet supradicta interfectione quam fecerunt Leuite. Unde etiam apparet  hoc instinctu Dei esse factum, non maliuolentia Moysi.

 Ne disperdam te. Iratus aliquando tua stultitia si tecum essem assidue. Semel ascendam in medio tui, et delebo te. Comminatio est, et nota, quod dicit, ascendam. Est enim ascensus, uel ab inferioribus ad superiora uel ab occultis ad manifesta, sicut hic. Promittit enim se manifestare eis cum malo eorum. Depone ornatum tuum, id est primum tabernaculum in quo consulebatur Dominus antequam factum esset illud magnum, de quo Dominus instruxit Moysen in monte, uel depone, id est extra castra fige, Ut sciam quid faciam, humano more loquitur. Ornatum suum in monte Oreb. Prope  montem erat tabernaculum quandiu Moyses morabatur in monte; et ibi Aaron, et septuaginta seniores tractabant de dubiis, que ferebantur ad eos de castris. Postquam autem populus peccauit, et Moyses descendit, precepit Dominus, ut tabernaculum remoueretur a monte Oreb uersus populum. Moyses uero tunc extra castra, non intra, ipsum locauit. uocauit nomen. Non modo, sed ante, ut pro plusquam perfecto perfectum accipiamus. Noui te ex nomine. Magnum signum est dilectionis, quod rex non negligens seruum suum eius proprium nomen cognoscit, et eo illum ad se uocat. Ita hic de Deo, et Moyse intelligendum est, quod dederat ei Deus specialem gratiam pre ceteris, sicut proprium nomen specialem proprietatem significare habet. Ostende  mihi faciem tuam, id est presentiam tuam. Requiem tibi dabo, ducendo in terram promissionis. Ostendam tibi omne bonum: hoc erit in futuro, in quo uisio Dei erit uita eterna. Et in presenti: uocabor in nomine Domini, scilicet faciam me uocari Deum ducem uestrum ex miraculis que faciam. Et si quis causam querat quare ego hoc faciam; non est alia causa nisi, quia uolo: et hoc est, Miserebor cui uoluero, etc.


Et hec in Exodum: in reliqua enim capita nichil scriptum ab Hugone nostro hactenus comperi.


SEQUUNTUR ADNOTATIUNCULAE EIUSDEM IN LEuITICUM, QUARUM HAEC SUNT CAPITA:
    De nomine Leuitici et quinque in eo distincte tractatis: que sunt sacrificia, persone, tempora, loca, et cause. Cap. I, quod in Pentateuchon est cap.  IX.
    De sacrificiis, oblatione et libatione. Cap. II et X.
    De personis a quibus fiunt predicta. Cap. III et XI.
    De temporibus offerendi. Cap. Iu et XII.
    De locis, causis et expositione litterali. Cap. u et XIII.





CAP. I et IX.---De nomine Leuitici, et ceteris iam dictis.

Liber Leuiticus Hebraice dicitur uagethra, quod sic sonat ac diceretur uocauit. A principio namque suo nomen accepit more Hebraicorum uoluminum, que a principiis suis nuncupari solent. Hic nobis leuiticus dicitur, a leuitis; quia in eo de ministerio leuitarum plenius tractatur. Quinque namque sunt: id est sacrificia que Deo offeruntur, et persone a  quibus offeruntur, et tempora quando offeruntur, et loca ubi offeruntur, et cause pro quibus offeruntur: que in hoc libro distincte tractantur. Nos ergo de singulis, quantum ratio introductionis expostulat, aliquid prelibare oportet.



CAP. II et X.---De sacrificiis, oblatione et libatione.

In primis igitur triplex nobis eorum, que rite offeruntur, discretio occurrit: aut enim de animalibus oblatio fiebat, et sacrificium dicebatur, aut in sicca materia, ueluti in pane aut farina, siue in eis, que ex his conficiuntur, que proprie oblatio uocabatur; aut in liquoribus, quale est uinum, et cetera huiusmodi: quam Scriptura specialiter libationem appellat. Quamuis igitur aliquando Scriptura, et sacrificium  oblationem, et uicissim oblationem sacrificium appellare consueuerit, magis tamen proprie sacrificia de animalibus, oblationem de siccis, libationem de liquidis accipiendum putamus. Porro sacrificiorum alia holocausta dicebantur, quia tota cremabantur; alia sacrificia, in quibus pars cremabatur, pars reseruabatur. Eorum item quorum, pars comburebatur, et pars reseruabatur: alia pro peccato siue delicto offerebantur, in quibus preter id quod in holocaustum Domini cremabatur; reliquum totum in esum sacerdotum cessit. Alia pacifica dicebantur, que uel pro gratiarum actione, uel pro soluendo uoto, uel pro spontanea deuotione offerebantur. De quibus pars in igne altaris cremabatur, pars autem, id est pectusculum, et armus dexter  sacerdotum erat, reliquum offerentes acceperunt. In holocausto sacerdos, qui ipsum holocaustum obtulit, solam pellem accepit. In sacrificiis preter adipem, et renunculos, et reticulum iecoris, et alia que ignis consumpsit, reliquum totum secerdotum fuit. In pacificis similiter adipem, et omnem pinguedinem intrinsecam, et duos renes cum adipe quo teguntur ilia, et reticulum iecoris cum renunculis; et sic de quibus foret, caudam etiam cum renibus, et uniuersa uitalia ignis altaris consumpsit; pectusculum, et armum dexterum sacerdos habuit; reliquum totum iis qui hostiam pacificam obtulerant remansit. Item in holocausto, quando de armentis uel pecoribus immolatio fiebat, masculina tantum offerri iussa sunt. In sacrificiis autem, pro peccato  atque delicto, siue in pacificis, tam femina quam masculina poterant immolari: eo uidelicet ordine, quo ea lex immolari precepit, ut uidelicet in sacrificio pro peccato, cum quis de populo peccauerit per ignorantiam, capram iubeatur offerre; in pacificis autem marem uel feminam, pro uoto offerentium quia gratuita erat oblatio quisque offerre poterat. Porro pacifica dicta sunt siue propterea, quod non pro culpa aliqua offerebantur, siue quia pacem fecerunt ex omni parte, unicuique, quod suum est tribuentes; quia in eis pars in sacrificiis Domini cremabatur, pars sacerdotibus cedebat: reliquum offerentium erat. Pacifica autem uel pro gratiarum actione offerebantur, cum uidelicet aliquis de periculo liberatus in gratiarum actione Domino munus  obtulit, uel pro uoto soluens promissum, uel spontanea uoluntate offerens.

Quando uero oblatio fiebat, aut de simila, id est subtili farina, illam esse oportuit; aut de panibus coctis in clibano; aut de patella sine frixura; aut de sartagine cum frixura. Simile super fundebatur oleum, et thus super ponebatur: reliqua oleo superfundebantur sine thure. Mel autem et fermentum uniuersaliter ab oblationibus Domini remouetur. Nam, et quando primitie horum offerebantur, sicut aliarum rerum, non tamen super altare ponebantur, neque aliquid ex eis in igne altaris cremabatur, sed eleuata tantum coram Domino, post a sacerdotibus suscipiebantur. Sal uero omnibus sacrificiis misceri  precipitur, id est oblationibus.

Libationem in liquidis accipimus, upote in oleo, et uino.



CAP. III et XI.---De personis a quibus fiunt predicta.

Nunc igitur, quia ostendimus differentiam eorum, que offeruntur, consequens est ut distinguamus etiam personas a quibus offerantur: hoc est uel eos qui offerunt dona, uel eos qui pro ministerio offerunt sacrificia. Utrique enim offerre dicuntur, siue uidelicet qui dant, siue per quos dant. Sacerdotum est sacrificia offerre; non unius specialiter, ne si uni quotidie necessitas sacrificandi indicetur, a copula carnalis commercii prohiberi uideretur, secundum illud quod uir a quo exit semen coitus,  sancta ingredi uel tangere prohibetur et immundus usque ad uesperam esse decernitur. Quotidiana uero sacrificia et oblationes uicissim ab omnibus sacerdotibus fieri potuerunt, excepto illo sacrificio, quo semel in anno in Sancta sanctorum summus pontifex per sanguinem intrare precipitur; tamen quicunque sacrificium offerret, equa erat portio omnibus sacerdotibus, et similiter diuidebatur singulis



CAP. Iu et XII.---De temporibus et causis in eis offerendi.

Tempora offerendi diuersa fuerunt. Erat enim sacrificium quod quotidianum dicebatur, propterea quod illud quotidie offerri oportebat. Singulis namque diebus duos agnos Deus immolari preceperat  in holocaustum, unum mane, et alterum uespere: et hoc quotidianum et iuge ac sempiternum sacrificium uocabatur. Singulis uero Sabbatis duos alios in holocaustum adiici, preter holocaustum quotidianum, ut essent simul quatuor, sancitum fuerat. Porro in Kalendis, id est in initiis singulorum mensium, quotidiano sacrificio addebantur in holocautum duo uituli, aries unus, agni septem, et hircus pro peccato. Mense autem primo, id est mense phase, qui mensis nouorum dicitur, preter agnum pascalem, qui quarta decima die ad uesperam immolabatur; sequenti, id est quinta decima die in holocaustum, quotidiano sacrificio addebantur uituli duo, aries unus, agni septem, et hircus pro peccato,  eodem modo per singulos septem dies azymorum fiebat. In festo etiam primitiuorum, quod septies post phase hebdomadibus transactis, id est quinquagesimo die  quotidiano sacrificio addebantur uituli duo, aries unus, agni septem. Quam uidelicet diem quinquagesimum existimo cumputandum a sexta decima die primi mensis, que proxima sequitur post quintam decimam, non a quinta decima, ut quidam existimant, qui illam uidelicet sextam decimam esse putant, in qua primum falx in segetem mittebatur, et manipulus primitiarum coram Domino eleuabatur; deinde prima die septimi mensis,  hoc est, in festo tubarum, quotidiano sacrificio addebantur in holocaustum uitulus unus, aries unus; agni septem, hircus pro peccato, preter holocaustum Kalendarum. Hoc autem festum idcirco tubarum quidam appellatum credunt; quia tunc secundum reuolutionem anni, expleto canone Scripturarum rursum ab exordio easdem scripturas legere et recitare ceperunt. Dehinc eiusdem mensis decima die festum expiationis sequitur, ubi affligere animas suas iubentur filii Isrel, ut quidam arbitrantur pro peccato uituli, quem fecerunt morante Moyse in monte, cuius reatus ueniam Moyses a Deo hoc eodem tempore impetrasse existimatur. Sic enim antiqua traditione perhibetur, quod lex quinquagesimo die post quintum decimum diem rimi mensis, qui secundum Hebreos  sextus est tertii mensis, data sit in decem mandatis; post quem diem Moyses ascendens in montem ad Deum, quadraginta dierum ieiunio expleto, duas tabulas lapideas eiusdem preceptis inscriptas accepit, quas descendens ad montis radicem, uiso uitulo, confregit. Rursumque ascendens post alios quadraginta dies in aliis tabulis quas Domino iubente ad similitudinem priorum fecerat; eadem precepta accepit. Sicque demum tertio ascendens quadraginta diebus, ueniam pro delicto impetrauit. Post quem numerum si duos dies adiicias, quorum primus inter primam, et secundam ascensionem; secundus, inter secundam et tertiam fuisse creditur: decimus septimi mensis dies occurrit, qui merito dies per singulos annos celebrari iussus est, et  dies expiationis uocatur pro eo quod in eo animas suas pro commisso affligentes, penitentia culpam expiabant. Nouissime festum sequitur scenopegiarum, id est tabernaculorum, quod agebatur in recordationem peregrinationis, quia filii Isrel exeuntes de Aegypto per desertum in tabernaculis habitabant. Quod festum a primo mense, quando egressi sunt de Aegypto ad septimum translatum est, quod duo simul festa celebrari conuenienter non poterant, quod etiam post festum primitiuorum, nisi prius collectis messibus, toti populo in unum conuenire facile non erat. Quidam idcirco hoc festum septimo mense institutum putant, propter septem nubes, quibus populum de Aegypto egredientem obumbratum ex antiqua traditione asserunt. Octauum diem, qui contra  morem ueteris Testamenti celebrandus induci uidetur, non ad hoc festum pertinere putant; sed aliud per se esse festum, et alio tempore celebrandum, nisi quod ex dispensatione huic festo coniunctus est, ne forte populus, tum ex frequenti conuocatione, tum ex imminente hieme, molestiam sustineret. Hoc autem ex Deuteronomii auctoritate probant, ubi in festo scenopegiarum non nisi septem dies commemorantur, quando ipsum celebrandum indicitur.



CAP. u et XIII.---De locis, causis et expositione litterali Leuitici.

 His breuiter prelibatis, ad litteram ueniemus  . Ad ostium tabernaculi testimonii. In  uno eodemque loco immolabantur, id est laniabantur a sacerdotibus, et offerebantur a populo uictime, tam holocaustorum quam pacificorum et pro peccato, et pro delicto: qui locus diuersis nominibus designatur. Erant autem quinquaginta cubiti ab introitu atrii ex parte orientis usque ad introitum atrii scilicet, et testimonii: erant duo oraria, unum uirorum Isrel, et alterum mulierum. Inter hec autem, et introitum tabernaculi erat altare holocaustorum, non tamen in ipso introitu, sed sursum uersum austrum. uictime uero offerebantur iuxta altare ad aquilonarem partem magis in introitu tabernaculi, et immolabantur: Caput uidelicet, et cuncta,  que adherent iecori. Ideo potius caput nominauit, quam pectus aut armum; quia caput non solum per se offerebatur ab uno sacerdotum uel leuitarum, sicut cetera membra; sed cum eo adherentia iecori, et pede, et intestina lota aqua iungebantur. Que quatuor unus sacerdotum eleuabat, et ponebat in altare. Alii octo sacerdotes reliqua membra. Nouem uero sacerdotes offerebant membra holocausti omnia bene lota aqua. Duo uero alii offerebant sanguinem, ut omnes simul essent duodecim. Decebat autem, ut illa, que in cultu Dei immolata erant, a pluribus etiam sacerdotibus offerrentur.

 Tollet pugillum plenum simile, et olei, ac totum thus. Expressius dixisset pariter cum thure, totum thus, thure adiuncto, quod totum complectitur.  Sin autem de craticula fuerit sacrificium, eque simila oleo conspergetur. In Hebreo pro craticula habetur marhesit, [Figure: [Hebrew text] 2Kb] , quod est proprie sartago; in quo frixura sit, quod et sono ipsius nominis innui uidetur. Nam marhesit consiliatrix interpretatur propter stridorem, uidelicet frixure et susurrium siue murmur, quo consiliantem imitari uidetur. Ubi autem in Leuitico habetur, oblatio de sartagine, in Hebreo est mahhebat, [Figure: [Hebrew text] 2Kb] . Potest igitur ita distingui, michar, [Figure: [Hebrew text] 2Kb] , id est cribrum uel rete. Mahhebat, id est patella, ubi decoctio fit liquida. Marhesit, id est, sartago ubi frixura fit. Nec quidquam fermenti ac mellis adolebitur in sacrificio Domini. Primitias tantum eorum offeretis ac munera. Nam in sequentibus dicet, quod cum hostia gratiarum  panes duo fermentari offerentur. Ex quibus unus pro primitiis offeretur Domino, et erit sacerdotis, ut intelligatur quod hec scilicet fermentum et mel, quando pro primitiis offerebantur, nichil de ipsis super altare cremabatur, sicut in aliis primitiis; sed cedebant in usus sacerdotis eleuata prius coram Domino. Sin autem obtuleris munus primitiarum frugum tuarum Domino. De oblatione paschali hic intendit agere. Offeres primitias tuas Domino, fundens super eas oleum, et thus imponens. Ideo thus; quia oblatio Domino est. De qua adolebat sacerdos in memoriam muneris, partem farris fracti, et olei scilicet partem, thus uero totum adolebis, ut non remaneat de ipso pars aliqua, sicut de farre et oleo, sed  totum comburatur. Hoc igitur in primitiis fermenti, et mellis non fiebat.

 Quod si hostia pacificorum fuerit eius oblatio, etc. Pacifica dicebantur sacrificia, que offerebantur ab iis qui, non precedente delicto, sed quasi pacem habentes, Deo offerebant, uel ideo pacifica; quia pacem faciebant, ad omnes unicuique suam portionem tribuendo. Omnes siquidem ex ea communicant nec uni cedit. Ex eis namque pars in Dei sacrificium adolebatur; pars in usum sacerdotum, id est pectusculum, et armus dexter cedebat: reliquum erat offerentium. Nam quoddam sacrificium erat in quo solus Deus participabat, ut  holocaustum, et sacrificium pro peccato sacerdotis, et sacrificium pro peccato totius populi, quorum primum, totum in altari igne cremabatur: reliqua duo partim in altari, partim extra castra. Quoddam etiam sacrificium erat in quo pars Deo cedebat, pars sacerdotibus, ut in sacrificio pro peccato principis, et singulorum de plebe. Quoddam in quo pars coram Domino cremabatur, pars ad esum sacerdotum ueniebat, pars reliqua offerentibus remanebat, ut in pacificis, in quibus adeps erat Dei cum quibusdam aliis partibus; pectusculum et armus dexter sacerdotis, reliquum offerentium sicut iam superius diximus. Aliarum uero oblationum de farina, preter pugillum, quod in memoriale coram domino cremabatur, cum toto thure de quo nichil reseruabatur:  quod reliquum erat totum cedebat Aaron et filiis eius. Similiter de clibano, et sartagine, et craticula pars in memoriam coram Domino cremabatur: reliquum erat Aaron, et filiorum eius. Sic, et de primitiis preter fermentum et mel, de quibus nichil cremabatur.

 Anima si peccauerit per ignorantiam, et de uniuersis mandatis Domini, que precepit ut non fierent, quidpiam fecerit; hucusque pendet sententia: postea per subdiuisionem distinguit. Si quidem ille, qui hoc fecit, est sacerdos, qui unctus est, offeret, etc. Si autem omnis turba Isrel, etc. Si autem peccauerit princeps, etc. Hec omnia subiuncta respondent ad primam propositionem, qua dictum est: Anima si peccauerit. Quod autem ait: Si fecerit  quidpiam de uniuersis mandatis Domini, que precepit ut non fierent; uel sic intelligendum est quod Deus, quedam propter solam figuram obseruare precepit, que iam post agnitam ueritatem tenere peccare est, uel sic: ut mandatum large pro precepto et prohibitione positum intelligamus; ac si diceret: Si fecerit quidpiam eorum, que in mandatis Domini continentur, ita quod de iis preceptum est, ut non fiant. Si quidem ille, qui hoc fecit sacerdos est, qui unctus est: peccans in hoc, et delinquere faciens populum offeret, etc. Quod autem dicit, peccauerit delinquere faciens populum, uel de omni peccato sacerdotis intelligendum est, quod semper grauius est, quia ceteris prebet, exemplum delinquendi; uel si hoc modo peccauerit, ut faciat populum delinquere,  aliquid suggerens, uel suadens uerbo siue exemplo, unde alii ad peccandum prouocetur: quod grauius est quod quam si solus peccauerit, certe sicut in Hebreo expressius habetur, si sacerdos, qui unctus est, peccauit ad culpam populi, id est ad similitudinem alicuius de populo, qui ualde nocens est, ut qui aliis exemplum debet esse in iustitia: aliis simul fiat in culpa. Quod dicitur, toties coram Domino, coram tabernaculo, coram altari, intelligendum est ubi per sacra presentia Dei erat. Quod etiam dicitur, toties: Rogabit pro eo sacerdos; alio sensu dici potest: scilicet condonabit uel remissionem faciet super eum, ut ostendatur quod per preces sacerdotis remissio fiat criminis.

  Si peccauerit anima, et audierit uocem iurantis, testisque fuerit, quod aut ipse uidit aut conscius est, nisi indicauerit, portabit iniquitatem suam. Quidam hoc capitulum ita intelligendum putant. Si peccauerit homo, in hoc scilicet, quod audierit uocem iurantis coram se, ut uerum dicat: et fuerit testis, id est conscius, et ueritatem sciat pro eo quod ipse illud de quo rogatur, testimonium ferre uidit, aut alio modo conscius est illius, nisi indicauerit sicut scit ueritatem, portabit iniquitatem suam, id est, reus erit. uel si peccauerit anima cum audit uocem iurantis falsum, et cum sit, id est, esse possit testis falsitatis illius, quia uidit aut conscius est, nisi indicauerit illum falsum iurare, peccat. In quo tamen hanc mensuram tenere oportet, ut ad correctionem  non ad lesionem illius peccatum ipsius manifestet. uel si peccauerit in hoc, scilicet si audierit uocem iurantis falsum, et contestetur illi dicens se quod iste falso iurat uidisse, aut alio modo conscium esse cum non sit, nisi postea indicauerit, uel ueritatem ipsam sicut nouit, uel saltem sacerdoti culpam suam de falso testimonio quod perhibuit, portabit iniquitatem suam. Anima que tetigerit aliquod immundum, etc. In hoc capitulo obliuionem reprehendit contactus immundi: consequenti uero, opus. Qui enim tetigerit immundum, immundus efficitur, et delinquit si per incuriam oblitus immunditie sue mundationis ritum non obseruat. Rursum si post obliuionem reminiscitur immunditie sue, subiacebit delicto pro eo, quod mundationem non seruauit,  et eget purgari sacrificio. Anima que iurauerit, et protulerit labiis suis, ut uel ualde [male] quod faceret, uel bene: et idipsum iuramento, et sermone firmauerit, oblitaque, scilicet iuramenti sui, et negligens uerbum suum, postea intellexerit delictum suum, quod scilicet non impleuit, quod iurauit, aut forte quod male iurauit: agat penitentiam pro peccato. Quidam hic uolunt esse culpam, non propterea, quod iuramentum factum est; sed quia falsum est iuramentum, ignoranter tamen: quod postea cum intelligitur, emendari precipitur, quamuis tamen non proprie dicatur oblita eius, quod non nouit. Quod autem sequitur: Offerat de gregibus agnum, siue capram, non huius solius delicti expiatio intelligenda  est; sed et precedentium trium. Qui primum offerens pro peccato. Ubi nos habemus pro peccato, in Hebreo est pro expiatione. uerbum enim hatrat, [Figure: [Hebrew text] 2Kb] pro expiatione sonat. Anima si preuaricans ceremonias per errorem, in iis, que Domino sunt sanctificata, peccauerit; offeret pro delicto suo arietem Hic peccatum intelligi uult, cum quis ea, que sanctificata fuerant Domino, in usus proprios redegerit, seu de hostiis, de quibus solis sacerdotibus uesci licebat, manducauerit. Ubi et quod intulit damnum, restituere iubetur, et quintam partem superaddere: Pro delicto autem suo arietem immaculatum quinque siclis emptum offerre. Anima que peccauerit per ignorantiam: feceritque unum ex iis que Domini lege prohibentur, et peccati rea intellexerit iniquitatem  suam, offeret arietem immaculatum de gregibus sacerdoti, iuxta mensuram estimationemque peccati. Hoc mandatum ab eo quod superius dixit. Animam de populo terre per ignorantiam peccantem pro expiatione sua capram debere offerre: in eo distare uidetur quod ibi preuaricans in mandatis Domini offendisse dicitur. Hic autem non solum in mandatis Domini, sed etiam in Domino deliquisse memoratur. Unde conuenienter intelligitur in hoc loco delictum significari, quo in Domino, id est in iis, que sanctificata sunt Domino, peccatur, atque in eo solum a precedente distare, quod illic damnum infertur, et peccatum committitur; proptereaque damnum cum quinta parte addita restaurari, et peccatum per arietis immolationem expiari iubetur: hic autem,  quia damnum illatum non est, solum peccatum arietis immolatione purgatur. Qui uidelicet aries offerri iubetur secundum mensuram, et estimationem peccati scilicet precedentis; quia idem hic est peccatum, quamuis non simile damnum. Utrobique enim in eodem genere peccatur, quamuis diuersis modis. Ut uerbi gratia ibi tollendo, et usurpando illicite sancta; hic illicite contingendo, unde sequitur: Qui, scilicet sacerdos, orabit pro eo, quia nesciens fecerit: et dimittetur ei, quia per errorem deliquit in Domino. In Hebreo sic habetur: Remissionem faciet super cum sacerdos pro errore quo errauit, et nesciuit: et dimittitur ei culpa illa qua peccans peccauit in Deum. Similiter in sequenti capitulo.

  Anima, que peccauerit, et, contempto Domino, negauerit proximo suo depositum, etc., id est, qui contempto Domino conscius est secreti, et depositum negat, et cetera que subsequuntur, arietis immolatione expiari iubetur; quia in eadem estimatione dictum est cum supradictis: Cremabitur in altari tota nocte usque mane. De quotidiano intendit holocausto, nec est querendum: quare hic pretermittat de uespertino, cum ante in Exodo premiserit de matutino.

 Quidquid in craticula, uel in sartagine preparatur, erit sacerdotis a quo offertur. Hic distingue, ut subinferas; alia oblatio, siue oleo conspersa, siue arida fuerit, cuncta filiis Aaron equa  mensura diuidetur per singulos. uel erit sacerdotis, quia ad usum laicorum non peruenit, sicut in pacificis; sed filiis Aaron equaliter diuiditur. Ex quibus unus pro primitiis offertur Domino. In sacrificio pacificorum quatuor diuersitatum panes offerebantur, et de unoquoque genere unus offerebatur sacerdoti ita proprius, sicut primitie. Reliquos autem habebat homo, qui offerebat de filiis Isrel, et comedebat in atrio. Caro que tetigerit aliquid immundum, non comedetur, sed comburetur igni. Qui fuerit immundus, uescetur ex ea. In Hebreo sic habetur: Caro que tetigerit omne pollutum, non comedetur; sed comburetur igni, et caro. Omnis immundus comedet carnem, quod sic intelligi potest; qui pollutam non comedet illam carnem, mundus est. Anima  polluta, que ederit de carnibus hostie pacificorum, etc. Quod hic dicit animam pollutam, et postea subiunxit: Anima que tetigerit immunditiam hominis: de propria immunditia intelligi uult, et aliena inquinatam. Hec est unctio Aaron. In Hebreo est. Augmentum, scilicet quod datum est ei a Domino lege perpetua de sacrificiis oblatis a populo Isrel, dicitur esse eius unctio in hoc data.

 A dipem uero, et caudam septem diebus quibus sanctificatus est Aaron, et instructus in sacerdotium immolauit Moyses quasi summus sacerdos, et accepit ab Aaron, et filiis eius ea que postea accepturus erat Aaron a cetero populo offerente, et sacrificauit super altare holocausti quotidie, quod unxit in primo illorum septem dierum, qui  fuerunt in fine primi anni. Ita quod octauus quo Aaron cepit sacrificare, fuit primus dies secundi anni; et eo die egressus a Domino ignis combussit holocaustum Aaron. Nam Moyses septem precedentibus diebus igne terreno sacrificauerat. Eodem octauo die Nadab, et Abiu sunt consumpti igne uindicte, quia post celestem ignem missum a Domino alienum ignem intulerunt. Coquite carnes ante fores tabernaculi. Sicut laici faciebant de carnibus pacificorum que offerebant, ita oportebat Aaron et filios eius facere in hac eorum oblatione. Et Moyses tantum inde accipiebat, quantum Aaron postea a ceteris accepturus erat. Sicut factum est in presentiarum. Quasi dicat: Sicut modo instituitur et sanctificatur Aaron, eodem modo sequaces eius instituentur.

  Dixitque ad Aaron, tolle de armento uitulum pro peccato. Huius carnes, quia pro peccato sacerdotis oblatus fuit, cum pelle extra castra comburebantur; aries similiter in holocaustum oblatus totus cremabatur. Pro peccato autem populi mactauit hircum, uitulum et agnum; in holocaustum bouem et arietem, hostias pacificas. Nec est contrarium quod supra precepit: pro peccato totius multitudinis immolari uitulum, hic hircum quia ibi pro certo delicto commisso, hic pro uniuersali, et ibi seorsum pro multitudine, et seorsum pro principibus; hic simul pro principibus, et turba, et ideo recte hircus, et uitulus. Sed quod post hircum subiunxit  iunxit uitulum, dubium est an pro peccato, an in holocaustum sit. Absque ceromeniis holocausti matutini, id est agno, qui quotidie, et mane, et uespere offerebatur. Sicque completis hostiis pro peccato, et holocaustis pacificis descendit. Non descendit de gradibus, quia prohibitum erat ne gradibus ad altare ascenderetur; sed de aliquo forte eminentiori loco in quo ad oram stabat ut apte ministrare posset, ne altitudo altaris impedimento esset.

 Quidquid ambulat quidem super quatuor pedes, sed habet longiora retro crura. Propter illos quatuor pedes debetis, id est potestis comedere, et de uolucribus hic agitur. Omnis aquarum congregotio munda erit; quidquid in eam cadat, ipsa non potest immunda fieri, sicut nec fons.

  Duos passeres uiuos pro se: quos uesci licitum est. Non dicit ad differentiam aliorum passerum, sed aliarum auium, quibus uesci licitum non est. Purificatus ingredietur castra, non tamen eodem die rasure, et purificationis sue; sed post illum diem exspectabit adhuc septem dies extra castra sui tabernaculi, scilicet antequam liceat ei intrare in domum suam propriam; uel si sint in expeditione  antequam intret in suum proprium tabernaculum: non tamen ita liceat ei interim intrare in tabernacula aliorum.

 Omnis quem tetigerit, qui talis est, id est, immundus factus ex contactu rei immunde; tetigerit dico, non lotis ante manibus, id est antequam lauerit manus. Per contractum immunditie  si quidem uas illud fictile fuerit, etc. Quod autem interponit: Lauabit uestimenta sua; quomodo mundandus sit, ostendit: et deinde redit ad id quod proposuit: uas fictile, etc.

 Accingetur zona linea: cydarim lineam imponet capiti, etc. Omni die quo sacrificabat summus sacerdos, utebatur aureis uestimentis; sed quando intrabat sancta sanctorum retinebat tantum linea. Iuxta hunc ritum faciet tabernaculo; id est, idem faciet in tabernaculo testimonii: ipsum similiter expiando.

 Homo quilibet de domo Isrel, si occiderit bouem, aut ouem, aut capram, in castris uel extra castra; et non obtulerit ad ostium tabernaculi oblationem Domino, sanguinis reus erit. Hoc intelligendum  est de illo tantum tempore, quo morabantur in deserto, et tabernaculum Domini iuxta se habebant. Nam in terra promissionis iis, qui longe erant a loco sacrificandi, concedebatur ad esum pecora mactare uescique carnibus, etsi non immolarent.

 Que domi, uel foris genita est, id est ex legitima copulatione, uel est concubinatu.

 Poma, que germinant, immunda erunt uobis: hoc non est in Hebreo. Quarto anno sanctificabitur, id est, dabitur Domino, et tamen poterit redimi alio pretio.

 De semine tuo, id est de filiis tuis, non dabis, id est, non immolabis idolo Moloch, more gentium.

  Immundum super mortuo, id est immunditiam morticinii.

 Altero die Sabbati, et sanctificabit illum; id est decima sexta luna. In quo die consecrabatur, et prius eleuabatur coram Domino, et postea torrebatur igni, et terebatur in farinam, et fiebat inde sacrificium. Et ab isto die computabantur septem septimane; et dies primus post eas erat Pentecoste, qui dies semper est sextus tertii mensis, sicut et in donatione legis contigit. Sciendum autem quod et hic manipulus, et omnia sacrificia festorum, sicut et quotidianum holocaustum, communiter ab omni Isrel accipiebantur; et diues non plus quam pauper ponebat in collecta, que ad arbitrium summi  sacerdotis seruabatur. Mense septimo, prima die mensis. Hoc die descendit Moyses de monte transactis tribus quadragenis, quibus, et ieiunauit. Finita enim prima descendit Moyses; quia populus peccauerat in uitulo conflatili, et facta uindicta et fractis tabulis, altero die ascendit in montem, et ieiunauit item alia quadragena, ut impetraret ueniam Qua finita, dixit ei Dominus, ut descenderet et excideret alias tabulas super quas, et ipse Dominus iterum se scripturum decem precepta promittit in Deuteronomio. Quod cum fecisset Moyses, et item altero die post descensum ascenderet, ieiunauit tertio; et in ultimo die tertie quadragene cum deberet descendere Moyses, indixit ei Dominus festum expiationis in signum, et memoriam remissionis peccatorum  quam Dominus fecit tunc populo precibus Moysi. A quinto decimo die post omnem collectionem fructuum oportebat fieri hoc festum, propterea quod de omnibus fructibus oportebat Domino offerri. Ideo autem quinto decimo die mensis fit? quia quinto decimo die mensis, licet non huius, sed primi: in tabernaculis nubium habitare ceperant filii Isrel. Nubes septem circuibant ex omni parte tabernaculum, et etiam totum populum. Baculum, id est, Robur potius.

 Animal immundum, quod immolari Domino non potest, etc. Hic de animali agit, quod immolari posset Domino si careret macula. Quod si dare uoluerit, etc. Omne quod Domino consecratur, siue homo, siue animal. Ista  consecratio in Hebreo dicitur anathematizatio; quia ista a communi hominum usu remouebantur. Quidquid hoc modo sacrabatur Domino, nulla redemptione poterat reuerti ad hominem, etiam si pater consecrasset filiam, prius moreretur quam redimeretur; et hoc est morte morietur. Solummodo masculos in primogenitis Aegypti interfecit Dominus, et ideo solos masculos, tam in hominibus quam aliis in animalibus precepit redimi, etsi prius nasceretur femina, quandocunque filii post eam nascerentur, non oportebat redimi.



CAP. XIu.---Adnotatiuncule elucidatorie in Numeros.

 Quoniam Amalecites et Chananeus habitant in uallibus, per quos tutus transitus non  est, ideo cras mouete castra, et reuertimini.

 De sceptro, id est familia, fratris [patris] tui, id est Moysi: hoc est leuitas sume tecum. Sceptrum pro cognatione ponitur; quoniam honor et exaltatio hominis est. uel sceptrum pro officio et ministerio diuino, cui seruire regnare est. Sume sceptrum fratris tui, qui leuita est, id est, eos qui funguntur officio illius ut ministrent tibi.

 Unde dicitur in libro bellorum Domini: hec eadem scriptura intelligenda est. In qua bella Domini commemorantur, que fecit pro populo suo. In qua etiam dicitur hoc quod Isrel pugnaturus contra regem Seon in torrentibus Arnon  dixit. Sicut fecit nobis, Dominus in mari Rubro submergens Egyptios: sic faciet in torrentibus Arnon prosternens Amorrheos Dicitur etiam in hoc libro, quod scopuli torrentium inclinati sunt; umbraculum prebituri, ut requiescerent, filiis Isrel in Arnon. Scopuli torrentium inclinati sunt, muta elementa obsequio accurrunt, et homo mortalis, quid poterit? Figura est loquendi cum hyperbole. uel scopuli torrentium inclinati sunt, id est superbi et impetuosi humiliati sunt, resistere non ualentes. Ex eo loco ubi, scilicet castra metati sunt in deserto, apparuit puteus uirtute diuina factus, super quo priusquam appareret, locutus est Dominus ad Moysen: Congrega populum, et dabo ei aquam. Tunc, id est facta promissione, exsultans in spe cecinit Isrel carmen  istud. Ascendat puteus inundans largiter usque ad summum, hoc concinebant, filii Isrel iterantes. Puteus quem foderunt principes, et parauerunt duces multitudinis. Quomodo parauerunt? In datore legis, et in baculis suis. Homines enim terram fodere potuerunt, sed aquam, nisi dante Deo habere non potuerunt. Tali fossore et tali datore aqua data est populo in solitudine. De qua solitudine exeuntes uenerunt Matthana: De Matthana in Nahaliel; de Nahaliel in Bamoth; de Bamoth, in uallem, que uallis est in regione Moab in uertice Phasga; id est in illa regione, ubi est uertex Phasga, et respicit contra desertum. Tunc misit Isrel nuntios ad Seon usque Iesboth [Ieboc], et filios Amon; non ultra, quia forti presidio tenebantur termini Amonitarum.  Urbs Hesebon fuit regis Seon Amorrhei, qui pugnauit, etc. Idcirco, qui Seon uastauit Moabitas, dicitur in prouerbio de hac re facto: uenite in Hesebon, et edificetur, et construatur, ipsa Esebon, que est ciuitas regis Seon. Ciuitas enim regis uictoriosi edificanda est et sublimanda; quia de ipsa Hesebon, Ignis egressus est, et flamma similiter egressa est de ipsa, que est oppidum regis Seon; et deuorauit ipsa flamma, Arnon; scilicet ciuitatem Moabitarum, et habitatores excelsorum Arnon; quia in excelsis locis et turribus illius, uel in locis ubi idola colebantur, habitabant, unde merito dicitur: ue tibi Moab! Quare? Quia peristi, o popule Chamos, id est colens idolum Chamos [Cathmos]. Dedit iuste  deserens, uel Chamos defendere non ualens filios eius populi in fugam, et filias in captiuitatem regi Amorrheorum Seon. Iugum, id est potestas ipsorum. Moabitarum deperiit ab Hesebon usque Dibon; et ipsi Moabite fugientes lassi [lapsi] peruenerunt in Iophe [Nophe] et usque Madaba [Medaba].

 Perdat reliquias ciuitatis, scilicet Seir. uidit quoque Cineum, et assumpta parabola ait: Robustum quidem est habitaculum tuum, sed si in petra posueris nidum tuum, et fueris electus de stirpe Ceni [Cin], quandiu poteris permanere? Ceni in hoc loco non filius Adam, qui fratrem suum Abel interfecit, significatur; sed Ceni, unde Ceneus dicitur populus: in prima syllaba post c, e sequente; in ultima syllaba enim precedente, et sequente i.  uel, ut alii, Cham, filius Ne. In Hebreo autem prototo, quod dictum est si fueris electus de stirpe Ceni, quandiu poteris permanere? hoc solum sonare uidetur, ac si diceret: Cineus destruetur, ut sic dicatur: Sed si in petra posueris nidum tuum, Cineus destruetur, id est tu, quamuis ita securus et munitus esse uidearis, destrueris tamen. Assur enim capiet te.


Et hec in Numeros. Reliqua enim desideramus.



CAP. Xu. Adnotatiuncule in Deuteronomion itidems mance, et nescio quo pacto, intercepte.

 Machir quoque dedi Galaad. Per anticipationem terram uocat Galaad, quod nomen postea impositum est a Galaad, qui descendit de Machir. Et tribubus Ruben, et Gad dedi de terra Galaad usque ad  torrentem Arnon.

 Non seres uineam tuam altero semine. Preter uitem, quia si hoc feceris, illicitum est; et sanctificabuntur: non cedent usui tuo quod tamen ex sola prohibitione fit, non natura. Funiculos in fimbriis facies per quatuor angulos pallii tui. Quadrangulis palliis utebantur, in quibus phylacteria facere iubentur.

 Eriges ingentes lapides: et calce leuigabis eos, ut possis in eis scribere omnia uerba legis huius. In eo igitur, quod ingentes lapides erigi iubet, structura ingens ostenditur in quo questio soluitur. Quomodo uidelicet potuit Iosue in altari, quod erexit, Deuteronomium legis describere; presertim cum structura magna fuerit, et non omnia, que in  hoc libro continentur, sed precepta tantum oportuerit describi.

 Benedicat sibi in corde suo, dicens: Pax erit mihi, et ambulatio in grauitate cordis mei; et assumat ebria sitientem, id est anima, que iam usu peccandi inebriata est, nec sentit, neque ueretur male agere, assumat, uel trahat ad consortium peccandi sitientem, id est aliam animam in feruore tentationis positam per concupiscentiam sitientem, sed potum praui operis nequaquam adhuc sumere presumentem. Ne igitur hoc contingat, addit: Et Dominus non ignoscat ei, id est peccanti, et alium peccare facienti. Cauendum ne sit inter uos radix germinans fel; id est talis homo a quo malitia procedit  ad alios, et plures corrumpat. Abscondita a Domino Deo nostro: que manifesta sunt nobis, et filiis nostris usque in sempiternum, ut faciamus uniuersa legis huius. Ad superiora referendum; quoniam dixerat: Quia dereliquerunt pactum Domini, quod pepigerat cum patribus eorum, ut seruarent precepta eius, et secreta, que reuelauerat eis, que abscondita erant a Domino Deo nostro. Quia non fecit taliter omni nationi, et iudicia sua non manifestauit eis . Et idcirco, quia manifestata sunt nobis et filiis nostris post nos nascituris usque in eternum; uel ut faciamus ea, usque in eternum, ideo si non seruauerimus uenient super nos uniuersa mala hec.





ADNOTATIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN LIBRUM IUDICUM, Exponentes primo nomen, et farraginem libri, deinde litteram, super addita adnotatione una in lib. Ruth. *

 Liber Iudicum, qui Hebraice Sopthim [Figure: [Hebrew text] 2Kb] dicitur; post quinque libros Moysi, et librum Iosue, septimus ordinatur. Hic tempora iudicum describit, qui post Iosue usque ad Heli sacerdotem populum Isrel iudicarunt. Hic in superficie littere apertior reliquis apparet.

 Iudas ascendet. Per Iudam in hoc loco non personam, sed populum, tribum uidelicet Iuda intelligere debemus, quemadmodum per Simeonem tribum Simeonis quam tribus Iuda contra Chananeos pugnatura in auxilium uocat. Quem secuti comprehenderunt, cesis summitatibus manuum eius ac pedum. Quidam de Hebraica ueritate magis proprie interpretari putauerunt: cesis pollicibus, eo quod truncato pollice ad ferenda arma deinceps homo idoneus  non sit. Adduxerunt eum in Hierusalem. Cum usque ad tempora Dauid Iebusei Hierusalem tenuisse legantur, quomodo filii Isrel Adonibezec in Hierusalem adduxisse dicuntur, quasi in suam ciuitatem? Sed quod sequitur: Oppugnantes igitur filii Iuda Hierusalem, ceperunt eam, et percusserunt in ore gladii, questionem soluit. Sic enim intelligendum est, quod primum urbem ceperunt, deinde ad urbem captam et ditioni sue subiectam captum regem adduxerunt. Dedit ergo ei Caleb irriguum superius, et irriguum inferius. Per superius et inferius montana et campestria intelligimus. Filii autem Cinei cognati Moysi ascenderunt de ciuitate Palmarum cum filiis Iuda in desertum sortis eius, quod est ad meridiem Arad, et habitauerunt cum eo. Cineus ipse est Ietro,  et Raguel pater Sephore, uxoris Moysi, a quo Cinei dicti sunt, qui hic ad filios Iuda ascendisse, et cum eis habitasse dicuntur. Iebuseum autem habitatorem Hierusalem non deleuerunt filii Beniamin: habitauitque Iebuseus cum filiis Beniamin in Hierusalem usque in presentem diem. Cum superius filii Iuda Hierusalem oppugnasse et cepisse cunctamque ciuitatem incendio tradidisse legantur: quomodo in hoc loco filios Beniamin in Iebuseum habitatorem Hierusalem non deleuisse, sed potius ipsum Iebuseum cum filiis Beniamin in Hierusalem usque in presentem diem habitasse memoratur? Intelligitur ergo, quod filii Beniamin, quorum possessio tribui Iuda cuncta erat, et Hierusalem contingebat: postquam filii Iuda  ciuitatem ceperant atque uastauerant, in eadem habitare ceperunt, ipsumque Iebuseum habitatorem loci a filiis Iuda subactum secum habitare passi sunt, atque in hunc modum Hierusalem usque  ad tempora Dauid Iebuseorum pariter et filiorum Isrel habitatio fuit: donec tandem ab ipso Dauid, Iebuseo plene eiecto, Hierusalem ad sortem filiorum Iuda uocata est, et ciuitas Dauid appellata est.

 Ascenditque angelus Domini de Galgale ad locum flentium: per anticipationem nunc locus flentium appellatur. Nam postea nomen inditum est. Dimisit ergo Iosue populum. Quomodo cum iam Iosue mortuum esse dixerit, et post eius mortem Iudam ad prelium coram filiis Isrel ascendisse, et cetera que usque huc dicta sunt: nunc subsequenter Iosue populum dimisisse commemorat? Sed narratio ad superiora reuertitur ac si diceret: in eo quod post mortem Iosue, filii Isrel gentes illas quas Dominus  deleri preceperat, seruauerunt, patet postquam Iosue eos dimisit, qualiter sibi relicti precepta Dei seruare contempserunt. Nam postquam Iosue dimisit populum, et mortuus est; atque alii seniores qui legem Dei nouerant, decesserunt, subsequens generatio, cultu Dei derelicto, idolis seruire et iram Dei aduersum se prauis operibus prouocare cepit. Sic ad superiora referendum, quod ait: Dimisit ergo Iosue populum.

 Qui suscitauit eis saluatorem Aioth, filium Gera, filii Iemini. Ieminus ipse est Beniamin. Nam Beniamin filius dextere interpretatur. Sublato igitur ben, quod filius interpretatur, quod relinquitur iamini ieminum facit, id est dextrarium,  uel dextralem, uel dextrum, sine alio quolibet modo formetur a dextra nuncupatus: unde Ieminus non g, scribendum est, sicut geminus, quod significat duplum; sed per i et e, ut sit, ieminus a iemin uel iamin dictus uelut a dextera dexter. Hinc filii Iemini dicuntur filii Beniamin.

 Ipse autem habitauit in Haroseth gentium. Hec regio idcirco gentium dicitur, quod non ab uno populo solum, sed a multis gentibus habitabatur. Que misit, et uocauit Barach filium Abinem. Hic Barach idem ipse esse putatur, qui et Lapidoth; hanc autem existimationem exinde natam credimus, quod utrumque nomen unam interpretationem habere inuenitur. Barach enim, uel Lapidoth, risio et fulgur interpretatur. Barach igitur  ipse est Lapidoth, maritus eius, quem utpote uirum mulier ad prelium itura uocat. Aber autem Cineus recesserat quondam a ceteris Cineis fratribus suis, filiis Obab, cognati Moysi. Legimus in Exodo quomodo  Iethro, socer Moysi, in deserto ad eum uenit, adducens illi Sephoram uxorem suam, et filios suos; deinde cum rediret ipse Iethro in terram suam, Moyses filium eius Obab cognatum suum fratrem, scilicet uxoris sue, secum detinuit, ut pariter cum filiis Isrel ad terram promissionis proficisceretur. De cuius uidelicet Obab progenie iste Aber descendens a ceteris fratribus suis filiis, Obab inter filios Isrel habitantibus, sicut superius in hoc Iudicum libro legimus, quod filii Cinei ascenderunt de ciuitate Palmarum cum filiis Iuda in desertum sortis, et habitauerunt cum eis; discedens ad alium locum illius tamen regionis, id est ad uallem Sennim, habitauit in ea; cuius uxor Sisaram interfecit.

 Cecineruntque Debbora, et Barac filius  Abinem in illo die, dicentes: Qui sponte obtulistis de Isrel animas uestras ad periculum, benedicite Dominum. Hoc canticum post uictoriam in laudem Dei cecinerunt Debbora et Barac. Domine, cum exires de Seir, et transires per regiones Edom, terra mota est: celique ac nubes distillauerunt aquis. Montes fluxerunt a facie Domini, et Sinai a facie Domini Dei Isrel. Preterita Dei mirabilia in augmentum presentium ad memoriam reuocat. Significat autem, quod olim cum populum suum de Aegypto educturus Deus precederet ducatum prebens per desertum, quod coniunctum est terre Edom atque Seir: presentiam Creatoris etiam muta elementa senserunt et quasi uicina maiestate territa atque turbata motu ipso presenti numini Deitatis prebuerunt. Terra mota est. Ecce signum presentis  Deitatis. Qui fundauit solus mouere potuit. In Exodo legimus , quomodo mons Sina descendente in ipsum Domino totus fumauit: eratque mons omnis terribilis, et ascendit ex eo quasi fumus de fornace, et nubes densissima montem operuit. Illic ergo ex presentia Creatoris terra mota fumigauit: illic celi in nube densissima aquis distillans pauorem, et reuerentiam quodam suo sudore testati, montesque ipsa nubium obumbratione tecti fluxerunt in fluctuatione nubium uolitantium, et descensu aquarum. Sinai a facie Dei Isrel, hac una clausula omnia precedentia comprehendit. Sina motus est a facie Domini. Sina stillauit aquis. Sina a facie Domini defluxit. Quod enim quasi generaliter propter  miraculi excellentiam premiserat: terra mota est, celi ac nubes stillauerunt aquis, montes fluxerunt; ubi hoc totum adimpletum sit specialiter subiungens determinat dicens: Sinai a facie Domini. Quod autem ait: Montes fluxerunt, per hyperbolen dictum intelligi potest, quasi nimio terrore liquefacti. Sed et quod ait, terra mota est, ad perturbationem hominum habitantium in terra conuenienter referri potest: qui auditis tantis mirabilibus moti sunt atque turbati. Sequitur. In diebus Sumgar filii Anath, in diebus Iahel quieuerunt semite: et qui ingrediebantur per eas ambulauerunt per calles deuios. Post antiqua mirabilia ad noua miracula narranda accedit. Significat autem, quod filii Isrel ante tempora sua in tantum circumquaque hostium terrorem  arctabantur, ut semite quiescerent nemine ambulante per eas: et si qui forte per eas incedere cogebantur, non publica uia, sed per calles deuios latenter eundo assultus hostium declinarent. Et hoc etiam in diebus Samgar factum est; qui licet tante fortitudinis esset, ut sexcentos uno uomere sterneret, tamen eousque non potuit ut tantam ac talem pacem in terra poneret, qualem modo Deus per hanc uictoriam populo suo dedit. Hic est quod sequitur. Cessauerunt fortes Isrel, et quieuerunt, scilicet non ualentes resistere inimicis. Donec surgeret Debbora: surgeret dico mater in Isrel. Ideo noua bella elegit Dominus, per infirma fortia destruens, per feminam superbos hostes prosternens. Et ut maius sit miraculum Dei, hoc non solum duce femina, sed et  parua manu pugnante factum est. Nam sequitur: Clypeus, et hasta si apparuerint in quadraginta millibus Isrel. Non erat in tot millibus, qui clypeum Isrel aut hastam leuauerit contra inimicos, exceptis paucis, id est decem millibus, qui pro salute populi sui periculo se dederunt, de quibus subdit: Cor meum diligit principes Isrel; ad quos rursum: Qui propria uoluntate obtulistis uos discrimini, benedicite Domino. Qui ascenditis super nitentes asinos, et sedetis in iudicio, et ambulatis in uia. uos qui modo prostratis hostibus auxilio Dei, et in gloria estis, et potestatem habetis et pacem, nolite obliuisci operum Domini quibus hec collata sunt nobis. Loquimini ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus. Per nitentes asinos significat gloriam;  per sessionem in iudicio, potestatem; per deambulationem in uia, pacem. Ibi ergo narrentur, iustitie Domini, quantum ad suffocationem hostium; et clementia in fortes Isrel, quantum ad liberationem suorum; Tunc descendit populus Domini ad portas, qui prius timore hostium egredi non audebat, prostratis hostibus non solum egrediebatur, sed etiam dominabatur. Inde letitia, et gratulatio que sequitur: Surge, surge Debbora, Dominus in fortibus dimicauit: ex Ephraim, siue in Ephraim, deleuit eos in Amalec, et post eum; siue  et post te in Beniamin in populos tuos, o Amalec. Sensus hic est ad augmentum letitie presentis, preterita et futura Dei mirabilia  instantibus annumerat Dominus in fortibus dimicans ex Ephraim. In fortibus ex Ephraim dimicauit Dominus; et per illos deleuit eos qui erant in Amalec. Siue in fortibus qui erant in Ephraim dimicauit Dominus, et per illos deleuit eos qui erant in Amalec, ut sit sensus: Deleui eos qui erant in Amalec, sicut supra. Notat quomodo tempore Moysi, Iosue , dimicante per eum et in eo Domino, Amalec superauit, et hoc de preterito. De futuro autem subiungit, significans quod adhuc Dominus per Saulem qui de Beniamin nasciturus est, Amalec delebit, hoc est quod sequitur: Et post eum, id est Ephraim, siue post te, o tu Ephraim, dimicauit Dominus in fortibus in Beniamin, id est per fortes qui erunt in  Beniamin per Saulem scilicet, qui nascetur de Beniamin; dimicabit dico, in populos tuos, id est contra populos tuos, o Amalec. Sequitur: De Machir principes descenderunt, et de Zabulon qui exercitum ducerent ad bellandum. Hoc ad presentem historiam spectat. Laudat enim illos, qui de Machir, siue de Zabulon, siue de Issachar, pro populo suo discrimen belli subire non dubitauerunt. E contrario arguit eos, qui se subtraxerunt, id est Ruben et Gad, uel Galaad, et Dan, et Aser, et dignos irrisione pro sua dissimulatione notat. Hoc est quod sequitur: Diuiso contra se Ruben, magnanimorum reperta est contentio. In Hebreo sic habetur: Biflagoth ruben gotholib helchiche lem [Figure: [Hebrew text] 2Kb] ; id est diuisiones Ruben magna calliditas cordis. Quod sic  intelligendum putant. Ex magna calliditate cordis diuisit se Ruben ab aliis, et terminos suos longe posuit a frequentia bellorum in tali diuisione ab utraque parte, ut undecunque siue hinc siue illinc bella surgerent, ad eum secure quiescentem, non pondus prelii, sed sibilus tantum leuis fame perueniret. Unde subdit: Quare habitas, scilicet, o tu Ruben, inter duos terminos; id est ut ad neutram partem te teneas, et hoc ideo facis ut audias sibilos, id est leuem famam tantum, securus de longe; sibilos inquam gregum, id est castrorum et exercituum, audias dico, et nichil facias, unde iterum ad irrisionem eius repetit: diuisiones Ruben magna calliditas cordis. Si uero sic legatur: Diuisio contra se Ruben magnanimorum reperta contentio est. Hoc modo intelligi  potest. Cum Ruben esset diuisus contra semetipsum, id est cum dubitaret, et in semetipso uariis cogitationibus, et contrariis desideriis fluctuaret, et secum rixaretur utrum ad bellum pergeret necne, atque in hac dubitatione moram faceret: magnanimi de Zabulon, et Nephthalim, prompti ad contentionem, et certamen inuenti sunt. uel Ruben diuiso ab aliis, et recedente ne pergeret ad prelium, quod tamen contra ipsum erat, id est contra honorem eius: magnanimorum reperta contentio est. Post ad alios quoque irrisionem conuertit. Galaad, Dan, Aser. Isti uacabant, sed Zabulon, et Nephthalim obtulerunt animas suas morti in regione Rome [Merome]. Locum notat ubi pugnandum est. In Hebreo habetur: Rome Zache quod interpretatur super altitudinem  campi. Significatur autem quod in campo ubi preliatum est, inimicis superiores facti sunt, ubi se dederunt discrimini. Sic itaque Rome non nomen loci intelligendum est, sed altitudinem significat, in quo errauit translatio. Stelle manentes in ordine, et cursu suo aduersus Sisaram pugnauerunt. Non ut mathematici putant per constellationis fatum uictum Sisaram scriptura affirmat, sed figuratiue celestia ipsa ad eius oppresionem quasi intendisse dicit; quia Dominus celi, ut uinceretur sua prouidentia disposuit. Quemadmodum ergo in terra montes, siue ualles, siue quelibet alia terrena arguuntur, uel laudantur, cum ab hominibus in eis manentibus, et eis presidentibus reprehensibile,  siue laudabile quid agitur, et ipsa hec loca fecisse dicuntur, que ab hominibus in eis facta sunt; sic, et stelle de celo dicuntur fecisse, quod eis presidens in celo Deus fecit. Stelle manentes in ordine suo pugnauerunt. Intentionem et rationem ostendit in eo quod ait: Manentes in ordine suo. Manent enim, ubi moram faciunt, et uehementer intendunt. In ordine autem manent, ubi in eo quod agunt, rationem non deserunt. Maledicite terre Meroth [Meros seu Merotz], dixit angelus Domini. uel nuntius Dei ad me ueniens dixit, uel ego ipsa angelus Dei existens dico uobis ex parte eius, ut maledicatis terre Meroth. Nomen est regionis uel hominis possessoris eius a quo dicta est terra Meroth. Maledicite habitatoribus eius. Subdit causam: quia non uenerunt ad auxilium Domini,  id est in adiutorium fortissimorum

 Ioas patrem familie Ezri [Ozri]. Patrem hic dicit, maiorem, seniorem, honorabiliorem inter alios illius familie, de qua et ipse fuit.

 De fano Baalberith. Berith coniuratio interpretatur hinc Baalberith idolum coniurationis. Occidit fratres suos filios Ierobaal, septuaginta uiros. Si omnes septuaginta occidit, quomodo remansit unus illorum? Sed sic dictum est: occidit septuaginta, et remansit unus quasi diceretur: occidit septuaginta preter unum, qui remansit. uinum meum, quod letificat Deum, cum sacrificatur, et homines cum bibitur. Quid est iste Abimelec? Quasi dicat nullius pretii est. Et adhuc aliud: quia seruum suum Zebul abiectum quemdam, et uilem constituit principem  super nobiles uiros.

 Locutus est Iephte omnes sermones suos coram Domino in Maspha. Sermones dicit uerba, que facta fuerant inter ipsum, et principes Galaad de principatu suo. Hec locutus est coram Domino ad confirmationem pacti quod erat inter eos. Nisi forte melior es Balac filio Sophor, qui scilicet hoc repetis, quod magis iuris illius esse uidebatur; quoniam hec terra eius fuit, quam illi abstulimus, concedente Deo nostro: quam sublatam tamen ille nunquam repetisse cognoscitur: nisi forte tu docere et monstrare potes, quod ipse unquam iurgatus sit pro repetenda terra ista contra Isrel, aut pugnauerit contra eum; scilicet Isrel omni illo tempore  quando Isrel habitauit in Hesebon, et uinculis eius, etc., quod iam est per trecentos annos. Si tradideris in manus meas filios Amon, quicunque primus fuerit egressus, holocaustum offeram Domino. Ritum gentilium secutus humanum sanguinem uouit, sicut postea legimus regem Moab filium suum immolasse super muros. Hoc ergo contra legem, nisi forte occulto instinctu diuino excusetur, ut recte ab Apostolo inter sanctos numeratus sit .

 Percusseruntque uiri Galaad Ephraim; quia dixerat: Fugitiuus est Galaad de Ephraim, et habitat in medio Ephraim et Manasse. In Hebreo sic habetur Atem Galaad, quod interpretatur uos Galaad, quod est cum indignatione pronuntiatum. Quasi diceretur: uos qui estis? aut quales inter  nos habitatis? Atem Galaad inter Ephraim et Manasse.

 Cepitque Spiritus Domini esse cum eo in castris Dan. uel sic intelligendum est, quod dicitur in castris Dan; ac si diceretur in exercitu siue in agminibus Dan. uel per castra Dan nomen loci signatur, ubi mansit Samson primum. Et forte per anticipationem dictum; quia postea locum ubi sexcenti uiri de tribu Dan in Cariathiarim Iude manserunt, legimus ex eo castrorum Dan nomen accepisse. Nisi forte idcirco hic locum illum conuenienter intelligere non possumus, quod ille in Cariathiarim Iude, iste inter Saraa et Esthaol nominatur.

 Non potuerunt per tres dies soluere propositionem.  Cumque adesset dies septimus, dixerunt ad uxorem Samson: Blandire uiro tuo. Que fundebat lacrymas apud Samson: et septem diebus conuiuii flebat apud eum. Hec series est narrationis. Sed aliquid inconuenientis hinc surgere uidetur. Si enim usque ad diem septimum terminus soluende propositionis positus fuerat, et illi, suscepta propositione, per tres dies in soluenda ea laborantes, nichil proficientes tandem, sicut legitur, cum dies septimus adesset, ad uxorem Samson locuti sunt. Illa uero tam precibus, quam comminatione illorum flexa, tunc demum ab ipso Samsone, ut sibi propositio solueretur, lacrymis extorsit: quomodo stare potest, quod per septem dies conuiuii fleuit apud eum? Quomodo enim per septem dies conuiuii, solutionem  propositionis postulans fleuit, que septima die primum rogare cepit? Si autem post tres dies quibus frustra in soluendo problemate laborauerant, quarta die locuti sunt ad uxorem Samson. Sed nec tunc stare potest, ut septem diebus fleuisse legatur pro solutione propositionis. Itaque si, ut scriptum est, suscepta propositione per tres dies laborantes soluere illam conati sunt, quarta autem die ad eam locuti sunt: quomodo uerum est, quod dictum est cum, adesset dies septimus, locuti sunt ad uxorem Samson, ut solutionem eius inuestigaret, et illa quatuor diebus qui superfuerunt, importuna uiro suo existens, tandem die septima solutionem extorsit, ciuibusque  suis nuntiauit. uerum est itaque quod dicitur, quod per tres dies non potuerunt soluere propositionem, quod autem sequitur: Cumque adesset dies septimus: per se legendum est, ac distinguendum, ut sequenti clausule non copuletur sic: per tres dies non potuerunt soluere propositionem. Cumque adesset dies septimus: hic suspende, ut subaudiatur, tunc soluerunt eam. Et quomodo solutionem eius inuenerunt, subiungit: quia locuti sunt ad uxorem Samson; locuti sunt scilicet post diem tertium cum defecissent. Et illa, precibus eorum susceptis, fleuit apud uirum suum: septem diebus conuiuii, non tamen totis septem diebus; sed quatuor diebus qui superfuerunt de septem post tres. Fleuit igitur septem diebus, id est in illis septem diebus, fleuit.  Fleuit septem diebus, id est usque ad consummationem septem dierum fleuit.

 Samson gener Thanmathei. Thanmatha locus est, unde Thanmatheus dicitur, nomen patrium, non proprium. Licet hec feceritis: licet hanc uindictam pro mea iniuria ulciscenda in socerum meum exercuistis, tamen nondum me ita placastis, ut adhuc a uobis ultionem non expetam. Percussitque eos ingenti plaga, ita ut stupentes suram femori imponerent. Typum stupentium exponere uoluit Scriptura, per suram femori impositam. Solent enim stupentes et fatigati nonnunquam tibiam reflexam femori alteri imponere: suraque ipsius tibie, utpote parte inferiori, femori affixa sic sedere, quasi consilium non habentes et nescientes quo se  mouere possint. In Hebreo sic habetur: Sogal ghereth, [Figure: [Hebrew text] 2Kb] , id est tibiam super femur, ut sic dicatur, percussit eos ingenti plaga tibiam super femur. Quod tamen ad eumdem sensum referri potest. Alius sensus est: Percussit eos ingenti plaga, sic scilicet quod percussit tibiam super femur hoc est percusso femore insuper et tibiam percussit. Quia uero stantes uel ambulantes tibiis innituntur, sedentes uero femori, possumus non inconuenienter per tibiam pedites, per femur equites intelligere. Quid est ergo super femur tibiam percutere, nisi percussis maioribus etiam minores delere? In loco qui postea uocatus est Lechii, id est, maxilla, ubi eorum fusus est exercitus, id est diffusus uel effusus, siue expansus ingenti multitudine terram occupans. Sicut solent ad  odorem [ardorem] ignis lina consumi. Lina absque g unde uestis linea, non ligna per g, unde domus lignea. Odorem autem primam calefactionem intellige ignis, quia leuis materia facili incendio concrematur. In maxilla asini, in mandibula pulli asinarum deleui eos, et percussi mille uiros. In Hebreo sic habetur: In maxilla asini homor hemor, [Figure: [Hebrew text] 2Kb] in maxilla asini percussi mille uiros. Interpretatur autem homor hemor, cumulum de cumulis, quasi diceret, id est, aceruum de cadaueribus mortuorum quos straui in maxilla asini. Quod autem dicit cumulum de cumulis, sic intelligendum est, quia eos in diuersis locis prostrauerat, et multos cumulos fecerat: de omnibus autem quasi unus factus est  aceruus, et cumulus ingens. Idcirco appellatum est nomen loci illius: Fons inuocantis de maxilla. Ne forte contrarium esse uideatur: quod superius locus hic Lechi, id est maxilla, uocandus dicitur; hic autem non maxilla simpliciter, sed Fons inuocantis de maxilla appellatus perhibetur. Sicut enim in Genesi Abraham locum appellasse legitur, Dominus uidet; et statim subiunxit Scriptura, usque hodie dicitur: In monte Dominus uidebit . Ita et hic nomen loci Lechi, id est maxilla dicitur, et tamen eius loci postea nomen non maxilla, sed Fons inuocantis de maxilla esse perhibetur. Appellatum est nomen loci illius maxilla. Appellatum est et Fons inuocantis de maxilla, ut pro diuersis euentibus, aliud nomen loci sit, id est campi, pro interfectione  hominum; aliud fontis pro emanatione aquarum. Fons igitur, fons dicitur de maxilla, scilicet productus, et ipse idem fons inuocantis appellatur uidelicet Samsonis, qui Deum inuocans illum de maxilla produxit. Hebreus autem quod dicitur inuocantis, non ad precem, sed ad appellationem nominis, referendum dicit, ut sit sensus. Nomen loci est inuocantis, id est nominantis uel appellantis, fons de maxilla, hoc est qui locum suo nomine appellare uoluerit, fontem de maxilla appellandum dicit, id est Lechi. Si ergo nomen loci est inuocantis uel appellantis fontem de maxilla. Nomen itaque loci et inuocantis est, et loci est, inuocantis, quia ipse dicit: loci autem, quia de ipso dicit. Dicit autem, quia locum illum uel fontem illum nominare uult,  quod locus ille uel fons ille de maxilla nominandus est, et maxilla nominandus. Nam de proiecta maxilla inuocans locum uel fontem Lechi uocat, id est maxillam.

 Latentibus apud se insidiis. Non mirum uideatur, quod Philisthei Samsonem occidere querentes nec dormientem nec ligatum aggredi ausi sunt, donec uerum fortitudinis eius experimentum cepissent. Tantus enim terror in ipsis erat ut nec appropinquare illi auderent, ne forte si in dormientem aut ligatum subito irruerent, priusquam eum exstinguere possent excitatus, et uinculis ruptis uniuersos trucidaret, quemadmodum cum quis dormientem etiam leonem expauescit, neque appropinquare audet ut tangat, ne subito uigilans irruat  in auctorem uulneris, tanto crudelius seuiens, quanto iratus magis.

  Impleuitque unius filiorum suorum manum, et factus est ei sacerdos. Quod ait, impleuit manum filiorum suorum, uel ad munera referendum est, quibus conduxit illum, sicut de Hebreo expressius dicendum uidetur: Inuestiuit manum unius filiorum suorum, donans ut sacerdotio fungeretur. Fuit quoque in illo tempore alter adolescens de Bethlehem Iuda ex cognatione eius, scilicet Iuda: eratque ipse leuites tam officio quam genere; ex patre de una tribu; ex matre de altera, habitauitque ibi, id est in Bethlehem. Habuit apud se puerum. Puerum uocat uel pro etate, quia adolescens erat, uel pro ministerio quia famulus.

 Utentesque illius diuersorio. Diuersorium dicit secretum colloquium uel cubiculum, in  quo seorsum manebat.

 Erant filii Iemini, filii Beniamin. Nunc uadimus ad domum Dei. Domum Dei uocat tabernaculum in Silo, siue fanum quod Micha edificauerat, sculptili quod fecerat.

 uolentes me occidere et uxorem meam incredibili libidinis furore uexantes. Pudice de se tacet, quod facore uoluerunt, aliud commemorans pro illo.





ADNOTATIUNCULA IN LIBRUM RUTH. *

 Soluebat homo calceamentum. Ille homo, qui suo iure cedebat proximo, soluebat calceamentum suum, et dabat proximo suo cui cedebat.  Hic Booz ergo qui propinquus erat, dixit alteri qui ei cedebat: Tolle calceamentum, etc.





ADNOTATIONES ELUCIDATORIAE IN LIBROS REGUM Et primo de numero librorum, deinde de explanatione.

 Liber Regum apud nos quatuor distinctionibus clauditur, quarum due priores apud Hebreos liber Samuelis dicuntur; due sequentes Malachim Ramatham, sicut in Hebreo, uel ut quidam Arimathaim, unde Arimathia in Euangelio.



ADNOTATIUNCULAE IN REGUM PRIMUM.

 Donec sterilis peperit plurimos, id est septem. Post Samuelem enim tres filios et tres filias [littera habet duas]: itaque septem. Addunt de uno filiorum septimum natum; qui est et eius, ut sint septem. uidebis emulum tuum in templo in uniuersis prosperis Isrel. uidebis in filiis tuis: ipsi enim uidebunt post te.

 Heli iacebat in lectulo suo, et oculi eius caligauerant nec poterat uidere, hic distingue. Postea sequitur, et lucerna Dei exstingueretur. Samuel  autem dormiebat in templo Domini, ubi erat arca Dei, et uocauit Dominus Samuel; et hoc antequam lucerna Dei exstingueretur, qui Samuel dormiebat in templo Domini. Quod autem dictum est antequam lucerna exstingueretur, uocatum a Domino Samuel; uel sic accipiendum est, quasi diceretur nocte uocauit, uel ideo quia ipse Samuel qui nondum cum Deo loqui consueuerat, lucerna lucente, nullum alium in templo preter Heli esse uideret. Cumque ipsum Heli nequaquam locutum didicisset, Dei uocem hanc esse non dubitaret.

 Ab urbe murata usque ad uillam, que erat absque muro. Quod dicit quinque ciuitates quinque mures dedisse, et quinque anos aureos, et postea subiungit: Ab urbe murata usque ad uillam que erat absque muro, ita intelligendum est, quod  quinque prouincie quinque mures dederunt, et quinque anos singule singulos, quos, licet pro dignitate specialiter ciuitates quasi capita prouinciarum dedisse dicuntur, tamen pecunia non solum ab iis qui in ciuitatibus erant, sed etiam a uillis que erant absque muro: hoc est tam a minimis quam a maximis collecta est, ut sicut periculum erat omnium, ita oblatio esset uniuersorum. Sic igitur omnes dederunt per uniuersam regionem a fine usque ad finem, hoc est quod sequitur: Et usque ad Abel magnum? lapidem dicit de quo superius dixerat: Erat autem ibi lapis magnus, et ceciderunt ligna plaustri: uaccasque imposuerunt super ea. Hic ergo lapis quasi terminus erat terre Philisthiim, et Isrel usque ad quem Philisthei arcam Domini prosecuti sunt, ubi,  et Bethsamite, arca suscepta, holocausta obtulerunt. Usque ad hunc igitur lapidem omnes tam uille, que erant absque muro, quam ciuitates murate terre Philisthiim ad debitum munus Domino persoluendum pecuniam et impensam tribuerunt, hoc est quod dicitur: Usque ad Abel magnum, usque ad lapidem magnum. Nam, et ipsum nomen lapidem sonat. Abel enim Hebraice lapis dicitur, ut proprium nomen ex communi uocabulo deriuatum intelligatur. Super quem lapidem posuerunt arcam Domini sicut superius dictum est: Que arca erat usque in illa die, quo scilicet percussit Dominus Bethsamitas, in agro Iosue. In quo etiam culpa eorum notari potest, quod non eam in domum introduxerunt, sed foris dimiserunt, ubi ab omnibus irreuerenter aspiceretur.  Nam uiri Cariathiarim non sic fecerunt postea, propter quod nec percussi sunt illi. Et percussit de populo septuaginta uiros, et quinquaginta millia plebis. Quidam per septuaginta uiros maiores et principes populi intelligendos putant. Ut quod sequitur: Quinquaginta millia plebis, sic accipiendum sit, quasi in morte horum tantum damnum sit factum, quantum foret si quinquaginta millia de plebe prostrata fuissent. Sed in Hebreo plebis non habetur. Sic igitur accipiendum supradictum putant: Percussit de populo septuaginta uiros, et quinquaginta millia; ac si dixisset. Quinquaginta millia et septuaginta percussit de populo, neque hos solum de Bethsamitis, ne forte non de populo, sed ipsum  populum prostrauisse uideatur; sed de tota prouincia et regione circumiacente ciuitati Bethsamis. Subdit causam, quare sint percussi, dicens: Eo quod uidissent arcam Domini; scilicet non reuerenter, neque cum timore, ut tantam rem decebat; sed audacter irruentes respexissent arcam Domini. Dignum quippe fuerat, ut quia Philistheos, qui digni non erant arcam Dei retinere, presumentes pro sua temeritate percussos audierant: ipsi quoque infirmitatis sue memores cum magna reuerentia, et timore ad illam respiciendam accederent. Quia igitur pro sua presumptione percussi sunt: innuit eosdem percussos nominans. Hinc est quod Oza in sequentibus, cum ad eamdem arcam sustentandam manum extenderet, percussus periit, quia inclinato uehiculo,  et ruinam minitanti auxilium laturus maiestatem presidentis non cogitauit.

 Et factum est ex qua die mansit arca Domini in Cariathiarim, multiplicati sunt dies . Ab eo scilicet tempore, quando ingressa est in Cariathiarim usque ad hoc tempus, quando ait Samuel ad uniuersam domum Isrel, quod sequitur: uocauit nomen illius, lapis adiutorii. Quod igitur superius Isrel iuxta lapidem adiutorii castra posuisse dicitur, per anticipationem dictum est, id est in loco ubi postea hic lapis positus est sic appellatus.

 Ne ascenderet in excelsum. Post Silo, ante edificationem templi excelsa, id est loca eminentiora, ubi Deo sacrificaretur, non reprehendebantur:  que post, loco sacrificandi determinato, illicita facta sunt.

 Militie Asor, id est militie Iabin regis, qui habitabat in Asor, de qua superius in Asoreth gentium.

 Filius unius anni erat Saul cum regnare cepisset, et duobus annis regnauit super Isrel. Et elegit sibi Saul tria millia de Isrel. Quidam sic exponunt. Ipsi autem Saul, cum regnare cepisset, erat filius unius anni, uel ipse Saul erat filius unius anni, id est innocens, et simplex ut puer unius anni. Et duobus annis regnauit in illa simplicitate, postea mutatus est in peius. Hebrei dicunt Saul duobus tantum annis regnasse, Samuelem uiginti annis iudicasse Isrel. Secundum hanc existimationem  sic intelligitur, Saul duobus annis regnauit super Isrel, qui cum regnare cepisset, et esset filius unius anni, id est unum annum iam habuisset in regno, fecit quod sequitur: Elegit sibi tria millia de Isrel. Nam, et Dauid postea secundum eamdem loquendi formam filius triginta annorum dicitur; id est, habens triginta annos cum regnare cepisset. Quod idioma in Hebreo frequens et usitatum est, ut filius iniquitatis, filius pacis, filius unius anni, filius triginta annorum. Percussit Ionathas stationem Philisthinorum, que erat in Gabaa, id est exercitum eorum, qui in illo loco morabantur. Quod cum audissent Philisthei, Saul cecinit buccina. Saul cum cognouisset Philistheos audiuisse, quod Ionathas filius eius stationem eorum percussisset, sciens eos  in ultionem percussorum aduenturos: cecinit buccina in omni terra: dicens, audiant Hebrei. Ideo enim buccina cecinit, ut Hebrei audirent percussos Philistheos, et animarentur ad prelium. Quod factum est. Nam uniuersus Isrel audiuit huiuscemodi famam, quod scilicet Saul percussit stationem Philisthinorum, fama regi attribuente, quod filius fecerat. Et ideo fiducia accepta, erexit se Isrel aduersus Philisthiim. Clamauit ergo populus Isrel, currens post Saul, ad prelium in Galgala. Hebrei autem transierunt Iordanem. Hebreos hic uocat partem populi, que trans Iordanem morabatur, id est tribum Ruben et Gad, et dimidiam tribum Manasse. Reliquos Isrel: hinc, et Saul buccina cecinit, ut  remoti famam uictorie audirent; quos, et Hebreos discrete Scriptura nominat, alludens uocabulo, quia ad auxilium reliquo Isreli uenientes frequenter Iordanem transire oportebat, quia Hebreus transiens interpretatur.

 Porro triumphator in Isrel non parcet, nec penitudine flectetur. Hebreus habet sic: uagham, Neza Izrahelle Zachir, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ; id est, porro uirtus Isrel non mentietur. Hoc uult dicere, quod Deus qui est triumphator in Isrel, quia per eum Isrel triumphat et uincit; sine uirtutis Isrel, id est dans uirtutem et fortitudinem Isrel; ipse non mentietur, ut uerbum suum mutet, sicut tu modo uerbum eius cassare conatus es, non faciens quod precepit. Ipse autem non mentietur,  sed ad effectum perducet uerbum suum, siue non parcet quasi miseratione aliqua mutatus, ut non impleat quod proposuit, sicut tu prius uideri uoluisti parcens hominibus dignis morte, et mendacem faciens Deum. Nec penitudine flectetur, ut peniteat eum proposuisse, et sic flectatur, et non faciat quod facere cogitauit. Neque enim homo est ut agat penitentiam. Homo enim qui malum uelle potest et mutare potest, penitentiam agere potest.

 Nam coram Domino est Christus eius? Id est nunquid iste qui tibi nunc presentatus est, et coram adductus, prouisus est a te, ut sit Christus tuus? Adducit itaque Isai septem filios suos coram Samuele; et ait Samuel ad Isai: Non elegit Dominus ex istis. Quomodo uerum est, quod Isai  septem filios suos ad Samuelem adduxisse dicitur, et Samuel ex illis adductis nullum electum esse testatur, cum Dauid unus de septem adhuc et adductus non sit, et electus sit? Quapropter sic intelligendum est quod sex adduxit, illo solo excepto quem superesse dixit, et uerum est, quod de reliquis nullum elegit Dominus.

 Dauid caput Philisthei attulit in Hierusalem, hinc apparet iam eo tempore communem fuisse habitationem in Hierusalem, et filiis Isrel et Iebuseis: ad quam uelut excellentiorem ciuitatem, ob gloriam triumphi caput Philisthei Dauid attulit. De qua stirpe descendit hic adolescens? Responditque Abner, etc. Quomodo Saul hic Dauid  ignorat, et progeniem eius querit; cum superius ad Isai patrem eius misisse legatur, dicens: Mitte ad me Dauid filium tuum, qui est in pascuis. Dauid quoque ad eum uenisse, et coram eo stetisse, dilectusque ab eo fuisse, et armiger eius factus asseratur. Sed notandum quod potentes in quotidiana hominum frequentia positi, non omnes circa se conuersantes possunt agnoscere: precipue eos quos nec dignitas persone commendat, nec diutina conuersatio familiares efficit. Quia igitur Dauid puer adhuc et contemptibilis, neque regia familiaritate dignus breui tempore cum Saule manserat, non mirum est si eumdem modo ad tam egregium opus procedentem diligentius notatum ignorat. Nam quod prius eum ad Isai patrem eius mittens ex nomine  uocat; nequaquam notitie ascribendum est quia eo nomine illum uocat quod ex relatione suggerentium didicit. Non autem ex precedentis notitia familiaritatis agnouit,

 Posuitque eum Saul super uiros belli. Hoc non amore, sed odio fecisse intelligendus est, ut cupiditate laudis, bellis se ingerens, interiret. Iam enim audierat mulieres canentes: Percussit Saul mille, et Dauid, decem millia. Atque hac laude Dauid in iram excitatus mortem eius meditari ceperat. Ideoque subiungitur: Porro cum reuerteretur percusso Philistheo Dauid, etc. Hoc iam precesserat, sed narratur prepostere. In duabus rebus gener meus eris. Primum scilicet de Merob promissa et deinde Michol data.

  Fuerunt uasa puerorum sancta. Porro uia hec polluta est, sed, et ipsa hodie sanctificabitur in uasis. Secundum ritum legis loquitur, secundum quem illicitum erat ut in uasis, in quibus ante communis cibus positus fuisset, sanctificatus postea panis poneretur. Ideo dicit uasa puerorum, id est comitum suorum sancta, quod nichil in eis commune continebatur, quo minus cibum sanctificatum caperent. Porro hec, inquit, uia polluta est; id est nos uia polluti sumus aliquid uidendo forte uel contingendo, propter quod iure secundum legis consuetudinem a contingendis sacris prohiberi deberemus. Sed et ipsa sanctificabitur in uasis, id est parcetur nobis de his si qua tetigimus immunda. Parcetur dico propter uasa que munda portamus.

  Si Dominus incitat te aduersum me, odoretur sacrificium; placatur Deus, si ex ira eius est: aliud consilium non habeo pro parte hac. Si autem filii hominum hoc faciunt; ipsi maledicti sunt in conspectu Domini, quia iniuste agunt qui eiecerunt me, etc.

 Est apud me multis diebus uel annis. Superius dictum est quod quatuor tantum mensibus fuit in regione Philisthinorum; nunc autem ac his dici, multis diebus uel annis moratum apud se, quod fortassis idcirco dicitur rectius argumentum fidelitatis ipsius caperent ex temporis prolixitate, ideoque annis adiunxit.



ADNOTATIUNCULAE IN REGUM SECUNDUM.

  Planxit autem Dauid planctum huiuscemodi super Saul et super Ionathan filium eius; et precepit, ut docerent filios Iuda arcum, id est artem sagittandi; quoniam Saul, et Ionathas filius eius sagittis Philisthiim interierant, ut si denuo bellum surgeret, contra aduersarios se defendere possent. Sicut scriptum est in libro iustorum. Quidam librum iustorum hunc eumdem librum intelligendum putant, propter Samuelem et Dauid: de quibus principaliter agit. Alii librum iustorum, legem Moysi interpretantur, in qua forma iustitie hominibus proponitur. Ex qua coniici putant in nonnullis locis artem sagittandi utilem, sicut fortassis illud in Genesi Iacob dicente quod portionem tulerit de manu Amorrhei in gladio et arcu. Alii librum iustorum non hominum  interpretantur, sed iudiciorum uel preceptorum. Ac si diceretur in libro iuris, ut sit sensus, precepit ut docerent filios Iuda arcum, ut hoc ita quasi pro lege teneretur, et inuiolabiliter obseruaretur, secundum quod scriptum est in libro iuris, et precepto legis editum. Clypeus fortium, pluraliter pronuntiandum, quod tamen singulariter exponens adiungit: Clypeus Saul. Modus dicendi quando aliquid communiter proponitur, cui singularis executio adiungenda est. Hic fit in rerum exaggeratione, quando quid cum ualida intentione narratur. Abiectus est clypeus fortium, clypeus Saul, quasi non esset unctus oleo. Quasi hominis uilis, quasi hominis sanctificationem diuinam non habentis. Deinde sequitur: A sanguine interfectorum ab adipe fortium, sagitta Ionathe  nunquam abiit retrorsum. Ac si diceret. Non abiit retrorsum sagitta Ionathe in preliis ut emissa unquam cassa resiliret a sanguine fortium, ab adipe medullatorum; sed fortiter penetrauit effundens sanguinem, et perstringens adipem fortium, quos interficiebat. Ionathas in excelsis tuis, o Isrel, interfectus est. Doleo super te, frater mi Ionatha.

 Dictum Dauid ab eis, id est a Iebuseis. Non ingredieris huc, nisi abstuleris cecos et claudos. Cecos, et claudos super muros suos posuerunt, ut dicerent aduenienti. Non ingredieris huc ad contemptum, scilicet illius quasi tales ad uiolentiam eius repellendam sufficerent. Ideoque dixerunt ei: Non ingredieris huc nisi istos uidelicet cecos et claudos, qui ad resistendum tibi propositi sunt, abstuleris.  Proposuerat enim Dauid in die illa premium, illi scilicet, qui percussisset Iebuseum; et tetigisset domatum fistulas. Id est fistulas canalium, prominentes per summitatem muri a domatibus, id est tectis domorum ad educendam aquam stillicidiorum. Illi ergo, qui primus usque ad canalia desuper prominentia ascendens urbem ingrederetur, premium proposuerat Dauid, quod tamen premium hic non determinat, sed in libro Paralipomenon exponit, scilicet quod ducem exercitus faceret. Unde Ioab primus ascendens, princeps militie factus est. A mello, et intrinsecus. Mello locus erat in ciuitate a quo incipiens edificare per circuitum, et intrinsecus edificauit.

  A facie populi tui faceres, scilicet horribilia; id est, propter populum tuum. Ab eo enim sumpsisti causam faciendi. Quem redemisti tibi ex Aegypto. Hic sistendum est; deinde subiunge: Gentem, et Deum eius, subauditur ubi inueniemus talem gentem, et talem Deum eius, qualis populus tuus Isrel, et qualis tu Deus eius.

 Sanctificata est ab immunditia sua, id est lauit se post coitum, uel quia steterunt menstrua eius propter conceptum.

 In me, domine mi rex, iniquitas, et in domo patris mei; rex autem, et thronus eius sit innocens. Quasi diceret: Caue ne forte promissio tua inanis sit, quod non conuenit tibi, qui rex es et Dominus, ut iniquitas inueniatur in te, sicut, et de  me et domo patris mei, id est mei similibus. Quanto enim maior es, tanto iniquitas tua deformior. Recordetur rex Domini Dei sui, id est timeat Dominum Deum suum. Ut non multiplicentur, id est, ut non permittat multiplicari et multipliciter insurgere: proximos sanguinis, id est, cognatos interfecti ad ulciscendum; et tunc non interficient filium meum. Loquar ancilla tua, etc. Accepta securitate de causa quam suam finxerat; nunc infert quo regem ad parcendum cogat proprio iudicio, dicens: Quare cogitasti huiuscemodi rem; id est, quod filium tuum eiecisti pro nece fratris, quod quidem contra populum Dei fuit; quia nocere poterit in posterum hoc exemplum populo Dei, si imitatus hoc fuerit populus, similiter hoc agens. Nunc igitur ueni, quia bonum  est parcere, et misereri. Ideo ueni, et loquar ad te regem Dominum meum uerbum hoc, quod feci de filio meo. Quod sequitur: presente populo, in Hebreo expressius inuenitur: chi, chire, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , id est, quoniam terruerunt me; quasi diceret quia terruerunt me illi, qui filium meum interficere uoluerunt: ideo ueni pro impetranda uenia. Quod tamen, et in prioribus uerbis conuenienter intelligi potest, ut si sensus; ueni ut loquar uerbum, presente, hoc est instante et urgente me populo, qui filium meum ad mortem exposcunt. Et dixit ancilla tua. Loquar regem si quo modo faciat rex uerbum ancille sue; id est, si forte exaudiat me deprecantem pro filio meo. Et exaudiuit rex. Dicat ergo ancilla tua, ut fiat uerbum Domini mei regis, ut iudicium  quod de mea causa fecisti, in tua conserues; quia tu sicut angelus Dei nec pro ira quam aduersus aliquem habeas, nec pro gratia a ueritate moueri debes. Per salutem anime tue, domine mi rex, nec ad dexteram, nec ad sinistram est; nusquam scilicet deuiat quidquam ex omnibus, que locutus es, quin ita sit ut dicis, quod scilicet manus Ioab mecum est. Sapiens es in omnibus istis, ut intelligas omnia: hoc est quod expediat fieri in omnibus, que agenda super terram. Captatio est, ut attendat qui agendum sit ut sapiens.

 Portantes arcam federis Domini, et deposuerunt arcam Dei. Quidam idcirco arcam Domini depositam putant, ut Dauid Dominum consuleret.  Sed quia tunc ei respondere noluit: idcirco dixisse Dauid ad Sadoc: Reporta arcam Dei in urbem, scilicet Hierusalem. Alii depositam putant, ut populum transeuntem prestolaretur. Unde est quod sequitur: Ascendit Abiathar, hoc est, seorsum stetit in loco eminentiore prestolans, donec omnis populus congregaretur.

 Ingressus est ad Abigail filiam Naas. Naas ipse est Isai et Iesse pater Dauid.

 Ab initio messis donec, stillaret aqua super eos. Nota quod in illis regionibus, estate, maxime tempore messis, nec tonitrua sonant nec pluuie fiunt, usque ad circa Kalendas Septembris. Factum est autem rursum prelium Philistinorum aduersum Isrel; et descendit Dauid, etc. Quam in  hoc loco Arepham [Arafam] Scriptura nominat, ipsa creditur fuisse Orpha Moabitis, nurus Nemi, socia Ruth de cuius progenie nati sunt hi quatuor gigantes, qui hic in manu Dauid, et seruorum eius cecidisse dicuntur. Repetit autem a superioribus Scriptura, bella ista commemorans fortassis alio ordine quam gesta sunt. In primo, Abisai filius Saruie interfecit Iesbidenob; in secundo, Sobochai interfecit Sephi [Zap]; in tertio, Dauid qui hic dicitur Adeodatus, quoniam ad liberationem Isrel a Deo donatus est, et filius saltus, quia de pascuis et saltu sumptus est, et polymitarius, quia multiplici decore cultum Dei ornauit in psalmis et canticis: et Bethlehemites, propter patriam. Ipse scilicet Dauid interfecit Goliath Getheum. Quod bellum primum fuisse uidetur,  quamuis hic commemoretur tertium. In quarto Ionathas interfecit uirum senos digitos singulis manibus pedibusque habentem qui similiter fuit de stirpe Arepha [Arafa].

 Hec sunt uerba nouissima que dixit Dauid. Hec uidelicet que supradicta sunt, uel hec que sequuntur: Dixit Dauid filius Isai, More Scripturarum de se loquitur quasi de alio: Dixit uir cui constitutum est Christo Dei Iacob, id est, cui gratia uel officium concessum est de Christo Dei Iacob; ut uidelicet sit Christus Dei Iacob. In Hebreo sic est: Dixit uir leuatus super Christo Dei Iacob, id est uir qui est Christus Dei Iacob; quem ipse Deus Iacob superleuauit, id est exaltauit, ut esset superior omnibus. Egregius psaltes siue psalmista in  Isrel. Quid dixit? Hoc scilicet, Spiritus Domini locutus est per me: et sermo eius per linguam meam: Deus Isrel dixit mihi et fortis Isrel locutus est mihi. Quid dixit mihi? hoc uidelicet quod ille qui iustus est debet esse dominator hominum. Ita tamen quod dominator sit in timore Dei; ut sic per iustitiam homines inferiores regat, quatenus semper per timorem Deo se subdat superiori. uel hoc dixit mihi, quod dominator hominum iustus et dominator in timore Dei rutilat et germinat. Hoc dixit mihi ut sciam qualiter preesse debeam, et qualiter subesse, et per hoc factus sum splendidus. Sicut lux aurore que rutilat clare absque nubilo mane oriente sole; et factus sum germinans, sicut pluuiis,  id est irrigatione pluuiarum germinat herba de terra. Quod tamen factum non est meritis meis: quia apud Deum cuius est totus mundus, non est tota domus mea, id est familia et progenies mea, ut pactum eternum iniret mecum, ita firmum in omnibus atque munitum nisi gratia sua hoc fecisset. Ex qua gratia est cuncta salus mea et omnis uoluntas mea., id est quidquid uolo et desidero per eam datur et impletur, et non est quidquam circa me uel ad me pertinens, quod non germinet et proficiat. Preuaricatores autem, qualis Saul fuit, quasi spine euellentur uniuersi, quoniam indigni sunt ut permaneant in agro Dei, quia spine non tolluntur manibus, quia intractabiles sunt et per rebellionem pungunt tangentes. Et si quis eas tangere uoluerit increpando scilicet et  castigando, armabitur ferro et ligno lanceato. Hasta lignum est, lancea ferrum quasi diceret. Quin in eos seuire uoluerit, utetur non solis uerbis quibus erudiantur, sed uindicta exstirpentur, ut exstirpati comburantur igne scilicet, inexstinguibili usque ad nichilum consumendi. Nota autem quod ligno percussio fit, ferro sectio; lignum ergo lanceatum est uindicta non solum crucians, sed exterminans. Hec sunt nomina fortium Dauid. Hic enumerat eos qui in exercitu Dauid fortitudine excellentes erant; quibus et ipsum Dauid annumerat; quia perfecta gloria regis non esset fortes habere milites, nisi et ipse fortis esset. Propter quod ipsum ceteris omnibus prefert, quasi fortibus fortiorem, quatenus etiam ipsorum commendatio ad gloriam illi cedat. Numerat autem  primum tres seorsum per se, quasi excellentiores omnibus, in quibus Dauid primum ponit, ac primum ponit ac principem, secundum Eleazarum; tertium Semmaa. Hi primi tres. Deinde ponit alios tres et uirtutem eorum exponit, quod per media hostium castra irrumpentes aquam de cisterna, que erat in Bethlehem, attulerunt; quos tamen licet inter alios triginta insignes effulserint, primis tribus nequaquam equandos esse testatur. Deinde adnumerat reliquos et in summa triginta sex, et cum Uria, triginta septem, qui sunt hi.


Incipiunt nomina fortium in Isrel.
Abisai primus fortium secundorumBanaiSelech
Dauid primus fortium primorum 	
Eleazar 	2
Semmaa 3. Hi primi. 	

Banaias 	2
Asahel 3. Hi secundi. 	
Eleanan primus tertiorum 	
Semma 	2
Elicha 	3
Heles 	4
Hira 	5
Abieser 	6
Mobonnai 	7
Selmon 	8
Macharai 	9
Heleph 	10
Hithai 	11

12
Heldai 	13
Albiadon [Albialbon] 	14
Axinaueth 	15
Eliaba 	16
Ionathas 	17
Ara 	18
Semma 	19
Haian 	20
Helefelet 	21
Helian 	22
Efrai 	23
Farai 	24
Igaal 	25
Bonni 	26

27
Naharai 	28
Hira 	29
Gareb 	30
Urias 	31

Ioab non numeratur uel propterea, quia princeps aliorum et notus, uel propter mortem Abner et Amase.

Dauid in cathedra sedens. Ecce magisterium, merito quia sapientissimus. Ipse est quasi tenerrimus ligni uermiculus. uermiculus ligni in se tener et mollis, durum lignum perforat. Quando tangitur, nichil mollius illo; quando tangit, nichil durius. In eo igitur quod tenerrimus appellatur, notatur humilitas et mansuetudo; in eo quod uermiculus ligni dicitur,  fortitudo signatur. Dauid quando ledebatur, nichil mansuetius; quando ledere uolebat, nichil ferocius. Tres principales uirtutes: sapientia, humilitas, fortitudo. Has omnes nullus aliorum habere potuit, nisi ille solus, in quo directus est Spiritus Dei. Has sequuntur tres quasi imagines aliarum: disciplina, sapientie; mansuetudo, humilitatis; constantia, fortitudinis. Has autem secundas tres nouissime sequentes peruerse imitantur. Disciplinam, hypocrisis; mansuetudinem, pigritia; constantiam, pertinacia. Dauid sedens in cathedra, qui octingentos interfecit impetu uno. Ubi hoc factum sit, non legimus, nisi quantum hic commemoratur. In Hebreo sic est: Octingentos una uice. Quod sic intelligi potest, quasi diceret  Dauid ligni uermiculo comparatur propter fortitudinem; qua omnia penetrat, et nichil ei resistere potest; in tantum ut super octingentos una uice irruere possit, et uincere. Post hunc Eleazar, secundus scilicet in fortitudine post Dauid. Inter tres fortes, qui erant cum Dauid quando Philisthini exprobrauerunt Isrel, scilicet timiditatem, et quod eis resistere non poterant: et congregati sunt ipsi Philisthei illuc  in prelium. Hoc Iudei dicunt ibidem factum ubi Goliath agminibus Isrel exprobrauit. Aliud non legimus nisi quantum hic dicitur: Et post hunc Semmaa filius Agge de Arari. Et congregati sunt Philisthiim in statione. Hoc coherere non uidetur; sed sic legendum est: Post hunc, Semmaa. Et ipse similiter Philistheos percussit, et  ubi subiungit: quia congregati sunt Philisthiim in statione; id est in loco ubi castris positis stabant et morabantur. Cumque fugisset populus Isrel a facie Philisthiim, stetit ille in medio agri; id est in campo unde populus fugerat: et tutatus est, id est defendit eum; scilicet campum ut cum obtineret fugatis uel prostratis hostibus. Nec non, et ante; in alio scilicet prelio, quod ante hoc factum fuerat. Descenderant tres fortes, qui erant principes inter triginta [non adnumerato Uria] id est aliis triginta excellentiores. Et uenerant tempore messis ad Dauid in speluncam Odollam. Horum omnium, que dicuntur aliam notitiam habere non possumus, nisi quantum coniicimus ex his que in hoc loco commemorantur. Ipse percussit duos leones Moab. In Hebreo euidentius  legitur duos principes Moab. Et ipse descendit, et percussit leonem in media cisterna. Magna audacia ad tam ferocem aggrediendum solum descendere. uerumtamen usque ad tres, scilicet primum nominatos, non peruenerat, ut illis equalis esset. Fecitque eum Dauid sibi auricularium, id est consiliarium, a secreto, uel pro una dictione accipiendum est, uel a secreto, id est de secreto, quasi diceret de secretis, uel in secretis fecit eum consiliarium sibi.

. Et addidit furor Domini. Addidit supradictis flagellis hoc, id est hanc iram. Et commouit ipse Dominus, commouit Dauid in eis, id est ad faciendum, quod fieret contrarium illis; Dauid dico dicentem Ioab: uade, numera Isrel, hoc est quod sequitur: Dixit rex ad Ioab. Percussit autem cor  Dauid eum, id est conscientia remordebat eum eo quod fecerat.



ADNOTATIUNCULAE IN REGUM TERTIUM.

. Fecitque in templo fenestras obliquas, id est arcuatas desuper, uel in toto obliquas, id est interius latiores propter claritatem. Super parietes, id est extrinsecus ad parietes, fecit tabulata quasi solaria per circuitum triplici ordine, imum strictius, medium latius, supremum latissimum, ut columne quibus sustentabantur superiora, non contingerent inferiora tabulata; sed extrinsecus ab imo surgerent singule. Ista tabulata quasi exedre fuerunt foris adherentia muro. Trabes autem quibus sustentabantur tabulata ipsa, posuit in domo per  circuitum, id est adiunxit domui: per circuitum tamen forinsecus, ita scilicet, ut non hererent muris templi, id est ut non essent infixe muris, quia eiectura quedam in ipso muro per circuitum facta, ipsas excipiebat, et portabat in illo capite quo murum contingebant, in altero capite columnis innitentes. uel de trabibus intra domum intelligi potest ad eumdem modum dispositis. Texit quoque domum laquearibus cedrinis. Tectum domus more regionis planum fecit, quemadmodum extrinsecus tabulata. In tecto igitur domus laquearia cedrina posuit, et domum lignis, et pauimentum texit tabulis abiegnis. Et edificauit uiginti cubitorum tabulata cedrina; uiginti cubitos de sexaginta, qui in longitudine domus erant, separauit in posteriori parte domus; id  est occidentali; quia introitus ad orientem erat. Atque in illa parte similiter edificans tabulata cedrina a pauimento sursum fecit de parte eadem domum oraculi in Sanctum sanctorum, id est ad hoc ut ipsa esset Sanctum sanctorum; ipsam dico interiorem, quia ad eam nisi per alia introitus non patebat. Porro quadraginta cubitorum erat ipsum templum pro foribus oraculi. A foribus enim oraculi usque ad portam orientalem quadraginta cubiti erant; quod totum dicebatur sancta. Et iuncturas suas, iuncturas dicit, ubi tabulata iungebantur. Oraculum autem in medio domus, id est intra domum, fecerat in interiori parte, id est remotiori ab introitu. Porro ipsum oraculum habebat uiginti cubitos longitudinis, et uiginti cubitos latitudinis, et uiginti  cubitos altitudinis. In hoc patet quod oraculum uiginti cubitis inferius erat reliqua domo. Sed, et altare uestiuit cedro. Hoc est altare thymiamatis, quod stabat ante oraculum, id est Sancta sanctorum. Sed, et totum altare oraculi texit auro. Ipsum est quod superius texit cedro; nunc auro, quod stabat ante oraculum. Quinque cubitorum ala cherubim una, subaudiendum est lata erat, et quinque altera, ut a summitate, id est extremitate, unius usque ad summitatem alterius, per transuersum, scilicet decem essent cubiti, latitudo equa altitudini. Nam corpus cherubin inter alarum expansionem tenebatur. Posuitque cherubim in medio templi interioris, id est oraculi, uersis uultibus ad orientem in propitiatorium coram positum. Ita ut alter ala  una parietem meridianum tangeret, alter ala una septentrionalem, reliquas duas adinuicem iungerent in medio oraculi tanta fieret extensio alarum, quanta fuit latitudo oraculi. Et fecit in eis, scilicet parietibus, cherubim, alias formas cherubim in diuersis locis sculpsit in parietibus; et palmas manuum, et alias figuras uarias. In ingressu oraculi fecit ostiola duo, ut post determinat. Duo ostia de lignis abiegnis altrinsecus, scilicet unum hic, alterum illinc. Et utrumque ostium duplex erat, id est duas ualuas habens; et se inuicem tenens, quia connexe ualue ad postem in medio positum aperiebantur. Et edificauit atrium interius, quod exteriori cingebatur. Dispositis tribus ordinibus in pariete, tribus lapidum politorum et uno lignorum cedri.

  Aedificauit quoque domum saltus Libani. Propter immensitatem et multitudinem operis saltui comparatur domus; uel quia ex illo materia sumpta est. Quatuor deambulacra inter columnas cedrinas fecit, et tabulatis cedrinis uestiuit totam cameram, que quadraginta quinque columnis sustentabatur. Unus autem ordo habebat columnas quindecim. Secundum hanc dispositionem tres ordines intrinsecus erant columnarum; et quatuor deambulacra, hoc est interualla. Et inter columnas a pariete usque ad primum ordinem, unum interuallum; a primo ad secundum, alterum; a secundo usque ad tertium aliud; a tertio item usque ad parietem iterum aliud. In Hebreo habetur: Tabulata cedrina desuper ordines  columnarum quadraginta quinque. Quindecim unus ordo. Quod sic intelligi potest, ut non quadraginta quinque columnas, sed tabulata, id est tabulas quadraginta quinque, quibus tabulatum compactum est esse dicamus; et tres ordines in tabulato, quorum singuli quindecim tabulas continebant. Hoc est quod dicit, cooperatura tres ordines, subauditur habebat, respicientes alterum ad alterum ter. In ipsis ordinibus singule tabule ordinis unius singulas tabulas alterius ordinis oppositas respiciebant; ita, quod altera ad alteram iungebatur ter, id est, tres in singulis ordinibus aliis tribus alterius ordinis oppositis connecterentur, insertis capitibus alterius ad alteram. Et super columnas quadrangulata ligna in cunctis equalia. In  Hebreo hoc sic habetur. Et omnia ostia et postes quadrata unum contra alterum. Quod autem dicit hic, ostia quadrata, id est, desuper non rotunda; ad comparationem fortassis dictum est eorum que erant in introitu oraculi sic formata. Et porticum columnarum fecit, id est, porticum in qua similiter columnas posuit, que porticus longa erat quinquaginta cubitorum secundum latitudinem domus: et alteram porticum in facie maioris porticus, id est ante maiorem porticum. Porticum quoque solii in qua tribunal fecit. Solium regnantis, tribunal iudicantis, et est domuncula in qua sedetur ad iudicandum; seorsum ad dictandam sententiam, uel palam ad proferendam. Tam intrinsecus, quam extrinsecus serrati, id est secti et politi in utraque superficie  parietis. Et extrinsecus usque ad maius atrium porrecto tali opere. Maius atrium extrinsecus, minus atrium interius. Necnon, et in atrio domus Domini interiori; et in porticu domus Domini, tale opus factum est. Quod autem in structura parietum per uarios ordines, nunc quadratos, siue politos lapides posuit, nunc cedros, id est ligna imputribilia; idcirco factum, ut uarietas ipsa structure gratior fieret atque decentior. Alia autem fuerunt atria domus Domini; alia domus regis, siue extrinseca, siue intrinseca. Et finxit, id est artificiose composuit uel formauit duas columnas ereas, id est ex ere fusas. Iste columne non ad portandam fabricam, sed ad ornatum facte sunt, et  in porticu templi erecte. Altitudinis octodecim cubitorum; in circuitu, duodecim cubitorum, hoc est quod linea duodecim cubitorum ambiebat columnam utramque, hec erat mensura rotunditatis. Si linea duodecim cubitorum cingeretur, ambiret eam et totam rotunditatem eius complecteretur. uel ambitus columne secundum ductum linearum duodecim cubitorum erat, uel linea fusili opere illi circumducta, ambiebat eam duodecim cubitorum. Capitella summitatibus columnarum superposita magna erant singula altitudine quinque cubitorum, quorum opus, et factura talis describitur. Utrumque capitellum fusile erat, quasi in modum retis et catenarum sibi inuicem miro opere contextarum. Quemadmodum ex hac descriptione apparet ipsa  capitella non solida, sed perforata undique fusa sunt, ut connexiones eorum introrsum, et exterius retis formam exprimerent. Que connexiones et perplexitates septem modis ab imo sursum in capitelli ambitu uariate sunt, quos modos septem uersus notant. Deinde duo ordines malogranatarum in circuitu capitellum ambiebant, ut ipsa malogranata extrinsecus pendentia quasi tegere uiderentur retiacula capitellorum, id est ipsa capitella, que erant super summitatem columnarum. Capitella autem ista, que erant super summitatem columnarum quasi opere lilii fabricata erant, id est, in eisdem capitellis cum malogranatis similitudo foliorum lilii facta erat desuper in ipsis. Quod sequitur: In porticu quatuor cubitorum, obscurum est. Et fortassis  sic intelligi potest, quod ipsa capitella desuper non rotunda ad similitudinem columnarum quibus superposita erant, sed quadrata fuerunt habentia in singulis lateribus quatuor cubitos. Quod ergo ait: In porticu quatuor cubitorum; non sic legendum ut ipsa porticus quatuor cubitos habuisse dicatur; sed potius ipsa capitella quatuor cubitos habentia fabricata fuisse in porticu. Et rursum alia capitella in summitate columnarum desuper iuxta mensuram columne contra retiacula. Utrum hec secunda capitella prioribus superposita fuerint, an iuxta posita, non satis littera manifestat. Fecit quoque mare fusile. Luterem magnum significat fusilem ex ere rotundum desuper in circuitu triginta cubitorum, per transuersum decem. Quod dicit resticulam triginta  cubitorum cinxisse luterem; uel sic accipiendum est, quod simpliciter quantitas ambitus significata sit, cum fune tante longitudinis posset ambiri; uel restem intellige torquem eream ex ipso opere fusam in similitudinem restis ipsum mare ambientem. Sculptura subter labium circumibat illud decem cubitis. Quomodo decem cubitis circuire poterat, cum dictum sit ipsum ambitum triginta fuisse cubitorum? Annon totum circuibat, sed decem tantum cubitis ipsius ambitus sculpti fuerunt. An deorsum ambitus arctabatur subter labium, ut decem cubitis subter labium posset ambiri, ubi sculptura erat in circuitu in duobus ordinibus circa inferiorem partem luteris, ubi duodecim boues ex ere fusos super quos positus fuerat, contingebat.  Sic enim uidetur, quod basis luteris significata sit quadrata decem cubitorum in singulis lateribus, in qua erant duo ordines sculpturarum histriatarum hobus supposita duodecim; super quam ipsum mare fundatum erat. Crassitudo autem luteris, id est spissitudo erat trium unciarum: duo millia batos capiebat luter; et tria millia metretas. Par quantitas in dissimili numero. Idem enim ualent, uel si de eadem mensura legitur, tantum sunt duo millia bati in siccis per cumulum; quantum tria millia in liquidis per planum. Cumulata enim mensura, planam continet totam et dimidium eius. Et fecit decem bases ereas. Iste bases non ad mare, sed alios luteres preparantur, quibus singuli superpositi  sunt. Ipsum opus basium interrasile erat; id est, interrasile opere facte sunt bases. Et sculpture inter iuncturas, et inter coronulas, et plectas: leones, et boues, et cherubim, et inter iuncturas similiter, et subter leones, et boues quasi lora ex ere dependentia. Obscura est descriptio nec facile, quid intelligendum sit, agnoscitur. uidetur autem significare quod in ipsis basibus per singula latera diuersi fuerint ordines sculpturarum, et ubi illi ordines siue uersus iungebantur sulpture uarie in lineam ducte, inter uersum, et uersum discretationem facientes. Ipsi autem uersus quasi areole quedam inter lineas et lineas patentes, habebant circulos insculptos in similitudinem coronarum et plectarum quorum alii leones, alii boues, alii cherubim continebant. Et inter  iuncturas similiter desuper, ubi desuper? Fortassis hoc dicere uult, quod eiusmodi sculpture non per totum facte sunt, sed sursum, et deorsum in lateribus basium quasi ore quedam et sculpture. Et subter leones, et boues quasi lora ex ere dependentia. Et quatuor rote per bases singulas, et axes erei, et humeruli a quatuor partibus erecti, quasi ad continendas bases rotis superpositas, et luterem basibus impositum. Os quoque luteris intrinsecus erat. Sic dicere uidetur, quod a fundo luteris intrinsecus quasi fistula rotunda surgens in altum, cubito, et dimidio tenebatur, cuius altitudinis cubitus quidam supra luterem eminebat. Dimidius autem cubitus intra profundum luteris erat. In cuius fistule summitate os erat ipsius luteris, per quod  aque egrediebantur. In angulis autem columnarum, id est basium, uarie celature erant; et media intercolumnia, id est, que inter angulos erant, quadrata erant, et non rotunda. Hec sunt latera basium plana, que intercolumnia uocat quadrata; quia super quatuor numerulos in quatuor angulis erectos apparebant. In summitate autem basis, id est, ipsa basis in summitate sua erat unius cubiti et dimidii, ut conuenienter luterem superpositum portaret. Sculpsit quoque in tabulatis illis que erant ex ere, et in angulis; fortassis humerulos significat, qui in angulis erant columnarum, in quibus similiter sculpture facte sunt. Mare autem posuit ad dexteram partem templi contra orientem ad meridiem, id est in angulo, ubi orientalis et meridionalis paries  domus iungebatur. Columnas duas, et funiculos capitellorum super capitella columnarum duos. In Hebreo sic est: Columnas duas et coronas super capita columnarum, et retiacula duo. Per coronas super capita columnarum aliquis fortassis intelligat, nichil aliud significari nisi ipsa capitella rotunda, columnis superposita. Quia autem funiculos nominauit, aliud uoluisse uidetur, quod tamen non satis patet nisi in ipsis capitellis sculpturam factam fuisse dicamus in modum corone, uel funis circumducti et ambientis.

 Cherubim expandebant alas suas super locum arce, et protegebant arcam, et uectes eius desuper. Cumque eminerent uectes, et apparerent  summitates eorum extra Sanctuarium ante oraculum, non apparebant ultra extrinsecus, id est cum tantum porrigerentur in anteriora, ut usque ad uelum peruenientes ipsum uelum contingerent, aliquantulum in ipsum impingerent, ut per uelum ab iis, qui extrinsecus stabant, eorum capita notari possent; non tamen uelum penetrabant, neque extrinsecus extra uelum prominebant. Si peccauerit homo in proximum suum, hoc modo scilicet, si habuerit aliquod iuramentum, quo teneatur astrictus; id est, si astrictuo est aduersus proximum aliquo iuramento et non teneat quod iurauit: coactusque ab illo cui iurauit; ueniat coram altari tuo in domum tuam, ut testificatione presentis Diuinitatis se absoluat; si negauerit coram te iuramentum, quod fecit proximo suo occulte  de quacunque re, et non reueritus fuerit presentiam tuam, quominus mentiatur: Tu exaudies in celo, id est cognosces et intelliges fallaciam illius qui fraudat, et facies hoc, scilicet iudicabis seruos tuos, non secundum hoc quod ille hominibus mentitur; sed secundum quod tu nosti, cui quod uerum est, abscondi non potest: Condemnans impium, et iustificans iustum.

 Appellauit eas terram Chabul, id est paludosam uel palustrem propter uilitatem muneris.

 In domo saltus Libani, quia forte de Libano materia sumpta est.

 Aedificauit mello, et caequauit uoraginem ciuitatis Dauid patris sui edificans mello, id  est locum illum, partem scilicet inferiorem ciuitatis cequauit ipsum, qui prius uorago, et quasi sentina erat ciuitatis Dauid patris sui: Ut equalis, scilicet esset parti eminentiori ciuitatis in quo iniuriam patri facere uidebatur uilissima et abiecta summis operibus illius cequans. In Hebreo sic habetur: Aedificauit mello et clausit aperturam ciuitatis Dauid patris sui, quod sic intelligi potest, quod mello edificauit et extulit in altum et per hoc exitum, qui prius erat in ciuitate Dauid patris sui clausit: Hanc fabricam contra portam ciuitatis exstruens. In libro uerborum Salamonis, hic apud nos non inuenitur: quemadmodum nec liber uerborum regum Isrel uel Iuda.

  Ascendit super altare. Sic dictum est, quasi ascendit ad altare. Ascendit ut super altare incensum poneret, siue aliud in hunc modum.

 Me proiecisti post corpus tuum, id est contempsisti.

 Curauit altare Domini quod destructum fuerat et edificauit altare ex lapidibus in nomine Domini. Sic est quasi diceret: Mundauit locum, ubi prius altare destructum fuerat et edificauit aliud nouum.

 Omne os quod non adorauit eum osculans manum, uidelicet eius Baal. In Hebreo sic habetur: Omnes os quod non osculatum est eum. Notat modum uenerationis in curuatione genuum et osculo oris.

  Omnia propter que misisti ad me seruum tuum in initio faciam; hanc autem rem facere non possum. Sic est quasi diceret quod in initio petitionis tue fuit de argento et auro tribuendo faciam; hanc autem rem, hoc est, ut etiam uxores et filios tribuam, facere non possum. Quis incipiet preliari? Et ait: Tu; ne uideatur contrarium quod prius dixerat per pedissequos principum prouinciarum uictoriam obtinendam. Nunc autem uolo ipsum regem pugnam incipere. Sic enim dictum est, ut non exspectet assultum hostium; sed ut ipse, id est sui prelium incipiant, uel ipse incipiet totum exercitum producens; et deinde pedissequi principum  prouinciarum uictoriam obtinebunt. Hoc est quod sequitur: Egressi sunt autem pueri prima fronte. Incipiente igitur rege prelium cum uniuersis, isti preeuntes uictoriam obtinuerunt.

 Predicate ieiunium et sedere facite Naboth, etc. Religiose inchoari uult opus malitie, ut per deuotionem ieiunii crudelitas homicidii tegatur. Benedixit Naboth Deum et regem. Ironia est quasi maledixit regem, ac per hoc Deum cuius minister est. Occidisti insuper et possedisti. Et post hec addes. In Hebreo sic est: Occidisti, et post hec hereditabis? sub interrogatione, quasi dicat: Nunquid non sufficit tibi occidisse hominem, nisi et hereditatem eius possideas? In loco hoc, etc. Quomodo dictum est ad Achab: In loco hoc in quo linxerunt  canes sanguinem Naboth, lambent quoque tuum sanguinem; cum sanguis Naboth in Iezrel effusus sit, sanguinem uero Achab iuxta piscinam Samarie canes linxerint? Sed in hoc loco dictum est, id est tali loco, quasi ita uiliter effusum, sicut tu sanguinem Naboth effudisti.



ADNOTATIUNCULAE IN REGUM QUARTUM.

 Facite alueum torrentis huius fossas et fossas. uel sicut alii dicendum putant multas fossas, id est torrentis huius, qui modo exsiccatus est, alueum arentem fodit altius siue profundius et in multis locis, ut aquas superuenientes in abundantia capere possit.

 Dixitque Naaman, ut uis. Fiat, scilicet uoluntas tua. Ecce non rogo amplius ut mea  accipias; sed tamen obsecro ut tua concedas. Concede mihi seruo tuo, ut de hac terra sancta in qua Deus uerus adoratur, tollam et feram mecum onus duorum burdonum. Quare autem portare uoluerit terram subiungit. Non enim faciet seruus tuus ultra holocaustum aut uictimam diis alienis, nisi Domino. Adhuc igitur terram ferre uolebat. Ut ex ea in terra sua altare faciat Domino, in quo immolaret. Abiit ergo ab eo electo tempore. Ambiguitate dictionis in terre spatium et tempus deceptus esse uidetur. Nam in Hebreo sic expressius sonat: Abiit ab eo ergo quasi aliquando terre spatio et sic conuenienter adiungitur: Dixitque Giezi puer, id est famulus, uiri Dei, simile est quod in Genesi legitur:  Eratque uernum tempus et ingrediebar Ephratha . In Hebreo expressius sonat: Et adhuc spatium terre, subauditur supererat: Et ingrediebar Ephratha.

 Quarta pars cadi  stercoris columbarum. Cadus mensura est: stercus columbarum quidem idcirco ab esurientibus ereptum putant, ut grana a columbis a longe delata stercori forte mista et electa aliquam famelicis refectionem preberent.

 Cumque uenisset dies altera, tulit stragulum et infudit ipsi aquam, uel aqua ipsum infudit, id est perfudit, hoc est accepit pannum et madefecit in aqua et expandit super faciem eius. Ipse Hazel tulit pannum et madefactum expandit super  faciem domini sui, scilicet, ad refrigerandam faciem eius quia calore estuabat. In Hebreo expressius dicitur: Expandit super faciem suam, ut non Hazel, sed ipse Benadab pannum madefecisse et ob refrigerium super faciem suam expandisse intelligatur. Quod tamen nil prodesse potuit, quia mortuus est. Quo mortuo, regnauit Hazel pro eo.

 Deprecatus est autem Ioachaz faciem Domini et audiuit eum et dedit Dominus saluatorem Isrel. Ioam scilicet filium eius, quia ipse postea liberauit Isrel de manu regis Syrie.

 Musach quoque Sabbati. Tectum significat uel cooperturam, ubi Sabbato rex sedere consueuerat iuxta templum. Hoc igitur Musach et  ingressum regis, id est porticum per quam ingrediebatur extrinsecus positam, conuertit in templum Domini, pro timore regis Assyriorum.

 Nunquid non audiuisti quod ab initio fecerim? id est quomodo olim Pharaonem et  Aegyptios populum meum persequentes submersi? Ex diebus antiquis plasmaui illud, id est in diebus antiquis operatus sum illud, id est illam uindictam. Et nunc adduxi, id est nunc iterum ad exemplum reuocare uolo, ut simile in te exerceam. Tibi autem Ezechia hoc erit signum. Hoc scilicet, quod hostem tuum prosternam, et repellam; hoc erit signum sequentis propitiationis; quod uidelicet terram ab eodem uastatam post eius abscessum multipliciter germinare faciam, ut populus meus afflictus abundantia releuetur. Igitur hoc anno comede quod repereris. Id est contentus esto eo quod habere poteris, ut si quid minus fuerit, patienter feras. Et si non habes quod semines, ne timeas. In secundo anno germina sponte nascentia multiplicabuntur; in tantum ut abundantia  frugum, et ad presentem sustentationem, et ad futuram sementem sufficiat. Propterea, In tertio anno seminate. Porro quod hoc futurum sit, scire poteris ex eo quod regem Assyriorum tibi modo comminantem repellam, et destruam.





IN SALOMONIS ECCLESIASTEN HOMILIAE XIX,



QUARUM HAEC SUNT ARGUMENTA:

    In hom. XIX in Ecclesiasten de uaria sacre Scripture expositione, et de Salomonis intentione. Prefatio.
    De titulo operis, Salomonis nominibus, et libris, et principiis huius libri, de uanitatum explanatione. Homilia I.
    De probatione uanitatis omnium sub celo: per elementorum corruptionem, per rerum generationem, et earum que fuerunt obliuionem. Hom. II.
    Quomodo Ecclesiastes probet per sua opera omnia hominum opera esse uana, cum predictorum epilogo. Hom. III.
    De triplici rerum uanitate, et hominum occupatione pessima. Hom. Iu.
    De uerborum Ecclesiaste littera litterali, et morali expositione. Homil. u.
    Quid sit distendi in occupatione pessima. Hom. uI.
    Quod peruersi difficile corrigantur, etc. Hom. uII.
    Quod homo a ueritate aufugit: ut Adam in paradiso fugit, et abscondit se. Hom. uIII.
    De diuersis Ecclesiaste uanis conatibus. Hom. IX.
    De reliquis usque in eum locum: »Stultus in tenebris ambulat.« Hom. X.
    Quomodo sapientia attigit a fine usque ad finem fortiter, etc. Hom. XI.
    In illud secundum aliam translationem, »Oculi stultorum in finibus terre,« ubi nostra habet: »Stultus in tenebris ambulat,« et in reliq. capit. secundi. Hom. XII.
    Quomodo omnia tempus suum habeant. Hom. XIII.
    Reliquorum que tempus suum habent declaratio, et dictorum repetitio. Hom. XIu.
    De tempore et tempori subiectis, per aliam interpretationem. Hom. Xu.
    De spirituali intelligentia eorum que de tempore dicta sunt. Hom. XuI.
    De animorum confusione ex temporum transitu. Hom. XuII.
    De peruersis hominum moribus, et quid ex eis censuerit Ecclesiastes. Hom. XuIII.
    De innocentium oppressione et derelictione, et uano ac stulto impiorum de hac uita iudicio. Hom. XIX.





PRAEFATIO. De uaria sacre Scripture expositione, et de Salomonis intentione.


Que de libro Salomonis, qui Ecclesiastes dicitur,  nuper uobis coram disserui: breuiter nunc perstringens  stylo signaui. Omnis Scriptura secundum propriam interpretationem exposita, et clarius elucescit,  et ad intelligendam se faciliorem legentibus pandit accessum. Multi uirtutem Scripturarum non intelligentes, expositionibus peregrinis decorem ac pulchritudinem earum obnubilant; et cum occulta reserare debuerint, etiam manifesta obscurant. Mihi uero simili culpe subiacere uidentur, uel qui in sacra Scriptura mysticam intelligentiam et allegoriarum profunditatem, uel inquirendam pertinaciter negant, ubi est; uel apponendam superstitiose contendunt, ubi non est. Quapropter in hoc opere non multum ego laborandum existimo tropologiis, siue mysticis allegoriarum sensibus per totam duntaxat narrationis eius seriem perquirendis: precipue cum ipse auctor hic non tam motibus instruendis, uel mysteriis enarrandis intendat, quam in cor humanum  ad rerum mundanarum contemptum manifesta rationum ueritate atque exhortatione euidenti commoueat. Neque hoc tamen nego, multa huic narrationi mystica incerta, que propriam explanationem requirant . precipue in consequentibus, sicut semper in procursu narrationis secundum contemplationis incrementum magis ac magis spiritualia attingit, et a uisibilibus sustollitur. Sed aliud est, quo tota scribentis intentio totaque narrationis series ducitur attendere; atque aliud quedam ex accidenti mystice dicta, et spiritualiter intelligenda non negligenter pretereunda putare. Nunc itaque narrationis superficiem, que tanta eloquii ac sententiarum uenustate pollet explanandam suscipimus, ut ea, que scripta nunc legitis  amodo non solum uobis scripta, sed a uobis intellecta gaudeatis.



HOMILIA PRIMA. De titulo operis, Salomonis nominibus, et libris, et principiis huius operis, de uanitatum explanatione.

 uerba Ecclesiaste filii Dauid, regis Hierusalem. Titulus libri est iste: in quo breuiter, et qualitas exprimitur sequentis operis, et pariter persona commendatur auctoris. Nam in eo, quod dictum est, uerba; multiplex disputatio signatur, et ad diuersas deducta sententias. Quia enim in hoc libro multorum mores, studia, et opera describuntur:  propterea necesse est loquentem multorum uoces assumere, multorum opiniones in suo sermone exprimere, ut ualeat multorum personas  in sua persona presentare. Nam circa finem libri multis locutum se, et in se multos fuisse testatur, dicens: Finem loquendi omnes pariter audiamus. Deum time, et mandata eius obserua: hoc est omnis homo. Hoc est etiam cur se in hoc opere Ecclesiasten nominari uoluit; quia uidelicet sermo eius hic non ad unum aliquem specialiter, sed ad totam Ecclesiam, id est concionem, siue multitudinem populi dirigitur, et multorum moribus exprimendis simul, et informandis eius in hoc libro oratio famulatur. Tribus sane  uocabulis Salomonem appellatum legimus Idida, quod interpretatur dilectus, et Celeth, quod Grece Ecclesiastes, Latine concionator dicitur, et Salomon, quod sonat pacificum. Porro Ecclesiastes, uel concionator dici potest: qui Ecclesiam siue concionem, id est multitudinem populi instruit, sicut ipse in hoc libro fecisse manifeste monstratur. Dilectum autem a Domino Salomonem, et pace magna in regno suo perfruitum usque ad nouissima tempora uite sue, quando pactum et legem Domini preuaricatus est, manifeste regnum pandit historia. Itaque secundum tria uocabula tria composuit uolumina. Primum cui titulus Parabole, siue Prouerbia Salomonis. Secundum, quod nunc in manibus habemus, quod Ecclesiastes dicitur. Tertium, quod Canticum canticorum  appellatur. In primo quasi ex paterno affectu dilectum filium alloquitur, eumque crebra admonitione ad uitia declinanda, et ad consectandas uirtutes exhortatur. In secundo prouectum, et mature etatis uirum admonet, ne quidquam in mundi rebus putet esse perpetuum. Ad extremum uero iam consummatum, et calcato seculo expeditum in Canticis canticorum sponsi iungit amplexibus. Haud longe sane ab hoc genere tractationis etiam gentilium philosophi auditores suos informare consueuerant, primum ethicam, deinde physicam, postremo theologiam proponentes instruendis.

His ad aperiendam dicendorum intelligentiam premissis, nunc ad ipsam libri seriem accedamus. Materia Salomonis in hoc opere, sunt omnia uanitati  subiecta, id est caduca et transitoria. Intentio est mundi contemptum persuadere. Modus tractandi est talis. Ostendit secundum triplicem uanitatem, omnia esse uanitati subiecta, id est caduca et transitoria, uidelicet et que propter homines facta sunt, et que ab hominibus facta sunt, et que in hominibus facta sunt. In his, que propter homines facta sunt, uanitas est mutabilitatis. In his que ab hominibus facta sunt, uanitas est curiositatis. In his, que in hominibus facta sunt, uanitas mortalitatis et omnia uanitas. Et de his quidem latius postmodum disseremus, si prius que dicenda sunt, tractauerimus, de ipso contemplationis genere. In quo mens speculantis subleuata, tam noua, et tam miranda de  humani status conditione, uel uidere potuit, uel enarrare. uideamus enim quid ait:

uanitas uanitatum, dixit Ecclesiastes, etc. Ubi autem putatis mens erat huius hominis cum hec diceret? Homo erat, sed supra hominem erat. Quia nisi hominem excederet, omnem hominem mendacem esse non uideret. Propterea de consideratione huius consideratio prius nobis habenda est, et distinguenda sunt genera speculationum spiritualium. Tres sunt anime rationalis uisiones, cogitatio, meditatio, contemplatio. Cogitatio est, cum mens notione rerum transitorie tangitur cum ipsa res, sua imagine animo subito presentatur, uel per sensum ingrediens, uel a memoria exsurgens. Meditatio est assidua et sagax retractatio cogitationis, aliquid, uel  inuolutum explicare nitens, uel scrutans penetrare occultum. Contemplatio est perspicax, et liber animi contuitus in res perspiciendas usquequaque diffusus. Inter meditationem et contemplationem hoc interesse uidetur. Quod meditatio semper est de rebus ab intelligentia nostra occultis. Contemplatio uero de rebus, uel secundum suam naturam, uel secundum capacitatem nostram manifestis. Et quod meditatio semper circa unum aliquid rimandum occupatur; contemplatio ad multa, uel etiam ad uniuersa comprehendenda diffunditur. Meditatio itaque est quedam uis mentis curiosa; et sagax nitens obscura inuestigare, et perplexa euoluere. Contemplatio est uiuacitas illa intelligentie que cuncta in palam habens, manifesta uisione comprehendit. Et ita  quodammodo id quod meditatio querit, contemplatio possidet. Contemplationis autem duo sunt genera: unum quod et prius est, et incipientium: in creaturarum consideratione; alterum quod posterius, et perfectorum est: in contemplatione Creatoris. In Prouerbiis Salomon quasi meditando incessit. In Ecclesiaste ad primum gradum contemplationis ascendit. In Canticis canticorum ad supremum se transtulit. In meditatione quasi quedam lucta est ignorantie cum scientia, et lumen ueritatis quodammodo in media caligine erroris emicat, uelut ignis in ligno uiridi primo quidem difficile apprehendit, sed cum flatu uehementiori excitatus fuerit, et acrius in subiectam materiam exardescere ceperit, tunc magnos quosdam fumose caliginis globos  exsurgere, et ipsam adhuc modice scintillationis flammam rarius interlucentem obuoluere uidemus, donec tandem paulatim crescente incendio uapore omni exhausto, et caligine disiecta, splendor serenus appareat. Tunc uictrix flamma, in omnem crepitantis rogi congeriem discurrens, libere dominatur, subiectamque materiam circumuolitans, ac molli attactu perstringens lambendo exurit ac penetrat; nec prius quiescit, quam intima penetrando succedens totum quodammodo traxerit in se, quod inuenit preter se. Postquam autem incendio id quod exurendum est concrematum a sua quodammodo natura totum in ignis similitudinem proprietatemque transierit, tunc omnis fragor decidit, et strepitus  sopitur, atque illa flammarum spicula e medio sublata tolluntur, seuusque ille, et uorax ignis cunctis sibi subiectis, et amica quadam similitudine concorporatis, in alta se pace silentioque componit; quia iam non inuenit nec diuersum aliquid preter se, nec aduersum contra se. Primum ergo uisus est ignis cum flamma, et fumo, deinde ignis cum flamma siue fumo, postremo ignis purus sine flamma, et fumo. Sic nimirum carnale cor quasi lignum uiride, et necdum ab humore carnalis concupiscentie exsiccatum, si quando aliquam diuini timoris seu dilectionis scintillam conceperit, primum quidem prauis desideriis reluctantibus passionum et perturbationum fumus exoritur; deinde roborata mente cum flamma amoris, et ualidius ardere et clarius  splendere ceperit, mox omnis perturbationum caligo euanescit: et iam pura mente animus ad contemplationem ueritatis se diffundit. Nouissime autem postquam assidua ueritatis contemplatione cor penetratum fuerit, et ad ipsum summe ueritatis fontem medullitus toto anime affectu intrauerit, tunc in idipsum dulcedinis quasi totum ignitum, et in ignem amoris conuersum, ab omni strepitu et perturbatione pacatissimum requiescit. Primum ergo, quia inter pericula tentationum consilium queritur, quasi in meditatione fumus cum flamma est. Secundo quia mente pura cor ad contemplationem ueritatis diffunditur, quasi in principio contemplationis flamma sine fumo est. Tertio, quia iam inuenta ueritate et perfecta caritate, nichil ultra id  quod unicum est, queritur; in solo amoris igne, summa tranquillitate et felicitate suauiter repulsatur. Tunc corde toto in ignem amoris conuerso, uere Deus omnia in omnibus esse sentitur, cum tam intima dilectione suscipitur, ut preter illum etiam de semetipso cordi nichil relinquatur. Ut igitur tria hec propriis uocabulis distinguamus. Prima est meditatio; secunda, speculatio; tertia, contemplatio. In meditatione, mentem pia deuotione succensam perturbatio passionum carnalium importune exsurgens obnubilat. In speculatione, nouitas insolite uisionis in admirationem subleuat. In contemplatione, mire dulcedinis gustus totam in gaudium, et iucunditatem commutat. Igitur in meditatione est sollicitudo; in speculatione, admiratio; in contemplatione, dulcedo.  Solet tamen etiam speculatio ipsa spiritalis, magna animum iucunditate reficere, dum post luctam tentationum, et caliginem erroris, subito insperata pace componit, et insolita claritate perfundit. In hanc igitur iste supra omnia caduca et transitoria, mente raptus, uidit uniuersorum nichil esse quod maneat, et quasi stupore noue huius atque insolite uisionis territus exclamauit: uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Uniuersitatem enim intuebatur, et totam uanitati subiectam, eiusque uanitatem, omnium uanitatum uanitatem, id est omnem uanitatem in se continentem, quasi genus omnium generum  appellauit. Omnia enim uanitas, et ex omnibus  uniuersitas, et uniuersa uanitas. Nunc autem, quia de ipso contemplationis genere quo ista mens humana de homine, siue de humanis perspicere potuit, quantum ad presens uidebatur, iam diximus. Ad propositum reuertemur, et consequenter genera uanitatum omnium quas ipsa contemplatione illuminatus, rebus caducis inesse deprehendit, distinguemus; quia in eo quod ipsam operis totius materiam primum dilucide explicare nitimur; textum quoque eius legentibus manifestius aperimus. De uanitate enim rerum temporalium tota eius narratio contexta est.

Tria igitur sunt genera uanitatum, quas liber iste specialiter prosequitur, in quibus omnem uanitatem complectitur: et omnia, que sub sole fiunt, his  subiacere testatur. Prima est uanitas mutabilitatis, que omnibus rebus caducis inest per conditionem. Secunda est uanitas curiositatis siue cupiditatis, que mentibus hominum inest per rerum transeuntium et uanarum inordinatam dilectionem. Tertia est uanitas mortalitatis que corporibus humanis inest per penalitatem. Prima ergo uanitas naturalis est, et apta siue congrua. Secunda uanitas culpabilis, quia peruersa. Tertia uanitas, penalis, et misera. Propterea uero naturalem uanitatem, id est mutabilitatem aptam dicimus, quod ex ordinata uicissitudine rerum transeuntium, maior uniuersitatis pulchritudo constat, maiorique commodo eius instabilitas dispensatur; quia in eo et fastidium rerum uarietate mentibus humanis tollitur, et decor, ut dictum est,  uniuersitatis augetur. Corporea enim natura, cuius pulchritudo secundum species, et formas diuersas perficitur, ex ipsa sua mutabilitate ampliori decore adornatur, dum per interualla temporum, et alterationem tempore transeuntium ac tempore succedentium capit, quod simul capere non potuit; quia species eius per successionem adueniunt, que illi pariter inesse non potuerunt. Porro illa uanitas, que mentibus prauis dominatur, ceteris tanto deformior existit, quantum a spirituali substantia mutabilitas non solum per gratiam sed etiam per naturam aliena fuit. Propterea sola hec in ceteris omnibus arguitur, et pre ceteris omnibus sola hec iniqua atque peruersa demonstratur. Penalis autem uanitas, que est in corporibus humanis per mortalitatem, idcirco  misera dicitur, quoniam homo nunc ex pena peccati hoc habet, ut conditioni rerum temporaliter transeuntium subiaceat, qui prius in creatione sui supra omnium uisibilium conditionem stare acceperat. Conditio quippe rerum transeuntium est, ut omnia orta occidant, et aucta senescant. Natura autem hominis de corruptibilis quidem materia sumpta, sed per gratiam supra corruptionem eleuata, et contra corruptionem confirmata: hoc in dono acceperat, ut ortum quidem cum ceteris haberet, occasum autem non haberet; et in nascituris, sed non morituris per incrementa etatis susciperet augmentum, non pateretur defectum. Hanc dignitatem homo per peccatum preuaricationis perdidit, quando immortalitatis stola exutus, et ad sue originis conditionem  relapsus, ex sententia Creatoris audiuit: Terra es, et in terram ibis . Huic ergo uanitati  soli homini deputatur ad penam; quia solus homo supra illam stare acceperat per gratiam. Cum igitur tres uanitates distinxerimus, prima quidem, id est uanitas mutabilitatis, causa est peccati; secunda, id est uanitas cupiditatis, peccatum; tertia uero, id est uanitas mortalitatis, pena peccati. uanitas ergo cupiditatis in uanitate mutabilitatis arguitur. In uanitate mortalitatis punitur. Quia sicut dicit Psalmista: Homo cum in honore esset non intellexit; sed comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis . Nisi enim prius ipse per inordinatam  concupiscentiam carnis ad ea que sunt iumentorum se inclinasset, nequaquam per mortalitatem carnis iumentis similis factus fuisset. Nunc autem, quia per desiderium mentis mutabilibus inniti cepit, ipse quoque in eo quod fuerat, stabilis esse non potuit. Possumus adhuc alia diuisione has uanitates distinguere, ut idipsum quo multiplicius exponitur tanto euidentius agnoscatur. uanitas alia est in rebus conditis. Alia in operibus humanis, alia in corporibus, alia in mentibus. Prima est mutabilitatis; secunda curiositatis; tertia mortalitatis; quarta iniquitatis. uanitas mutabilitatis duobus modis in rebus consideratur: siue quia inanes sunt; siue quia transitorie sunt. In illo uane sunt, quia ostendunt, quod non habent; in isto uane sunt, quia non permanent  in eo quod habent. Ibi uane sunt, quia solam formam habent, essentiam non habent. Hic uane sunt, quia etsi aliquam habent essentiam, tamen substantiam nullam habent. Illic uane sunt, quia sine ueritate speciem opponunt. Hic uane sunt, quia statum pretendunt et transeunt. Sic sunt omnia caduca et transitoria, falsa et fallentia: qui uana diligunt, et in uanitate confidunt, et pro eo non solum uani, sed uanitas ipsa ex uanitate facti deficiunt.

uanitas cupiditatis in tribus constat, in concupiscentia scilicet oculorum, in concupiscentia carnis et in superbia uite. In omnibus enim istis uanitas est. Quia omnia, que ad carnem pertinent, siue bona, siue mala uideantur; nec uera mala, nec uera bona sunt; nec possunt semper esse, siue bona, siue mala  sint, id quod sunt. Propterea tam uanum est in iis que bona uidentur spem ponere, quam ea que mala putantur formidare. Quid enim facit concupiscentia oculorum? uidete quid facit, et inuenietis quanta lateat uanitas palliata sub hoc uelo. Fallaces rerum fucos, et lubricos captat aspectus. Oblita sui foras funditur, ac totam se curiositati dedens circuit omnia, lustrat uniuersa, si qua forte noua, si qua insolita, si qua mira occurrant, quid sibi illa uel illa uelint, quam habeant speciem singula, uel quam pretendant significationem. Ad omnes rerum motus semper altera, semper preceps, temeraria, procax, instabilis, petulans, impatiens et lubrica; sepe uana spe exsultans, sepe inani timore trepidans, nullam  interius radicem habens, sed semper suspecta ad exteriores rerum pendens motus. Ante periculum nutat, ante discrimen trepidat; omne quod euenire potest in utramque partem, siue bonum siue malum, sit metuens, et cupiens utrumque uane sola suspicione declinat. Uritur more impatientis, exspectans uidere quod futurum est; ad instantia dissoluitur, ad consistentia hebetatur, et ad omnem rerum uicissitudinem, siue tristia siue leta fuerint, inconstanti mentis fluctuatione uariatur. Hoc autem quam uanum sit, considerate. Certe omnis creatura talis est homini, qualis ipse est illi, ut ab iis, que foris sunt, nec bona mens ledi possit, nec mala iuuari. Igitur hec omnia nec ad malum bono, nec ad bonum malo esse possunt,  nisi quantum ipse animus uel ista aspernando proficit, uel deficit peruerse amando, aut metuendo uane. Quanta ergo uanitas est, hec quasi alicuius sint momenti, siue ad dandam, siue ad tollendam salutem tanta sollicitudine ac curiositate prospicere, et ea in quibus uera salus constat interiora bona aut non attendere aut dissimulare? Quid de concupiscentia carnis dicam? Quam sit uana, cum ipsa carnis delectatio quantacunque fuerit, nec preterita iuuare possit, nec presens permanere? Quid prodest carnem morituram deliciarum luxu, et uoluptatum affluentia contra corruptionem tanto adnisu defendere, cum nemo sit qui possit eam a corruptione custodire? Nam superbia uite, siue de diuitiis, siue dignitatibus gloriari uelit, quid uanius esse potest?  Quis enim non uane glorietur amplius se ceteris oneratum esse? Hoc profecto diuitie, hoc dignitates suis possessoribus solum conferunt, ut quod in eis plus aliis accipere uidentur, inde plus aliis onerati inueniantur; quos certe pro eisdem acquirendis uel conseruandis plus semper uel labore atterunt uel cura affligunt. Sed in his omnibus uanitas magna est, et cura superflua. uanitas mortalitatis, que in duobus constat, in pena uidelicet que atterit, et in pena que dissoluit. Pena que atterit, primum nos facit per defectum uite senescere. Pena que dissoluit, postmodum compellit in putredinem ire, et in puluerem de quo sumpti fuimus per carnem, reuerti per carnis corruptionem. Hinc ergo perpendat homo; in qua uanitate uiuat omnis homo, qui nolens,  carnis corruptionem patitur, quia uolens mentis corruptionem operatur. Totus ergo uanitati subiectus est qui et carne per mortalitatem defluit, et mente per iniquitatem. Sed alterum suum est ex ipso, alterum suum contra ipsum, et totum in ipso. Hec tria genera uanitatum mox in principio libri sui auctor distinguit, que postea per omnem operis sui seriem singillatim prosequendo copiosa disputat one extendit, ubique in tribus quartum illud genus uanitatis, quod mentibus prauis inesse diximus, arguens, et solum hoc culpe obnoxium, et pene debitum ostendens. uanitatem, que rebus conditis per mutabilitatem inest, primum proponit. uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Deinde secundo loco  uanitatem, que est in operibus humanis, adiungit. Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole? Tertio loco illam uanitatem, que corporibus humanis per mortalitatem inest, subdit dicens: Generatio preterit, et generatio aduenit. Et secundum has tres distinctiones, totam quoque sequentis operis seriem in tres partes diuidit, singulis singulas tribuens portiones. In prima parte cuius initium est: Oritur sol, et occidit, disputat de uanitate mutabilitatis. In secunda parte, que sic incipit: Ego Ecclesiastes fui rex Isrel in Hierusalem. Persequitur latissime uanitatem humane cupiditatis. In tertia parte  uanitatem  mortalitatis commemorat, ut quasi hoc animus humanus in fine audiat, quod magis necesse est intenta consideratione percipere, et sepius ad memoriam reuocare. Hec nos pro captu intelligentie nostre in Ecclesiasten, qui secundus est librorum Salomonis aperiendum ingredientibus eius lectionem preparauimus. Ceterum totam eius latitudinem digne explanare supra uires nostras fatemur esse: magis in rebus huiusmodi alta profunditate tectis, doctorem audire querentes, quam doctoris uicem arripere. Magis enim bonum est, ut ait Plato, aliena uerecunde discere, quam sua ingerere impudenter. Quod si qua super hoc conuenienter ualuerimus dicere, preter spem sit, et existimationem. Si qua utiliter, non preter intentionem. Primum quasi  proemium quoddam premittit libro suo: in quo eam quam commemorauimus sequentis operis triplicem materiam distinguit, de qua postmodum latius ingreditur disputationem. Proemium igitur est: uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas, usque: Oritur sol, et occidit. Abinde prima pars libri inchoatur, et cetera sicut diximus. Nunc ipsa littere uerba consideremus, si quid in eis ex iis, que supra dicta sunt, comprehendere ualeamus.

uanitas uanitatum , uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Cum pondere pronuntiandum est quod de se quasi de alio loquitur, dixit Ecclesiastes. Nam quia pro auctoritate suam personam apposuit; conuenienter se non quasi se, sed quasi alium dixit, ut quia magnum aliquem se prout res  postulabat dicere habuit, decentius ac maturius hoc diceret de se in alio, quam in se. Sic Balaam de se loquens, ait: Dixit auditor sermonum Dei, qui uisiones Omnipotentis intuitus est, qui cadit et apertos habet oculos . Et Ioannes in Euangelio suo. Ipse de se quasi de alio loquitur, dicens: Hic est discipulus ille quem diligebat iehsu, qui testimonium perhibet de his, et scimus quia uerum est testimonium eius . Et Paulus, de se quasi de alio Corinthiis loquitur, dicens: Scio hominem in Christo siue in corpore, siue extra corpus nescio, Deus scit, raptum eiusmodi usque ad tertium celum et raptum eiusmodi in paradisum, et audisse arcana uerba, que non licet homini loqui . Sed hoc genus  locutionis quoties in Scriptura assumitur, uel humilitatis causa fit, uel admirationis, ut scilicet cum magna dicere uolumus, hec potius quasi aliis ascribamus, ne uel superbum uel nimium uideatur, si nobis ea tribuamus. Nam, et magna propter humilitatem a nobis remouere debemus, et mirabilia propter admirationem quasi de longe ostendere. Minus enim mira sunt que magis ad cognitionem accedunt. Ut ergo omnium animi ad futuram dictionem erigantur, et quasi miraculo quodam nouitatis euigilent, dicitur recte: Dixit Ecclesiastes. Ac si diceretur: Quod tantus ac talis dixit, uanum esse non potuit, etiamsi de uanitate dixit. Communis doctor, et omnium eruditor Ecclesiastes ipse dixit. Quid dixit? Audite quid dixit et intendite. Non enim parua sunt,  que dicuntur: uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Si omnia uanitas, ergo et ipse uanitas, qui hoc dixit. Et quomodo constabit non esse uanum, quod uanitas dixit de uanitate? Quod si uerum est, quia uanum est quod dixit, audiendum non est, sed respuendum. Quid ergo dicemus? Aut non omnia uanitas, ut dixit, et falsum dixit, aut omnia uanitas, ut dixit, et ipse uanitas, uanum dixit. Sed profecto ut ipse dixit: Omnia uanitas, et ipse, qui dixit, uanitas; et non solum uanitas, sed etiam uniuersa uanitas: et tamen, quod dixit, non est uanitas, sed ueritas; quia in eo, quod dixit, ipse non erat uanitas, quia contra uanitatem dixit, quod de uanitate dixit; et constat, quod contrarius uanitati esse non potuit in eo quod uanitas  fuit. Aliquid ergo in ipso fuit, quod uanitas non fuit, et id contra uanitatem non uane loqui potuit. Sed quid erat hoc, aut ubi erat? Certe si corpus hoc fuisse dixerimus, aut in corpore aliquid, quod sine uanitate locutum sit de uanitate: ergo corpus quod corrumpitur uanitati subiectum, et ad uanitatem natum aliquando sine uanitate esse potuit, quod totum in uanitate uiuit? Meminimus dictum Psalmiste: Uniuersa uanitas omnis homo uiuens . Quod enim moritur, ipsum est quod uiuit: quod ut uiuat nascitur, et uiuit ut moriatur. Quid autem est quod moritur, nisi id quod uita priuatur? Ipsum ergo moritur in homine quod a uita exstinguitur. Et quid hoc est, nisi corpus et sensus corporeus? Ipsum enim post animal non est,  ex quo ipsum est animal, et cum sensibile esse desinit, desinit esse sensus. Ergo quod moritur in homine, ipsum est quod uiuit in homine; quod ideo uanitati subiectum est, quia obnoxium est mortalitati. Ergo sensus corporeus non potuit uanitatem arguere, in quo nichil reperiri potest liberum ac purum a uanitate. Quid ergo dicendum est illud fuisse? Nunquid anima? Nonne, et illam superius uanitati subiectam esse ostendimus. In ea namque uanitatem posuimus iniquitatis: que ceteris rebus omnibus eo deformior existit; quod ex ea tantum cetere habent, uel quod noxie sunt, uel quod omnino sunt. Sine hac namque uanitate, nec uanitas mortalitatis esset, nec uanitas mutabilitatis noxia  esset. Quomodo ergo anima, que tante uanitati subiecta est, uanitatem ueraciter arguere potest? An aliquid in ea superstes inuenitur liberum a uanitate, et sine causa dictum est: Uniuersa uanitas omnis homo uiuens? Uniuersa quippe uanitas homo est, quia corpore et mente uanitati subiectus est. Quis homo? Omnis homo uiuens. Non omnis homo uita, sed omnis homo uiuens. Nam, et uita est homo, et uiuens est homo. Ubi uita, et ubi uiuens. uita in eo, quod uiuificat; uiuens in eo, quod uiuificatur. uiuit autem, et caro ex anima, et anima ex carne: et utrumque uiuit, sed caro ex anima totum habet quod uiuit? anima in carne non totum habet quod uiuit. Nam uiuit etiam in Deo, et utinam uiuat? Quod uiuit in carne, uanum est. Quod uiuit in Deo  non uanum est, sed uerum est, quia ex ueritate est. In ea igitur parte, qua ex ueritate uiuit, ueraciter uanitatem arguit, et inuenitur quomodo uanitas arguit uanitatem, non per uanitatem sed per ueritatem. Recte ergo Ecclesiastes, qui mente eleuatus erat supra omnem uanitatem et ad ipsam peruenerat ueritatem, in eadem ueritate sublimiter uidit quod de arguenda uanitate ueraciter dixit: uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Inculcatio uerborum cum affectu loquentis, et rei magnitudinem, et admirationis significat nouitatem. Et est cum exaggeratione prolata sententia. Nam sunt gradus quidam; et quasi quedam progressiones, et in melius, et in deterius eunti. Sic enim Canticum canticorum dicitur, et seculum seculorum  quemadmodum nunc hic dictum est: uanitas uanitatum, ut quadam parili distantia et differentia consimili tantum super excellere intelligatur Canticum canticorum a cantico quantum canticum a uerbo, et deinceps uerbum a silentio. Et tantum seculum seculorum a seculo, quantum seculum solum a momento, uel item momentum a nichilo. Similique progressione hic per contrarium facta: Tanto uanitas uanitatum deterior esse a simplici uanitate, quanto simplex uanitas ab essentia solida et permanente. Sic per inculcationem legi potest sententia. uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas, ut in omnibus omnimoda uanitas exprimatur, et ex omnibus summa quedam confici intelligatur, que omnem contineat uanitatem, ut quasi singula  queque, per se uanitas sint et uniuersitas ex omnibus collecta, uanitas uanitatum. Sic in creatione rerum, cum opera sua compleret Deus unumquodque opus per se bonum  dicitur, et nouissime uniuersitas perfectis omnibus ualde bona nominatur. Nam si id quod in parte bonum est in toto melius inuenitur, id quoque quod in parte malum est in toto deterius esse necesse est. Ergo uanitas est uanitatum, et uanitas omnium uanitatum uniuersa uanitas, et uanitatis uniuersitas omnia uanitas. uel uanitas illa mentium humanarum hic per comparationem aliarum uanitatum arguitur: que uelut ex aliis uanitatibus orta, et cunctas uanitates, uanitatis comparatione supergressa, merito uanitas  uanitatum appellatur. Potest etiam non incongrue trina hec uanitatis repetitio ad tria uanitatum genera supra memorata referri, ut quasi una uanitatum sit opus hominis, alia natura mortalis, tertia mundus hic totus cum sua uniuersitate mutabilis. Considerauit enim iste opera mortalium, et uidit singula queque, quod cum labore et dolore ad effectum ueniunt. Facta breui tempore subsistunt; transeuntia autem fructum post se non relinquunt. uidit quanta affectione ac miseria quotidie sine cessatione uita humana atteritur, etiam in iis que pro sui consolatione operatur, et quemadmodum semper fere plus detrimenti patitur in querendo remedio, quam recipiat consolationis in percipiendo fomento. Et in his omnibus, quam uane conturbetur omnis homo uiuens, admirans, et stupens  ait: uanitas uanitatum. Deinde conditionem ipsam mortalium attendens, et in ea maiorem ac miserabiliorem uanitatem inueniens, uidit quod si magna uanitas existimatur dum preterit id quod homo facit: illa prorsus dolenda et miseranda sit uanitas, dum stare non potest id quod homo est. In hanc ergo, rursus ingeminans exclamauit et dixit: uanitas uanitatum. Postremo omnium mutabilium rerum, et ad occasum properantium inconstantinam et fluctuationem intuens, quasi in summa concludens adiunxit, et ait: Omnia uanitas.

Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole? Quid habet amplius, subauditur, quam id quod de omnibus dictum est: uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas? ac  si diceret: Si omnia uanitati subiecta sunt, opera hominum a uanitate aliena esse quomodo possunt? Si secundum aliquid uanum est quod Deus creauit, quomodo non multo magis uanum est, quod homo facit? Si temporale est quod fecit Aeternus, quod temporalis facit, quid est? Ergo quid habet amplius homo de uniuerso labore suo, quo laborat sub sole? Laborat sub sole, scilicet uel agens, uel patiens. Duo hec distinguite, agens et patiens laborat sub sole; uterque laborat, et agens laborat, et patiens laborat. Sed hoc interest, quod alter quasi inuitus laborat, alter uoluntarius. Agens enim laborat, et facit ipse unde laborat. Patiens autem laborat, et non facit ipse, sed sustinet, unde laborat. Hec duo genera hominum in hoc mundo uiuunt, scilicet laborantium  et agentium, laborantium et patientium. Qui sunt laborantes, et agentes? Audi Psalmistam: uerumtamen uniuersa uanitas omnis homo uiuens. uerumtamen in imagine pertransit homo; sed et frustra conturbatur. Thesaurizat, et ignorat cui congregabit ea . Qui sunt laborantes, et patientes? Paulum apostolum audi: uanitati, inquit, subiecta est creatura non uolens; sed propter eum qui subiecit eam in spe . Ergo utrique laborant, et ii uidelicet quibus hec uita dulcis est, et ii quibus amara est hec uita. Illi laborant eius delectationibus perfrui; isti laborant ab eius miseria liberari. Illi laborant metuentes, ne cito hinc exeant; isti laborant timentes ne diu hic permaneant. Labor illorum pro uana sollicitudine arguitur. Labor  istorum pro patientia coronatur. Illis dicitur: Sufficit diei malitia sua . Et illud: Nolite solliciti esse, dicentes: Quid manducabimus, aut quid bibemus, aut quo operiemur?  Istis dicitur: Patientes estote confirmantes corda uestra . Et illud: Si compatimur, conregnabimus. Si commorimur, credimus quia et simul uiuemus cum illo . Illis dicitur: Filii hominum usquequo graui corde, ut quid diligitis uanitatem, et queritis, mendacium?  Istis dicitur: Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in uiis eius. Labores manuum tuarum, quia manducabis, beatus es, et bene tibi erit . Ergo labor illorum penam habet in opere, et penam in retributione.  Labor autem istorum penam, quidem habet in opere, sed premium in retributione. In illorum labore uera miseria est. In fructu laboris, falsa et uana consolatio. In labore istorum, temporalis et transitoria afflictio. In fructu laboris, eterna beatitudo. Propterea labor illorum fructu inanis est, miseria uerus. Labor istorum pena transitorius, fructu eternus. Illic uero malo, quod boni inesse uidetur, uanum est; horum malum quod apparet quasi uanum est, quia transitorium est; bonum uero quod non apparet, perpetuum. Non ergo mirum uideatur quod malos in hac uita laborantes, et agentes; bonos uero laborantes tantum, et patientes dicimus, quia si propius ueritatem intuemur, semper malos agendo laborare, et bonos semper patiendo inueniemus.  Nam, sicut malos tunc etiam cum quieti uidentur incontinentia exagitat, ita bonos in laboribus quoque constitutos tranquillos patientia seruat. Unde miro quodam modo boni quique, et iusti cum semetipsos propter Deum spontanea afflictione macerant, tunc etiam patiendo laborant; quia se contra se statuentes, quod foris per districtionem seuientes irrogant, intus quieti ac sine perturbatione permanentes in patientia portant. Sed peruersi quique et uite carnalis amatores, etiam tunc cum mala foris per alienam uiolentiam illata sustinent; quia semetipsos intus furoris, et impatientie stimulis perturbant, ipsi potius faciunt unde laborant. Ergo boni in hac uita laborant, mali uero etiam pro hac uita laborant; quia temporales labores quibus praui  et peruersi quique se subdunt pro adipiscenda temporali dulcedine, boni patienter tolerant pro eterna consolatione. Quia uero uita hec mortalis in qua et pro quo laboratur, per spatia uiuendi quotidie ad uite finem tendit, recte omnis labor hominis in numero uanitatum computatur, cum dicitur: Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole? 

Notandum tamen est, quod non ait: Quid amplius est labor hominis? Sed: Quid habet, inquit, amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole? Unde constat quod hic non tam de labore hominis, quam de fructu et emolumento agitur humani laboris; quia non quid sit aut qualis labor  hominis queritur, sed quem homo fructum de labore suo omni, quo laborat sub sole consequatur. Et hic fructus omnis non aliud quam uanitas esse perhibetur, cum dicitur: Quid habet amplius? Ac si diceretur: Nihil amplius habet quam uanitatem homo de labore suo. Ergo uanitas totus est fructus laboris hominis, et in uanum laborat omnis homo, nichil accepturus preter uanitatem de uniuerso labore suo. Ergo uanus fuit, et labor sanctorum qui Deo fideliter seruierunt, et pro eius amore tot supplicia ac tormentorum genera passi sunt? Quis hoc dicere presumat? Nam quomodo uanus fuit illorum labor, qui in modico quidem uexati, per dolores transitorios ad gaudia mansura peruenerunt, et per mortem temporalem, uitam adepti sunt sempiternam?  Aut nunquid uanus dicendus est labor ille propterea, quia transiit quod passi sunt: et secundum aliquid tamen non uanus, quia permanet quod acceperunt. uanum etenim esse, et ipsum iustorum laborem, quantum scilicet ad penam transitoriam, et hanc quasi imaginariam speciem miserie spectat, Psalmista innuere uidetur, cum dicit: Qui fingis laborem in precepto . Quasi enim electis suis Deus laborem fingit, cum eis exterius uelut iratus per iudicium temporalem penam irrogat, quibus intus per prouidentiam misericordie sue, eterne beatitudinis premia seruat. Quia igitur Psalmista laborem iustorum et hunc imaginarium dolorem, quia speciem miserie habet, ueram miseriam non habet; fictum nominat; ipsum profecto eumdem,  secundum aliquid etiam uanum non inconuenienter dici posse demonstrat. Ecce ergo pertransit labor operis. Pertransit quod uanum fuit; quod transitorium fuit, pertransiit: pertransiit labor, pertransiit dolor. Nunquid pertransiit fructus operis aut merces laboris? Propterea licet: ecce secundum aliquem dicendi modum labor ipse et dolor temporalis uanus non inconuenienter dicitur. Nunquid tamen merces laboris ipsius uanitas unquam recte dicetur? Absit! Quomodo ergo stabit quod dictum est? Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo? De premio enim laboris et non de ipso labore; de utilitate, non de opere, hoc dictum est: Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo? Ecce amplius habet homo et multo amplius habet,  et tu dicis: Quid amplius habet? Propterea adiunxit et ait: Quo laborat sub sole. Ecce habemus solutam questionis huius difficultatem. Nam hic aperte ostendit quos labores arguat uanitatis. Qui fiunt, inquit, sub sole. Quid est, fiunt sub sole? Fortassis simpliciter accipiendum est quod ait, sub sole; quia homines in hac mundi parte inferiori degentes, desuper solis lumen accipiunt, et ad agenda opera usibus humanis necessaria illuminantur ut uideant. Propterea namque uite humane tempora per diuinam prouidentiam alternis uicibus sic distributa sunt, ut egra corpora actionum suarum nimia protensione fessa, ipsa alternantium temporum uicissitudo repararet. Ideo nox et dies incessanter mutua  sibi parilitate succedunt, ut per diem ab ortu ad occasum sol cursu suo desuper pertransiens, lumen suum usquequaque in subiecta diffundat, et humanos oculos sua presentia illustrans, ceterorumque animantium terre ad exercitationem agendi excitet, et simul operandi prebeat facultatem. Nocte uero se humanis aspectibus subducens, et quasi quibusdam pannis infantie, uelamine tenebrarum oppanso, lumina mortalium contegens, fessos artus ad quietem foueat et soporem, ut iterum reparatos labori atque exercitationi diurne, alacriores restituat. Hanc admirabilem diuine dispensationis ordinem Psalmista intuens cum eius opera commendaret, hoc inter cetera quasi excellens aliquod et non parua laude dignum commemorat, dicens: Fecit  lunam in tempora; sol cognouit occasum suum. Posuit tenebras, et facta est nox: in ipsa pertransibunt omnes bestie silue. Catuli leonum rugientes ut rapiant, et querant a Deo escam sibi. Ortus est sol et congregati sunt, et in cubilibus suis collocabuntur. Exibit homo od opus suum, et ad operationem suam usque ad uesperam . Hinc etiam est illud quod Deus Ne egredienti de arca post diluuium quasi pro magno aliquo signo pietatis sue, ac munere largitionis repromittit, dicens: Cunctis diebus sementis, et messis, frigus et estus, estas et hiems, nox et dies non requiescent . Pulchre igitur homines in hac mundi arca deorsum per uarios discursus occupationum uite mortalis distentos sub sole laborantes dixit, ut hoc etiam ad uanitatem  operis humani pertineat, quod hominem ad operandum pertransiens et tenebris finiendum desuper lumen illustrat. Considerauit quippe quam abiecta et misera sit mortalium conditio, qui in terre superficie quasi uermes, quidam uana curiositate reptantes, subito lumine desuper infuso quasi ad illusionem excitantur captare, quod uane appetunt, et eodem post modicum subtracto subita rursum cecitate obuoluuntur, et nequaquam ultra in effectum prodire possunt. Ideo et ipsum lumen quo illuminantur, eminus ac procul desuper et homini in accessum ostenditur, ut ipsum nequaquam in hominis consistere potestate probetur; quatenus ex eo tantum homo accipiat, quantum permiserit largientis et cuncta ordinantis Dei gratias, non quantum appetit  cupiditati seruiens hominis uoluntas peruersa. Magna ergo uanitas laborare sub sole, et parua fiducia laborare sub sole: cuius lumen quamuis iucundum aspectu et uisu sit delectabile, non semper tamen humanis aspectibus adesse potest nec prodesse. Quod si altius adhuc considerationem promouere et subtilius rem inspicere libeat, possumus nomine solis tempus significatum accipere, ut quod dixit, sub sole, idem sit ac si dixisset, sub tempore. Nam quia per solem precipue et temporum cursus distinguitur, et temporalium natura uariatur: congrue per solem tempus ipsum exprimitur, cum dicitur sub sole idem est enim ac si dixisset, sub tempore. Sed nunquid etiam in hoc nobis aliquid in nuere uoluit, quod non ait in tempore uel cum tempore,  sed sub tempore: et discretio nobis habenda est, ut intelligamus alia esse, que quasi cum tempore facta sunt; alia uero illa que uel in tempore facta, uel sub tempore fiunt? Discernamus ergo, si possumus, si forte causam inuenire ualeamus, quare potius sub tempore quam uel cum tempore, uel in tempore, facta dixit uana esse opera hominum. Omnia que facta sunt, uel cum tempore facta sunt, uel in tempore. Cum tempore enim facta sunt, quorum ortum tempus non precessit: qualis est angelica natura, et illa informis materia rerum uisibilium, quam in principio creauit Deus. In tempore facta sunt, quorum ortum tempus precessit, sicut illa sex dierum opera in quibus Deus perfecit atque compleuit  huius sensibilis mundi fabricam; sed et illa que postmodum formaliter, siue essentialiter facta sunt, omnia in tempore facta sunt. Rursus eorum que fiunt in tempore, alia fiunt in tempore et sub tempore, alia fiunt in tempore tantum, non sub tempore. In tempore fiunt et non sub tempore, que tempore quidem incipiunt, sed tempore non finiuntur. In tempore et sub tempore fiunt, que simul et in tempore incipiunt, et in tempore finiuntur. Item eorum que sub tempore fiunt, alia fiunt pro tempore, alia fiunt pro eternitate. Que ergo pro tempore fiunt, et actu, et fructu uana sunt. Que uero pro eternitate fiunt, actu quidem uana sunt; sed fructu uana non sunt, quia, etsi transeunt in opere, permanent tamen in retributione. Bonum enim opus  non hoc solum est quod foris transitorium apparet; quia et actione uisibili constat, et inuisibili deuotione. Nam, sicut homo ex uiuente constat et uita et uiuens quidem moritur, sed uita non moritur; ita nimirum bonum et actionem in se uisibilem habet, et inuisibilem deuotionem. uisibilis actio quasi corpus est; interior deuotio, quasi spiritus est. Actio per deuotionem uiuit, sicut corpus per animam. Deuotio autem actionem uiuificat, sicut anima corpus. Omnis enim actio que sine deuotione est, mortua est. uisibilis igitur actio, ipsa quasi uiuit, et inuisibilis deuotio, ipsa uita est. Quod autem uiuit hoc moritur; sed quod uita est ipsum non moritur. Quia actio transitoria sicut ex tempore initium habet, ita enim finitur in tempore. Quod ergo moritur  quod finitur, quod transit, quod mutabilitati deditum est, ipsum obnoxium est uanitati. Quod autem uita est, quod permanet, quod finem aut corruptionem non recipit, ipsum uanitatem non admittit. Dicatur ergo: Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole?  Nihil amplius, quia uana sunt omnia que sub sole fiunt. Et quid de uanis haberet nisi uanitatem. Quod ergo? Bona opera que sub sole fiunt, nichil amplius conferre poterunt suis operariis nisi uanitatem? Et quomodo superius questionem hanc solutam diximus per id quod ait, sub sole? Ecce nobis iterum eadem oboritur non minus quam supra difficilis, quia et bona opera sub sole, id est sub tempore fieri secundum id quod  supra expositum est, negare non possumus; et tamen ex eis nichil preter uanitatem consequi, dicere non audemus. Et ecce manifeste liber dicit: Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole? Sed si diligentius uerba ipsa considerare uolumus, manifeste ostenditur que sint illa opera que uana esse arguuntur. Non enim dixit: Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo qui fit, uel qui factus est sub sole? Sed ait potius, quem ipse homo laborat sub sole. Non ergo tam laborem quam laborantem arguit esse sub sole. Ut quia ipse homo sub sole positus laborat: idcirco uanum sit quod laborat. Sed quis est qui sub sole laborat? Qui rerum temporalium et transitoriarum  amore pressus, pro eisdem adipiscendis, si non habet, uel conseruandis, si habet, laborat. Iste sub sole positus laborat, et iste in uanum laborat. Qui autem pro spe et desiderio eternorum bona opera exercet, iste sub sole non laborat, etiamsi sub sole est labor in quo laborat; quia licet temporale sit opus quod peragit, ipse tamen omnia temporalia et caduca, mente ac deuotione transcendit. Iste ergo in uanum non laborat, etiamsi uanum est in quo laborat; quia uanum non est pro quo laborat. Et dum transierit quod uanum est in quo laborat, paratum habet quod uanitas non est pro quo laborat. Non ergo iste eiusmodi ad hanc sententiam pertinet, qua dictum est: Quid habet amplius homo de uniuerso labore suo quo laborat sub sole? Quia non  laborat sub sole, sed supra solem, qui laboris sui mercedem non constituit in rebus uolubilibus et tempore transeuntibus.

Generatio preterit, et generatio aduenit. Ecce uanitas. Generatio preterit et generatio aduenit. Hanc humana natura in prima radice sui generis uitiata concepit, et in omnem propaginem posteritatis cum hac eadem seminata pullulauit. Primus enim generis humani parens ut audiuit: Terra es et in terram ibis; exinde mortalis factus; quia a statu incorruptionis cecidit, quasi a uita ad mortem per mortalitatem transire cepit. Hanc ergo uiam omnes homines post ipsum pertranseunt, qui ab ipso per carnis natiuitatem descendunt. Hec est illa uanitas, de qua Psalmista locutus est, dicens: uerumtamen  uniuersa uanitas omnis homo uiuens. uerumtamen in imagine pertransit homo . Hanc ergo uanitatem quasi ceteris maiorem et humanis animis propter diram mortis necessitatem magis horribilem nouissimo loco adiunxit, ut hoc ad extremum homo audiat, in quo euidentius miseriam conditionis sue agnoscat. Prima enim uanitas nec in nomine est; nec refertur ad hominem. Secunda uanitas in homine quidem non est; sed tamen refertur ad hominem. Tertia uanitas et in homine est, et refertur ad hominem. Proinde quasi per gradus quosdam semper ad altiora progrediens, primum posuit illam uanitatem que nec pena hominis est, nec culpa. Deinde illam uanitatem adiunxit, que pena hominis non est, sed culpa. Postremo illam que culpa non est, sed pena:  licet tamen nec talis culpa sine pena unquam esse possit, nec talis pena in iis duntaxat quibus sacramentum salutis non subuenit, a culpa prorsus libera sit. Sed illam culpam hominis dixi, non penam, et hanc penam, non culpam; quia in illa meritum hominis cernitur, et in ista iudicium inuenitur. Hanc ergo penam quasi ceteris grauiorem et immaniorem nouissime apposuit: que licet culpa nequior non sit, molestior tamen carni est et ad excitandas carnales mentes efficacior. Dicat ergo: Generatio preterit, et generatio aduenit. Ac si diceret: Si negligendum putatis quod uanum est omne quod agitis, nunquid uel hoc negligendum est quod ipsi uanitas estis? Generatio preterit, et generatio aduenit. Si morientes  discedunt et morituri succedunt, quod gaudium est? uidetur quidem dolor uiuentium in nascentibus consolationem accipere; sed unde finiri putatur ut non sit, inde accipit ut semper sit. Quod enim morientes discedunt dolor est. Que consolatio sequitur quod morituri adueniunt? Consolatio que luctu terminatur. Et quid in utroque uanius esse potest? Generatio preterit, et generatio aduenit. Si paucos uel non uniuersos saltem lamentabilis casus inuolueret, tolerabile uideretur, nunc autem seua lues omnes secum ad interitum trahit. Generatio preterit, et generatio aduenit. Si preterit, quo uadit? Si aduenit, unde uenit? Heu dira sors! Quomodo securus esse potes, o homo, tantis tenebris inuolutus? Ecce scis quod uiuendo tendis ad mortem. Sed nunquid scire  potes qualis aut ubi futurus sis post mortem? Considera ergo in quanta uanitate uiuis, quis quotidie cernis preterire quod es; nec tamen scire ulla ratione potes quale sit quod futurus es. Generatio preterit, et generatio aduenit.

Terra autem in eternum stat. Ausculta homo, et erubesce. Terra in eternum stat. Quare terra stat, et tu stare non potes, propter quem facta est terra. Fortassis dices, quia ad consolationem tui stat. Stat ut uenientes mittat, pertranseuntes portet, discedentes recipiat. Nascentes enim de terra ueniunt per carnis originem, et uiuentes super terram pertranseunt, per carnis mutabilitatem et morientes in terram redeunt, per carnis corruptionem. Ergo stat ad consolationem tui; imo uero ad confusionem tui  stat. Quomodo? uide qualis stat, qualis portat, et quales portat, et de quali portat. Qualis ergo portat? Audi qualis: Maledicta terra in opere tuo spinas et tribulos germinabit tibi . Quales autem portat? Rursus audi: Maledictus es super terram . Et de quali portat: In sudore uultus tui uesceris pane tuo; et comedes herbas terre?  Ergo maledicta maledictos portat. Et tamen portat. Sed unde portat, habet aliquid ad consolationem tui et aliquid ad penam tuam. Quod ad consolationem tui, est cum labore tuo; quod ad penam tuam, est per laborem tuum. Habet panem, habet et spinas. Panem cum labore tuo ad consolationem tui; spinas per laborem tuum, ad penam tuam. In sudore uultus  tui uesceris pane tuo: hoc ad consolationem tui cum labore tuo. Cum operatus fueris, terra non dabit tibi fructum suum, sed spinas et tribulos germinabit tibi. Hoc ad penam tuam per laborem tuum. Ergo non solum stat ad consolationem tui, sed multo magis stat ad confusionem tui. Stat non solum ad leuamen miserie tue, sed stat in testimonium et penam culpe tue. Terra stat, et tu super terram stas. Stabilis ipsa est que portet, et tu corruis qui portaris. Quare hoc? Nunquid et tu terra non es? Quid ergo dictum est tibi: Terra es, et in terram ibis? Ergo terra es, et super terram es, et de terra es. Quare ergo non stas in eternum? Nunquid tu infirmior factus es terra illa de qua sumptus es? Quid ergo operata est manus artificis si non prouexit  opus suum in melius? Ergo scientia non erat apud ipsum, aut infirmus inuentus est, ut in manibus eius bona illa materia deterior efficeretur? Absit! Imo uero multo meliorem te fecit, quam illud fuerat unde te fecit; quia terram fecerat stabilem, te autem de terra fecit immortalem. Ergo meliorem te fecit, quam fuerat unde te fecit. Non ergo ex artifice processit corruptio tui, qui tanta potestate et tali bonitate te fecit, ut nichil posset a perfecto minus, nichil ab optimo uellet deterius. Itaque optimus artifex plasma bonum fecit, cuius eterna incorruptio et bonitas immortalis nec uitium gignit, nec uitium recipit.

Sed forte materia culpanda sit, que talis erat de qua aliud fieri non poterat. Terra enim erat materia, et exiuit uas testeum. Quid? Mirum hoc est.  Hoc ergo tu dicens respicere debueras, quia, si uas testeum es, ergo de molli luto in testam solidatus es, et gleba tua, si naturam non habuit firmitatis, habuit tamen naturam confirmationis. Si non habuit ut hoc esset ex natura, habuit tamen ex natura ut hoc esse posset ex gratia. Ergo materia tua nichil tibi nocuit que et hoc integrum conseruat quod natura contulit, et quod gratia dedit, ipsa non minuit. Nam terra in eternum stat. Quid est stat? Perseuerat in eo quod facta est; seruat naturam suam; conditionem suam non deserit; quod accepit, hoc retinet incorruptum. Terra facta est, et terra permanet, nunquam aliud est quam quod est. Et cum aliud est, non ex defectu corruptionis aliud est, sed ex prouectu sublimationis. Quemadmodum et in te  aliud effecta est, et aliud futura est, quam nata est; sed sublimatione, non corruptione. Et cum in quibusdam terrenis se de alio transferre uidetur in aliud, nunquam tamen aliud est, quam est; quia terra est, et semper terra est, et id quod transit terra est et in quod transit terra est; et cum hoc in illud, uel in illud transit, non transit tamen quod terra est, quod in hoc et illo idem est. Ergo terra intra nature sue gremium moueri habet, et operari habet de illo quod est, hoc quod est: extra terminos nature sue transire non habet de eo quod est in id, quod non est: et idcirco, terra in eternum stat in eo quod non est. Quare igitur, et tu non stetisti in eo, quod factus es super terram, sicut et  terra stat in eo, quod facta est? Quare degenerasti, ut non saltem imiteris materiam tuam, que in tantum seruat quod est, ut et tu cum terra factus fueris, non possis aliud esse quam terra est? Usque ad illam defluis uitio tuo; ultra progredi non permitteris natura eius. Ecce quantum custodit quod est, ut et te fluentem et instabilem cum exceperit, non sinat ultra transire in aliud quod ipsa non est. Unde ergo tibi fluere? Quere diligenter, et cogita. Neque artifex tuus neque materia tua hoc tibi fecit; quia, et illa stando in eternum, et in te seruat, quod ipsa est, et ille te ad eternitatem faciendo, et amplius dedit, quam ipsa est. Unde igitur tibi hoc nisi uitio tuo ex quo tibi nunc pena est, ut reuertaris in illam, cui hoc ex gratia datum erat, ut stares semper  supra illam? Igitur tu transis, et terra stat in testimonium contra te, ut mortalem arguens, et morientem excipiens, prius te conuincat quam puniat. Propterea terra in eternum stat. Generatio preterit, et generatio aduenit; terra autem in eternum stat.

Hec secundum paruitatem uel exiguitatem sensus nostri diximus in exordium libri Salomonis, qui Ecclesiastes dicitur, nequaquam presumentes nos dixisse, quod potissimum dicendum erat, cum hoc tantum nobis magnum sit nichil dixisse, quod dicendum non erat. Ceterum sciendum est hunc librum nouum quoddam expositionis genus requirere; quia cum totus ad commouendos affectus cordis humani intendat, sepius in eo quasi colloquendo quam exponendo sermonem formare oportet. Unde  necesse est in iis etiam aliquando, que plana et aperta uidentur, diutius uerbis immorari, ut ipsa locutionis inculcatio ualidius tangat et efficacius penetret cor audientis. Qui aliter hanc Scripturam tractare uoluerit, etiamsi commode intelligentie audientium seruit, uim tamen proprietatemque non retinens, minus fortassis proficit ad edificationem.



HOMILIA II. De probatione uanitatis omnium sub celo: per elementorum corruptionem, per rerum generationem, successionem, et eorum, que fuerunt obliuionem.

uerba Ecclesiastes, que cuncta sub sole uana esse testantur, nescio quo pacto, modo cum legerentur dulcia facta sunt in auribus nostris. Et ecce cepimus libenter audire mala nostra, et que non diligimus  tamen audire diligimus. Mala enim nostra non diligimus, et mala nostra audire diligimus; quia audiendo mala que non diligimus, bonorum recordamur que diligimus. Et ipsa hec bonorum recordatio  dulcis animo est, et tanto utique dulcior quanto amariora sunt ipsa mala, que uel audiendo, uel sentiendo agnoscimus longe esse ab iis bonis ad que, uel saltem per recordationem suspiramus. Hoc totum erat, quod in hac relatione nobis modo tantum sapuisse miramur, in qua exsilii nostri nobis erumna describitur, et nostra miseria atque calamitas qualis ac quanta sit declaratur. Mens enim nostra in auditu malorum suorum quasi de quodam somno pristini temporis euigilans subito  agnouit ubi esset, stupensque et mirans tantum ruine barathrum, simul etiam considerare cepit de quanta sublimitate in hoc ipsum miserie profundum cecidisset, et ad illam quia necdum effectu potuit miro quodam ardoris intimi desiderio suspirauit. Hoc ergo erat quod in illis uerbis, que nostram recitabant miseriam, nostrum traxit affectum. Hoc fecit ut mala nostra sic nobis semper audire libeat, nec possit amarum esse quidquid illud est, quod cum eo percipitur quod tam dulce est. Hoc quotidie miseris lamenta ipsa dulcia facit, et inter suspiria ac gemitus lacrymis delectabiliter pascit afflictos; quia eorum que diliguntur inter aduersa recordatio suauior est, et ipse animus desiderio absentium amplius inardescit, preteritorum memoria dulcius tangitur,  dilatione futurorum ualidius inflammatur. Hoc noster Ecclesiastes optime nouerat, qui in omni narratione sua tam diligenter exsequitur uanitatem rerum transeuntium, ut ex eius consideratione cor humanum admoneat celestia meditari et euigilare in desiderio eternorum. Sciuit enim quod quanto euidentius eorum, que temporaliter pretereunt uanitas agnoscitur, tanto sublimius intus mentis oculus ad statum eternitatis aperitur. Incipiens ergo, in hac prima parte operis sui, ostendit omnia uana esse, que sub sole sunt, id est, quecunque uisibilia sunt corruptioni subiecta esse, uel obnoxia mutabilitati. Ostendit enim neque in celo, neque sub celo, neque super terram, neque in terra aliquid esse perpetuum, quod uicissitudinem non patiatur nec  transeat in alterationem. Ideoque nichil uere esse ex omnibus iis, que semper sine cessatione in id trahuntur quod non sunt, et quod sunt, stabile uel incorruptum seruare non possunt.

Oritur sol, et occidit, et ad locum suum reuertitur: ibique renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem. Hoc per se distinguendum est. Deinde sequitur:

Lustrans uniuersa in circuitu pergit spiritus, et in circulos suos reuertitur. Et hoc per se ponendum est. Postea sequitur:

Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat: ad locum unde exeunt flumina reuertuntur, ut iterum fluant. Et hoc simul coniungendum est.

Tria ergo quedam proponere uidetur in argumentum  mutabilitatis omnium, solem, spiritum, flumina, id est ignem, erem, humorem, ut per solem quidem ignem, per spiritum erem, per flumina humorem, uelut a parte totum significatum intelligatur. Superius namque terram quasi fundamentum immobile medio loco constituit. Nunc cetera tria elementa, id est ignem, erem, aquam circa ipsam motu instabili fluctuantia disponit, ut in procreandis mutabilibus, his tribus elementis motum agendi, et quodammodo uicem artificis attributam ostendat. Terram uero quasi materiam quamdam procreandorum omnium immobilem subiacere; impotentem quidem agendi, sed aptam tantummodo, ut ex ea ceteris operantibus formentur, que creanda  sunt. Per hec igitur tria elementa in illo quarto uim suam natura exercet, que circa illud, et in illo discurrentia lege mirabili, et se inuicem contemperantia, tam innumerabiles formas et species rerum ex ea producunt, quot annuis menstruis, diurnis temporum uicissitudinibus in eorum accessu et recessu iugiter sine cessatione alternantibus demonstrantur. Quia igitur cuncta nascentia que de terra oriuntur et ex terra substantiam nutrimentumque accipiunt, ab his tribus elementis uitalis motus naturam sortiuntur, recte in eis, et mutabilitatis originem posuit, et mutabilium omnium naturam proprietatemque expressit, ut in his pariter uideamus et unde sit quod stare non potest, quidquid sub tempore oritur, et qua uia adesse prodeat quod non est, uel quod  est, ad non esse reuertatur. Oritur sol, et occidit, et ad locum suum reuertitur, ibique renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem. Paucis uerbis rem magnam comprehendit: de quibus aliqua nos pro tempore dicere oportet, non tamen animum auditoris diutius in eiusmodi detinere, ne uideamur contra propositum nostrum sacram expositionem relinquentes, ad describendos siderum cursus deuolui. Omnia quidem hec ob id solummodo dicta sunt, ut humanus animus earum rerum quas nouit relatione, commodius excitetur, et ut per hec ad cogitanda ea, que non nouit, euigilet: et idcirco non nobis pigrum esse debet, aut indignum uideri, ad ea diligenter intendere, que nobis diuinus sermo studuit diligenter enarrare. Demonstrat ergo quali uia  luminare hoc magnum, quod sua presentia uniuersa illustrat, incessabili agitatione in hoc mundi sensilis globo circumferatur, suoque accessu et recessu uarias rerum mutationes efficiat. Oritur sol, et occidit, et ad locum suum reuertitur. Primum ostendit eum circularem habere motum, et ad id semper unde progreditur reuerti, ut, quia in circulo finis non potest inueniri, cursus eius perpetuus demonstretur. Oritur sol, et occidit, et ad locum suum reuertitur. Deinde anfractus progressionis eius describit, dicens: Gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem, ut idipsum ad magnam rerum mutationem pertineat, quod non semper eodem modo neque in directum cursum suum dirigit incedens. Oritur sol, et occidit. Oritur quotidie, quando emergens  humanis presentatur aspectibus. Occidit, quando descendens ad inferiores partes secundum conuexitatem circum actionis sue oculis nostris se abducit. Reuertitur ad locum suum; quia impellente uolubilitate subtus rursum ad ortum reuocatur. Post ortum uero ad occasum tendens, primum flectitur ad meridiem, quia obliquo ductu precipue cum in estiualibus commoratur signis, ab ortu ad lineam meridianam conscendit. Deinde autem ad occasum descendens, rursum obliqua progressione ad aquilonem inclinatur. Potest alia adhuc in his uerbis expositio satis conueniens adhiberi, scilicet ut hec omnia non de diuturno, sed de annuo cursu solis dicta accipiamus. Oritur quippe nobis sol, quando  per uernale equinoctium ingrediens ad nostrum polum consurgit. Occidit autem, quando per autumnale equinoctium exiens ad inferiora descendit. Gyrat per meridiem, quando in hiemalibus signis commoratur. Flectitur ad aquilonem, quando in estiuis signis, que polo boreali uiciniora sunt, circumfertur. Oritur ergo sol, et ipso oriente omnia pariter, oriuntur, que ex eius calore reuiuiscunt. Occidit, et statim igne uitali subducto uniuersa occumbunt, que ex eius presentia uiguerunt. Gyrat per meridiem, ut estiua incendia algor temperet hiemalis. Flectitur ad aquilonem, ut que brume gelu, et torpor glacialis astrinxerat, estiuis ardoribus rursum calefacta animentur. uides igitur unum corpus quantas secum trahat rerum mutationes.

 Lustrans uniuersa in circuitu pergit spiritus, et in circulos suos reuertitur. Si per spiritum, erem accepimus, congruo ordine, postquam instabilitatem celestis elementi descripserat, eamdem quoque inferiora legem pati demonstrat, dicens: Lustrans uniuersa in circuitu pergit spiritus. Ac si diceret: Si ea que in celo sunt uis nature stare non patitur, necesse est ut ea quoque que sub celo sunt eadem conditio mutabilitatis moderetur. Sane quemadmodum soli? ita quoque eri orbicularem tribuit motum, ut eius agitatio perpetua esse demonstretur. Quod autem pluraliter subiungit: In circulos suos reuertitur: hoc significare potest quod motus eris non semper ubique idem est, sed cum alibi uehementius, alibi moderatius agitetur, ipsa eius fluctuatio  uersa uice in semetipsam refusa dissimiliter moueatur; et non uniformiter conquiescat, ut non cogamur motum semel ceptum usque ad extrema extendere, ut singule motiones impulsionesque quasi in se facte; et paulatim spatio motu languente quiescant. Sed, et illud quod ait: Lustrans, apte huic elemento tribuitur, quod sordes uniuersas sua mobilitate ubicunque aspersas siue collectas purget ac dissipet. Siue quod sua subtilitate cuncta penetrans ubique se diffundat. uel ad superiorem hoc uerbum sententiam copulatur sic: Oritur sol, et occidit, et ad locum suum reuertitur; ibique renascens gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem, lustrans uniuersa in circuitu. Et hic distinctione facta, deinde sequens sententia subinfertur ita: Pergit  spiritus, etc. Sol enim cursu suo uniuersa in circuitu lustrat; quia omnes partes mundi per diuersa signa oriens, uel occidens attingit. In cancro enim oriens, et occidens, aquilonem tangit. In capricorno, meridiem. In libra, et ariete, per orientem, et occidentem medium pertransit. Sequitur: Pergit spiritus, et in circulos suos reuertitur. Secundum precedentem expositionem, spiritum nunc non incouenienter accipere possumus igneam uim que ab ipso sole procedens, per cuncta se diffundit, et uniuersa inuisibiliter penetrans uegetat et mouet. Unde et ueteres naturam esse dixerunt. Ignem artificem procedentem in res sensibiles procreandas. uitalis enim motus, et uegetationis sensibilis in cunctis nascentibus  ignea uis origo est: que rebus omnibus incrementum subiicit, et inuisibili eas nutrimento alens ac fouens, ad inuisibilem tandem producit substantiam. Hanc autem occultam nature uim cuncta mouentem, et alentem peta quoque spiritum nominauit: et nota sunt eius uerba:

Principio celum ac terras, camposque liquentes,
Lucentemque globum lune, titaniaque astra,
Spiritus intus alit: totamque infusa per artus,
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet. 
Quamuis in his uerbis illum potius errorem probare uideatur, qui mundum hunc sensilem quasi anima constans ex anima et corpore, ipsamque eius animam spiritum esse cuncta mouentem asseueret. Sed  quomodolibet opinio errantium exponatur, nos sano intellectu spiritum pergentem in omnia, et in circulos suos reuertentem occultam nature uim accipere possumus, que uniuersa inuisibiliter nutrit et uegetat, et unumquodque ad certum finem legitimumque terminum perducit. Hic ergo spiritus, id est, occulta nature uis omnia lustrat; quia per omnes rerum partes inuisibiliter se diffundens, unicuique secundum sue nature capacitatem, propriam qualitatem distribuit. Pergit, et reuertitur quia uniuersa, qui oriuntur in tempore prius per incrementum prouehit, ac deinde senescentia ad originem suam reducit. Pergit enim quia in nascentibus egreditur, in crescentibus usque ad certam mensuram procedit. Reuertitur, quia in senescentibus, et per defectum  nature sue retro labentibus, usque ad originis sue principium reuocatur. Sic igitur singularum rerum cursus et progressiones, quasi circulos quosdam et orbes in semetipsos recurrentes recte accipimus; quia omnia temporaliter orta illuc tandem per occasum redeunt, unde per natiuitatis principium exiuerunt. Et unumquodque quidem secundum propriam mensuram, et tempus quo subsistit, differentem ab alio, id est, maiorem minoremue excursum habere probatur. Omnia autem sicut originem unam, sic et finem unum habere noscuntur; quia omnia per occasum ad terram redeunt, que in ortus sui principio de terra exiuerunt. Sicut ergo sol oritur et occidit, et ad locum suum reuertitur, sic spiritus pergit, et in circulos suos reuertitur. Quia  sicut in corpore solis localiter ignis progrediens, ad ortus sui principium reducitur, sic etiam naturaliter in cunctis nascentibus, motum quem per incrementum rerum erexit, per defectum et occasum earumdem ad originem suam reducit.

Sequitur tertia clausula in qua tractatur de elemento aque, quod in ordine rerum, tertium post ignem ponitur in procreatione secundum sociatur. Quantum enim attinet ad dispositionem et ordinem rerum, primum et supremum locum ignis possidet; er secundum igni proximum. Postea aqua tertium uendicat locum; nouissimo et imo loco terra residet. In his quatuor ignis et aqua, natura quidem maxime repugnantia confederatione  tamen equabili amica, omnium nascentium origo sunt. Et ideo si locum uel naturam attendimus, a se inuicem duo hec disparata cernimus. Si efficientiam respicimus, proxima sibi utraque et amica inuenimus. Igitur de elemento aque, quod alterum cum igne fomentum uitale prebet nascentibus, quasi post ignem, et erem tertio, uel cum igne secundo inter rerum mutabilium naturas tacendum non fuit. Et idcirco huius quoque circuitum, et excursum in res sensibiles procreandas describit, dicens: Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat. Et causam statim adiungit, quare non redundet mare omnibus in se fluminibus receptis: Quia scilicet rursum ad locum unde exeunt flumina reuertuntur, ut iterum fluant. Ductus enim aquarum per omne  corpus terre intrinsecus, et deforis in modum uenarum humorem trahunt, ut equabiliter irrigatio in omnem partem diffundatur. Hec autem infusio ut iugis et perpetua esse possit, idcirco aquarum cursus in orbem dispositus est, et in illa perenni circuitione, ut nunquam deficiat quod desuper infunditur; quantum in parte altera deorsum fluit, tantum in altera parte per occultos meatus ad ortum reuocatur. Sic et cibus corporis quodam circuitu fertur, et primum a palato in aluum descendens, ac deinde in secessum pertransiens, et in ipso eius transitu, quasi quadam instillatione nature, deficienti nutrimentum subiicitur, quo euaporato et exinanito, necesse est rursum ut membris fatiscentibus reparandis edendi subsidio concurratur. Quasi ergo circulus  renascentis semper indigentie in suam originem recurrens ducitur; quia dum sine cessatione quod sumptum est preterit, semper iterato sumi necesse est, quod supplendo defectui substantiam ministrare possit. Quale ergo nutrimentum substantia cibi assidua iteratione alendo corpori subiicit: tale omnino elementorum refluxio nutrimentum in terre corpore procreandis fetibus seminibusque uiuificandis infundit. Hoc ignis, hoc aqua, hoc er perpeti accessu et recessu sine intermissione agere non cessant, ut semper accidentia repleant et recedentia euacuent ut quia subsistere non potest uigor infusionis preterite ex necessitate denuo iteretur irrigatio plenitudinis reparande. Quam ergo rerum alimenta fiduciam perpetis subsistentie prestare poterunt,  cum in rebus omnibus sic semper sine cessatione, et reparantia transeant, et deficiant reparata? Licet enim huic defectui qualemcunque consolationem prestare uideatur repetita infusio; magna tamen est miseria semper ad indigentiam accipere, et nunquam indigentia accipiendi posse carere. Unde manifestum est quod omnia transitoria, et caduca uana sunt, que a sui status soliditate iugiter, uel transitu uel defectu inanescunt. Magnum ergo hic spectaculum sanctis mentibus preparatum est, que norunt ex uisibilibus trahere inuisibilium cognitionem. Que norunt dicere Creatori suo: Omnia in sapientia fecisti, Domine . Delectasti me, Domine, in factura tua, et in operibus manuum tuarum  exsultabo. Quam magnificata sunt opera tua, Domine, nimis profunde facte sunt cogitationes tue .

Ecce enim quomodo in circuitu feruntur omnia transitoria et uanitati subiecta. Et scimus quia circulus finem non habet. Que ergo in circuitu currunt, currunt quidem, sed ad finem nunquam perueniunt. Que ergo requies sperari potest, ubi status nullus esse potest? Ubi enim perpetuus cursus est, status nullus est. Ubi autem circuitus uia est, ubi cursus certe finem habere possit, non est. Que ergo in circuitu currunt, semper currunt et nunquam ad statum perueniunt. Semper transeunt, et nunquam subsistunt. Semper finiuntur, et finem inuenire non possunt. Cum preterierint, futura sunt; cum superuenerint,  non subsistunt. Hec est uia omnium mutabilium, et uia omnium mutabilia amantium, et mutabilia sequentium. Nam et de impiis dictum est: In circuitu impii ambulant . Et iterum: Caput circuitus eorum , et pone illos ut rotam, Domine . Caput quoque impiorum omnium de se testatur, dicens: Circuiui terram, et perambulaui eam . Et de ipso apostolus ait: Circuit tanquam leo rugiens querens quem deuoret . uides ergo quemadmodum peruersi semper circuitum diligunt, et a circuitu non recedunt. Idcirco que a peruersis peruerse amantur, etiam ipsa in circuitu omnia currunt in testimonium illis, quod circuitum sequuntur, et ipsi. Econtrario amator eternorum dicit: Pes meus stetit in directo  . Et iterum: Dirige me in semitam mandatorum tuorum, quia ipsam uolui . Et iterum: Rectus est callis iusti . Et alibi rursum: Ibunt, inquit, directe emissiones; et ad certum locum deducet eos Dominus Deus noster . O uia recta, o circuitus, quo ducis tu. Et tu quo ducis? Tu ducis, et perducis. Tu uero ducis, et seducis; quia quos ducis, perdis, non perducis. O circuitus, quomodo inuoluis, quomodo complecteris sequaces tuos? Tu currentibus per te, neque exitum tribuis a te, nec in te peruentionem. Ergo omnia transitoria et caduca per circuitus uoluuntur dum transeunt, ut in eis bonum eternitatis non queramus, que cernimus semper, et sic aduenire ut transeant, et sic transire ut non subsistant. uideamus  ergo adhuc circuitus istos uanitatis. Dei enim sapientia, ut iam dictum est, hoc mirabiliter prouidit, ut rerum omnium motus in orbem ageretur, quatenus corporea natura, que effluendo aliquando defectum sentire potuisset, semper in suam recurrendo originem dum sine intermissione recipit quod effudit, sine defectu effundat quod recipit, et sit defectus sine defectu; nec unquam desit quod possit deficere, ut semper deficiat. Unde in una eademque re, et miserum est, quod est; et mirabile quod factum est, quia in eodem opere et fragilis inuenitur materia, et ratio artificis admiranda. Et contemptum quidem mundi suadet natura corruptibilis, sed succumbit mens admiratione in contemplatione rationis.  Ad hanc ergo rationem intuendam post explicitum cursum rerum mutabilium noster Ecclesiastes se conuertit, ut in ea mentis aciem per contemplationem exerceat; quia eam scientia sufficienter non ualet comprehendere, digna studet uenerari admiratione. Nam, quia mutabilitatem omnium, in tribus rerum generibus igne, ere et aqua, secundum motum mouentem explicuit quam inexplicabilis eadem sit secundum motum qui mouetur per singula queque orientia et occidentia in uniuersitate subsequenter ostendit.

Cuncte res difficiles non ualet eas homo explicare sermone: non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Cum res quelibet in superficie sua cernitur, nondum adhuc uel causa eius occulta, uel  natura penetratur. uidetur namque quod est, sed quale sit illud quod uidetur, uel quam in occulto  retineat qualitatem: cur etiam sic sit ut uidetur, uel unde sic sit, uel ad quid sit, quis hominum  ad plenum comprehendere ualet? Quantis ergo tenebris homo inuoluitur; quanta ignorantie cecitate coarctatur, cuius sensus uix etiam superficie tenus pauca rerum potest attingere? Qui etsi cuncta, que sunt secundum speciem exteriorem, cerneret, nondum tamen uim latentem rerum, inuisibilemque naturam penetraret. Ergo uniuersitas rerum utroque modo homini incomprehensibilis est; uidelicet et secundum exteriorem speciem, et secundum interiorem  qualitatem. Singule autem rerum, alie quidem ex parte foras specie ad sensum ueniunt, alie prorsus absconduntur, uel quia localiter remote sunt, uel quia etiam loco presentes, subtilitate sui tarditatem sensus humani excedunt. uix ergo aliqua sensus humanus in rebus attingere sufficit; nichil autem uniuersorum, perfecte ut est, comprehendit. Ergo cuncte res difficiles sunt: et secundum uniuersitatem uidelicet, ut nec ualeant attingi, et secundum singula queque difficiles, quia nullo sensu possunt uel intellectu plene comprehendi. Que si ratione perfecte inuestigari non possunt, multo minus sermone possunt explicari. Nam hoc ipsum in rebus magis omnibus ineffabile est, quod in tanta mutabilitatis confusione nusquam bene consideranti  ratio euidens et manifesta deest: quod tam bene disponitur id etiam quod in rebus bonum non est, ut quodammodo singulorum corruptio, uniuersorum sit pulchritudo. Propterea sensus humanus in consideratione horum succumbens suauiter ex defectu suo reficitur; quia in eo quod secundum corruptionem displicet, in ordinatissima pulchritudine uniuersitatis, etiam ipsa corruptio pulchra est et placet. Sic miro et ineffabili modo, Conditor in creatura sua simul et per corruptionem rerum punit malitiam, et per pulchritudinem delectat naturam, ut agnoscat homo in pena sua quid per culpam meruit, et in delectatione quid amisit. Quantam enim in Creatore rerum dulcedinis affluentiam esse credimus, si  tam miram in creaturarum pulchritudine suauitatem inuenimus? Propterea cum dixisset in tam multiplici et perplexa uariaque rerum profunditate defectum humane intelligentie, subdit statim in pulchritudine earumdem iucunditatem nature.

Non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Cum omnes sensus corporei in rebus conditis oblectamenta sua, et quasi proprias quasdam delicias singuli preparatas inueniant, utpote uisus speciem, auditus melodie dulcedinem, olfactus odorem, saporem gustus et tactus lenitatem. Ceteri quidem omnes corporee necessitati, uel etiam uoluptati seruiunt. Hi uero duo sensus, id est uisus et auditus alimenta sua magis ad spiritalem iucunditatem trahunt. Unde et illorum refectio defecationem  non habet, quia cum perceptione dulcedinis nullam trahunt massam corruptionis. Propter quod illorum refectio ad dulcedinis satietatem non peruenit; quia a percipienda dulcedine appetitum illorum nec percurrens difficultas tardat, neque succedens molestia ulla restringit. Purum ergo atque sincerum hoc alimentum sine omni mole corporea totum in refectionem anime transit; quia licet a specie corporali emanet et per corporis sensum transeat, non potest tamen retineri a corpore, quia corporeum nichil habet, nec ingerit corpulentum. Idcirco ergo uisus et auditus quasi excellentiores ceteris et nichil ponderis deprimentis habentes, sublimiorem in corpore sedem sortiti sunt, ut libere et sine obstaculo ad suas delectationes effluant, uel  influentes, in se sine difficultate admittant. Sane duo sunt, que ex rerum specie per uisum intrant ad animum. Et duo item, que ex uocum perceptione ingrediuntur per auditum. Per uisum namque ad animi cognitionem ex rebus peruenit substantia et forma. Ex uocibus per auditum, significatio et melodia. Et idem operatur in animo per uisum substantia ex rebus, quod per auditum significatio ex uocibus. Itemque idem facit per uisum in animo forma ex rebus, quod per auditum melodia ex uocibus. Duo quippe sunt, quibus anime rationalis natura tota disponitur, uidelicet cognitio et affectus, id est sapientia et amor. Que duo si anima perfecte obtineat et legitime disponat, beata est. Si uero uel in his quantum natura expetit obtinendis  deficiat, uel obtenta, contra naturam peruertat, in ea procul dubio parte qua uel defectum uel confusionem horum patitur, misera, necesse est, efficiatur. Tota ergo anime rationalis substantia his duobus regitur, id est cognitione et affectu, ut per sapientiam quidem ueritatem inueniat, per amorem autem amplectatur uirtutem. Ut igitur ob beatitudinem rationali anime etiam exteriora seruirent, posita sunt in corpore humano hec duo instrumenta sensuum, ut per ea ad animam notiones uisibilium ingrederentur atque in ipsa sapientiam siue uirtutem, uel si omnino non esset, efficerent, uel si minus esset augerent. Ergo essentia rerum per uisum ad animam ingrediens, et uocum significatio per auditum scientiam pariunt. Forma uero rerum per uisum  intrans, et melodia uocum per auditum ad iucunditatem animum accendunt. Quoties enim foris siue rerum specie uisus afficitur, siue auditus uocum dulcedine demulcetur, euigilat animus intus miris affectibus, illi quo exterius tactum se sentit, respondens. Et fit nonnunquam, ut per eam quam sensu corporeo trahit dulcedinem, redeat ad inuisibilium bonorum recordationem et quodammodo ex similitudine, admonitus inenarrabili desiderio illud incipiat concupiscere: cuius quasi umbram et imaginem in affectu corporali se sentit percepisse.

Dicat ergo Ecclesiastes: Non saturatur oculus uisu nec auris impletur auditu. Quia per hos sensus, uisibilium pulchritudo, dum animum iucunditate in  sui contemplatione afficit, inenarrabilem in eo concupiscentiam inuisibilium bonorum accendit. Que uidelicet concupiscentia ineffabilem dulcedinem sitiens, uisu uel auditu corporeo quo excitatur quantamcunque iucunditatem afferant, irritari potest potius quam expleri, et sermone humano quantumlibet profusus fuerit uel disertus, etsi tenuiter uix dicitur, nunquam perfecte explicatur. A specie enim uisibilium rerum, quasi quedam tantummodo rationalis animus semina concipit gaudiorum; sed excrescente mox in immensum desiderio parturit ipse et non se capit in tanta iucunditate. Nemo ergo uisibilium rerum aspectum castis mentibus noxium putet; quia, si uidere opera Dei omnino noxium foret, nequaquam ab ipso uidendi usus  creatus fuisset. Opus enim Dei quasi uerbum illius est, per quod nobis loquitur, et ipsi oculi quasi instrumenta sunt quibus per contemplationem uerba Dei percipiuntur. Sicut ergo auris instrumentum est ad percipiendum uerbum hominis, sic oculus instrumentum est ad percipiendum uerbum hominis, sic oculus instrumentum est ad percipiendum uerbum Creatoris. Propterea congrue in humano corpore, et oculi coram positi sunt, et aures a latere constitute, quasi per hoc nobis significetur quod nostra intentio secundario dirigi debeat ad proximum, principaliter ad Deum. Recte ergo ut ostenderetur qualiter ex consideratione rerum uisibilium, nascitur in animo desiderium eternorum, soli oculi et aures commemorantur. Quia his solis fere sapientie  et uirtuti uia patet ad animum, quia, dum uisibilium pulchritudinem pre ceteris sensibus meram percipiunt, soli interius amorem inuisibilium bonorum sincerius accendunt. Cuncte res difficiles non ualet eas homo explicare sermone.

Non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Mirum est. Cor humanum toti mundo non sufficit, et totus mundus cordi humano non sufficit. Quare cor humanum toti mundo non sufficit? Quia cuncte res difficiles nec ualet eas homo explicare sermone. Quare cordi humano totus mundus non sufficit? Quia non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Ergo scientia succumbit, affectus transcendit. Tendit se scientia quantum potest, et totum capere non potest; amor uero totum haurit,  et adhuc satiari non potest. Quare hoc? Quia scientie caritas supereminet, nec dicit: Sufficit cor humanum, donec ad illum peruenerit, et illum inuenerit a quo factum est ut esset, et ad quem factum est ut in illo beatum esset. Omnis iucunditas, omnis suauitas, omnis pulchritudo rerum conditarum afficere cor humanum potest; satiare non potest, nisi sola illa dulcedo ad quam factum est. Nam species rerum uisibilium quasi uene tantummodo quedam sunt, per quas inuisibilis pulchritudo se manifestans ad nos usque emanat. Et ideo, cum ista sensum nostrum atque affectum in se naturaliter prouocant, non quidem desiderium replent, sed ad inquirendam Conditoris speciem et eius pulchritudinem  concupiscendam irritant. Ergo ista omnia que foris uidentur ad prouocandum affectum humanum, non ad satiandum facta sunt, ut ab eis excitatus surgat et ea auctus transcendat. Quapropter non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Quia delectat quidem quod pulchrum factum cernimus, sed non sufficit, nisi illum qui fecit, inueniamus.

uel sic intelligi potest quod dicit: Non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Quia enim premiserat cunctas res esse difficiles, nec posse hominem eas explicare sermone. Ne forte putaretur uel scientia eas comprehendere posse, adiunxit: Non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu. Ac si diceret: Non est mirum si homo rerum difficultatem  cultatem sermone explicare non potest: qui nec sensu earum profunditatem capere uel peruestigare potest. Siue enim persemetipsum inuenienda querat, siue ab alio iam inuenta audiat, infra plenitudinis satietatem est omne quod capere potest. Nam, si per semetipsum contemplari incipiat, non saturatur oculus uisu. Si erudiri querat ab altero, non impletur auris auditu. Angustie enim corporalium instrumentorum, si se foras effundant, profunditati rerum siue immensitati explicande non sufficiunt. Si autem se infundant, capacitatem cordis humani implere non possunt. Quia enim cor hominis peccati tenebris cecatum intus oculum non habet, quo lumen ueritatis plene uideat, nec aurem qua Dei uerbum intrinsecus sonans percipiat, ad ariditatem  ignorantie sue rigandam corporeos oculos et aures aperire cogitur, ut foris aliquam saltem in rerum specie ueritatis stillam hauriat, qua sitis eius licet non ualeat omnino exstingui, uel ad modicum ualeat temperari. Hoc est enim quod Dominus per prophetam populo suo improperat, dicens: Duo peccata fecit populus meus. Me dereliquerunt fontem aque uiue, et foderunt sibi cisternas dissipatas, et non ualentes aquas continere . Scimus namque quia cisterna idcirco foditur, ut aqua extrinsecus collecta in eam defluat, et ex ea rursum in usus hominum transitura hauriatur. Sed hec quia uenam uiuam non habet, quantumlibet magna et aquarum collectione redundans uideatur, aliquando exhauriri potest  et exsiccari; quia, cum sublatum fuerit, et consumptum quod aliunde infunditur, nichil ei de suo superest unde reparetur. Sed fons qui uiuam habet uenam etiamsi modicus est, deficere tamen omnino non potest, neque effusionis sue defectum aliquando sentit, cui sine defectu semper de proprio incrementum accedit. Corporales igitur oculi et aures, licet precipua sint instrumenta, quibus uia disciplinis aperitur ad animum, quia tamen intus a fonte ueritatis non ueniunt notiones rerum uisibilium, ad cor hominis per angustos sue capacitatis ductus et quasi aquas sparsim collectas in cisternam deducunt. Et quia in eisdem rebus quas percipiunt, neque uniuersitatem comprehendere, neque intima penetrare ualent, recte nunc dicitur: Non satiatur oculus  uisu, nec auris impletur auditu. Quia humanus animus uel uiuendo uel audiendo, etiamsi aliquid quantulumcunque de ueritate percipit: longe tamen ab eius plenitudine, sue eum conditio infirmitatis repellit. Non ergo mirum est si humani sermonis ariditas ad explicandam rerum difficultatem non sufficit; quia sensus etiam humanus in eius consideratione succumbit. Ideoque cuncte res difficiles, nec ualet eas homo explicare sermone: non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu.

Quid est quod fuit? Ipsum quod futurum est. Quid est quod factum est? Ipsum quod faciendum est. Nihil sub sole nouum; nec ualet quisquam dicere: Ecce hoc recens est. Iam enim precessit in seculis, que fuerunt ante nos. Existimet fortassis aliquis errorem  hic illum confirmari, quo philosophi gentilium de seculorum reuolutione, et rerum omnium recursu in idipsum, mira dementia temporum eternitatem astruere conati sunt. Dixerunt quippe rerum mutabilium seriem ab eterno eodem ordine quo nunc cernitur cucurrisse, et sine fine, lege eadem, mundo in sua uniuersitate nec principium nec finem habente, per secula quedam sibi succedentia cursuram. Seculum magnum autem in quindecim millibus annorum constare  quo expleto, omnibus sideribus ad locum suum unde singula queque ab initio seculi progressa fuerant reuocatis, rursusque in exordium alterius seculi simili ratione ac modo motum inchoantibus, subiectamque naturam simili itidem ratione mouentibus: rursus eadem  prorsus omnia, quem in seculis precedentibus ordine precessissent, eodem nichilominus ordine, eadem essentia, eadem forma, eisdem omnino et locis et temporibus, iterato consurgere, cursumque suum ac fatum simile priori atque idem peragere: eamdem quoque legem pati, fortunamque subire; ita ut eosdem homines nasci, itidem eosdem filios gignere, eadem fortuna uiuere, eadem sorte mori contingat: eumdem rerum euentum, eamdem prorsus qualitatem, eumdemque statum et procursum omnium, que preterita prioris seculi tempora tenuissent. Talem autem rerum omnium reuolutionem atque iterationem, in idipsum semper fuisse semperque futuram esse sine fine, ut quemadmodum  recursu unius sideris per singulos annos, ad pristinum ista tum renouantur omnia; ita recursu omnium siderum totiusque nature ad ortum per singula secula et magnos annos ad primam conditionem reparentur uniuersa. Hic uero error quantus sit, facile arguet ratio manifesta. Nam tempora eterna esse non posse in hoc euidentissime comprobatur: quod omne tempus initium habuit; et sine contradictione constat quod omne quod initium habuit, aliquando non fuit. Amplius omne tempus preteritum, aliquando presens fuit. Omne autem tempus quod aliquando presens fuit, antequam presens esset, nondum fuit. Alioquin si semper presens fuit, non iam tempus fuit, sed eternitas. Si ergo omne tempus preteritum aliquando non  fuit, fuit quando nullum tempus fuit. Itaque, tempora eterna esse non potuerunt; sed erat ante tempora eternitas sine tempore, quam tempora quidem nec auxerunt cum inciperent, nec cum finientur, consument. Liquet ergo falsam esse assertionem eorum qui seculorum eternitatem predicauerunt, et mutabilitatis principium sine principio fuisse testati sunt. Sed, ne forte in hoc loco error huiusmodi confirmari uideatur, cum dicitur: Nihil nouum sub sole; neque ualet quisquam dicere: Ecce hoc recens est. Iam enim precessit in seculis, que fuerunt ante nos. Quo intellectu id accipiendum sit: statim subsequentibus uerbis ostendit, dicens:

Non est priorum memoria; sed nec eorum quidem, qui postea futuri sunt, erit recordatio apud eos, qui  futuri sunt in nouissimo. Nam, si priora et nouissima cum presentibus prorsus eadem essent; nequaquam presentes homines a prioribus, et a futuris in nouissimo alios diceret; nec diceret, apud eos qui post nos futuri sunt in nouissimo, sed diceret, apud nos qui futuri sumus in nouissimo. Nisi forte primos et nouissimos ad principium et finem eiusdem seculi referendum quis dicat, alioquin nec primos esse nec nouissimos qui sine principio fuerunt, et sine fine futuri sunt. Sed primos et nouissimos ad principium et finem eiusdem seculi referre prohibet, quod ait: Iam precessit in seculis, que fuerunt ante nos. Quia, dum alia secula precedentium, atque alia subsequentium dicit nequaquam se primos et nouissimos eiusdem seculi significasse ostendit.  Ergo, quia non solum a catholica ueritate, sed a ratione quoque sententia abhorret, nos dictum hoc referamus ad rerum similitudinem, que in suis generibus sic a principio institute sunt, ut unumquodque secundum similitudinem et formam primam originis sue propaginem extendat et nichil sit quod terminum prime dispositionis in suo genere excedat. Sic in ipsis elementis mundi, sic in iis, que ex ipsis procreata sunt uel procreantur, omnibus natura primam dispositionem custodit, ut nichil a primo alterum, id est diuersum, aut dissimile inueniri possit sub sole. Ut uerbi gratia, ab initio celum sursum, et terra deorsum. Ab initio luminaria in celo, sol, luna et stelle, aues in ere, pisces in aqua, bestie in terra. Ab initio uolatus auibus, natatus  piscibus, gressus hominibus, et bestiis quibusdam reptatus, et tractus serpentibus. Et hec omnia sicut fuerunt, sic sunt, sic permanent. Et si quando forte miraculo aliquo preter usitatum nature cursum accidente, aliud fiunt quam semper sunt; non tamen in toto fiunt, nec semper fiunt, ut prima illa institutio etsi aliquando intermitti uideatur, nunquam tamen uideatur dissolui. Ergo et hanc confusionem regit sapientia Dei. Et quod nobis confusum est, ipsi non est. Et ideo sub sole nichil nouum est; quia ab illo qui est supra solem quod temporaliter transit, ab eterno ordinatum est. Atque ideo singula queque, quia in semetipsis per immutabilitatem stare non possunt, in suo tamen genere  per similitudinem statum custodiunt, ut licet quod sunt, semper esse non possint singula; nunquam tamen inueniuntur aliud esse uniuersa, quam singula. Ergo nichil nouum sub sole. Quanto magis supra solem? Nam et ideo nichil nouum sub sole; quia eternum est supra solem. Sub sole et luna nouum non est; nec est tamen eternum. Aeternum enim non est sub sole aliquid, quia omne quod sub sole est, in semetipso preterit; tamen nouum non est, quia in similitudinem sui generis subsistit. Ergo sub sole nichil nouum est, et nichil eternum. Quia enim precessit in seculis que fuerunt ante nos, ideo nouum non est: et quia non est preteritorum memoria, ideo eternum non est. Ideoque quia omne quod uenit, preterit et non subsistit, aut permanet  quidquam sub sole; non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu; quia, dum intrat elabitur, et fugit, omne dum teneri putatur; et completur sententia: uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Quid ergo quia sub sole non saturatur oculus uisu, nec auris impletur auditu? Supra solem eat ubi non solum nouum non est aliquid, sed nec transitorium; ubi et priorum memoria et presentia futurorum, imo omnia preterita et futura presentia sunt; quia nec preteritum nec futurum aliquid ibi est, ubi presens est omne quod est, et omne quod est ibi est. Ibi ergo et oculus uisu satiari et auris auditu impleri potest: ubi consummata et plena perfectio percipitur, et percepta plenitudine eternitas non euacuatur. Sic ergo tota hec sententia, qua sub sole nec nouum  aliquid nec eternum esse dicitur, ad hoc spectare uidetur, ut agnoscat homo quid uel fugere debeat uel sequi. In eo enim quod sub sole nichil nouum est eterna dispositio ostenditur. In eo autem quod nichil sub sole permanens esse potest, in iis que sub sole sunt eternitatem quidem significari, non tamen esse demonstratur. In ipsis ergo que sub sole sunt, simul agnoscimus, et in eo quod nichil eternum est, fugiendum esse quod sunt. In eo autem quod nichil nouum, sequendum esse quod non sunt. Quapropter recurrat ad summam sententiam, ut quia in iis que sub sole sunt oculi satiari, et aures impleri nec scientia possunt, quia non comprehendunt totum quod est; nec desiderio possunt; quia, etsi comprehendant, non sufficit totum quod est,  nec quantum possunt permanet quod presens est. Sciunt uanitatem esse omne quod sub sole est, et quod nichil de uniuerso labore suo, quo laborat sub sole, homo amplius habere potest.

Dicat ergo: Cuncte res difficiles, ut comprehendantur ab humano sensu, que nec numerari possunt multitudine, nec comprehendi quantitate, nec profunditate peruestigari. Et ideo non mirum est si sermo deficit, ubi intelligentia succumbit; et ob hoc non ualet eas homo explicare sermone, ut rationem reddat de singulis quia omnia non nouit: Non enim saturatur oculus uisu cum per se considerat; nec auris impletur auditu, cum eruditur ab altero, ut uel intentio exiens ad inquisitionem rerum quantum extra  est, totum comprehendat, uel cognitio ingrediens quantum intus est, totum repleat. Ergo oculus et auris nec toti mundo sufficiunt, ut totum capiant; nec toti animo, ut totum impleant. Et tamen per ea que foris sunt, admonentur ut pergant illuc ubi uita est, ubi totum inueniant, et totum capiant, quia omnia in ipso uita erant, et uita erat lux hominum . Illuc ergo pergant ubi simul totum inueniant, et totum capiant totumque possideant ubi in eterna dispositione iam facta sunt, que sunt futura in tempore. Nam quid est quod fuit? Ipsum enim idem, et non aliud futurum est in tempore quam quod fuit ante tempora, in eterna Dei dispositione. Nec aliud subsequens in rerum ordine explicatur mutabile, quam quod fixum et permanens  semper fuit in illa rata et inuariabili diuina dispositione. Et ut manifeste patescat quod subsequens rerum effectus cum prouidentia concordat, ideo etiam in ipsa rerum serie, futurum a preterito non discordat. Quid est enim quod factum est? ipsum quod faciendum est. Ergo quod fuit in prouidentia semper, aliquando futurum est in re; et quod factum est iam in re, per similitudinem adhuc est faciendum. Sed non pretereundum mihi uidetur quod non ait. Quid est quod futurum est, ut deinde subiungeret. Ipsum quod fuit, cum preterita magis certa sint futuris, et quia etsi non sunt, fuerunt tamen aliquando et uisa sunt. Futura autem nunquam fuerunt.

Et ideo magis in questione ponendum uideretur  quod minus certum est. In responsione autem, quod magis notum esse constat. Sed notandum quod effectus rerum secundum causam, prouidentia posterior est; in nostra cognitione, prior. Quia donec in actu suo rem cernimus, quid de ipsa in eterna prouidentia dispositum sit prorsus ignoramus. Atque ideo recte cum quereret, dicens: Quid est quod fuit?  statim ad intelligendam eam auditores ad actum rerum mittit, dicens: Ipsum quod futurum est; quia scire non possumus quid in prescientia precedat, donec uiderimus quid in effectu rerum subsequatur. Sed et in rebus ipsis, preteritorum qualitatem que non uidimus, ex futurorum comparatione  cum superuenerint colligemus. Dicat ergo: Quid est quod fuit? Ipsum quod futurum est. Quia sicut dictum quod precedit in prouidentia: hoc idem et non aliud in effectu rerum subsequitur. Et deinceps: Quid est quod factum est? ipsum quod faciendum est. Quia eadem rerum natura in singulis generibus eamdem similitudinem actu exhibuit in preteritis, quam producet superuenerint in futuris. Et ideo nichil nouum est in rerum generibus sub sole, cuius similitudo non precessit. Nec ualet quisquam dicere: Hoc recens est, quantum ad similitudinem generis sui. Iam enim precessit in seculis que fuerunt ante nos in genere suo, cuius ipsum est. Et tamen fluunt omnia, nec permanet quidquam sub sole. Et que in dispositione ordinantis fixa  sunt a nostra presentia simul et a memoria in semetipsis transeuntia recedunt. Nam prius a presentia nostra subtrahuntur, ut non subsistant per speciem; deinde etiam a memoria obliuione delentur, ut nec subsistant saltem per recordationem. Et ne forte dura corda hominum transitus preteritorum ad contemptum rerum uisibilium trahere non sufficeret, si illis sublatis ii qui presentes sunt de statu suo fiduciam habere potuissent. Ideo postquam illorum transitum commemorando ait: Non est priorum memoria, statim istorum etiam interitum demonstrat, dicens: Sed nec eorum qui post nos futuri sunt. Nam si post nos futuri sunt, alii profecto constat quod nos qui modo subsistimus, cum uenerint qui post nos futuri sunt, et nos quoque eadem  forte sublati, etiam in recordationem uiuentium tunc nequaquam ueniemus. Quid ergo nobis prodest, quod illis qui per mortem sublati sunt, in hanc uitam successimus; quia et nos quoque cum tempus nostrum aduenerit descendentes, alios successores relinquemus. Si ergo scire uolumus quales erimus apud eos qui post nos futuri sunt, consideremus quales modo apud nos sint qui nos ab hac uita iam olim sublati precesserunt. Et ut omnis improbis mentibus spes presentium tollatur, ii quoque qui post nos futuri sunt non permansuri dicuntur; nec in recordationem apud suos posteros uenturi, ne uel hoc in consolationem prauis mentibus ueniat, si is qui in semetipso stare non potest, saltem in suo herede aut successore subsistat. Propterea,  preteritorum, presentium ac futurorum omnium unum ostendit interitum. Non est priorum memoria; sed nec eorum qui post nos futuri sunt erit recordatio, apud eos qui futuri sunt in nouissimo, ut omnia uanitati subiiciat, et humanum animum ab amore eorum, que sub sole uidentur, ad desiderium eternorum conuertat.

Si quis autem simplici expositione contentus esse non uelit, habet aliud quod in his uerbis, que supra exposita sunt, conuenienter satis et forte manifestius intelligere possit. Quia enim dixerat nec oculum uisu satiari, nec aurem impleri auditu, confestim causam adiungit, quare nec oculum uisus, nec aurem possit implere auditus; quia uidelicet  rerum transitoriarum species per sensum quidem aduenientes, concupiscentiam excitant, sed cito fugientes transitu desiderium fraudant. De hoc enim transitu sententiam subiungit, dicens: Quid est quod fuit? Iam non est: preteriit enim, et iam non est. Ipsum idem tale erit et id quod futurum est: nam et ipsum cum uenerit pertransibit, et cum pertransierit amplius non erit. Quid est quod factum est? Etiam ipsum iam pertransiit, et non est ipsum. Ergo idem tale erit et illud quod faciendum est; quia et ipsum cum factum fuerit, pertransibit, et amplius non erit. Sed queri potest quare preterita solum et futura commemorauit, cum presentium rerum potius contemptum persuadere intendat? Sed hoc ipsum ad magnum contemptum pertinet eorum que  uidentur, quod ea solum in numero eorum commemorare uoluit, que sola sensus carnis presentia comprehendit, quasi illa solum non esse uideat, que sola esse uidentur, ut ne dicere quidem possit, quod est. Quod est, dum est, pene nichil est: nam presentium momenta ita cursu festino et ueloci elapsu fugiunt, ut etiam de se loquentium sermones exspectare non possint. Nam etsi aliquando ab interrogante secundum quid recte dici possit, est, a respondente tamen semper uerius dicitur, fuit, et non est. Sic ipsa interrogatio responsionem quidem querit, que nondum est. Sed responsio ueniens interrogationem non inuenit, que iam non est. In uera igitur consideratione hoc solum quasi non esse uidit, quod solum esse uidetur. Quia dum simul et  esse incipit ex eo quod nondum est, et esse desinit in id quod iam non est; pene nichil est, quod est. Et idcirco nequaquam interroga, quid sit quod est? quia et ipsum interrogantis est respondenti quantumuis proximo, fuit iam, et non est. Recte ergo dicitur: Quid est quod fuit? Ipsum quod futurum est. Quid est quod factum est? Ipsum quod faciendum est. Ac si diceret: Ex preteritorum consideratione perpendite, quid debeatis de superuenientibus exspectare, idem enim est utrumque. Et quod fuit, et quod futurum est. Quod factum est, et quod faciendum est. Idem est, non per essentiam, sed per consimilem naturam. Quod enim fuit , et quod factum est  utrumque pertransiit. Et non est iam uel quod factum  est. Similiter quod futurum est in rebus, et quod faciendum est in actionibus, totum pertransibit, et non erit aliquid sub sole perpetuum. Unde hoc? Quia eadem est conditio preteritorum, et eorum que futura sunt, et natura consimilis. Nihil enim nouum est sub sole, nec ualet quisquam dicere: Ecce hoc recens est. Iam enim precessit in seculis que fuerunt ante nos. Et quia similis conditio est; ergo sicut preterita, sic et futura. Et qualia sunt putas ipsa preterita? Audi qualia: Non est, inquit, priorum memoria. Ergo non solum presentia eorum interitu sublata est, sed memoria quoque obliuione deleta est. Magna ruina. Talia sunt et ipsa, que futura sunt. Nam et eorum qui post nos futuri  sunt, non erit recordatio apud eos qui futuri sunt in nouissimo. ueraque sententia est: uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas.



HOMILIA III. Quomodo Ecclesiastes probet per sua opera omnia hominum opera uana, cum predictorum epilogo.

Ego Ecclesiastes fui rex Isrel in Hierusalem: et proposui in animo meo querere et inuestigare sapienter de omnibus que fiunt sub sole. Sermones sapientium et enigmata eorum scrutari, et eam que intrinsecus abscondita est sapientie dulcedinem ad gustum elicere, speciemque eius in lucem proferre quis potens est? Scriba doctus in regno celorum qui profert de thesauro suo noua et uetera , si nobis adueniat, ecce ille qui dedit Deus sapientiam  et intelligentiam adaperire eam et manifestare, ut sciant homines, quoniam in ipsa est uita. Sed nos quid sumus? tenebre ad lucem ut comprehendere cogitemus quod abscondit Deus ab oculis hominum, amicis suis reuelare secretum sapientie sue. Quid facimus nos? Ergo non meditabimur in mandatis eius, neque inuestigabimus semitas illius, et requiescere poterit cor nostrum donec inueniat illam. Tantum ipsis sermonibus persequamur illam: et si forte inuentio differatur, pascat interim nos inquisitio illius super omnia; si inuentam non possumus, tamen quesitam doceamus. Ecce Ecclesiastes noster hucusque de rerum mutabilium uanitate disputans breui sermone tam multa complexus est, ut in illis eius uerbis hoc nobis mirabile appareat, quo pacto  totum et de toto totum, ita dictum sit, ut ad breuitatem quidem nichil minus; ad euidentiam uero nichil amplius dicendum uideatur. Sed hoc sapientia fecit que in toto tota est, et in singulis tota. Nec in singulis tota contrahitur, nec in toto tota dilatatur; sed tanta in singulis quanta in toto, et in toto talis qualis tota in singulis, quia nec unitas minor se esse potest, nec immensitas maior. Ipsa ergo sapientia in hoc breui sermonis corpore totam uniuersitatis effigiem expressit, ut parui in paruo magnum uideamus, quia in seipso totum non possumus. Et uidimus illic totum mundum, et agnouimus uere uniuersorum nichil esse quod maneat, sed fluere ac pertransire omnia que sub sole sunt, ueramque constare sententiam, quod omnia uanitas. Nunc ergo  postquam nobis demonstrauit qualia sint ea que nobiscum facta sunt, transit ut doceat nos quid sentire debeamus, aut exspectare de iis que a nobis fiunt. Quia si id quoque uanitati subiectum est quod Deus fecit, dubitari non potest omnino uanum esse, et multo magis uanum, quod homo uanitas facit. Hoc est quod modo ingreditur demonstrare omnia uidelicet opera hominum que sub sole fiunt uana esse, et nichil amplius habere hominem de uniuerso labore suo quo laborat sub sole. Ut autem sue assertioni fidem faciat, seipsum in exemplum proponit omnium que dicturus est, asserens se cuncta que loquitur experimento didicisse ac probasse uera. Et idcirco talem proponit suam personam,  ut non incredibile uideatur harum rerum omnium eum experimentum habere potuisse. Propterea potentiam et dignitatem suam demonstrat rex Isrel in Hierusalem. Sapientiam quoque ostendit. Et precessi sapientia omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem. Diuitias enumerat, domos, uineas, hortos, pomaria, piscinas, seruos, ancillas, armenta, greges, aurum, argentum. Postremo ne quid defuisse putetur, luxum quoque et uoluptatem adiungit. Cantores, cantatrices et delicias filiorum hominum: et omnia, inquit, que desiderauerunt oculi mei non negaui eis, nec prohibui cor meum quin omni uoluntate sua frueretur in iis que paraueram. Et in iis omnibus per omnia rerum experimenta cucurrisse, nichilque se preter uanitatem et  spiritus afflictionem curamque superfluam inuenisse testatur in cunctis que fiunt sub sole. Que autem sint illa que fiunt sub sole, supra iam dictum est. Sed ut competentius sermo ad ea que sunt dicenda transeat, breuiter nunc et summatim repetemus que dicta sunt.

Per solem namque tempus significari ostendimus, propterea quia per solem precipue omnis temporum mutabilitas atque uicissitudo distinguitur, ut idem intelligatur per id quod dictum est, sub sole, ac si dictum fuisset sub tempore. Rursum, ut euidentius pateret que essent illa que sub tempore facta auctor uanitatis argueret, distinximus alia esse que facta sunt cum tempore, alia que facta sunt in tempore. Eorum item que facta sunt in tempore,  alia facta sunt in tempore, non sub tempore, alia in tempore, et sub tempore. Et ea quidem que facta sunt sub tempore, magis subiecta sunt tempori, et obnoxia mutabilitati, quia in tempore ceperunt et pariter finientur in tempore, atque ideo ne se ad eternitatem aliquatenus extendant quodammodo tempore concluduntur; quia eorum tempus et precessit initium, et subsequitur finem. Tamen in his ne prorsus uanitas dominetur, et non inueniat ueritas sub sole ubi caput reclinet , excepimus quedam ex his que fiunt sub tempore, et eis si uanitatem prorsus non tollimus, seruire tamen uanitati prohibemus. Eorum quippe que fiunt sub tempore, alia fiunt pro tempore, alia fiunt pro eternitate. Et ea que sub tempore fiunt pro tempore,  actu et fructu uana sunt. Ea uero que sub tempore pro eternitate fiunt, actu quodammodo uana sunt, sed fructu non sunt; quoniam et si transeant in opere, permanent tamen in retributione. Quapropter eiusmodi etsi plene uanitatem non euaserunt, non tamen uanitati sed ueritati seruiunt; neque in eis omnino uanum est quod sunt, quia uanitas non est pro quo sunt. Illa uero que sub tempore et pro tempore fiunt, prorsus uanitati subiecta sunt; quia, et quod in illis est uanum est, et uanitas pariter quod ex illis est. Et hec sunt illa de quibus in presenti agitur. In quibus sub sole nichil preter uanitatem et afflictionem spiritus, uel cum fiunt, uel cum facta sunt: ab eis, qui transitoria diligunt, inuenitur.



HOMILIA Iu. De rerum uanitate, et hominum occupatione pessima.


Et tamen in his ipsa uanitas quasi per quosdam gradus ad incrementum consurgit, et corruptio uelut a modico excrescens, paulatim aucta semper in peius procedit. Nam in eis prima origo uanitatis inuenitur, curiositas, deinde cupiditas, postremo uoluptas. Inter quas prima quidem ad concupiscentiam oculorum pertinet; secunda ad ambitionem seculi; tertia ad concupiscentiam carnis. Per quas uidelicet uanitates humanus animus a summa ueritate defluens in tantum precipitatur, ut carnalibus tandem desideriis pressus totusque uoluptatum illecebris  deuinctus sue originis non solum per se reminisci non ualeat, sed nec admonitus quidem uelle possit aut non esse quod male est, aut esse quod male non est. Nam quod est, male est, et quod esse deberet, male non est. Et quod uult aut non esse, quod est, aut esse quod non est: hoc utroque peius est. Hoc igitur noster Ecclesiastes exemplo sui demonstrare hic incipit, scilicet qualiter humanus animus per hos errorum gradus a summa ueritate in uanitatem corruat, et ipso suo uitio se propellente semper in deterius eat. ueritati enim inherere, et ipsam propter se diligere ueritatem, uerum bonum eius esse debuerat. Cum ergo ueritatem deserit et se ab illa, aduersionem mentis deflectit, hanc primum repulsus, erroris sui penam patitur, ut  ipsam quam in se, et propter se amare noluit ueritatem, iam pro uanitate querere incipiat, et quia desiit illud unum contemplari in quo omnia uideret, modo non tam ueritatem quam nouitatem affectans, multa scire concupiscat. Quia enim illam in qua uera mentis refectio est internam contemplationem perdidit, in earum, que foris sunt rerum cognitione quasi cibum intelligentie esuriendo requirit. Sed quia in eis, que extrinsecus apparent uniuersis nequaquam perfecta cognitio ueritatis inueniri potest, incipit miser defectus sui erumna languens, quasi quodam fastidio de aliis semper ad alia appetenda discurrere, et priora abiiciens quasi uacua, et sterilia sperat se desiderii sui effectum in iis que supersunt posse obtinere, tam stultus et cecus, ut cum  se in iis semper frustrari uideat, nec unquam ad desiderii finem pertingere, nequaquam tamen hec aliquando quasi uana et infructuosa cesset ambiri. Sed huius tam impudentis desiderii et stulte curiositatis, qua se in cognitione uisibilium rerum superuacue extendit, et sui Creatoris cognitionem in qua sola uera beatitudo constat, aut habitam negligit, aut non habitam querere dissimulat, iusta tamen pena subsequitur; quoniam ibidem ubi peruerse delectationem querit, nichil preter dolorem et spiritus afflictionem inuenit. In tanta enim occupatione maiorem uiribus difficultatem reperiens, quasi quodam pondere anxietatis sue opprimitur, quia dum eum ad querendam in huiusmodi sapientiam ubi inueniri non potest, desiderium impellit, multitudine pariter  distrahitur et profunditate reuerberatur. Hic est ergo labor et afflictio spiritus, quo mens stulta et impudens merito pro sua temeritate atteritur, dum non solum Creatorem suum obliuiscens, sed semetipsam quoque negligens, in rebus infimis, que ad salutem non pertinent, inuestigandis occupatur. Et tamen aliquando scientia tali uanitate quesita, tantoque labore ex parte quantulacunque inuenta, animum per superbiam inflat, et de curiositate ad elationem quasi de uanitate ad uanitatem precipitat. Que uidelicet elatio ambitionem seculi inducens, dum laudis cupidum efficit, ad amorem pompe et gloriam diuitiarum animum accendit, ut dum de boni interioris gloria ad appetitum exterioris labitur, semper  ad deteriorem uanitatem precipitetur. Sed neque hic stare potest semel cepta corruptio. Nam bona carnis sicut prius dum non habentur, ut queri debeant, cupido blandiuntur per speciem; ita postea dum possidentur fractum eneruiter, et emollitum usu illiciunt ad uoluptatem. Sicque miser animus post amorem uane laudis, post ardorem magis uane cupiditatis, nouissime ad appetitum uoluptatis inflammatur, ut iam etiam in carne uanitatem seminare incipiat, ut post de carne caro factus fructum uanitatis in corruptione metat. Hic est enim fructus uanitatis, ut mens misera tandem carnalibus desideriis obruta, et uoluptate carnalium desideriorum sopita, intantum obdormiat ut iam nunc sapientiam non solum ueritate, sed nec specie quidem requirat.  Tantoque auidius totam se ad carnis uoluptatem male dulcem experiendam effundat quanto magis interius fatigata, et ab inquisitionis sue intentione repulsa, de inuenienda ueritate desperat. Et quia supra se tendens per inquisitionem labore se atque difficultate nimia succubuisse considerat ad aliam se, et que sine labore haberi ualeat consolationem tota auiditate relaxat, sed, et ibi quoque uanitatem inueniens, requiescere non sinitur; quia in carnis uoluptate fugientem delectationem nec cum presens est retinere potest, nec cum preterierit reuocare. Sicque undique fatigata et dissipata procella uanitatis sue concutitur, ut per idipsum quo male delectata abiit, salubriter tandem afflicta redire compellatur. Et sepe grauis quedam sit lucta in animo, ut dum  se in infimis delectari pariter, et affligi considerat, magno desiderio amore libertatis dilecta etiam, si fieri possit, deserere concupiscat. Hanc igitur luctam, et tumultuationem humane mentis per uaria uite mortalis studia, in uerbis sequentibus omnium causam in se per sententiam transumens Ecclesiastes exprimet: et qualiter de uanitate curiositatis ad uanitatem pompe, et ambitionis, ac deinde ad uanitatem uoluptatis corruat, ostendet sicut in serie libri ac ordine demonstratur. Sed quia, que in prefatione dicenda erant, expleuimus: nunc ad exponenda uerba narrationis eius reuertamur.



HOMILIA u. De dictorum uerborum Ecclesiaste litterali et morali expositione.


Ego Ecclesiastes fui rex Isrel in Hierusalem. Primum mihi hoc nequaquam pretereundum uidetur, quod quidam hunc librum Salomonem in penitentia existimant conscripsisse: et quod idcirco in eo uanitatem mundanarum rerum, et maxime carnalis uoluptatis tam studiose arguat; quoniam ipse experimento cuncta didicerit deliciarum luxu corruptus, et blandimentis seductus mulierum. Et quod idcirco noluit dicere: Rex sum Isrel in Hierusalem; quia deposita regni purpura, de solio suo iam descenderat, contemptaque quam male tenuerat potestate, in habitu penitentie reatum suum plangebat, ideoque ait: rex fuit in Hierusalem. Atque utinam hoc uerum esse constaret, et tam certum de  penitentia illius, quam non dubium de culpa testimonium haberemus! Nunc autem, quia dubia pro certis affirmare non possumus; illa que dubia non sunt prosequamur. Ego Ecclesiastes. Seipsum, ut diximus, in exemplum proponit omnium, que dicturus est, quatenus uerbis illius eo citius auditores fidem adhibeant, quod cum non audiendo solum, sed experiendo intelligunt didicisse, que docuit. Ac si diceret. Ego qui uos doceo expertus sum uniuersa que dico. Nam, que sit uanitas in culmine terrene potestatis, quis scire melius potuit? Ego quippe fui rex Isrel in Hierusalem. Satis magna sublimitas in tanto populo, et in tam nobili ac famosa ciuitate regnare, seque in regni solio uidere cunctis, et potestate Dominum, et honore prelatum. Et hec quorsum?  Fui, inquit. Quasi dicat: Iam non sum; quia etsi sum, idipsum iam nichil esse agnosco quod sum. Et quomodo ad id peruenerit ut nichil se esse agnosceret, deinde prosequitur dicens:

Proposui in animo meo querere, et inuestigare prudenter de omnibus, que fiunt sub sole. Quasi diceret: Ego exterius potestate tumidus et interius scientia inflatus, altiora me querere conatus sum. Sed ubi inaniter presumendo supra me tumui, ibi deficiendo ueraciter directionem mei agnoui. Proposui in animo meo querere et inuestigare sapienter de omnibus, que fiunt sub sole. Magnum propositum si ad effectum uenire potuisset, sed mens humana quomodo ad tanta sufficeret? Magna igitur superbia mortalem hominem de tam multis presumere, et  rursum magna curiositas tam multa appetere. Proposui, inquit. uidete quomodo elationem sonant omnia. Non ait, cogitaui; sed proposui, ut saltem uenialis fuisset, et humana tentatio si subito ac transitorie, sicut nonnunquam solet, tumida cogitatio animam tangeret: et tamen per consensum recepta, uel approbata non fuisset. Nunc uero non solum elata, uerum etiam ceca mens, ad tantum erroris profundum corruit, ut non solum id quod inordinatum erat facere cogitaret, sed etiam id quod impossibile fuerat implere se posse presumeret. Proposui in animo meo. Ingens conatus. Et que? Querere, et inuestigare. Querere ignota, et inuestigare profunda. Quomodo? sapienter. O cor insipiens!  Ergo sapientiam non queris, sed tantummodo per sapientiam, querere te profiteris: hoc enim dixisti: Proposui in animo meo querere, et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. Si ergo sapienter queras, per sapientiam queres. Et dicis: Utique sic; per sapientiam queram. Male enim quererem, si per sapientiam non quererem. Nam si sine sapientia quererem, etiamsi sapientiam quererem, insipienter quererem. Sapientiam uero insipienter querere, idipsum iam sapere non esset, sed desipere. Quapropter sapienter queram, et per sapientiam queram, et sapientiam queram. Dic ergo mihi sapientiam per quam queres, ubi queres? et per quam sapientiam queres sapientiam. Per quam queris? Iam, inquit, habeo sapientiam  per quam queram et ideo per sapientiam quam habeo, queram; et sapientiam per quam queram, non queram. Quid queres? De cunctis, que fiunt sub sole. Quid est de cunctis? Quare non dixisti cuncta que fiunt sub sole? Quia, inquit, maius aliquid, et multo maius proposui. Nam ea que fiunt sub sole cuncta uisibilia sunt, et ideo si magnum est, summum tamen non est querere et inuestigare ea que oculo comprehendi possunt. Idcirco illa non queram, sed de illis queram. Querere et inuestigare de cunctis que fiunt sub sole. Non illa que uidentur, sed de illis que uidentur illa que non uidentur. Non illa, que fiunt sub sole, que uidentur; sed de illis, que fiunt sub sole, rationes et causas eorum, que non uidentur. Hec ergo proposui,  querere, et inuestigare sapienter de cunctis, que fiunt sub sole. Magnam profecto sapientiam habes. Quis tibi tantam sapientiam dedit? Homo es tu, et queres sapienter de cunctis, que fiunt sub sole? Unde tibi talis sapientia: Deus, inquis, dedit. uideamus modo. Non enim indiscussus pertransibis. uolumus enim prius scire utrum possis de semetipso rationem reddere, qui cum tanto proposito aduenisti, ut putes eorum, que fiunt sub sole, omnium rationem inuestigare. Dic ergo in illa sapientia, per quam rationem omnium inuestigare proponis, tuam saltem possibilitatem adhuc agnoscere potuisti: ego, inquit, nisi sperassem me ipsam rem posse ad effectum perducere, quod omnino impossibile crederem, et si facere cogitarem, nequaquam  tamen me facturum proponerem. O cor insipiens! Hoc est quod dixi; quia non cognouisti te, idcirco presumpsisti appetere quod erat supra te, in altero cecum, in altero tumidum, in utroque stultum. Tu ergo inuestigabis sapienter de cunctis, que fiunt sub sole. Inuestiga modo, satage, da operam. Quere, et inuenies. Quid inuenies? Sapientiam inuenies. Quam sapientiam? Ut cognoscas tuam stultitiam. Queres enim et non inuenies quod queres; laborabis et non proficies, et sola uexatio dabit intellectum auditui.

Hanc enim occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ut [distendantur] occuparentur in ea. Recte et iuste, ut quia in ueritate stare noluerunt  per multiplicitatem diuisi distendantur et occupentur in uanitate. Propterea, inquit, uidi cuncta, que fiunt sub sole, et ecce uniuersa uanitas et afflictio spiritus, Deo gratias. Modo primum sapere cepisti. Modo uideo te sapientiam habere, per quam possis querere, et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. Sapienter enim inuenisti et sapienter intellexisti quod uniuersa uanitas et afflictio spiritus. uelim tamen scire unde ista tibi penitudo tam subita. Magnum quoddam exspectauimus, et illud propositum grande omnes non attentos et exspectantes iam fecerat. Quis enim de tanta promissione exiguum aliquid exire posse putaret? Querere, et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. Et qui postea: Hanc occupationem pessimam  dedit Deus filiis hominum, ut distendantur in ea. Quam occupationem dicis? Hanc inquis, ut proponant in animo suo querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. Quare ergo tu hanc occupationem pessimam dicis: Querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole? Tolle, ait, sapienter. Non enim occupatio pessima, esset sapienter, querere et inuestigare de cunctis que fiunt sub sole. Sed quis hoc potest? Supra hominis sensum est causas inuestigare omnium et comprehendere rationem uniuersorum que fiunt sub sole. Ergo proponi potest, fieri non potest querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. Multa enim latent et absconduntur plurima et cuncta reseruantur in posterum, nec debet inuestigari  quod fieri non licet. Ergo quod non potest sapienter fieri, non potest sapienter proponi, etiamsi proponitur sapienter fieri. Ego igitur insipienter proposui quod sapienter facere non potui, querere et inuestigare de cunctis que fiunt sub sole. Utrobique insipiens, et dum proposui quod non potui, et dum feci quod non debui, tertia adiuncta insipientia: quod utrumque ignoraui. Quesiui tamen et inuestigaui quod querere et inuestigare proposui, quesiui, et non inueni quod quesiui. Aliquid tamen inueni: scilicet non posse me quod credidi, et ibi agnoui quod hanc occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ut distendantur in ea. Ergo insipientem fuisse profuit; sed tamen insipientia, sapientia non fuit. Data est tamen insipientia, ut ad sapientiam  erudiat filios hominum. Dimissi sunt sibi, ut agnoscant se, et agnoscentes damnent, et fugiant quod facti sunt ex se. Hanc ergo occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ut distendantur in ea. Quia enim mens hominis in illo uno bono stare noluit, in quo potuit feliciter requiescere, et sine distractione uel occupatione, summe ueritatis plenitudinem possidere, proiecta foras extra semetipsam in multiplicitatem rerum uisibilium spargitur, et ueritatem quam intus cecata a fonte haurire non potest, quasi per riuulos quosdam uisibilium arescentibus precordiis saltem fugere conatur. Sed quo magis se foras per intentionem ad uisibilia fundit tanto magis intus ab inuisibilium cognitione tenebrescit;  quia dum amplius per exteriora spargitur, magis ab interioribus auersa cecatur. Unde bene Cain cum scelus suum detectum cerneret, et maiori scelere reprobus, de uenia sceleris desperaret, legitur dixisse ad Dominum. Ecce eiicies me hodie a facie terre! et a facie tua abscondar: et ero uagus et profugus super terram . Reproba etenim mens eiecta a facie Domini absconditur, dum se per exteriora spargens, tanto magis ab interni luminis aspectu tegitur, quanto magis in iis que foris sunt, cogitandis semper occupata tenetur. Unde bene illic dicitur, uagus et profugus. uagus enim per inordinatam concupiscentiam, et profugus per peccatricem conscientiam, dum se in concupiscentia per cogitationem diuidit, et in conscientia per desperationem  auertit, ipse sibi peccator ne redire ualeat, ad se lumen ueritatis abscondit. Ergo hanc occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ut distendantur in ea. Quare dedit, ut distendantur in ea? Ut se tendant et distendant, laborent et deficiant, et reuertantur et sanet eos. Si enim in occupatione sua non distenderentur neque laborarent, dulcis fieret nimis ipsa occupatio, et nollent illam deserere, neque redire amplius, concupiscerent ubi ueritas est. Propterea dedit illis occupationem pessimam Deus, ut distendantur in ea. Agamus pietati eius gratias, quia laborare nos fecit in malo nostro, in auersione nostra; quia sepiuit spinis uiam nostram ut reuertamur et conuertamur ad ipsum uirum et sponsum et amicum anime nostre, quia bene erat nobis tunc  magis quam nunc. Hoc autem non intelleximus nos et putauimus nobis bene esse cum male erat. Et ideo aspersit ipse amaritudinem et absinthium, et fel in poculum dedit super male dulcem et blandientem ad mortem auersionem nostram et occupationem pessimam. Et dedit hanc occupationem pessimam filiis hominum ut distendantur in ea. Occupatio enim est distractio et illigatio mentium que auertit et dissipat et illaqueat animas ne cogitare perualeant ea que salutis sunt, et ideo occupatio. Quare pessima? Quia est et alia mala occupatio, sed non pessima; et ipsa est que circa necessitates uite mortalis uersatur, et sollicita est erga plurima; et ipsa occupatio mala est; et ut amplius aliquid dicamus, ipsa malitia est, ut de illa recte dictum intelligatur: Sufficit diei malitia  sua. . Hec ergo occupatio miserie uite mortalis necessaria est; postea a gloria uite immortalis absorbenda: et ideo mala est ad miseriam, sed mala non ad culpam; quoniam si penam habent a beatitudine alienam, culpam non habet iustitie ac ueritati contrariam. Occupatio autem curiositatis qua se mens ad illicita extendit, et instat scrutari et inuestigare quod ei scire aut non conuenit, aut noxium est: ipsa est pessima occupatio, quia, dum se dilatat ultra mensuram, aut affectum capit, et animum per inanem scientiam inflat; aut si apprehendere non ualet per dilationem et desperationem fatigat.



HOMILIA uI. Quid sit distendi in occupatione pessima.

 Hanc ergo occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ut distendantur in ea. Quid est distendantur? Exterius intumescant, interius inanes fiant. Nam quod distenditur foris quidem maius apparet; sed unde extrinsecus incrementum accepisse cernitur, inde ueraciter interius soliditatem amisisse comprobatur. Dum enim ultra se pertingere nititur in id quod non est, in semetipso deficere incipit, et inanescere ab eo quod est. Sic nimirum mens humana dum per curiositatem ad inquirenda ea que extra ipsam sunt, tenditur ne semetipsam considerare ualeat, ipsa sue inquisitionis occupatione prepeditur. Hanc ergo occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum ut distendantur in ea. O pessima  occupatio! o distentio perniciosa! quo trahis animum? Quantum promittis, et quantum tollis? Promittis homini totum quod ipse non est, et tollis totum quod ipse est. Quid si totum dares quod promittis, et totum tolleres, quod tollis? Quid enim prodest homini si uniuersum mundum lucretur, anime uero sue detrimentum patiatur?  Quanto magis modo, quia fallaciter totum promittis, et ueraciter totum tollis? Pessima es distendens et dissipans, affligens et crucians animos: quibus dominaris illa semper appetenda suggerens, quorum inquisitio aut noxia sit, aut uana; inuentio uero multo magis aut inutilis, aut perniciosa. Si ergo dulcis esses, et sine labore animos possidere ualeres, quis malitiam tuam unquam deprehenderet? Nunc autem  ipse labor et afflictio quam mentibus ingeris odiosam te faciunt, et facilius quod promittis uanum esse agnoscitur, dum id quod infers durum esse sentitur. Sic multos erudis ad sapientiam, qui tunc demum plene deprehendunt, quanta post te sequatur uanitas, cum sentire ceperint experiendo quanta in te lateat laborantibus difficultas. Propterea iste adiunxit et ait: uidi que fiunt cuncta sub sole, et ecce uniuersa uanitas et afflictio spiritus . uidi, inquit, ubi, uidisti? Quis te docuit? Faciendo, inquit, uidi; experiendo cognoui. Quid fecisti? Preposui, ait, in animo meo querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole . Et ecce querere ceperam et inuestigare, et existimaui me in tam operoso studio exitum aliquem inuenire. Extendi  ergo animum meum quantum potui; cogitationem meam in omnia circumlustranda diffudi. Abstuli somnum ab oculis meis, nec dedi requiem cordi meo nocte ac die donec inuenirem quod querebat anima mea, ut inuenirem rationem de omnibus que fiunt sub sole. Sed quis finis in tantis conatibus esse potuisset? Feci et defeci, conabar et repellebar, donec contabuit anima mea et sensus contenebrati sunt, quoniam in tanta rerum multitudine et ueri latentis profunditate, dum intellectus et spargi inciperet et reuerberari, pondus laboris et inextricabilis lucte angustiam ultra sustinere non ualui. Tunc in memetipsum reuersus et quasi repulsus ab illo cui obniti conabar denso ac immeabili latentis nature inuio; cogitare cepi stultum  esse et uanum illarum rerum scientiam tam pertinaci studio hominem mortalem querere, que non solum extra eius naturam facte sunt, sed nec saluti eius siue sciantur adiicere quidquam possunt, siue nesciantur auferre. Ibi ergo uidi quod hanc occupationem pessimam dedit Deus filiis hominum; ut distendantur in ea, quia cuncta que fiunt sub sole, uniuersa uanitas et afflictio spiritus. Nam quia fructum non habent, uana sunt, et quia affligunt, noxia. Possidentes quippe non adiuuant, et querentes se affligunt. Sine labore enim queri non possunt, sed possunt sine utilitate possideri. Animus namque statim ut cura ac desiderio querendi atque inueniendi ea occupatus fuerit, et se per curiositatis  studium ac sollicitudinem cupiditatis in ea diffuderit digna temeritatis sue pena affligendus; et multiplicitate spargitur, et difficultate reuerberatur. uidi ergo cuncta que sub sole fiunt, et ecce uniuersa uanitas et afflictio spiritus. uidi et hoc ipsum uanum fuisse quod proposui in animo meo, querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. uidi uanum esse quod occupantur filii hominum occupatione pessima ut distendantur in ea: et hoc totum uidi cum expertus sum, et uidi quantus labor et afflictio spiritus esset in eo quod proposui in animo meo, querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole. Et uidi quia uniuersa uanitas et afflictio spiritus in omnibus que fiunt sub sole. Hec ergo uidi. Quare autem similiter  non uident omnes filii hominum occupationem pessimam, quam dedit eis Deus ut distendantur in ea, ut intelligant et uideant uanitatem et afflictionem spiritus, in omnibus que fiunt sole? Quare laborant et non sentiunt; affliguntur ac dissipantur; et distenduntur in occupatione pessima, et non intelligunt uanitatem suam et afflictionem spiritus in omnibus que fiunt sub sole? Quia, inquit, peruersi difficile corriguntur. De quo dicamus latius.



HOMILIA uII. Quod peruersi difficile corrigantur, etc.

Peruersi difficile corriguntur. Idcirco non possunt intelligere, quia peruersi sunt, et ideo laborant et non sentiunt, et delectantur in afflictione sui , et putant bene sibi esse, dum male est. In tantum enim peruersi sunt, ut iudicium ueritatis non sit in eis; putantes bonum esse quod malum est, et quod bonum est malum ponentes tenebras lucem, et lucem tenebras; existimantesque amarum dulce; et dulce amarum . Delicias enim esse computant sub sensibus; et idcirco amant dolores suos, et se uoluntarios ingerunt ad occupationem pessimam et distenduntur in ea; quia dum ceca mente quod falso delectare uidetur, appetunt, quod uere cruciat et affligit, non attendunt. Propterea ergo non uident uanitatem suam et afflictionem spiritus in omnibus que fiunt sub sole; quia peruersi sunt et difficile corriguntur. Et stultorum infinitus est numerus. Non solum enim auersi sunt, sed etiam  peruersi. Auersi a Deo; in semetipsis peruersi. Et auersi non facile conuertuntur, quia peruersi difficile corriguntur. Nam si in semetipsis corrigerentur, per semetipsos conuerterentur. Quia si prius iudicium ueritatis in semetipsis reciperent, suo postmodum iudicio uanitatem fugiendam et ueritatem sequendam esse uiderent. Nunc autem nec auersi lumen ueritatis uident, nec peruersi per lumen ueritatis uident, et ideo difficile corriguntur, quia rectitudinem et ueritatem nec absentem querere sciunt, nec presentem approbare. Ideo peruersi difficile corriguntur, et stultorum infinitus est numerus. Tam multi enim non essent si facile corrigi potuissent. Et in hoc manifeste ostenditur quam difficilis sit peruersorum correctio quod infinita est  stultorum multitudo Nunc ergo peruersi et stultitam sunt ad correctionem peruersitate difficiles, quam multitudine contra ueritatem audaces; et ideo peruersi difficile corriguntur, et stultorum infinitus est numerus. uis, inquit, scire quam difficile peruersi corrigantur? Cape me. Ego hodie tibi omnium exemplum fiam. Nam et ego aliquando peruersus fui et non intellexi ipse peruersitatem meam; sed putaui me rectum esse, et recte agere quando proposui in animo meo querere et inuestigare sapienter de cunctis que fiunt sub sole; nec erat tunc aliqua consideratio ueritatis in me, que me corrigeret et cohiberet; ne excedere tentarem mensuram meam, neque appetere presumerem que non sunt data hominibus scire et inuestigare. Descendi ergo in  occupationem pessimam quam dedit Deus filiis hominum, ut distendantur in ea, et dispersi animum meum in omnia, et cogitatione cepi per cuncta discurrere, ut quererem et inuestigarem de cunctis que fiunt sub sole: at non ualui. Et cepi laborare et tedio uehementer affligi; et uidi quod mens mea quocunque se uertebat, dolore et amaritudine et sollicitudine replebatur, et erat labor querendi immensus, et inuentionis fructus exiguus. Fiebat ergo ut tandem aliquando pena ipsa et afflictio magna, prudentem me facerent. Et uidi cuncta que sub sole fiunt et ecce uniuersa uanitas et afflictio spiritus. Cognoui ergo ueritatem, et reprobaui uanitatem, quia sensi afflictionem. Et uidebar iam in totum correctus de peruersitate mea; sed erat adhuc aliud inuolumentum;  et nesciui quod peruersi difficile corriguntur. Eram iam tunc correctus, ut de uanitate ueritatem cognoscerem, et non eram correctus adhuc ne de ueritatis cognitione superbirem. Excussa iam fuerat una erroris palea et restabat adhuc alia magis tenax atque inherens palea elationis. Tam difficile enim peruersi corriguntur, ut correctionem et purgationem aut non admittant omnino, aut ad perfectum non recipiant. Propterea ego iam corrigi ceperam; sed nondum adhuc perfecte correctus eram; et ideo cognoui laborem presumptionis mee, sed inuentionis mee usum non cognoui. Cognoui uanam esse afflictionem, non profutura saluti querere; sed nondum cognoui uanam esse elationem  de inuentis superbire.

Propterea locutus sum in corde meo dicens: Ecce magnus effectus sum. Nesciui enim, quoniam inflatione tumueram, et ideo magnus mihi uidebar, et dixi in corde meo: Ecce magnus effectus sum. In corde dixi: De corde enim tumui, et ideo in corde dixi; quia in corde uidi unde tumui, ut ibi esset elatio, ubi erat causa elationis. Locutus sum in corde meo: Ecce magnus effectus sum. Quam magnus!

Precessi, ait, sapientia omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem. Paulatim pergitur in corruptionem, et mens praua excrescente tumore in deterius semper precipitatur. Primum de se plusquam debuit, sensit; deinde usque ad aliorum contemptum  uenit. Precessi sapientia omnes qui fuerant ante me in Hierusalem. Propterea ergo tumuisti et inflatus eras; quia precessisti sapientia omnes qui fuerunt ante te in Hierusalem. Et quantum hoc fuit ut ideo ceruicem erigeres; quia precessisti sapientia omnes qui fuerunt ante te in Hierusalem? Ne mireris, inquit. Sepe superbia singularitate magis gaudet quam comparatione. Neque enim semper attendere curat elatio quales illi sint, quos in comparatione precedit; quia hoc solum nonnunquam illi ad exaltationem abundat, quod inter omnes qui fuerunt ante eum in Hierusalem, nullum sibi equalem agnoscit. Propter hoc igitur et ego uidens quod precessi sapientia omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem; et si paucos cernerem fuisse ante me in Hierusalem  sapientes, uehementer tamen gloriatus sum illis me superiorem in sapientia considerans; quoniam licet nec plurimi, nec magni illi fuerunt ante me, quibus factus sum comparatione precipuus: uidi tamen multos post me uenire posse sapientes in Hierusalem quibus fierem exemplo sapientie primus. Quod ergo me sapientia pretuli in comparatione precedentium: ad hoc quoque spectabat quod gloriabar exemplo precipuo in auctoritatem constitui futurorum, ut precedentibus quidem summus, subsequentibus uero primus sapientie auctor inuenirer. Et ideo locutus sum in corde meo, dicens: Ecce magnus effectus sum et precessi sapientia omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem.

Et mens mea contemplata est multa sapienter et  didici. Ergo aliquantulum iam correctus eras, quia non dixisti, mens mea contemplata est omnia sapienter, sicut superius proposueras querere et inuestigare sapienter de omnibus que fiunt sub sole; sed moderatius aliquid intulisti, dicens: Mens mea contemplata est multa sapienter, ut ostenderes te eruditum occupatione pessima, et uidisse uanitatem et afflictionem spiritus, ne amplius de uniuersis presumeres, sed tamen nondum plene correctum ut de plurimis non superbires. Querendo igitur omnia inuenisti plurima, non omnia, et deficiendo ad omnia intellexisti non debere hominem de omnibus presumere; sed inueniendo plurima non considerasti non debere hominem etiam de plurimis superbire. Ergo secundum aliquid correctus fuisti, et  secundum aliquid incorrectus, cum dixisti: Mens mea contemplata est multa sapienter et didici; quia licet multa fuerint ad pauca, et ipsa tamen pauca fuerunt ad omnia. Hoc uero ad humilitatem magis spectabat, ut qui iam defectum tuum expertus fueras erga omnia; inuenta tua plurima non ad pauca aliorum plurima; sed pauca potius uocares ad ea, que non potuisti, omnia. Sed quia temeritas curiositatis iam repressa erat per defectum et afflictionem sui in inuestigatione omnium; sed tumor elationis creuerat in contemplatione plurimorum; ideo adhuc tumuisti et dixisti: Ecce magnus effectus sum, et precessi sapientia omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem et mens mea contemplata est multa sapienter  et didici. Sed, queso te, si precessisti sapientia omnes qui fuerunt ante te in Hierusalem, a quo didicisti ut diceres: Mens mea contemplata est multa sapienter et didici? Si sapientior omnibus fuisti, a quo discere potuisti quod ipse non noueris? An propterea etiam sapientior omnibus fuisti; quia ab omnibus didicisti et omnium sapientia in te uno collecta est, ut inde precederes sapientia de uniuersis singulos, quod dicens a singulis doctores habuisti uniuersos? An forte non ab hominibus didicisti; sed experimenta rerum te docuerunt que mens tua contemplata est sapienter, ut inde contemplatio sapientie rationi certior fieret quod hanc ipse rerum effectus experienti manifeste comprobaret? Neque enim congruere uidetur typo tuo ut ab hominibus  disceres, qui in tantum supra homines estimatione eleuatus fueras, ut non solum multa sapienter, sed et uniuersa que sub sole fiunt querere et inuestigare putares: ergo contemplatus es et didicisti; quia cogitasti et probasti, quatenus eo maiorem uim atque potentiam intelligentie tue demonstrares quo cuncta argumenta rationis tue ad uisibilia rerum experimenta euidentius produceres. Et forsitan iste uoluntarie in sapientia sua stultus factus est, ut stultos sapientiam doceat. Non enim uias erroris sui tam diligenter nobis exponeret nisi in eodem suo errore nostri eruditionem cogitaret. Propterea ingeminat adhuc et commendat malam illam diligentiam suam, atque eam de qua tumuit, sapientiam qualiter adeptus sit, subiungit,  dicens:

Dedique cor meum ut scirem prudentiam atque doctrinam, erroresque et stultitiam. Que uerba sub eodem sensu duobus modis superioribus coniungi possunt; quia enim primum hanc elationem ostensurus, sic ceperat. Locutus sum in corde meo; ac deinde quid locutus sit subiungit. Ecce magnus effectus sum, et precessi sapientia omnes, qui fuerunt ante me in Hierusalem; et mens mea contemplata est multa sapienter et didici; et postea id quod modo proposuimus intulit. Dedique cor meum ut scirem prudentiam atque doctrinam, errores et stultitiam. Potest hec tota series sub una continuatione comprehendi, ut totum hoc in corde suo dixisse intelligatur scilicet quod magnus effectus sit; et quod  omnes qui ante eum fuerunt in Hierusalem sapientia precesserit; et quod mens eius multa sapienter contemplata sit multaque didicerit; et quod cor suum dederit ut sciret prudentiam atque doctrinam, erroresque et stultitiam; et quod post hec omnia cum ita locutus esset in corde suo, et se extulisset de inuestigatione et consideratione tantarum rerum; tandem resipiscens agnouerit hanc quoque gloriationem uanam, et propter hoc subiungat:

Et agnoui quod in his esset quoque uanitas et afflictio spiritus: eo quod in multa sapientia multa sit indignatio; et qui addit scientiam, addit et laborem. Si quis autem distinguere uelit sententiam, et hoc quod postremo intulimus seorsum a supradictis partiri,  potest sic a precedentibus inferre, ut quasi ea que supra dicta sunt, omnia locutus sit in corde suo, scilicet quod magnus effectus est, quod precessit sapientia omnes qui fuerunt ante eum in Hierusalem, quod mens sua contemplata est multa sapienter et didicit; et cum hec omnia dixisset in corde suo, deinde altiora adhuc inuestiganda testatur; ac si diceret: Hec omnia que supra dicta sunt locutus sum in corde meo, et cum hec uniuersa locutus essem in corde meo, tunc demum ex precedenti contemplatione fiduciam sumens dedi cor meum, ut adhuc altiora quererem, et profundiora inuestigarem; ut scilicet scirem prudentiam atque doctrinam, erroresque et stultitiam. Quod autem dicit dedisse se cor suum sic intelligendum est, quod liberum illud  fecit et expeditum ut non per illa aut illa diuideretur, sed totum proposite considerationi intenderet. In quo uerbo etiam typum superbie et tumorem elationis exprimit: quod cor suum contemplationi sapientie dedisse se dicit; quasi illi possibilitas inueniendi uerum protinus subesset, si tantum uoluntas querendi non deesset. Ad quid autem dederit cor suum, exponit dicens: Ut scirem prudentiam atque doctrinam, erroresque et stultitiam. Superius multa se sapienter contemplatum fuisse et didicisse testatus est; nunc autem post hec omnia inuestigare disponit, ut sciat prudentiam, atque doctrinam, erroresque et stultitiam. Unde patet quod superiora ad rerum naturam referenda sunt; hec uero que subiungit ad mores hominum, prepostero quidem ordine  usus; quia prius uita propria corrigenda erat per circumspectionem morum; ac deinde ceteris que extra propriam naturam fuerunt, studium adhibendum, ut primum interiores cordis oculi mundarentur a uitiis, et postea aperirentur in contemplatione ueritatis. Sed elatio que foris magna apparere uoluit, primum exteriora quesiuit, ut prius per exteriorem scientiam uiam iactantie aperiret, deinde etiam interiora sua scrutando ad ostentationem foras proiiceret. Unde recte cum dixisset prudentiam se quesisse, pariter adiunxit etiam doctrinam; quia mens glorie et ostentationis cupida, nequaquam prudentiam circumspectionis ad bene uiuendum, sed ad docendum habere uoluit; et ideo scientiam prudentie sine scientia doctrine inutilem, sibi et infructuosam  fore reputauit. Quod autem etiam errores et stultitiam scire se uoluisse fatetur: nequaquam ad hoc mala cognoscere uoluit, ut cognita uitaret; sed ut et se de malorum cognitione extolleret, et alios de opere damnaret. Error uero est cum per ignorantiam malum committitur, stultitia autem cum malum cognitum non uitatur. Ergo et bona pariter et mala scire uoluit, et cum scientia utrorumque doctrinam simul concupiuit, ut totum quod mens per scientiam comprehenderet, per doctrinam ad ostentationem manifestare ualeret. Sed peruersus animus ubique nequitie sue penam inueniens, totum quod inordinate propter elationem appetiit, propter laborem et afflictionem spiritus refugit.  Nam quia hunc pariter, et curiositas ad inquisitionem impellebat, et superbia ad ostentationem; dignum erat ut et tumidum labor premeret, et curiosum occupatio dissiparet, quatenus in pena saltem uitium suum agnosceret, eumque etsi non amor uirtutis, uel dolor afflictionis ad mensuram cohiberet. Propterea superius curiosus occupationem inuenit; hic uero elatus laborem et afflictionem; quoniam dum mala et bona non ad edificationem, sed ad elationem scire querit: ipsa ei cognitio testimonium fit prauitatis sue, ut ipsa iniquum per conscientiam arguat, quam elatus ad ostentationem querebat. Inde enim semetipsum despicere cogitur, unde in oculis aliorum magnus fieri conatur; quia dum amplius scire querit quod de ueritate aliis insinuet,  magis in semetipso uidet de prauitate quod damnet. Hinc ergo sibi ipsi animus indignatur et rixam quamdam ac luctam sumit contra se, quia turpitudinem uitiorum quam superbia despicit, prauitas defendit. In hac ergo huiusmodi conflictatione grandis superbie labor nascitur et indignatio; quia, dum subiacere uitiis dedignatur, atque ea a se propellere nititur, ne perficere ualeat quod uult, prauis suis desideriis superatur. Inde ergo iam ipsam etiam cognitionem ueritatis abominari incipit, ut quia id quod in semetipsa odit, propter infirmitatem, non potest tollere, possit saltem per ignorantiam non uidere. Propterea cum dixisset in sua scientia laborem et afflictionem inuenisse, atque eadem afflictio et labor unde esset, exposuisset, dicens: Eo quod  in multa sapientia multa sit indignatio, et qui addit scientiam, addit et laborem, protinus qualiter per eamdem afflictionem spiritus et laborem et indignationem attritus et accidiatus ipsam scientiam superauerit; et animum suum ab inquisitione sapientie ubi affligebatur ad delicias et uoluptatem conuerterit, subiungit, dicens:



HOMILIA uIII. Quod homo a ueritate aufugit: ut Adam in paradiso fugit, et abscondit se.

 Dixi ego in corde meo: uadam et affluam deliciis et fruar bonis. Ecce qualiter desperata mens totam se in uoluptatem proiicit, et carnis blandimenta iam solum bona uocat, quia in eis laborem et afflictionem non inuenit, quasi malam reputans  inquisitionem ueritatis; in qua prius plus iusto per curiositatem se distendens laborauit. Sed hec rursum existimatio, quia manifestam stultitiam prefert, citius deprehenditur; quia carnis uoluptas que appetenti dulcis uisa est, statim ab experto reprobatur. Unde continuo infert, dicens:

Et uidi quod hoc quoque esset uanitas. Risum reputaui errorem et gaudio dixi: Quid frustra deciperis? Quanta autem uanitas in deliciis carnis sit, me supra dixisse memini. Unde reliqua que sequuntur consideranda nobis sunt, quia et ipsa licet plana per se uideantur, habent tamen fortasse aliquid quod diligens inuestigatio adiicere possit. Ait ergo: Risum reputaui errorem et gaudio dixi: Frustra deciperis?  Cunctis liquet quod per risum quodammodo concepta letitia foras trahitur, et quod de gaudio intus latuit, ruptis uelut modestie claustris, quadam leuitate et incontinentia lubrice mentis propalatur. Et idcirco recte risus error dicitur; quia cum mens gaudium suum per ineptam letitiam foras fundit, quasi ad sinistram pergens rectum iter, quo in Deum gaudendo pergere debuerat, derelinquit. Sed sciendum est quod spiritale gaudium nequaquam animum ad risum dissoluit; sed ea tantum letitia que a carnis blandimento concipitur etiam per carnis motum facile aperitur. Nam quia primum ad animum ingrediendo inordinatum gaudium claustra continentie rupit: eadem postmodum uia qua illapsum est, cum introrsum excrescere ceperit, sine  modestia facile erumpit. Lubrica enim mens semen peruersum, quod primum sine modestia concipit, quasi parturiens postmodum sine pudicitia, effundit; nec se continere potest, quin excrescentem intus letitiam eiiciat, cuius integritatis claustra rupta sunt, quando eam concipiebat. Primum ergo decipitur, quando blandientis mundi illecebras intro ad gaudium suscipit; postea errat, quando conceptum introrsum gaudium ad lasciuiam mundi per risum foras effundit. Notandum quod gaudium tantum arguitur, risus uero omnino reprobatur; quia risus omnimodo malus est: gaudium non semper malum est, nisi quando de malo est; et idcirco illum reprobat, hoc castigat, quatenus et id quod prorsus malum est caueatur, et id quod bonum esse potest corrigatur.  Propterea, inquit: Risum reputaui errorem et gaudio dixi: Quid frustra deciperis? Decipitur ergo, cum delectatur in rebus noxiis; et bene sibi esse putat, cum male est. Decipitur etiam cum presentium occupatione delectationum inuoluitur, et ne futura mala considerare ualeat, prepeditur.

Sed quare frustra? Frustra decipitur, quia ipse mundi delectationes a consideratione futurorum malorum cor auertere possunt; sed a pressura superuenientium liberare non possunt. Frustra etiam decipitur, quia fallacis boni gaudia in quibus exsultat, tantis amaritudinibus admista sunt ut iure displicere debeant, etiamsi debeant permanere. Frustra ergo utrobique decipitur; uidelicet et cum malum non uidet quod patitur, et cum non preuidet malum  quod patietur; quoniam et ratio manifesta est, que illud bene consideranti iudicare ualeat; et experientia presens, que hoc patienti ostendat. Propterea infert et dicit:

Cogitaui ergo in corde meo abstrahere a uino carnem meam, ut animum meum transferrem ad sapientiam, deuitaremque stultitiam, donec uiderem quid esset utile filiis hominum: quo facto opus est sub sole numero dierum uite sue. O cor humanum, ubi es? quomodo huc uenisti, ut hoc nescias quid utile sit filiis hominum, quo facto opus est sub sole numero dierum uite sue? Ubi es ut hoc ignores? Ubi es Adam, ubi es? Audiui, inquit, uocem tuam et abscondi me . O abscondite, cui abscondisti te? O  abscondite, ubi es? Quam longe es, et quam prope es? Quam longe es ab illo, et quam prope es illi? Propterea ubi es? Ecce querit te Deus tuus et clamat: Ubi es? Tu te auertis ut lateas; et claudis oculos ne uideas. Ille autem non uidentem uidens, et ideo non uidentem; quia non uideri cupientem: propter tuum affectum, non propter suum defectum clamat et dicit: Adam ubi es? Querit ergo te ut tu ipsum inuenias, et querit te ut et tu ipsum queras et dicas: Domine, ubi es? Tu uero quid facis? Nam ipse si perdidit, tamen querit; si perdidit, non totum perdidit, quia uidet quod perdidit: et ideo querit quod perdidit, quia uidet quod perdidit. Non enim quereret nisi uideret. Tu autem quid? Adam ubi es? Tu perdidisti et totum; perdidisti, quia et perdidisti  ne habeas, et uidere desisti ne requiras. Nam si uides quod non habeas, intelligis quid requiras. Nunc autem longe es et exsulas a ueritate, ut non possis uidere unde ueneris et quo tibi redeundum sit. Propterea queris quid querere debeas; quia quid amiseris, ignoras. Queris quid utile sit filiis hominum: quo facto opus est sub sole numero dierum uite sue! Oh! quam scire hoc debuisti! sed nunc absconditus es a ueritate, latens sub umbra ignorantie tue; quia recessisti longe et noluisti cum illa esse, sine qua esse non potes. Nam, quia sine illa esse non potes, ideo queris; et quia auersus es et absconditus, propterea nescis quid querere debeas, cum tamen in hoc abscondi ab ea omnino non potuisti, ut non intelligas querendum tibi  esse cum uideas et hoc deesse tibi quod queras. Intellige ergo te uel in hoc prorsus non esse absconditum; quia illa fugientem sequitur atque auerso se ingerit, ac querendam docet cui se uidendam non prebet. Quamuis et hoc ipsum extra ueritatem non uideas quod tibi querendum esse uides, quod deesse uides, licet hoc quid sit, non uideas. Ergo in ueritate uides querendum tibi esse quod ueritatem esse non uides. Quare hoc? quia absconditus es. Nam si absconditus non esses, nichil preter ueritatem querendum esse uideres; et ipsam ueritatem non quereres, sed haberes. Nunc absconditus es, et non uides; et tamen derelictus non es, quia querere admoneris quod non uides. Ideo dicitur tibi: Adam, ubi es? ut ad ueritatem redeas, et inuenias ueritatem.  Noluisti stare in ueritate; modo redi ad ueritatem, quia stare non potes extra ueritatem. uagus, et profugus, et instabilis eris omnibus diebus quibus cum ipsa et in ipsa non fueris, nec inueniet cor tuum ubi requiescat, si in ipsa stare noluerit; quia nec stabit extra ipsam ut querat, nec inueniet preter ipsam ut requiescat. Sursum, deorsum, longe et prope, quouis pergat: non inueniet requiem, donec illam inueniet. Quid tumultuaris, infelix? Rides, ploras, foueris, affligeris: quid ad sapientiam? Nam quia in lasciuia et uoluptate stultus fuisti, in afflictione miser eris. Quid amplius tibi conferre poterunt? uanitas uanitatum: uanitas uanitatum et omnia uanitas .  Sed nondum ista cognoueras. Propterea sensu tuo et sapientia tua, que apud ipsam stultitia est, inflatus magis quam solidus, obniti conabaris, et existimasti te aliquid facturum cum nichil esses. Tentasti omnia, et ubique defecisti. Mollia et dura, leuia et aspera, prospera et aduersa; extra ueritatem corrumpere possunt, emendare non possunt. Ergo fluctuas et iactaris; cadis et ruis, et impelleris; appetis nec consequeris. Palpando et non uidendo frustra ex aduerso incedis, querens ueritatem ubi non est. Et tu ubi es? Illa intus est, et tu foris es; et ideo clamat tibi, et dicit: Adam ubi es? Queris ut tuam ignorantiam arguat; ambulat ut instabilitatem tuam ostendat. Cum deambularet Dominus in paradiso ad horam post meridiem uocauit et dixit: Adam,  ubi es?  Non ambulauit, sed deambulauit. Quid est deambulauit? Huc et illuc quasi errabundus et uagus in directum non uadens; sed pergens quocunque, hoc est, deambulauit. Et quare ita deambulare uoluit? Ut talem se ostenderet foris, qualis intus . Iam enim mota erat ueritas, et fluctuabat, ut recederet a corde peccatoris. Imo ueritas stabat, et peccatrix conscientia fluctuabat; et ideo ueritas foris deambulabat, quia intus peccator a ueritate fluctuabat. Deambulabat tamen et non discedebat, neque abiit indirectum elongans quasi irreuocabilis, nec reuersura amplius; sed prope gyrans et iuxta deambulans, abiit et non abiit, modo uadens et modo rediens, et magno quodam incerto estuans: quasi nolens sedem suam deserere nec  ualens pollutam mansionem sustinere. Quid facis Adam? quare siles? uoca discedentem, sequere fugientem; quoniam adhuc prope est et exspectat si forte reuocetur, et ideo moram facit et blande minatur abscessum; lesam se dolens et uiolenter eiectam; ac redire uelle indicat, si fors inuitetur ut ueniat. Idcirco non cito abiisse, sed prestolari adhuc: ituram tamen, et iam, quia non est qui reuocet, ituram, et ecce ambulare ut abeat; quoniam nemo est dilectionis memor, qui caritatis recordetur, cui cordi sit societatis affectus. O infelix Adam, ubi est recordatio tua? Ubi fixisti animam tuam ut hec sustineas? Dure, indurate, et obdurate, non te emollire potuit tanta benignitas, tanta flamma, tam ingens ardor dilectionis, ut liquefieres et curreres  post eam? Tu uero quid facis? Audiui, inquit, uocem tuam et abscondi me. Quare? Eo quod nudus essem . Ergo fugis ueritatem, quia amas prauitatem. Ipsa autem quid facit? Sequitur fugientem que deseruit discedentem. Que auersa est iniqua facientem, reuocat in iniquitate persistentem. Adam ubi es? Ego, inquit, scio ubi es; tu nescis. Ideo ubi es? Attende ubi es ut corrigas quod factus es, et redeas ad eum a quo factus es. Adam ubi es? Audiui, Domine, uocem tuam, et abscondi me. O abscondite et non abscondite, non uidens et uise, cui abscondisti te? Audiui uocem, et faciem non uidisti. Quare? quia absconditus. Hoc enim lucratus es abscondendo te, ut non uideres a quo uidebaris. Quem quidem  fugere potuisti, sed effugere non potuisti; quia eum nec absconditus latuisti. Propterea quesitus inuentus es, quia latens absconditus non es. Tu uero malitia tua iterum fugis, et iterum fugis, et inueniris et fugis; et semper fugis, et non effugis. Habitus fugis; quesitus fugis, requisitus inficiaris. Propterea quesitus inueniris, inficiatus conuinceris, conuictus condemnaris. uideamus ergo nunc ne forte sine causa tantum excessum fecerimus. uideamus nostrum Adam antiquum illum, et nouum adhuc iterata malitia. uideamus eum uetera adhuc studia renouantem, et transfugam ueritatis umbram, ac latebras et tegmina foliorum requirentem, undique conuinci, nunquam uelle reprehendi. Non posse latere, et semper fugere. uideamus ergo quid facit.  Quid enim facit? uidit cibum, et contemplatus est; quoniam delectabilis est uisu, et suauis ad uescendum ; et aperuit fauces, et ait: uadam, et affluam deliciis, et fruar bonis. Et ecce post tergum eius sapientia et ueritas clamauit et dixit: Adam, ubi es? Ille uero audiens uocem eius, et conuictus a ueritate intus clamante, negare non potuit ueritatem, et ait: Audiui, Domine, uocem tuam; et uidi uere quod hoc esset uanitas, et ideo risum reputaui errorem, et gaudio dixi: Quid frustra deciperis? Ecce hominem audientem ueritatem, et confitentem ueritatem. Quis putatis iste est? Magnus uidetur omnino, et appropinquans ueritati, qui sic profitetur ueritatem. uere magnus, si non absconditus. Audit enim, et non uidet ueritatem; quia ipse per concupiscentiam  foris est: ueritas autem per sapientiam intus. Et uult eum lucrari ueritas, et reuocat ad se, et iterum itaque iterum de intus clamat, et dicit: Adam ubi es? Ille uero proditum se sentiens et conuictum, uno aditu obstruso, alias fuge latebras querit; et cercitus a uoluptate ad auaritiam se effundit Etenim prius fructum ad esum expetit, nunc folia ad umbram querit; et tanto profundius se a luce ueritatis abscondit, quanto nequius sub studio parcimonie uitium ambitionis tegit. Propterea infert, et dicit: Cogitaui in corde meo abstrahere a uino carnem meam. Quare? Ut animum meum, inquit, transferrem ad sapientiam, deuitaremque stultitiam. Bene hoc fecisti. Nemo enim potest duobus dominis seruire . Idcirco bene fecisti, ut precideres  a te nebulosam et tenebrantem conscientiam, delectationem carnis, quatenus inuenire posses luminosam, et nichil impuritatis habentem delectationem ueritatis. Bene in hoc fecisti, quod abstrahere proposuisti a uino carnem tuam, ut melius inebriares sapientia animam tuam, et eam ad semetipsam introrsum colligeres: ubi sapientia lucet, ubi ueritas cognoscitur, et prudentia inuenitur. Nam, et hoc ipsum erat deuitare stultitiam, non se ad inania, et uana appetenda effundere; sed totam animi intentionem omnesque cordis conatus sub rationis moderamine cohibendo ueritati conformare. Hoc ergo bene fecisti. Sed usquequo? Donec, inquit, uiderem, quid esset utile filiis hominum: quo facto opus est  sub sole numero dierum uite sue. uide ergo ut perseueres, ut in ueritate queras et ut perseueranter queras; quia non inuenitur ueritas nisi ab iis qui eam in ueritate querunt. Qui sunt qui eam in ueritate querunt? Qui toto corde ad eam accedunt. Qui non dimidii ueniunt, et dimidii recedunt; sed toti ueniunt, et ex toto ueniunt: hi ueritatem in ueritate querunt. Qui autem cor suum alibi colligunt, et alibi dispergunt: isti non toti accedunt, nec ex toto accedunt, et ideo ueritatem non inueniunt; quia id quod de ueritate alibi lucrati uidebantur, alibi perdunt. Qui congregant mercedes, et mittunt eas in sacculum pertusum . Si parcimonia colligit, et auaritia dispergit, quid prodest? Quid confert si gulam stringens per continentiam uoluptatis  collegisti, et oculos aperiens per ambitionem dispersisti? Attendis quod intrasti; sed quod exiuisti, non attendis. Si intras et exis, foris es; quemadmodum si exis et intras, intus es. Si autem foris es, ubicunque es cum ueritate non es; quia ueritas intus est. Et quid interest ubi sis, si ibi non es ubi ueritas est? Undecunque uenias et quacunque ingrediaris, si intus es bene es; quia cum ueritate es. Et quocunque pergas, quacunque egrediaris, si foris es, male es; quia cum ueritate non es. Si ergo in ueritate queris, totus quere, totus accede, totus intra; quia ueritas intus est. Quare tam diu queris, et non inuenis quod queris? Quia male queris, quia ibi queris ubi non est quod queris. Tu enim foris queris, et quod queris intus est. Ideo male queris, et  ideo inuenire non potes quod queris, et propterea non ibi requiem inuenire poteris, ubi es? quia ueritas ibi non est ubi es. Ubi es? Sub umbra, sub foliis; quia fructum perdidisti, et ideo species fallit te et ueritas non est in te. Quocunque perrexerit, fraudaberis: umbra totum est quod uides, et ueritas latet. Que est umbra? Species rerum uisibilium umbra est, et tu animam tuam in eas effudisti, et abscondisti te sub foliis ut lateres. Et quomodo lucem queris tenebras intrans: in fructu uanitatem conspexisti, et in foliis ueritatem esse putas? Si terrena omnia ad fruendum uana sunt: quomodo ad uidendum multo magis uana non sunt? Si enim fruentibus uerum bonum non conferunt, possidentibus  nec fruentibus conferre quid possunt? Quare ergo post bonum propositum continentie, et querende sapientie studium, tam cito iterum ad occupationem uanam conuerteris? Quare? nisi quia mens tua foras eiecta est, et uaga ac profuga effecta super terram. Ideoque stare non potest, quia in ueritate fixa non est. Idcirco, inquis, Magnificaui opera mea, etc.



HOMILIA IX. De diuersis uanis Ecclesiaste conatibus.

Magnificaui opera mea. Que opera? Aedificaui mihi domos, plantaui uineas, feci hortos, et pomaria, et conseui ea cuncti generis arboribus, et exstruxi mihi piscinas aquarum, ut irrigarem siluam lignorum germinantium. Hoc est quod dixi. Extra queris  quod intus perdidisti. Magnificas opera tua, quia in temetipso minoratus es. Aedificas domos, quia proiectus es de habitaculo conscientie tue. Plantas uineas et facis hortos, quia germina sapientie in corde tuo aruerunt. Exstruis piscinas, qui fontem uite intus salientis non habes. Siluam irrigas lignorum germinantium, quia umbram queris luce ueritatis amissa. Quid tibi cum istis delectationibus infelix, et bonorum tuorum oblite? Ubi est nunc quod paulo ante proposuisti a uino abstrahere carnem tuam: qui modo omni lasciuia et uanitate inebrias animam tuam? Nunquid ita queritur sapientia? Exisse illic uidebaris, quomodo tam cito reuersus es? Quomodo? nisi quia in circuitu ambulasti, et inuoluta fuit semita tua, et reduxit te parcimonia  ubi gula prostrauerat. Ecce iterum in uoluptatem corruisti, et captiuus factus es uanitatis. Quomodo huc uenisti, nisi quia audisti uocem eius et abscondisti te? Hec est enim umbra uanitatis sub qua lates, ne uideas ueritatem. Quomodo ergo huc uenisti? Nonne debueras querere sapientiam? Sed mens tua longe exsulans a ueritate et uiam ueritatis ignorans, unde ab uno se uitio uoluptatis per continentiam gule cohibuit: inde licentius in omnem se lasciuiam et superstitionem per concupiscentiam oculorum effudit; et eo nequius nunc in toto corrumpitur, quo magis in parte quantulacunque correcta uidebatur. Prius enim corrumpebaris et humiliabaris; quoniam uidisti et intellexisti quod patiebaris, nunc sub specie uirtutum, uitiorum preda  factus es. Intra auaritia sub obtentu parcimonie, et dum persuadet animo in rebus habitis temperantiam non deserere, facit non profutura seruare. Inde multiplicatis diuitiis superbia sequitur, dum id quod per ambitionem quesitum est, ad elationem possidetur. Inde omnia hec portenta uanitatis orta sunt, quod mens stulta in rerum experimentis uerum bonum extra existimat inueniendum, non quasi per ea que foris sunt, uerum bonum intus querendum sit, sed quasi in eis consistat. Idcirco sine modestia audacter per omnia se diffundit; et que in abstinentia carnis afflictionem inuenerat, alio aditu reperto per concupiscentiam oculorum, carnalem affectum multiplicius pascit. Neque enim lasciuientis  sufficit, ut in rebus que ad humanam seruitutem facte sunt, et iucunditatem delectetur, nisi etiam superbia equalitatem conditionis transgrediens, hominibus dominetur. Hoc est enim quod post ceteras et inter ceteras superstitiones suas adiungit, dicens.

Possedi seruos et ancillas, multamque familiam habui. Dominus factus est hominum, qui seruus erat uitiorum. Quanto melius esset tibi Dominus, et hic socius? Nam illic dominari, regnantis foret probitas. Hic uero dominari, non repugnantis probitas est, sed prementis iniquitas, et patientis utilitas. Sed glorie animal speciem attendit exterius, morbum interius non attendit. Putat magnum esse quod inflatum est, et ideo gaudet exterius magnus uideri.  Introrsus autem uacuus et inanis esse non timet. Possedi, inquit, seruos et ancillas, multamque familiam habui. Quid multa familia sine possessione multa; et pecunia multa, atque abundantia sumptuum facere potuisset? Propterea adiunxit, et ait:

Armenta quoque, et magnos ouium greges ultra omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem. Ecce abundantia. Gloria ubi est? Coaceruaui mihi argentum et aurum, et substantias regum et prouinciarum. Quanta gloria. Et quid sequitur: nisi quod mens procax ad iactantiam cito per lasciuiam mollescit et eneruatur et dicit:

Feci cantores mihi et cantatrices et delicias filiorum hominum, scyphos et urcelos [urceos] in ministerio  ad uina fundenda: et supergressus sum opibus omnes qui fuerunt ante me in Hierusalem. Sapientia quoque perseuerauit mecum. Grandis fiducia. Ideo secure peccasti. Ideo confidenter effudisti cor tuum in delicias uoluptatis, et super illecebras pulchritudinum et iucunditatum uanitatis. Quare? quia sapientia perseuerauerat tecum. Quare enim tu intus positam quereres; si ipsa foris uagum non reliquit? Que tamen est ista sapientia que ita discursus amat, et secretum fastidit? uide ne forte similitudo fallat te, et non sit sapientia quod sapientia esse uidetur. Caue ne in umbra filiorum decipiaris, ubi latuit pater tuus qui ueritatem uidere non potuit. Umbra enim obscurum facit; et si requiem habere uidetur, lumen non habet. Caue ergo ne et tu dum  sub umbra, foliorum requiem queris, incipias pati caliginem. Nec possis in umbra positus clare discernere; quia imago que apparet umbra, sola est, non ueritas. Hanc ergo umbram foliorum suspectam habe, ne decipiaris. Que sunt folia? Species rerum uisibilium folia sunt; que modo quidem pulchra et uirentia apparent, sed cadent subito cum turbo exierit. Que sunt folia? Domus, uinee, horti, piscine, sylua lignorum germinantium, familie, possessiones, aurum, argentum, substantie regum et prouinciarum; lyre, cithare, tibie, organa, scyphi, et urcei, et uasa pretiosa diuitie et pompe, et gloria: omnia hec folia sunt. Quare folia? Quia uana, quia caduca, quia transitoria: ideo folia. uirent quidem  modico tempore, sed cito arescunt et cadunt. Sed tamen dum stant, umbram faciunt et habent refrigerium suum; sed est obscura umbra et inimica lumini. Carni quidem ad tempus refrigerium prestare uidetur, sed oculos caligare facit. Idcirco suspectam habere debemus umbram, nec facile credere iis que uidentur in umbra. Fallunt enim oculos imagines; quia et ipsa umbra imago est, non ueritas. Ideo dixi ut suspectam habeas umbram, qui te sub foliis positum confiteris. Sub foliis es, in umbra es, et sapientiam iuxta te uides. uide diligenter ne forte non sit sapientia, sed aliud aliquid latens sub specie illius. Que est enim sapientia in umbra foliorum? Nam umbra foliorum delectatio est, et iucunditas in specie et pulchritudine rerum transitoriarum. Et  habet ista sapientiam suam. Sic enim homines uocant sapientiam qua ista requies, et tranquillitas ista carnis callide et astute queritur, et prudenter conseruatur. Et ista est sapientia, qua filii huius seculi et filii tenebrarum prudentiores sunt filiis lucis in generatione sua , que perseuerat cum iis qui iacent in umbra foliorum; et lumen uere sapientie, apud quam stultitia est sapientia ista, uidere non possunt. Quia enim ad sola commoda carnis respiciunt, detrimenta anime non attendunt, et quia cauti esse uolunt ubi timendum non est; stulti, et imprudentes fiunt tibi, ubi periculum graue est et intolerabile detrimentum. Nam que est sapientia, carnem fouere et animam negligere? Que est sapientia id quidem, quod modico tempore molestum  est carni, tota intentione fugere; et id quod anime semper exitiale esse constat, non cauere? Hec est sapientia de qua iste gloriatur sub umbra foliorum iacens. O folia, et umbra qualis est fructus uester? uide Adam qualia sunt folia tua, et qualis est fructus tuus? Abscondisti te, et folia tua umbraculum prebuerunt ut tectus non uideres ueritatem. Manducasti, et fructus tuus cibum prestitit, ut corruptus edulio perderes immortalitatem. Recognosce, miser; recognosce malum tuum; recognosce miseriam tuam; recognosce ubi es et qualis factus es. Conuertere de umbra ad claritatem luminis, ut non solum uerba audias, sed etiam faciem uideas ueritatis.



HOMILIA X. De reliquis uanitatibus usque in eum locum: »Stultus in tenebris ambulat.«


Cumque me conuertissem ad uniuersa opera, que fecerant manus mee, et ad labores in quibus frustra sudaueram, uidi in omnibus uanitatem et afflictionem animi, et nichil permanere sub sole. Audiuimus supra, iste quanto studio diuitiis congregandis augendisque rebus insudauerit; ac deinde lasciuie, et uoluptati experiende, in iis quas parauerat, rerum affluentiis, quemadmodum animam suam effuderit, ipso testante cognouimus: nunc uero quid post hec omnia subiungat, audiamus. Cum, inquit, me conuertissem ad uniuersa opera, que fecerant manus mee, et ad labores in quibus frustra sudaueram, uidi in  omnibus uanitatem, et afflictionem animi, et nichil permanere sub sole. Hoc itaque in principio questionem nobis ingerit, quomodo nunc primum iste conuersum se dicat ad uidendum opera sua cum nichil aliud hactenus fecisse uideatur, quam his rebus intentionem adhibuisse, et studium? Quando magnificauit opera sua, edificauit domos, plantauit uineas, et hortos fecit, et pomaria, atque piscinas exstruxit, seruos et ancillas habuit, armenta et greges, argentum et aurum, substantias regum et prouinciarum, et delicias filiorum hominum. Quando denique non solum opere, sed et mente quoque rerum se suarum amori, et uoluptati tantum immerserat, ut hanc partem suam existimaret; neque ob aliud quodam modo se factum crederet, quam ut  oblectaret se in his omnibus, que parauerat: nunquid non uidebat quod faciebat? Sed uidit speciem, non preuidit corruptionem. uidit quid esse uidebantur, que stabant, sed non attendit quid facta fuissent, que perierant. Amor enim presentium, dum in se totam animi intentionem conuerteret, et in eorum, que uidebantur fallaci specie per carnis aspectum ingressus cordis quoque oculos occuparet, simul et preteritorum memoriam abstulit, et futurorum prouidentiam abscondit. Unde factum est, ut dum ad ea que uidebantur sola respiceret, in ipsis quoque ueritatem agnoscere non ualeret, simulque in suis operibus, et conuersus, que concupisceretur uideret speciem; et auersus, que caueretur non agnosceret uanitatem. Fit autem nonnunquam ut  temporalia bona tunc citius uana esse deprehendantur, cum magis abundare ceperint, que sepe cum non habentur prodesse potuisse existimantur, si adfuerint. Cum uero habita, mentis inopiam, nec in sua affluentia expellere ualeant; tunc primum experienti, quam exiguum pro laborantibus fructum conferunt manifestant. Unde conuenienter iste post tantam rerum omnium affluentiam, usumque uoluptatum; conuersum se dicit, ut intelligeret uanitatem suam. Quia cum experiri cepit, quod felicem facere non poterant habita, tunc agnouit quod multo magis miserum fecerant casso labore quesita. Cum, inquit, me conuertissem ad uniuersa opera, que fecerant manus mee; uidelicet respiciens qualis fructus tantos labores sequi potuisset; tunc, ait, inueni  non equa lance recompensari mihi fructum laborum meorum, ideoque frustra me laborasse iudicaui respiciens labores in quibus frustra sudaueram. In omnibus enim uanitas et afflictio animi. Prius afflictio, postea uanitas, sed et post uanitatem afflictio; et ante uanitatem afflictio; et in uanitate afflictio; et totum uanitas, et totum afflictio. uana quippe sunt uniuersa, que suis dilectoribus, et cum sunt, non exhibent, quod promittunt; et cum teneri existimantur pertranseunt. Sed poterat fortassis tolerabile uideri, si sola uanitas esset, et afflictio non esset. Nunc autem, et ante uanitatem afflictio, et in uanitate afflictio, et post uanitatem afflictio, quoniam nec sine labore acquiri, nec sine sollicitudine conseruari,  nec sine dolore amitti possunt, que cum amore possidebantur. Ideoque et totum uanitas, et totum afflictio; quia, et in afflictione uanitas, et in uanitate afflictio. Et propter hoc recte conuersus ait: uidi in omnibus uanitatem, et afflictionem animi: et nichil permanere sub sole. Eruditus namque in propriis, etiam aliena iudicare cepit; et quod in parte cognouerat, ueraciter de toto pronuntiabat, dicens: Nihil permanere sub sole. Hinc uero colligi potest, quantum in rebus aliis, siue ad bonum siue ad malum conducat homini nosse qualis homo ipse fuerit sibi. Nam secundum aliquid omnia hoc tibi esse incipiunt, quod tu ipse fueris tibi. Si teipsum non uides, nichil bene uides. Si in tui iudicio non falleris, facile dirigeris in alieno. Sicut hic quoque  conuersus, et directus cum de suis operibus subiunxisset: uidit in omnibus uanitatem et afflictionem animi; statim quasi in propriis eruditus, aliena diiudicare incipit, et de iudicio suorum operum sententiam format uniuersorum, dicens: Et nichil permanere sub sole. Sed quia ad perfectum non sufficit mala reprobare, nisi etiam bona eligere, quis nouerit; subiunxit, et ait:

Transiui ad contemplandam sapientiam. Hebreus transiens interpretatur. Hebreus ergo factus est iste ad contemplandam sapientiam. Et erat quidem ipse etiam prius Hebreus secundum carnem, sed hebreus non fuit secundum ueritatem, donec transire cepit ad contemplandam sapientiam. Quemadmodum Iudeus secundum carnem dicitur, et Iudeus  secundum ueritatem, ita alius Hebreus est secundum carnem, et alius Hebreus secundum ueritatem. Qui autem in manifesto secundum carnem Iudeus est et qui in manifesto secundum carnem Hebreus est, non uere Iudeus est, et non uero Hebreus. Sed qui in occulto secundum spiritum Iudeus est, et secundum spiritum Hebreus est, uere Iudeus est et uere Hebreus. Nam multi transeunt secundum carnem, et non transeunt secundum ueritatem; quia non transeunt ut perueniant ad ueritatem. Facilius maria transeant, et longinquas peragant regiones, quam pertingant ad ueritatem, et ipsa prope est. Prope est, inquit Scriptura, uerbum in ore tuo ; et ueritas uerbi in corde, et ipsum uerbum est ueritas, quia ueritas uerbum est.  Et cum tam prope sit ipsa ueritas, nichil tamen longius ab iis qui stultitiam amant. Quid autem stultius quam semper ima respicere, et uultus habere pronos in terram? Hoc enim bestiis datum est, quibus ultra nichil appetere est concessum. Sapientia autem habitat in supernis; ad quam erigi nolunt, qui bestiis comparati sunt et terram intuentur. Hec est ipsa stultitia, de qua transiuit iste ad contemplandam sapientiam, cum falsa bona, que in terra amauerat, despexit, et ad uera bona, que sursum sunt, contemplanda et amanda se erexit; quia in his que deorsum sunt sub sole omnibus uanitatem aspexit. Propterea cum uidisset in omnibus uanitatem et afflictionem animi, et nichil permanere sub  sole, transiuit ad contemplandam sapientiam supra solem. O quam difficilis transitus et quam multorum dierum uia infirmos gressus habentibus! Et nescio an tota uita hominis sufficere possit ad conficiendum hoc iter. Quis enim in hac mortali uita degens, sapientiam plene apprehendere poterit? Sapientia enim de occultis trahitur et in occultis inuenitur; et semper secretum amat sapientia, nec se contemplandam prebet, nisi iis, qui ingrediuntur ad eam. Sed hoc ualde graue est infirmis animis, ut dilecta relinquant, et deserant amata; et ad ea transeant appetenda, que non norunt, nisi doloribus suis erudiantur; et amara esse incipiant, que ante dulcia fuerunt; et ita quodammodo multi retrahantur, et compellantur intrare, et transire ad contemplandam  sapientiam. Nam cum gustare ceperint et intelligere suauitatem et iucunditatem sapientie: tunc iam compelli opus non habent, sed sequuntur uolentes; et libenter uniuersa despiciunt, et relinquunt omnia, ut transeant ad contemplandam sapientiam; et tunc cito perueniunt, quia currunt uelociter et ardenter requirunt, et incipit prope esse illis sapientia, quia ipsi appropinquant ei, et non elongant ab ea in concupiscentias alienas. Sic cum esset Moyses in deserto pastor animalium, et Aethiopissam haberet uxorem, non nouerat adhuc nisi ignem consumentem; propterea mirabatur, quod rubus ardebat, et non comburebatur . Quandiu enim animus desideria sua in infimis uoluptatibus pascit, et carnali concupiscentia uinctus nondum ad amplexus  sapientie peruenit in igne consumente est et deuorante usque ad perditionem. Flamma enim libidinis et amor carnis eos quos accendit, consumit. Amor uero sapientie lumen habet; sed consumptionem non habet, et si accendit frigidos, ardentes tamen non comburit. Propterea Moyses mirabatur quomodo ardebat rubus, et non comburebatur. Nam et ipse ardebat, quia uxorem Aethiopissam habebat; neque hoc ei miraculum fuit, sed ardere et non comburi: quod expertum non fuit, hoc ei miraculum fuit. Et ipsum miraculum trahebat eum, et hortabatur ut transiret et uideret uisionem maximam, quomodo rubus ardebat, et non comburebatur; et currere cepit in concupiscentiam suauiorem; et obliuisci desideria antiqua ubi ardebat et comburebatur,  atque Aethiopisse uxoris amorem fastidire; quia nigra erat et formosa non erat; neque similis ad illam Sunamitem, que senes calefacit et iuuenes non urit. Huius non enim Sunamitis, id est sapientie, amorem significabat ignis ille quo rubus ardebat et non comburebatur, et ideo Moyses, postquam transiuit ad uidendam uisionem, ac sentire cepit quam suauiter arderet flamma eius, non amplius teneri potuit Aethiopisse uxoris amore, sed accenso corde meliori igne, usque ad colloquium altissimi peruenit, et missus est in populi saluationem. In igne enim ei Deus loquebatur, et de igne audiebatur, et per ignem intelligebatur. Et erat intus flamma, que cor succenderat, qua sicut rubus ardebat, et non comburebatur. Mens ipsa in igne Deum  conceperat: et per ignem Deum cognoscebat. Nisi enim arsisset, non uidisset nec cognouisset; quia ignis ipse dilectio est, et dilectio ipsa cognitio. Cognouit ergo et dilexit, uidit et arsit, gustauit et amauit, et uicit ignis ignem, dilectio superauit delectationem. Contempta est Aethiopissa deformis et nigra; quam sua flamma fuscauerat, et amor ipse suus, non amabilem faciebat. Contempta est in comparatione pulchrioris; neque ultra seruire pro illa uoluit, qui se cum illa seruum semper futurum agnouit. uita enim carnalis, et concupiscentia carnis ex Patre Deo non est, sed ex patre diabolo, et ipsa amatores suos, patris sui seruituti addicit, et subiicit dominationi. Et seruit Moyses, et pascit  pecora; et amorem fede coniugis turpi famulatu mercatur, nec potest liber esse, donec Deus in igne adueniat, et appareat in dilectione. Tunc enim facile contemnit, quod male amauerat; cum gustare ceperit, quod dulcius concupiscat. Et iam pro Aethiopissa Moyses seruire non dignatur; quam et si postea sequentem non abiicit, non suscipit tamen ad dilectionem. Curam enim carnis, amator sapientie effectus sic admittere debuerat, ut proterue lasciuienti se per affectum non subiiceret; sed tamen infirmanti et obsequenti condescenderet per compassionem. Aliud est enim amare ad gaudium, aliud sustinere ad usum. Aliud in societatem dilectionis suscipere atque aliud in parte compassionis sustinere. uita carnis in necessitate portanda est, sapientia  in dilectione socianda. Illa propter se appetenda est, ista propter se fugienda propter nos sustinenda. Ideo Moyses post uisionem non seruit in Madian patri Aethiopisse, neque ipsa amplius parit filios quasi a toro repulsa, ubi locus amoris est et dilectionis; et alia pulchriore atque amabiliore recepta ex cuius consortio non fuscus, sed luminosus fieret uultus Moysi, cuius amor in illo igne monstrabatur; quando rubus ardebat, et non comburebatur. Cucurrit autem Moyses ut transiret, et contemplaretur uisionem quia nondum adhuc sapientie ignem conceperat neque senserat suauitatem. Ideo mirabatur et ipsa admiratione trahebatur, ut appropians calefieret et arderet. Et ignis ipse, qui absentem illuminabat, appropinquantem accendebat. Propterea appropians  soluit calceamentum, libenter iam carnalibus concupiscentiis abrenuntians, degustata illius amoris dulcedine et agnita suauitate. Quid enim concupiscentia carnis potuisset amori sapientie comparata? Propterea ergo Moyses festinauit currere et uidere uisionem, atque transire ad contemplandam sapientiam. Et manifestum factum est, quomodo ille transiuit, et quomodo peruenit ad contemplandam sapientiam. Quantum in illa uidit, et quantum de illo agnouit, et quomodo amicus factus est sapientie, usque in profunda eius penetrans et conscius secretorum illius. Et quam multi sunt ab initio, qui sic transire uoluerunt ad contemplandam sapientiam? Primus Abraham magnus ille pater de igne Chaldeorum exiuit, et transiuit ad contemplandam  sapientiam, et uenit in terram uisionis, quam monstrauit ei Deus et uidit claritatem sapientie et gauisus est. Et Isaac ad meditandum egressus fuerat, et transiuit ad contemplandam sapientiam; et locutus est cum eo Deus. Iacob quoque ad contemplandam sapientiam pergens transiuit de Mesopotamia ueniens, et uidit Dominum facie ad faciem, et salua facta est anima eius . Post istos, omnes patriarche et omnes prophete transiuerunt, et omnes sapientiam contemplari uoluerunt. Et uenit nouissime sapientia ipsa, et transiuit, et contemplati sunt eam amici eius; quoniam ad hoc uenerat ut uideretur, ne incassum quereretur, si nunquam uideretur; et dixit eis, qui transiuerant, ut contemplarentur  eam. Beati oculi, qui uident que uos uidetis. Multi reges, et multi prophete uoluerunt uidere que uos uidetis, et non uiderunt; et audire que auditis, et non audierunt . Hoc dixit, et transiuit, ut post illam transirent, qui eam contemplari concupiscerent, ne forte iam non quereretur, si semper uideretur. Et secuti sunt post eam alii multi, et pertransiuerunt plurimi, et multiplex facta est sapientia. Et multi transire uoluerunt, et peruenire non potuerunt; quia uiam non tenuerunt. Alii transierunt, et peruenerunt. Alii transire uoluerunt et pertransire non potuerunt, quia per se ire putauerunt. Nam etiam gentium philosophi, et ipsi ad contemplandam sapientiam transire uoluerunt, sed errauerunt atque euanuerunt, quia semetipsos ducere  putauerunt. Et tamen transire ceperant, et peruenerant usque ad aliquid et ad uiam accesserunt; sed uiam non intrauerunt, quia in Christum non crediderunt. uultis scire usquequo peruenerant? In terra erant corpore, et ascenderunt mente et transiuerunt terrena omnia, celestia scrutando. Usque ad lunam et usque ad solem, usque ad sidera celi, denique usque ad ipsum celum et usque ad ipsum firmamentum ingenio suo ascenderunt, et intellectu peruenerunt. Et quid erat ultra quo pergere potuissent? Sed sapientia super omnia est, neque inueniri potest intra omnia, per quam omnia facta sunt. Nihil horum est, a quo est omne quod est. Sed ubi illud inuenire potuissent? Non uidebatur, et tamen querebatur; nec latere potuit, ut non loqueretur,  nec inuestigari ut inueniretur. Sapientia intus erat, et ipsi foris erant; et ingressi sunt mente post eam, ut transirent ad contemplandam sapientiam. Et inuestigauerunt, et perscrutati sunt sapienter; et comprehenderunt secreta nature, et inuenerunt occulta multa; et nichil horum sapientia fuit, quia omne hoc per sapientiam factum fuit. Supra omnia quo ascenderunt, intra omnia quo intrauerunt; et non erat ultra aliquid ubi sapientiam querere potuissent. Et ceciderunt et defecerunt scrutantes scrutationes; et uisum est illis diuinum aliquod esse supra omnia, et tamen illud non cognouerunt neque intellexerunt; sed uidentes amplius caligauerunt, quia infirmis oculis contra lumen splendidum impegerunt. Et ceperunt falsa multa de uero existimare; et Deum  corde suo peruerso comparare, non quod ipse erat, sed quod ipsis uidebatur, qui uidere non potuerunt quod erat. Illi autem bene uidere se existimauerunt, et in cogitationibus suis euanuerunt; et peius excecati sunt et inuenti sunt profundius errantes, subtilius perscrutantes. Alii autem subtilius moribus sapientiam querendam putauerunt; et facti sunt plurimi bonorum suorum contemptores, sed non uitiorum suorum correctores. Et isti quoque usque ad aliquid peruenerunt; quia speciem ueritatis habuerunt, sed ueritatem non tenuerunt. Abiecerunt pecuniam; sed malitiam retinuerunt. Quod foris erat mundauerunt, et quod intus erat pollutum tenuerunt. Hoc autem sapientia non fuit; quia ueritas non  fuit, sed falsa imago sola. Illi autem putauerunt se per iter uirtutum incedere; sed quo tenderent nesciuerunt, quia directionem suam et finem non cognouerunt. Et erant adhuc alii qui uirtutes quasdam habuerunt et naturali ductu in eas ferebantur; et transierunt et peruenerunt usque ad aliquid; et ex parte quadam nature, qua non tota corruptioni subiacuit, bonum uiderunt et concupierunt. Et datum est eis multa posse de studio uirtutum; et affectu probo ad bonitatem procliui. Quis hoc nescit quantos et illi uiros uirtutum habuerunt, et quanta illi miranda et imitatione digna fecerunt: sectantes iustitiam, pietatem colentes, seruantes castimoniam, patientia confirmati, stabiles fidelitate, prudentia circumspecti, et quid dicemus? Nunquid hec omnia  bona non fuerunt? Fuerunt utique, sed nature non gratie; conditionis, non reparationis: bona que natura conseruauerat ne tota corrumperetur, non bona que gratia dederat, ut natura a corruptione liberaretur. Bona que nature quidem gratia primum condite dederat; postea corrupte reliquerat; sed a corruptione purgande non superaddiderat. Bona quibus bene condite nature pulchritudo probaretur; non quibus glorificande celsitudo acquireretur. Bona igitur pro parte sua omnia ista fuerunt, sed uera bona non fuerunt; quia mentem per intentionem ad summum bonum non direxerunt. Et his omnibus sapientia inuenta non est; quia in ueritate non est quesita; et non appropinquauit, uel illis, ut eorum oculos ad ueritatem illuminaret; uel  istis ut eorum gressus ad uirtutem dirigeret. Atque ideo nec ceci eam inuenire potuerunt, nec claudi ad eam peruenire. Sed dicat iste noster Hebreus qui fecerit, quantum transitu suo profecerit; quoniam, et ipse se cum ceteris ad contemplandam sapientiam transire testatur, dicens: Transiui ad contemplandam sapientiam. Hoc est ergo quod considerare debetis. Qui enim ad sapientiam transit stultitiam relinquit. Et quid est quod sequitur?

Errores quoque, et stultitiam. Si ad sapientiam transit qui ad contemplandam sapientiam transit, quomodo a stultitia recedit, uel errorem relinquit, qui ad contemplandos errores et stultitiam transit? Sed sapientia lux est; error autem et stultitia tenebre sunt. Qui autem in tenebris est, nec tenebras  uidet, nec lucem. Qui uero in luce est, et tenebras uidet, et lucem; quia omnia que arguuntur, arguuntur per lucem. Quoniam igitur tenebras suas uidere non potest, quia adhuc ipse in tenebris est, sed a tenebris ad lucem uenit, ut uideat per lucem, et tenebras, et lucem; non per tenebras tenebras, et per lucem lucem, sed tenebras et lucem per solam lucem. Nemo ad tenebras uadit, ut tenebras uideat; sed ad lucem uenit ut uideat per lucem non solum lucem, sed et tenebras et lucem. Qui ergo uidere uult tenebras suas, recedit ab eis, ne in tenebris sit ipse, et nichil uideat: et transit ad lucem ut per lucem, et tenebras pariter et lucem uideat. Recte igitur ecclesiastes cum ad sapientiam contemplandam  transit: errores quoque et stultitiam contemplaturus ad ipsam uenit, quasi ad lucem, ut in ipsa uideat, et tenebras et lucem. Hoc est, ut in ipsa uideat, et quod ipsa est sapientia; et per ipsam uideat errores, et stultitiam, quod ipsa non sapientia. Nam qui sapientiam uidet, uidet quod ipsa est sapientia; et qui errores et stultitiam uidet, uidet quod ipsa non est sapientia; et tamen sapientiam uidere, et errores, et stultitiam uidere non nisi per ipsam potest, et ipsa est sapientia. Qui ergo ad contemplandos errores et stultitiam contemplandam transit, ad sapientiam transit; quemadmodum, qui ad contemplandam sapientiam transit, ad sapientiam transit. Cum tamen altera id est errores et stultitiam contemplatur ut fugiat; ad alteram uero, hoc  est ad sapientiam, ut eam contempletur, accedat; quia utrumque sapientia non est, sed utrumque contemplari sapientia est, et qui ad utrumque contemplandum transit, non ad aliud quam ad sapientiam transit: neque aliud quam errores et stultitiam relinquit. Dicat ergo: Transiuit ad contemplandam sapientiam erroresque et stultitiam. Quid est error: nescire quod rectum est. Quid est stultitia? scire et non sequi. Quid est sapientia? cognocere et amare bonum. Malum uero cognoscere et odisse, et ipsum est sapientia; et prima sapientia, quia odisse malum, bonum amasse est; et cognouisse malum, rectum intellexisse. Quapropter cognoscere et amare bonum sapientia est, et ipsum est odisse malum et cognouisse. Et hoc totum in sapientia  cognoscitur, cum sapientia uidetur et quo ipsa est ut diligatur; et quod ipsa non est, sed per ipsam manifestum est, ut odiatur. O quam bonus transitus iste est; et quam feliciter migrat, qui ad contemplandam sapientiam migrat! Quid mirum est si Deus Hebreorum Dominus Deus est, qui tales transitores facit, et ad talia transire facit? Transite ad me, inquit Sapientia, omnes qui concupiscitis me, et a generationibus meis implemini. Spiritus enim meus super mel dulcis: et hereditas mea super mel, et fauum. Qui edunt me, adhuc esurient; et qui bibunt me, adhuc sitient; qui elucidant me, uitam eternam habebunt . Quoniam doctrinam quasi ante lucanum illumino omnibus; et illuminabo omnes  sperantes in Domino. uultis enim scire quomodo illuminat sapientia eos qui ad se contemplandam transierint? Istum ipsum interrogate, qui ad contemplandam sapientiam transiuit; et considerate qualiter illuminatus sit, ex quo cepit uidere eam. Nam prius quam ad ipsam contemplandam transisset; quam cecus fuerit, satis supra audistis, quando ire putauit ubi homini uia non erat; querere et inuestigare uniuersa que erant sub sole; et magnum aliquid esse credidit illorum inuestigare naturam, que extra hominis naturam consistunt; que, etsi sciantur quantum in ipsis est, nec salutem conferre possunt, neque si nesciantur, auferre. Ibi ergo cecus fuit, non uidendo neque cognoscendo in se quod potuit, nec pro se appetendo quod debuit. Sed  nunc illuminatus a sapientia, quid dicat, intendite.

Quid est, inquam, homo? Quid est, inquam? Non quero quid est quasi admirando dignitatem, sed cognoscendo infirmitatem. Quid est homo? nichil est homo. Non aliquid tale est homo, ut sufficiens inueniatur ad hoc. Ad quid?

Ut sequi possit regem factorem suum. Si enim non potest consequi facturam multo magis factorem sequi non potest. Si non potest inuestigare quod factum est, eum qui fecit, quomodo potest comprehendere? Quid est homo ut sequi possit regem factorem suum? Regem suum et factorem suum. Idem ipse qui rex est, factor est. Factor est, quia creauit; rex, qui gubernat in eo quod creauit, et dirigit  ad quod creauit. Creauit enim in magno bono, et dirigit ad summum bonum. Quis est qui sequitur factorem suum? Qui uiuit, ut factus est. Quis incedit secundum quod institutus est? Qui seruat bonum quod creatus accepit, et quod natura contulit impollutum custodit. Iste sequitur factorem suum. Et quis est qui sequitur et regem suum? Qui tendit ad quod dirigitur; qui festinat peruenire quo inuitatur; qui legibus bene presidentis obtemperat; qui iubentis imperio spontanea se ad omnia uoluntate inclinat. Iste sequitur regem suum. Sed quis est homo qui Deo respondere possit? Quis sufficiens inuenietur reddere uicem Deo? Si ipse precedit, et ut sequeris: ergo aliud illius est, aliud tuum. Imo si ipse bonum inchoat, tu consummas: quod minus  est illius est, et quod maius est tuum est. Si Deus precedit bonum inchoando, tu subsequeris perficiendo; iam non solum equalis Deo, sed maior inueneris. Sed forte ipse precedit ostendendo, ut sequeris imitando. Et ubi quod dicitur: Misericordia eius preueniet me et subsequetur?  Ubi est: Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia?  Ubi est: Quid habes, quod non accepisti? Si autem accepisti, ut quid gloriaris, quasi non acceperis?  Nam si ostendere illius est, tuum sequi: iam aliquid habes, quod non accepisti; neque ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia, sed quedam hominis sunt que ex ipso non sunt, si aliqua potest per se homo que per ipsum non  sunt. Sed non ad hoc illuminat sapientia, ut sic sentiat homo; aut si dicat quasi ex se aliquid habere possit homo, qui neque hoc a se habere potuit, quod est homo. Quid ergo dicit: Quid est homo, ut sequi possit regem factorem suum? Quod longe enim putas homo est a Deo ut pertingat ubi ille est? Quid enim est pertingere ubi ille est, nisi esse quod ille est? Et quid est Deus? Aut homo quid est? uidete quam longe sunt. Deus iustus est et beatus; homo iniustus et miser. uidete quantum distant iustus et iniustus, miser et beatus. Non potest autem esse cum beatitudine miseria, nec ad beatitudinem peruenire iniustitia. Iustitia uia est; beatitudo patria. Peccati autem seruus iustus esse non potest, nisi fuerit a peccato liberatus. uidete  ergo quod non potest homo sequi regem factorem suum, nisi prius uisitetur a rege factore suo. Non potest homo ad illum ire; sed ille potest, si uoluerit, ad hominem uenire. Propterea rex, et factor hominis uenit ad hominem. uenit ad id quod homo erat, et factus est ipse quod non erat. Factus est homo pro homine, assumens nostram miseriam, retinens suam iustitiam. Et apparuit inter Deum et homines mediator Dei et hominum homo Deus, appropians hominibus Deus per miseriam, nec recedens a Deo homo per iustitiam. Ita Deus descendit ad unum, et homo ascendit ad unum: et in uno duo inuenta sunt, alterum ex nostro, alterum ex suo: erant quippe tria quedam. Deus erat, iustus et beatus, et homo erat miser et iniustus: et quia hec conuenire  non potuerunt, posuit se in medio homo Deus coniungens miserum et iustum, ut per iustitiam miseriam uinceret, et iustitiam ad beatitudinem repararet. Igitur cum esset nobiscum Emmanuel per iustitiam quam ad nos attulerat, et per miseriam quam a nobis assumpserat, redire cepit unde uenerat. Ut in homine per iustitiam miseriam uinceret, et hominem cum iustitia per miseriam ad beatitudinem reuocaret. Tenuit igitur iustitiam, et sustinuit miseriam quousque miseriam uinceret, et iustitiam coronaret. Et cucurrit, et precessit nos. Passus pro nobis, et exemplum relinquens nobis, ut sequamur uestigia eius . Liberans nos a seruitute peccati, ut et nos in miseria iustitiam habeamus,  et per miseriam cum iustitia ad beatitudinem transeamus. Promittens nobis quod accepit, si patimur quod sustinuit; ut regnemus cum ipso, si patimur pro ipso. Ita igitur uerbum incarnatum factor et rex noster, quia sequi ipsum non potuimus in sua maiestate, precessit nos in nostra humilitate, et de nostro uiam statuit ut ad sua perueniamus. Sed nec sic quidem sequi eum posset homo, nisi adiutus esset ab ipso; quia nec iustus homo per mortem ad uitam curreret, nisi ille qui peccatori dedit iustitiam etiam patienti constantiam daret. Recte igitur, qui sapientiam contemplatus fuerat, et quam per se nichil homo agnouerat, dixit: Quid est homo, ut sequatur regem factorem suum? uere enim iste ad contemplandam sapientiam transiuerat, et  uere a sapientia illuminatus erat: multo magis nunc sapiendo ueraciter hominis infirmitatem agnoscens, quam prius inaniter se ultra hominis possibilitatem extendens. Ibi enim elatus est ut deficeret, hic ut proficeret humiliatus. Illic extra se per elationem tumuit, ut in se euacuaretur, hic se per humilitatem ad se collegit, ut soli daretur. Et hoc totum sapientia fecit postquam eam contemplatus est, ostendens illi in luce sua prius tenebras eius: postea, et lucem suam, et totum in luce sua, et per lucem suam. Et non erant tenebre lux, nec in luce tenebre erant; sed per lucem tenebre uidebantur, et a luce diuidebantur, et ait:

Et uidi quia tantum precederet sapientia stultitiam quantum differt lux a tenebris. Quomodo hoc uidebatur?  Quia sapientia illuminat, stultitia excecat. Et unde hoc probari potest, quod sapientia illuminat, stultitia excecat? Intendite:

Sapientis oculi in capite eius; stultus in tenebris ambulat. Modo probatum est quod sapientia illuminat, stultitia excecat. In quo probatum est? Quia sapiens oculos illuminatos habet, stultus nichil uidet. Si enim sapiens oculos illuminatos habet, ergo sapientia illuminat. Et sit stultus nichil uidet, ergo stultitia excecat. Nam sapientia lux est, et illuminat. Si habueris oculos quo illa attingit; si autem oculos habes ubi lux non est, oculos habes, sed nichil uides. Et quid prodest hoc? Sint ergo oculi tui ubi lux est, ne efficiaris quasi oculos non habens, si lucem non habes. Ubi autem est lux? Sursum est  lux ubi est sapientia. Nam sapientia sursum est; et lux sursum, et omnis lux de sursum uenit. Et sicut deorsum tenebre sunt sine luce, ita sursum lux sine tenebris. In medio uero post lucem tenebre, et post tenebras lux. Propterea sunt dies celi quos tenebre non diuidunt, neque obscurum interpolat. Et dies terre sunt quibus tenebre succedunt. Quia ubi sapientia semper est, semper lux est; et ubi sapientia non semper est, tantum lux est, quantum sapientia est. Et ubi sapientia nunquam est, nunquam lux est. Ergo lux est quo attingit sapientia, et quo non attingit sapientia, lux non est. Et quo non attingit sapientia, si attingit a fine usque ad finem, quid relinquitur extra quo attingere non  possit, que totum penetrat et complectitur totum? Gyrum celi circuiui sola, et profundum abyssi penetraui, et in fluctibus maris ambulaui : attingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia suauiter . Magna igitur questio est quidnam sit quo non attingit sapientia. Ubi oculi stultorum sunt, qui ambulant in tenebris et non uident. Aliam itaque Scripturam interrogemus, ubi sunt oculi stultorum, qui in tenebris ambulant et non uident. Dicit enim: Oculi sapientis in capite eius; oculi autem stultorum in finibus terre. Ergo in finibus terre tenebre sunt, et propterea non uident stulti qui ambulant in tenebris, quia oculos habent in finibus terre. Nam si lumen ibi est ubi oculos habet, non ambulant in tenebris stulti; sed  illuminatos habent oculos et uident. Si uero stultus in tenebris ambulat, et oculi stultorum sunt in finibus terre, ibi procul dubio tenebre sunt, ubi oculi uidere non possunt. Et ubi est hoc? In finibus terre. Ergo procul sunt tenebre, et lumen prope est. Quare ergo facilius tenebras inuenimus quam lumen? Forte, quia nos longe non sumus a finibus terre et habitamus iuxta populum tenebrarum, neque perreximus adhuc a finibus terre ad audiendam sapientiam Salomonis , ubi lumen est: idcirco impingimus in tenebras et caligamus a luce. Ipsa tamen lux prope est et ingerit se; sed lippientes oculi fuscum amant, et conuerterunt in tenebras. Ergo prope est lux, nos autem longe sumus; et tenebre longe sunt, et nos propinquamus ad illas.



HOMILIA XI. Qui sint fines terre in quibus sunt oculi stultorum: et quomodo sapientia attingit a fine usque ad finem fortiter, etc.


Ubi tamen sunt tenebre, et ubi est lux? Et quis est finis? et finis quo attingit sapientia. Et qui sunt fines terre, ubi sunt oculi stultorum qui ambulant in tenebris, et non uident. Et quod est caput sapientis ubi sunt oculi eius qui non ambulat in tenebris sicut stultus, sed illuminatos habet oculos? Ne forte ergo et nos in tenebris remaneamus, inquiramus lucem sapientie, ut intelligamus, ubi ipsa maneat sapientia, et diuisionem lucis et tenebrarum. Ubi finiuntur lux et tenebre, et terminum uniuscuiusque. Usquequo ipsa sapientia, et quid ipsa, et quid  extra ipsam, et quid sine ipsa. Primum, quia duos fines audiuimus, alterum a quo et alterum usque ad quem se extendit Sapientia, attingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia suauiter . Et nondum adhuc cognouimus qui sunt isti duo fines, et ubi sunt, et an finem habeant isti fines, et an ultra istos aliud aliquid sit, quo non attingit sapientia. Et si est, quomodo fines sunt qui non perueniunt ad finem? Si autem non est, quomodo fines terre ubi tenebre sunt, intra istos fines continentur, et tenebre esse possunt in luce, quia Sapientia attingit a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suauiter. Primum ergo duo sunt fines rerum omnium. Alter est finis supra quem nichil, et alter sub quo nichil. Finis supra quem nichil, summum  omnium est. Finis sub quo nichil, infimum. Itaque duo sunt fines omnium, summum et infimum. Et quidquid in uniuersitate est preter summum et infimum, medium est inter summum et infimum. Et unumquodque quando magis discedit ab altero, tanto magis accedit ad alterum, siue a summo ad infimum, siue ab infimo ad summum. uis nosse si forte Scriptura manifestius alicubi fines istos commemoret? Si ascendero, inquit Psalmista, in celum, tu illic es; si descendero ad infernum, ades . Ergo celum et infernum duos fines constituit excursus sui. Nihil autem altius est celo, et nichil profundius inferno. Itaque celum summum omnium est; infernus infimum, supra  quod nichil et sub quo nichil, et pertingit Sapientia a fine usque ad finem, et implet totum ac penetrat. Si ascendo in celum, inquit, tu illic es; si descendero ad infernum, ades. Non dixit, in celo ades. Neque in inferno, illic es. Sed, si ascendero in celum, illic es; si descendero ad infernum, ades. Ergo in celo est, in inferno adest; in celo manens, in infernum adueniens, in celo exspectat aduenientes, in inferno sequitur fugientes. Ascendentes in celum illic eum inueniunt, descendentes ad infernum illic eum non effugiunt. Si ascendero in celum, inquit, tu illic es; si descendero ad infernum, ades. Et tamen utrobique es, et ubi es, et ubi ades, pertingens a fine usque ad finem. A fine ubi es, usque ad finem ubi ades, fortiter, et disponens omnia suauiter. Ecce  modo distinximus duos fines ad quos pertingit sapientia, summum et infimum, quorum alter quasi locus est sapientie ubi consistit; alter uero uelut excursus quidam et, ut ita dicatur, meta porrectionis qua se extendit. Finis ille a quo exit sapientia, caput est, ante quem nichil. Finis uero in quem excurrit, finis ultra quem nichil. Finis ille caput est et finis. Finis iste non caput, sed tantum finis. Caput est ille finis, quia ab ipso, et non supra; finis est, quia usque ad ipsum, et non ultra. Alter autem finis, caput non est; quia ab ipso nichil: sed tamen finis, quia quidquid usque ad ipsum, non ultra ipsum. Ille igitur finis qui sursum est, quasi principium et origo est, supra quem nichil. Finis uero qui deorsum est, quasi meta et terminus ultra quem nichil. Omnium  enim rerum origo et principium a summo est; terminus autem et finis in infimo. Quapropter finis deorsum finis est, et tantum finis. Finis uero sursum, non solum finis, sed et caput et finis. Si ergo celum sursum est et infernus deorsum, et nichil altius celo, et nichil profundius inferno inueniri potest: principium est celum, et infernus finis. O quam bonum principium, et quam malus finis.

Ideo fortassis oculi sapientis in capite eius sunt, quia in medio constitutus respicit principium suum, ut ibi finem faciat ubi accepit originem. Non est enim bonum in alium finem finiri, ubi finis est consumptionis non consummationis. Propterea homo qui ad eternitatem creatus est, solus inter omnia animalia uultum erectum habet, ut celum contempletur;  et in finem consummationis tendat; et non solum uisibile hoc celum oculis corporeis suspiciendum existimet, sed mente quoque et cordis uisione supra celum usque ad inuisibilia celi, et spiritalia uirtutum, oculos interiores clariore atque perspicaciore intuitu attollens, usque ad finem, qui non habet finem, in lumine eternitatis contemplatione conscendat. Illud est uerum celum supra omne celum: quod non solum celum celi est, sed celum celorum. Non primo secundum; sed primo, et secundo tertium. Propter hoc Paulus usque ad tertium celum raptum se gloriatur , qui ad summum omnium mente peruenerat: et non solum uisibile celum, quod et humana cogitatio superare  potest transierat, sed ea quoque, que inuisibilia super hoc uisibile totum creata sunt omnia transgressus ad primum principium, et eternitatis caput inspiciendum eleuatus erat. Hoc est celum tertium. Primum enim celum uisibile est celum. Secundum celum est uisibilis celi inuisibile celum. Tertium celum est celi uisibilis et celi inuisibilis inuisibile celum. Primum celum tantum est celum, et terre celum. Secundum celum, celi celum. Tertium celum, celorum celum. Et hoc celum supra se non habet celum. Primum celum est supremus status conditionis. Secundum celum est supra conditionem prouectus uirtutis. Tertium celum est sublime contemplationis. Primus infernus est infimus status conditionis. Secundus infernus est  sub conditione defectus iniquitatis. Tertius infernus est profundum damnationis. Primum celum et primus infernus, finis et finis. Secundum celum et secundus infernus, finis et finis. Tertium celum et tertius infernus, finis et finis. Et ubique Sapientia: Pertingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suauiter. A primo celo usque ad primum infernum, primus est excursus sapientie. Incipiens enim a summo deorsum, et a supremo usque ad fundum rerum descendens, comitatur ac fouet cuncta que operata est, ut non subsistant sine ipsa que facta et creata sunt ab ipsa. A supremo autem usque ad infimum in uniuersis que subsistunt, singula queque quanto magis a perfecta pulchritudine consummatoque decore summorum degenerant,  tanto magis quasi fugientia quodammodo a sapientia elongant. Sed ipsa Sapientia fugam rerum a fine usque ad finem sequitur; quia in uniuersis, que fecit nichil ex toto deserens, singula queque a summis usque ad infima proprio conuenientique suo generi decore moderando: his quoque se presentem esse testatur. Eadem enim ipsa que excellentissima creaturarum in summa et supereminenti pulchritudine disposuit; inferiora quoque consequenter coaptans et dispositione prosequens, usque ad fundum rerum nichil inordinatum relinquit. Pertingit itaque Sapientia ad finem usque ad ea que in rebus omnibus infima sunt; quia in his etiam aliquid eius inuenitur, que per infirmitatem conditionis et defectum nature a summis longe recesserunt. Sed tamen ipsa  Sapientia in summis quasi permanendo consistit; ad infima uero quasi excurrendo pertingit, quia illa in perfecto decore suo immutabiliter subsistentia nusquam ab eius similitudine defluunt. Ista uero per defectum fugientia per idipsum tamen, quod in suo genere retinent pulchritudinis, sibi quoque sapientiam adesse ostendunt. Pertingit ergo ubique sapientia, quia in omni quod est, pulchrum aliquid est, et omne quod pulchrum est, sapientie opus est. Quod uero in eo, quod est, pulchrum non est, Sapientie opus non est; quia quod pulchrum est in omni quod est, ipsa fecit: quod autem pulchrum non est, ipsa non fecit, sed permisit in eo quod pulchrum fecit. Quare ergo non totum pulchrum fecit in eo quod fecit: et quare non fecit, ut non pulchrum  nusquam esset in eo, quod fecit? Fortassis fatigata erat priora illa faciendo in quibus summam quamdam perfectamque pulchritudinem effecerat. Et idcirco cetera quomodo potuit, postea prosecuta est, faciendo quidem ut totum pulchrum esset quod in eis fecit, sed non faciendo, ut non pulchrum in eis non esset, quod non fecit sed permisit; quia ut omnino non esset, facere non potuit. Deinde itaque ad alia post alia descendendo, et alia post alia faciendo, tanto minus semper posterioribus operum suorum pulchritudinis ac decoris contulit, quando magis priora faciendo, et uires fortitudinis sue qua amplius posset, et qua sciret amplius, prudentie sue uim ingeniumque consumpsit. Propterea rerum  ordo deorsum degenerauit ad infima descendens. Et nisi sapientia sibi prospexisset, ut in his tandem faciendi finem constitueret, non erat fortasse ultra pulchritudinis aliquid quod faciendis conferre potuisset.

Quid dicimus? Ergo in faciendo minorata est sapientia Dei? et debilis prosecuta opus suum in finem? Et ubi est pertingens a fine usque ad finem fortiter? Si fortiter pertingit Sapientia a fine usque ad finem: ergo non est defectu opificis, differens pulchritudo conditionis. Quare ergo non eque pulchra sunt omnia, nisi ut magis pulchra sint simul uniuersa? Nam si non essent differenter pulchra singula, non essent incomparabiliter pulchra uniuersa; quia summa esset pulchritudo in singulis  quelibet excellens illa foret, et ceteris omnibus eminentior, non esset omnis pulchritudo in uniuersis. Ergo Sapientia a fine usque ad finem fortiter pertingit; quia sic opera sua usque ad fundum rerum persequitur, ut etiam defectum inferiorum ad uniuersorum pulchritudinem moderetur, ut inde uniuersitas magis pulchra sit, quod in uniuersitate quedam aliorum comparatione et respectu defectum patiuntur. Nam hoc ipsum, quod in quibusdam eius operibus pulchris non pulchrum uidetur, turpe tamen non est, ubi est; sed minus in parte pulchritudinis habet, quia hoc in toto pulchrum est ad quod est. Ergo in nulla parte turpitudo, sed tamen in quibusdam partibus maior, in quibusdam minor pulchritudo est; quia ex eo in toto partium maxima  est, quod in partibus differens, et multipliciter uariata distinctaque omnifariam pulchritudo est. Deinde sequitur, et dicit: Disponens omnia suauiter. Suauiter enim omnia disponit, quia in tam multis tamque diuersis rerum generibus singula queque ad terminum suum promonens, nichil uniuersitatis concordiam pacemque turbare permittit; sed sic unicuique quod suum est tribuit, ut dissimiliter currentia ad unum finem conducat, et ut unius operatio uim effectumque alterius non impediat. O Sapientia, quam late diffunderis, et tamen non dissiparis. Quam in longinquum porrigis te, et defectum non pateris! Quantus est excursus tuus, a summo usque in infimum! Quantum celum distat a terra, et infernus  sub terra ubi est finis terre, et ultra non est terra; quantum distat summum ab infimo, totum penetrat Sapientia. Et breuis est tamen uia hec Sapientie, et compendiosa porrectio, et modicum putat sibi omne quod est, ut transeat et apprehendat, et penetret; nec longe esse quidquid spatio porrigitur, quod bonitate proximum sit. Multo uero amplius distare a iustitia iniquitatem et longinquius duobus, celo a terra, et inferno sub terra. Iustitia enim altior celo est, et non solum celo, sed etiam iis qui sunt in celo. Angeli in celo sunt, et a principio in celo sunt; et inde supra id quod facti fuerant per iustitiam ascenderunt. Et iustitia altior celo est, iniquitas profundior inferno. Profundior enim est omni, quod in creatura imum est, quia quod per iniquitatem  lapsum est sub omni creatura est; nec potest esse profundius quidquam eo quo nichil est peius. Quantum igitur ascendit qui in celum ascendit; tantum ascendit, qui ad iustitiam proficit. Et quantum descendit, qui ad infernum descendit, tantum descendit qui ad iniquitatem cadit. Quantum autem ascendit, qui de inferno ad celum ascendit, tantum ascendit qui de iniquitate ad iustitiam redit. Quantum uero descendit qui de celo ad infernum descendit, tantum descendit qui de iustitia ad iniquitatem ruit.

Et in his omnibus ascendunt usque ad celos, et descendunt usque ad abyssos, et anima eorum in malis tabescat . Ergo celum est iustitie, et infernus iniquitatis; et rapiuntur motus animorum  alterna fluctuatione incessanter quasi contrariis flatibus acti ascendentes, et descendentes; et fiunt exaltationes, et depressiones, et commotiones magne in illo inuisibili salo fluctuantium desideriorum. uenit spiritus bonus, et sursum impellit. uenit spiritus malus, et impellit deorsum: et ascendunt usque ad celos, et descendunt usque ab abyssos, anima illorum tabescente in incerto malorum suorum. Et quid dicit? Si ascendero in celum, tu illic es; si descendero ad infernum, ades. Si enim ascendis in celum iustitie, habes illic tecum sapientiam continentem te ne cadas; si autem descendis ad infernum culpe, adest illic sapientia apprehendens te ne effugias. Sursum dexteram habet, et deorsum  sinistram, pertingens a fine usque ad finem fortiter, et disponens omnia suauiter. Sursum fortis, deorsum fortis, ubique inuincibilis. Sursum fortis est ut eos, qui in ipsa confidunt a malo conseruet, et eos qui de se presumunt in malum deserendo precipitet. Deorsum fortis est, ut contemnentes pro malo condemnet, penitentes a malo iustificet. Ecce quantos in summo conseruauit, quantos de summo precipitauit, quantos de imo erexit, quantos in imo deseruit. Manifesta sunt iudicia eius: et qui seipsum nouit, nouit quomodo hec omnia quotidie Sapientia operatur in secreto cordis humani semper iudicio presidens: et occulta retributione ac dispensatione inuisibili, merita examinando, nunc per gratiam assumit, nunc per iustitiam deserit, nunc per lenitatem  parcit, nunc per districtionem punit. Et cum deseruerit iterum assumit, et cum assumpserit iterum derelinquit, ut nesciat homo finem suum, et sollicitus ambulet omni tempore uite sue, ut qui iacent non desperent, et qui stant non presumant. Si in celo iustitie sunt, timeant ruinam. Si in inferno culpe, querant misericordiam. Ideo ipsa iustitia primum descendit ad infernum; postea ascendit ad celum, ut descendens, spem daret liberandis, ascendens uiam ostenderet glorificandis. Attingit ergo sapientia a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suauiter. Finem enim utriusque comprehendit, et boni uidelicet quod est in ipsa; et mali pariter, quod in ipsa non est. Sed in eo quod est ex ipsa defluit ab ipsa, nec tamen omnino sine  ipsa, quia quod natura non gignit ex suo, cercet potestate in suo. Malum enim propriam sedem non habet, sed natura peregrinum a suo, in alieno commoratur, ut constet quod non est in suo; quia si bona non essent in quibus mala essent, mala omnino non essent. Cum enim malum aliud non sit, quam boni corruptio, et omne quod corrumpitur bonum, aliud est a quo deficit, aliud in quo consistit. Et in quo consistit bonum est, quod deficit autem a quo deficit a bono, malum est: defectus a bono alibi omnino esse non potest, nisi in eo, quod constat in aliquo bono. Igitur si nullum bonum esset, nullum omnino malum esset; quia non esset ubi esse posset malitiam, si non eam in suo pateretur, que eam non fecit, Sapientia. Non enim Sapientia  malitiam fecit; sed in eo quod fecit, malitiam esse permisit, ut collata malitie Sapientia uinceret, et comparata pulchrior appareret. Confert enim se, et commetitur Sapientia malitie in operibus suis, et uincit eam utrinque, ut attingat a fine usque ad finem; quia Sapientiam malitia ad defectum currens non euadit, sed Sapientia malitiam ad prouectum surgens transcendit. Ideo enim malitia ad defectum currens Sapientiam non euadit, quia non potest malitia ipsa, que corrumpat inuenire, nisi in iis que Sapientia creauit. Sapientia uero propterea malitiam ad prouectum surgens transcendit; quia non potest totum malitia corrumpere, quod Sapientia potuit creare. Ut ergo malitia comparetur, nichil per malitiam  ad non esse deduci potest, quod a Sapientia esse non acceperit; ut autem malitia superetur non totum quod a sapientia factum est, malitia corrumpit.

Currit ergo sapientia, ut attingat a fine usque ad finem transcendens malitiam in incorruptis bonis, quo malitia non accedit: et consequens malitiam in iis, que corrupta sunt, quo malitia non precedit. Non enim malitia Sapientiam precedere potest, ut uel ante illius exortum prior inueniatur, uel post illius defectum, posterior quia et prius corruptione inuenitur, quod aliquando corruptionem admisit, et posterius corruptione quod totum corrumpi non potuit, et supra corruptionem quo corruptio non accessit. Et propterea Sapientia malitiam uincit, et stultitiam precedit; quia attingit a fine usque ad  finem, id est ab exortu omnis boni, ut malitiam transcendat ultra defectum cuiusdam boni ut malitiam concludat. In quo enim omne bonum aliquando sine corruptione exstitit prior Sapientia agnoscitur. In quo autem etiam bono quod corrumpitur, post corruptionem aliquid superest boni, quod omnino corrumpi non potest, posterior Sapientia inuenitur. uincit ergo Sapientia malitiam; quia attingit a fine in quo omne bonum, initium accepit, usque ad finem, in quo etiam corruptum bonum post defectum boni in aliquo bono subsistit. Attingit autem a fine usque ad finem fortiter, ut ipsam malitiam potestate ad mensuram cohibeat, et ratione ad ordinem restringat, ne uel in finem se porrigat totum perimens corruptio, uel ad extrema se diffundat,  totum deformans confusio. Propterea ergo fortiter ubique pertingit subiiciens malitiam dominationi sue: et quidquid illa corruptionis ad confusionem ingerit, hec lege mirabili secretaque dispositione ad decorem operum suorum conuertit, ex non pulchro efficiens, ut pulcherrimum fiat quod pulchrum est, et quod bonum per se constat, ex eo quod bonum non est, in consummationem bonitatis consurgat. Attingit ergo a fine usque ad finem fortiter et disponit omnia suauiter. Nihil excipitur a suauitate eius. Omnia disponit suauiter. Que omnia? Praua et recta, bona et mala, obnoxia et aduersa, omnia disponit suauiter: non solum bona, sed etiam mala; non solum recta, sed etiam praua; non solum obnoxia, sed etiam aduersa. Omnia  disponit suauiter. Quam suauiter? uultis scire quam suauiter disponit omnia? Sine uiolentia aduersa subiicit; sine tumultuatione praua dirigit, et in pacatissimo regno suo, quod iustitia intus tenet, mala quoque et aduersantium uitiorum motus, sine coactione secreto ordine sapientissimaque dispositione seruire facit. Tam suauiter enim omnia etiam non suauia disponit, ut omnia que contra eius uoluntatem se erigunt, neque potenter exstinguat, ut nichil sint neque uiolenter compellat, ut nichil possint; sed esse sinens et posse annuens, currentia contra suam uoluntatem manifeste permittit, et occulte conducit ad implendam suam uoluntatem. Et cum mali uolunt illa contra ipsam, sine ipsa uolunt; cum autem possunt quod uolunt, ab ipsa possunt. Cum uero faciunt  quod possunt, putant quidem et uolunt facere se quod ipsa non uult; et tamen non aliud faciunt, nec facere queunt quam quod ipsa uult. Manifeste enim permittuntur et occulte conducuntur, ut suauiter disponantur; et pertingit usque ad eos Sapientia fortiter, ut ipsos ad suam dispositionem restringat; et disponit suauiter, ne ipsos contra eorum uoluntatem compellat. Sed et si quando exterius uiolentiam prauis uoluntatibus adhibendis, siue plectendis adhibet; nunquam tamen suauitatem sue dispositionis deserit; quia in se tranquilla permanens, unde aduersantium pacem male quietam turbat: inde regnum iustitie sue solidius ad pacem componit. Propterea ergo pertingit a fine usque ad  finem fortiter et disponit omnia suauiter.

Restat nunc maximus ille et supremus Sapientie excursus, a fine usque ad finem: qui nullum habent finem. Sursum sublime contemplationis, et deorsum profundum damnationis. Isti enim fines non habent ultra alios fines, quibus ipsi finiri possint; sed omnia usque ad ipsos, que facta sunt ad ipsos, et ultra ipsos nichil. Ad istos duos fines uniuersorum cursum, incipiens a medio sapientia hinc inde siue promouende, siue deserendo disponens conducit; sursum ascendentibus uiam sternens iustitiam; deorsum descendentibus uiam relinquens iniquitatem, ut per iustitiam eatur ab beatitudinem, per iniquitatem uero et iniustitiam perueniatur ad damnationem. Quo cum uentum fuerit, sistet uniuersa in finibus  suis; et fines ipsi nunquam habebunt finem. Et tunc quoque ipsa Sapientia pertinget a fine usque ad finem fortiter, ut amplius nunquam uel a retributione iustorum deficiat, uel a pena iniquorum desistat: disponens omnia suauiter hinc ad gaudium, illinc ad supplicium eternum. Sed, queso, que suauitas in inferis erit? que suauitas in tormentis eternis esse poterit, ut dicatur disponens omnia suauiter? An ideo suauiter, quia ipsa suauis permanet que disponit, licet illi suaues non sint quos disponit, nec illud suaue sit in quo disponit? Quomodo tamen suauiter disponit? An ideo suauiter disponit, quia ipsa dispositio suauis est, etiamsi illa suauia non sunt que disponit: et sicut mala non male, sed bene disponit, ita insuauia et amara suauiter disponit?  Propterea enim mala sunt, et ab omnipotenti bona mala esse permissa sunt, non ut mala dona fiant; sed ut de malis bonum fiat, et bona ipsa malorum comparatione pulchrius elucescant; non ut bona malis augeantur adiunctis, sed commendentur comparatis. Quis autem sapiens est, ut intelligat hec, quid mala faciant in regno boni: et tamen si nichil facerent in regno sapientie omnino mala non essent? Ergo aliqui faciunt mala propter quod esse permissa sunt: et bonum faciunt ipsa et mala et non ipsa mala faciunt bonum, sed ex ipsis malis facit bonum: qui et bonis et malis uti nouit ad bonum. Hoc autem Sapientia est, que pertingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suauiter.



HOMILIA XII. In illud, secundum aliam translationem: Oculi stultorum in finibus terre; ubi nostra habet: Stultus in tenebris ambulat, et in reliqua capitis secundi.


Diutius fortassis quam tractatus breuitas postularet in his discutiendis immorati sumus; sed non plane quam rei difficultas exigeret. Nunc igitur quia inuenimus finem, et finem de quibus Scriptura locuta est, cum diceret Sapientiam pertingere a fine usque ad finem fortiter, et disponere omnia suauiter; et istos fines querere propositum erat propter fines terre, ubi sunt oculi stultorum, qui ambulant in tenebris, ne forte pertingat Sapientia ad fines  terre que a fine pertingit usque ad finem, et lux in tenebris luceat in finibus terre, si Sapientia pertingit ad fines terre, que pertingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suauiter. Quia igitur istos fines inuenimus. Si tamen ea que de finibus istis diximus, interpretationi Scripture suam ueritatem digne accommodare ualeant, et non sit alia excellentior interpretatio cui ista iure concedat, nunc restat inquirere qui sint isti fines terre, qui commemorati sunt, et ubi sunt, sed et que sit terra ipsa, et ubi sit, in cuius finibus sunt oculi stultorum, qui non respiciunt ad caput suum ut uideant, et non ambulent in tenebris. Primum ergo queramus, que sit terra ista, et ubi sit terra ista. Scimus autem quod in hoc mundo terra est et celum est,  et inter terram, et celum est quidquid in hoc mundo est. Nam in huius mundi corpore celum supremum est, et terra infima et sicut supra celum nichil huiusmodi est, quod in ipso celo non est, ita sub terra nichil est, nisi forte quod in terra est. Et si dicimus de terra ista, quod in finibus eius oculi stultorum sunt quomodo hoc stare non poterit. Magis enim perspicaces quam cecos oculos predicamus, quos usque ad fines terre uisione sua porrectos asserimus. Quis iustorum hoc potuit, ut ambitum terre oculis lustraret, et tam longinqua spatia, que multorum labore annorum uix confici potuissent, una uisione percurreret? Ridiculum est uel hoc cogitare, quod Scriptura de uisione corporali dixerit. De terra ista uisibili: Oculi stultorum  in finibus terre, nisi forte quis in his uerbis hoc significare credat, quod stulti quique et carnalis uite amatores, qui a terrena bona tota, mentis intentione semper ambiunt, pro eis adipiscendis ac querendis usque ad exteras nationes, et sepe usque ad ultimos fines terrarum discurrunt: et propterea illic oculos habere dicuntur, quod cogitatione ac desiderio semper illuc intendunt. Sapiens autem qui ad ea, que sursum sunt mentem erexit et intentionem dirigit, ipse oculos in capite suo habeat, pro eo quod ad id quod summum omnium ac principale est adipiscendum intendat. Posset hoc, quantum ad ueritatem interpretationis pertinet, satis conuenienter induci; si Sapientia nos ad altiorem intelligentiam, et terram aliam, aliosque fines, et oculos alios  cogitandos non uocaret. Nam, si caput sapientis recte spiritualiter intelligitur, necesse est ut terram quoque et fines eius propter oculos stultorum mystice et non corporaliter interpretemur. Sicut ergo hic mundus uisibilis habet terram suam et celum suum, sic homo habet terram suam, et celum suum. Nam et ipse homo mundus est et minor mundus dictus est homo. Huius terra est caro eius, et celum eius anima eius. Sed in hoc mundo maiore intra celum terra est, in mundo autem minore celum intra terram. Et tamen mundi minoris celum maius est, quam celum mundi maioris. Terra uero eius quid est ad terram illius? Quam parua est? et tamen celum eius in terra eius. Quid est celum in  terra? Anima in corpore. Anima celum, corpus terra. Anima in corpore; celum in terra. Et tamen semper celum sursum, terra deorsum. Nam, sicut celum hoc terra suo loco excelsius est, ita celum illud terra sua natura sublimius. Propterea in mundo maiore, que in terra sunt, sub terra sunt; que extra terram sunt, supra terram sunt. In mundo minore, que intus sunt supra sunt, que foris sunt subtus sunt. Que sunt intus, et que sunt foris? Inuisibilia intus sunt, uisibilia foris sunt. Ergo inuisibilia supra sunt, uisibilia subtus; et inuisibilia supra celum nostrum, inuisibilia sub terra nostra. Omnia terrena sub terra nostra sunt, quia ad eius seruitutem facta sunt, et ad eius obsequium ordinata. Ergo supra terram terra nostra. Et quid dicam?  Nonne et supra celum est terra nostra? Nonne illuc portauit eam, et illic collocauit eam sumptam de nobis, qui eam sumpsit pro nobis? Ergo supra celum est terra nostra. Facta erat primum per naturam supra terram terra nostra, postea iuit per culpam in terram, et sub terram, terra nostra; sed nunc per gratiam eleuata est supra celum terra nostra. Ergo terrena omnia sub terra nostra sunt. Et est tamen ipsa terra terrenis iuncta et quadam amicitia copulata, sicut celum celestibus iunctum est et federatum, et terra usque ad terrena, et celum usque ad celestia. Ergo terrena fines sunt terre, et celestia fines celi; quia terra usque ad terrena et non ultra, et celum usque ad celestia et non ultra. Terra per concupiscentiam tendit se usque ad terrena, et  celum per sapientiam tendit se usque ad celestia. Caro enim, ut ait Apostolus, concupiscit aduersus spiritum; et spiritus aduersus carnem . Spiritus enim concupiscit sursum et caro concupiscit deorsum: et ideo in contrarium alteri utrumque se tendit. Et utrumque cum peruenerit quo tendit, ibi finem facit et non ultra se tendit. Ergo fines terre terrena sunt, quo terra carnis per desiderium carnale tenditur. Et habet quidem terra nostra alium finem, iudicii, sed desiderii alium finem non habet. Hucusque per desiderium tenditur, sed per iudicium ultra ducitur. Per desiderium quidem concupiscentia tenditur ad terrena; sed per iudicium post terrena in terram ducitur post terram ad gehennam. Per concupiscentiam ad uoluptatem, post  uoluptatem ad iniquitatem, post iniquitatem ad mortem, post mortem ad damnationem. Unusquisque, ait Scriptura, tentatur a propria concupiscentia abstractus, et illectus. Concupiscentia enim, cum conceperit, parit peccatum; peccatum autem, cum consummatum fuerit, generat mortem . Concepit dolorem, et peperit iniquitatem. Conuertetur dolor in caput eius, et in uerticem ipsius iniquitas eius descendet .

Itaque carnalium uoluptatum delectationes fines terre sunt, et delectationes quidem carnis sequitur mors carnis. Mortem uero carnis sequitur ultio damnationis. Igitur fines terre unum finem habent mortem quo excipiuntur, et consumuntur; mors  autem finem habet damnationem, quo excipitur et consummatur. Delectationes enim carnales morte consumuntur, ut amplius non sint; mors uero carnis damnatione consummatur, ut semper sit. Istos fines stulti considerare nolunt, qui oculos habent in finibus terre. Tantummodo enim primos fines terre intuentur circa terram, ubi terra ipsa finitur; non ultra alium finem, ubi isti fines finiuntur. Intendunt ad fines desiderii sui, non ad fines iudicii sui. Ad delectationem carnis sue, et ad uoluptatum suarum illecebras oculos aperiunt, et quid ultra postea futurum sit non attendunt. Ideo stulti sunt qui in media uia finem faciunt, ubi non est finis: et non prospiciunt finem ubi est finis. Cor stultorum ubi letitia est et cor sapientium ubi tristitia  Et alia Scriptura dicit. In omnibus operibus tuis omnis diebus uite tue, memorare nouissima tua, et in eternum non peccabis . Propterea stulti peccare non timent, quia ad solam respiciunt peccati delectationem, non autem respiciunt que deinde sequitur, delectationis damnationem. Oculi stultorum in finibus terre; oculi sapientis in capite eius. Quod est caput sapientis? Quod cuique summum est, hoc caput est illi. Caput enim summum hominis est. Caput ergo sapientis, hoc est quod sapienti summum est. Quid autem sapienti summum est, nisi quod summum omnium est. Neque enim sapiens esset, qui pro summo haberet, quod summum non esset. Itaque summum omnium caput sapientis est: et fortasse ipsa sapientia, hoc caput est, quam  qui sapiens est, cunctis preponit, que concupiscendum aliquid habere uidentur, et in eius comparatione despicit uniuersa. Et recte, quia Sapientia summum omnium est; caput sapientis ipsa est, quoniam et hoc ipsum quod sapiens est, ab ipsa Sapientia est, et quod esse cupit, sapiens totum in ipsa est. Quapropter caput sapientis non aliud rectius accipitur, quam ipsa Sapientia; quoniam ab ipsa est bonitatis origo, et in ipsa consistit omnis boni consummatio.

Itaque summum omnium caput sapientis est, et hoc caput non aliud quam ipsa Sapientia est; quoniam Sapientia summa omnium est. Summum ergo bonum caput est, et summum malum finis. Duo enim sunt summum bonum, et summum malum,  altrinsecus ex aduerso constituta, et de medio uniuersa bona, et mala ad istos duos fines recurrunt. Omne bonum ad summum bonum, et omne malum ad summum malum. Non enim est uerum bonum, nisi conducat ad summum bonum, nec uerum malum nisi recurrat ad summum malum. Ergo similiter omne malum ad summum malum, sicut omne bonum ad summum. Sed non similiter omne malum a summo malo, quemadmodum omne bonum a summo bono. Omne enim datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a patre luminum . Et de malis quid? Initia, inquit, dolorum sunt hec . Ergo a summo bono omne bonum, et ad summum bonum omne bonum. Similiter  ad summum malum omne malum, sed non a summo malo omne malum. Ergo summum bonum omnium bonorum, et caput est, et finis. Summum omnium malorum caput non est, sed tantum finis. Igitur omne bonum preter summum bonum, in tantum bonum est, quantum conducit ad summum bonum; et omne malum, preter summum malum, in tantum malum est, quantum conducit ad summum malum. Multi enim fuerunt qui media ista bona habuerunt, et uera bona eis non fuerunt, quia per ea ad summum bonum non peruenerunt. Et multi fuerunt qui media mala grauia sustinuerunt, et mala eis non fuerunt, quia per ea ad summum malum non descenderunt. Illi itaque falsis bonis elati ad summum malum corruerunt; isti falsis  malis exercitati, et humiliati ad summum bonum profecerunt. Propterea sapiens usque ad caput suum oculos leuat, et non sufficit ei aliquid, quod infra est, donec perueniat ad id quod summum est. Quidam enim oculos sursum habuerunt et usque ad caput oculos non erexerunt, sed in corpore medio remanserunt. Sed quid facerent membra sine capite? Nunquid uiuere possent membra a capite precisa? ita omne bonum, sine summo bono non est uerum bonum. uidistis hominem abstinentem ab his que lege prohibentur, non homicidium facientem, non adulterantem, non rapientem, non falsum testimonium perhibentem, non concupiscentem rem proximi sui, et dixistis hominem bonum, bone uite, bone conuersationis, dignum laude, dignum retributione.  Et quam multi fecerunt hec, et Deo non placuerunt; quia propter Deum non fecerunt, quod fecerunt: et ideo nec bene fecerunt, quia propter summum bonum non fecerunt. uidistis alium adhuc altius ascendentem et maiora bona facientem, non solum a malo abstinentem, sed etiam in bono se exercentem, ieiunantem, orantem, elemosynas multas tribuentem, compatientem miseris, subuenientem in angustia, et tribulatione constitutis, et predicastis magnum et imitatione dignum, quasi Deo proximum et delectum. Et tamen multi omnia ista fecerunt, et nichil profecerunt; quoniam Deum in causa non posuerunt. Non habuerunt oculos in capite suo sicut sapiens, sed in tentationem suam deorsum curuantes, uel sibi, uel aliis placere cupientes  et de bono suo sine Deo gloriantes, bonum suum perdiderunt, et ad summum bonum non peruenerunt. Merito enim membra uiua tenere non potuerunt, qui caput a corpore preciderunt. Ideo oculi sapientis in capite eius, ut ad summum bonum prius mentis intentione ac desiderio precedat, postea studio et actione subsequatur, deinde retributione perueniat. Precedat intentione, ut omne quod facit, pro illo adipiscendo faciat; subsequatur studio, ut in illo perseueret; perueniat retributione, ut illud in premium accipiat. Tali modo igitur oculi sapientis sunt in capite eius.

Propterea namque caput nostrum cum esset deorsum, nobiscum ne forte nostra quoque intentio deorsum  remaneret, ascendit sursum caput ad caput, ut nos traheret post se: et ecce sursum sunt non duo capita, sed unum caput. Caput enim deorsum fuit Christus homo in mundo, et caput sursum fuit Deus Pater in celo. uis scire quod Christus caput est? Caput mulieris uir, caput uiri Christus . Et caput omnis Ecclesie Christus constitutus est a Deo. Et ipsa Ecclesia sponsa Christi, et corpus Christi, quid dicit de sponso suo Christo? et de capite suo Christo? Ipsa namque sponsa est, que in canticorum dilectum suum commendans, post multa talia et alia multa, hoc in eius laudem addit, dicens: Caput eius aurum optimum . Ergo caput est Christus, et caput habet Christus. Et quod est caput Christi? Audi Apostolum: Caput mulieris uir; caput  uiri Christus: Caput Christi Deus . Itaque caput Christi est Deus: et ipse Christus ascensurus in celum dixit: Ascendo ad Patrem meum, et Patrem uestrum: Deum meum et Deum uestrum . Si ergo ad Deum ascendit, ad caput suum ascendit; quia caput Christi Deus. Et hoc caput est aurum illud optimum quod nulla rubigo consumit, nulla uetustas conficit; quia immortalis diuinitas corruptionem non recipit. Ecce igitur caput nostrum sursum est Christus, et caput nostrum sursum est Deus, et unum caput nostrum Christus et Deus; quia et Christus Deus, et unus Deus Christus: et caput Christi Deus et unum caput Christus, et caput Christi Deus; sicut unum principium Christus, et caput Christi Deus: Ego, inquit,  principium, qui et loquor uobis . Hoc enim principium ipsum est caput nostrum: ad quod sapiens oculos suos erexit, nunc ad illum intendendo per fidem, ut postmodum in illud oculos suos habere possit, illud contemplando per speciem. Ad hoc principium et ad caput istud, ut oculos leuemus Scriptura nos admonet, dicens: Si consurrexistis cum Christo, que sursum sunt sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; que sursum sunt querite, non que super terram. Mortui enim estis, et uita uestra abscondita est cum Christo in Deo . Nam ubi mortui sumus, ibi sapere non debemus; sed ibi sapere debemus, ubi uitam habemus. Si mortui sumus super terram, quomodo sapimus super terram? Quis enim mortuus sentit? Ibi  itaque sentire debemus, ubi uitam habemus; ibi sapere, ubi uita nostra abscondita est cum Christo in Deo, ubi Christus est ad dexteram Dei sedens. Quid est sapere? amare ipsum, est sapere. Amor enim ipse sapor est, et dilectio ipsa sapientia est. Amare itaque que sursum sunt, hoc est sapere ea, que sursum sunt; quia ipsa dilectio illuc trahit, ubi est quod diligitur: et habet interim saporem suum quo reficitur, donec perueniatur ad id quod diligitur. Quia ergo quod per sapientiam diligitur, sursum est; idcirco sursum trahit ipsa Sapientia. Et quia quod per concupiscentiam diligitur, deorsum quoque trahat necesse est ipsa concupiscentia. Ab eo autem quo Sapientia sursum trahit, et concupiscentia deorsum, quasi diuisio est tenebrarum a luce: et que corda  deorsum descendunt a luce deficiunt; que uero ascendunt in luce sunt. Qui enim ad uanitatem descendunt, a ueritate deficiunt, et qui a ueritate deficiunt, deficiunt a luce; quia ueritas lux est. Et non deficit ipsa lux, sed ipsi a luce deficiunt, quando tenebre fiunt; quia tenebre non sunt lux, nec illuminantur a luce ut luceant. Tamen ipsa lux lucet etiam in tenebris, sed tenebre eam non comprehendunt , ut eam in se suscipiant, et participes eius fiant, quoniam tenebre luci communicare non possunt. Iste ergo sunt tenebre in quibus ambulant stulti: qui terrena sapiunt et non intelligentes honorem suum, comparati sunt iumentis insipientibus et similes facti sunt illis . Nam  quia more iumentorum sola terrena appetunt, et celestia nullo mentis affectu requirunt; ita tandem carnis delectatione cecantur, et uoluptatum illecebris sopiuntur, ut nec cogitare ualcant a quibus bonis ceciderint, neque ad que mala sint peruenturi prospicere. Quid igitur isti, nisi in tenebris ambulant, qui ita praua delectatione cecati sunt, ut nec uera bona possint cognoscere, nec uera mala preuidere? Quas tenebras intus patiuntur qui lucem presentem non uident, et illud bonum non possunt agnoscere, cuius presentiam nulla ualent auersione declinare? Quare hoc? nisi quia stultitia excecauit oculos eorum: quam in finibus terre illos defixerunt, statuentes apud se oculos suos declinare in terram.

 Sed ne forte contrarium quis putet quod hic stultus in tenebris ambulare dicitur, et quod illic, ut commemoratum est, oculi stultorum in finibus terre esse perhibentur. uidetur enim quasi utrumque affirmatum, quod uideant et non uideant, cum utrumque tamen uerum simul esse possit, quod uideant et non uideant. Nam qui dixit: Stultus in tenebris ambulat, uidetur omnino dixisse quod stultus non uideat. Et rursum qui dixit: Oculi stultorum in finibus terre, uidetur dixisse, quod aliquid uideant, uel ea que sunt in finibus terre. Quomodo ergo in tenebris ambulant, si uident? Quomodo autem non uident, si ea uident, que sunt in finibus terre? Sed sciendum est quod stulti non ideo in tenebris ambulare dicuntur, quod nichil uideant: uident enim,  que sunt in finibus terre, sed quod siue in his que uident, siue in his que non uident, ueritatem non uideant. uisibilia enim tamen per intentionem et desiderium uident, et inuisibilia non uident. Et in his que uident, putant bonum esse, quod non est; et in his que non uident, nesciunt, bonum esse, quod est. Itaque nusquam ueritatem uident, et ideo in tenebris ambulant etiam in his, que uident. Excecauit enim corda eorum delectatio carnis et illececebra uoluptatum, ut ueritatem non uideant. Quia mens falsa dulcedine inebriata dum hoc solum, quod in presenti dulce et iucundum uidetur, cogitat, nec reminisci potest quanta dulcedo sit eorum bonorum a quibus auersione sua corruit, nec prouidere quanta sit amaritudo malorum superuenientium, ad quam  semper precipitationis sue ruina festinat. Et nota quomodo se consequitur sententia ueritatis. Superius namque iste considerata uanitate rerum mundanarum, contemptis omnibus ad contemplandam sapientiam se transtulit, dicens: Transiui ad contemplandam sapientiam, erroresque et stultitiam. Deinde considerans quod uera sapientia hominis alia non est, quam uera bona querere, et amare que sursum sunt, ubi rex noster est: qui nos idcirco precessit, illuc ascendens, ut quo sequeremur ostenderet. Attendens quoque quam difficile mentem terrenis delectationibus assuetam ad desideria eternorum erigere, adiunxit et ait: Quid est homo, ut sequi possit regem factorem suum? uides tamen  quod corda, que ad delectationes carnales se mergunt, a lumine ueritatis tenebrescunt, quasi definitiuam boni malique sententiam dedit, dicens: uidi quod tantum precederet sapientia stultitiam quantum differt lux a tenebris. Deinde studium utriusque commendans nouissime adiunxit, et ait: Sapientis oculi in capite eius stultus autem in tenebris ambulat. Quapropter ad summam recurrat sententia, et dicat: Difficile quidem est hominem mortalem ad contemplationem superne sapientie cor desideriis terrenis pressum erigere; sed tamen quia sapientia lux est, et omnes qui ab eius contemplatione deficiunt, in tenebris sunt, necesse est, quantum possibilitas suppetit, etiam mortalem hominem querende atque inuestigande Sapientie studium adhibere.  Hec est enim sapientia hominis in hac uita, Sapientiam querere et inuestigare. Nam inuenire sapientiam et perfecte apprehendere uerum, non huic uite datum est, sed future repositum. Habet tamen ipsa inquisitio Sapientie nunc lucem suam, qua discernit eos qui amant Sapientiam et querunt ab iis qui stultitiam amant, et ambulant in tenebris. Sed mens carnalis iucunditatem uisibilis lucis amans, pro interna luce querenda labore uanum existimat; quia eius claritatem post hanc lucem sublatam, in mentibus sanctis inexstinguibilem permanere aut dubitat aut prorsus ignorat. Nam quia pari sorte similique conditione sapientes patitur et stultos, ab hac luce uisibili cernit post mortem carnis subtrahi: dubium ei fit etiam de luce  Sapientie, an ipsa possit in mentibus sanctis post mortem carnis inextinguibilis conseruari. Propterea licet studium ipsius Sapientie bonum ac laudabile esse consideret, utrum tamen tanto labore comparandum sit, dubitat, cuius fructus an perpetuus esse possit, nondum adhuc ei ratio ulla indubitata manifestat. Hanc ergo fluctuationem humani cordis iste in semetipso, et per contemplationem ueritatis uidens, et per affectum communis infirmitatis sentiens, per sententiam quoque assumit, ostendens qualiter quesitam uisamque sapientiam, ipsa eum mortalis uite consideratio a studio sapientie reuocabat, et quod idcirco alios in sapientia procedere uanum omnino existimauerit, quia in reddendo mortis debito,  parem ceteris se esse agnouit. Hoc est enim quod, post laudatam Sapientiam studiique eius commendationem, subito nunc ad considerationem communis infirmitatis conuersus infert, dicens:

Didici, quod unus utriusque esset interitus. Quia enim uidit utrumque, id est et sapientem et stultum uno mortis interitu ab hac uita subtrahi, etiam hoc dubitare cepit, utrum post hanc uitam diuersa meritorum premia secundum hanc ipsam diuersam huius uite conuersationem debeant inueniri. Et si hoc uerum esse constat, quare una uia ab hac uita exeunt, qui post hanc uitam ad unum premium non pertingunt? Si uero quemadmodum unus cunctis transitus est, ita etiam uniuersis fit una peruentio: quare ante mortem dissimiliter laborando currerent,  qui simili morte exeuntes ad dissimile post mortem premium, non peruenirent? Hoc est enim quod sequitur: Et dixi in corde meo: Si unus, et stulti, et meus occasus erit, quid mihi prodest, quod maiorem sapientie dedi operam? His enim, qui hanc uitam solam esse credunt, studium Sapientie uanum omnino existimatur: propterea quod eius labor presentis uite est, premium autem et fructus laboris future. Idcirco quia laborem uident, cito ipsum laborem fastidiunt, et facile ad ea conuertuntur, que etsi sapientia nequaquam appetenda esse doceat, quia tamen eorum fructus presens est, commodiora existimant. Sed quia Sapientia etiam in hac uita laborem suum omnino infructuosum esse non sinit, eosque qui se sectantur, magna intus consolatione  refouet, ac per illuminationem ueritatis in hac mortalitatis miseria de eternitatis premio habere fiduciam suadet, iste statim postquam pro uite carnalis defectu de fructu uite perpetue dubitare ceperat, pro eadem sua dubitatione ex intima se consideratione accusat, dicens:

Locutusque cum mente mea, animaduerti quod hoc quoque esset uanitas. Et continuo causam adiungens quare supradictam dubitationem rem uanam esse testetur, et uanitatem ipsam cuius respectu ueritatis ei in dubium uenire potuisset infert, dicens:

Non enim erit memoria sapientis similiter, ut stulti in perpetuum. Sapientia enim, que uite presenti mortalitatem non tollit future uite tribuit  eternitatem: et licet sapientis et stulti in exitu huius uite similis conditio sit, in futura tamen uita similis memoria non erit. Sicut enim hic eos dispar uiuendi conuersatio diuidit, ita illic quoque cum in memoriam uenerint ut ad iudicium adducatur, dissimilis pro meritis suis retributio separabit. Neque enim futura tempora obliuione cuncta operient, sed uenient in recordationem tempore suo cuncta que facta sunt, ut in iudicium aduocetur omne opus, siue bonum siue malum sit. Propterea sapientis memoria non in perpetuum non erit similiter ut stulti, et futura tempora non operient cuncta obliuione, quia, cum tempus aduenerit, et iste pro merito uirtutis sue gloriam, et ille pro stultitie sue excessu  penam percipiet. Hoc est ergo pro quo uanum non est stultitiam deuitare, et maiorem sapientie dare operam; quia, cum premium retributionis percipitur, quantus sit iusti laboris fructus manifestatur. Habet tamen iustum quoddam tedium, hec ipsa nostre mortalitatis consideratio; quia dignum est ut homo quod transitorium uidet etiam prius quam finiatur despiciat? et pro eo adipiscendo, quod diu stare non potest, inani se labore non affligat. Propter hoc rursum de eadem pari mortalitatis conditione sententiam ingeminat, dicens:

Moritur doctus similiter ut indoctus: et idcirco teduit me uite mee. Merito siquidem talis uita in tedium uenit, que tota confusioni obnoxia, neque in bonis suis dum stare uidetur, neque in malis suis  dum finitur, bonos a malis uel dignos ab indignis secernit. Bona siquidem eius sine discretione ad indignos pariter ut ad dignos perueniunt, et mala illius bonos simul et malos parili sorte et eodem prouentu affligunt. Unde, et bona quoque uite huius iustis in despectum iure ueniunt: que et pro se laborantes uariis doloribus affligunt, et sepe multo labore quesita sine utilitate possidentium ad malos a bonis et a suis ad alienos transeunt. Quod iste considerans non solum, que mala uidentur huius uita, sed ea quoque que speciem boni pretendunt, re autem uera mala sunt, uniuersa ad unam partem constituens, similique estimatione adiudicans unam de cunctis sententiam dat, dicens:

uidens mala esse uniuersa sub sole, et cuncta uanitatem,  et afflictionem spiritus, rursus detestatus sum omnem industriam meam. Et ne forte putares eum illam hic industriam detestari qua maiorem sapientie dedit operam, et non illam potius qua eorum occupatione, que sub sole uana sunt, distendebatur: mox quam industriam detestandam existimet, exponit dicens: Et que [qua] sub sole studiosissime laboraui. Subauditur detestatus sum. Continuoque causam quare et hec, et eorum pariter industriam detestetur, aperit, cum subiungit:

Habiturus heredem post me, quem ignoro, utrum sapiens an stultus futurus sit: et dominabitur in laboribus meis quibus desudaui, et sollicitus fui. Et nouissime de hoc commendans iudicium suum infert.

 Et est quidquam tam uanum? Ac si diceret: Nihil ego tam uanum iudico, quemadmodum cum alius auare congregans casso labore atteritur, alius et otiose, et luxuriose uiuens in alienis laboribus dominatur. Multiplex enim uanitas est, ubi alius sine causa affligitur, alius illicite delectatur. Prima namque uanitas est non profutura appetere; secunda transeuntia congregare; tertia nostro labore parta aliis, et eis maxime quos quales futuri sint, nesciamus possidenda relinquere. Si enim uana essent hec omnia, etiam in nostros usus quesita et retenta, quid erunt ad stultorum uoluptatem transmissa? Unde ait:

Cessaui, renuntiauitque cor meum ultra laborare sub sole. Causam quoque quare a labore cessauerit  ingeminans subiungit, dicens:

Nam cum alius laboret in sapientia, et doctrina, et sollicitudine, homini otioso quesita dimittit. Hoc ipsi contigit Salomoni, qui in sapientia, et doctrina, et sollicitudine laborans congregauit diuitias, et opes cumulauit, et tandem omnia stulto heredi possidenda reliquit. Reliquit enim stultitiam generis sui filium Roboam, qui in paternas opes succedens, omnia dissipauit, regnumque paternum, quod amplum satis et magnificum susceperat, minoratione sensus et cordis saturitate scissum turbatumque dereliquit. Sed et multi laborant sapientia, et doctrina, et sollicitudine cum magno labore, et studio secreta nature, et arcana ueritatis rimantes, et inuenta memorie  posteritatis ad commendanda studia sua uerbo pariter, et scripto transmittentes, ac sepe otiosis quesita relinquunt, quia nonnunquam subsequentium negligentia hoc paratum in usum assumere respuit quod priorum sagax diligentia non sine grandi labore, et cura acquisiuit.

Hoc ergo uanitas est, malum magnum. uanum est idcirco in cognitione ueritatis laborare, ut in notitiam illorum ueniamus, qui ueritatem nec propter se suscipere uolunt, neque in aliis sciunt approbare. Huiusmodi ergo laborem fructus non sequitur, quia nec sibi profutura congregat, nec quibus congregata derelinquit, aliqua uirtutis emulatione ad studium boni prouocantur. Si enim querenti labor est, et accipienti utilitas non est, quid prodest labor talis?  Sed et malum magnum est, ut unde alius labore atteritur, alius otiose et illicite abutatur. Malum enim est magnum, quia et ille malo suo colligit et iste accipit in malum suum. Propterea uanitas est hoc et malum magnum.

Quid enim prodest homini de uniuerso labore suo, et afflictione spiritus, quo sub sole cruciatus est? Si non ad aliud prodest, nichil prodest; imo uero si non ad aliud prodest, multum nocet, quia penam magnam habet eius inquisitio, sed fructum inuentio non habet. Que est enim pena nunquam esse sine pena?

Cuncti dies eius doloribus, et erumnis pleni sunt: nec per noctem mente requiescit. Multum miser est, qui nec illud tempus, quod naturaliter quieti datum  est, quietum habere potest. Per diem labore atteritur, per noctem cura et sollicitudine laboris cruciatur. Quem enim uigilantem distensio laboris et inquietudo exagitat; dormientem quoque animo per imagines, et phantasias insomniorum ingesta fatigat. Nullum ergo tempus intermittitur requiei, totum dolori et labori occupatur, et nichil utilitati ac saluti acquiritur.

Et hoc nonne uanitas est? uere uanitas est, et magna uanitas prorsus. Sed quid tunc? Si hoc uanitas est, quid ergo faciendum est?

Nonne melius est, inquit, comedere, et bibere, et ostendere anime sue bona de laboribus suis? Si uani sunt labores qui utilitatem non conferunt laborantibus,  ergo melius est laborare et fructum capere laborum suorum. Ratio manifesta uidetur, sed multa habet exceptionem. Multo enim melius si dictum fuisset, et ubique uerum constaret. Si uani sunt labores ex quibus laborantibus fructus non prouenit, ergo eiusmodi labores omnino postponendi sunt, et laborandum potius in iis ubi et certus et uerus laborantibus fructus proueniat. Nunc autem hac ratione uanitas mutata est, non dimissa, et alia alii uanitas successit, non omnis uanitas discessit. uena sollicitudo reprehenditur, ut male secura mens per torporem, et otium, et incontinentiam ad turpitudinem relaxetur. Si enim ille, qui superuacuo labore se distendit, uere reprehensibilis cernitur, cur propterea, qui ad uoluptatem et incontinentiam se resoluit  placere putatur? Sed carnalis animus difficile medium ueritatis inuenit; et propterea nonnunquam unum uitium deserere sponte acquiescit, quoniam per id sibi uiam ad aliud, quod magis placet aperiri cernit. Et tanto audacius se in contrarium tota intentione effundit, quanto magis certum habet aliud malum esse, quod deserit. Iam enim se in suo malo non solum nulla reprehensione dignum existimat, uerum etiam laudabilem suspicatur et cum malum manifeste committat, non se malum facere uideri uult, sed potius malum deuitare. Non enim considerat uitium declinando in uitium se corruisse, et idcirco nequaquam id quod agit malum sinistre notandum putat; quia in eo quasi non tam facere quam declinare malum laborat. Unde, et hic quoque  cum uidisset eos, qui non profuturas sibi diuitias cum labore et sollicitudine auare congregant, neque his que possident utuntur, sed aliis post se possidenda et utenda relinquunt, miseros et reprehensione dignos, ut illorum deuitet stultitiam, libere se in contrariam sententiam proiicit, dicens: Nonne melius est comedere, et bibere, et ostendere anime sue bona de laboribus suis? Una omnium sententia est, qui procliues sunt in uitium. Semper aduersa reprehendunt, ut sua commendent. Pereant auari, dicit uorax et prodigus, et deuorat, et inebriatur, et distendit se ac replet usque ad suffocationem. Et prouerbium illi est semper: Pereant auari. Et commendari se putat, quia talis non est, ne reprehensibiliter talis sit, qualis est. Imo etiam propterea talis  esse, qualis est, uideri uult, ne forte talis sit quales esse alios accusat, qualis esse non uult, quasi uero medium aliquod non sit, ubi fieri utrumque possit; et ne talis sit, quales esse alios accusat, et tamen talis non sit, qualem impudenti gloriatione se esse exsultat. Melius est comedere, et bibere, et ostendere anime sue bona de laboribus suis. Quam pulchra uerba manducare, et bibere! Quis est qui obhorreat cum audit manducare et bibere, aut contra modestiam siue pudicitiam hic aliquid dictum putet? Sed latet impudens turpitudo uelo pudicitie tecta. Dicat ergo manifeste: Melius est deuorare, et inebriari, et concupiscentie sue desideriis effreni libertate seruire. Si enim sic dixisset, qualis esset sententia? Et quidem  omnino sic dixit; quia hoc significare uoluit in eo quod dixit: Melius est manducare, et bibere, et ostendere anime sue bona de laboribus suis.

Et hoc de manu Dei est. Dicunt hoc homines, et est hominum genus, qui hoc dicere solent: Deuoremus, et inebriemur, et benefaciamus nobis ex iis que Deus dedit nobis, quia hoc de manu Dei est; quia, et hec ideo nobis data sunt, ut bene nobis faciamus. Quare enim hec omnia facta sunt, nisi in usus hominum, ut eis utantur homines, et bene sit ipsis in iis que dedit Deus ipsis? Et hec dicendo excecantur, et rapiuntur sine mensura, et pudicitia in uoluptates suas, ut applaudant sibi, quoniam hec omnia Deus ad utendum fecit; sed nesciunt neque considerant, quod etsi Deus bona omnia ad usum  fecit, ad prauos tamen et inordinatos usus nichil fecit.

Quis ita uorabit, et deliciis affluet ut ego? Mala gloriatio ista. Et sunt tamen qui in eiusmodi gloriantur: et istos quoque sapientia preterire non debuit in numero uanitatum. Tales in alio loco propheta increpat, dicens: ue qui potentes estis ad bibendum uinum, et uiri fortes ad miscendam ebrietatem . Quis ita uorabit, et deliciis affluet ut ego? Qualis amator sapientie? Quantum retrorsum conuersus, imo quantum auersus et peruersus ab illo, qui paulo ante lucem sapientie uidit, eamque a stultitie tenebris tam subtili consideratione diuisit, dicens: uidi quod tantum precederet sapientia stultitiam, quantum differt lux a tenebris. Unde tam cito pessimatus  [pessundatus] est sensus iste putatis? An propter se non dixit, quod de se dixit, quod amator sapientie fuit: et hoc non fuit quod dixit; sed quosdam tales significare uoluit: propter quos hoc dixit, quod de se dixit? An, et hoc totum etiam ipse secundum aliquid uere fuit, et tamen amator sapientie propter hoc esse non desiit; quia simul in uno homine, et sensus carnis secundum ingenitam corruptionem et peccatum, quod habitat in eo, suasit nequitiam et tamen spiritus secundum uirtutis affectum, et iudicium probitatis dilexit sapientiam? uidete tamen quid sit homo, siue in eo qui hoc dixit, et talis fuit, siue in iis propter quos dixit, quod de se dixit: quos tales esse significare uoluit. uidete prorsus quid sit homo. Quis ita uorabit, et deliciis  affluet ut ego? Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniquitate?  Si nemo potest quod tu potes, magnum est si bonum potest. Si uero amplius in malo potes, quid gloriaris? Malum enim posse potestas non est, sed infirmitas. Quis ita uorabit, et deliciis affluet ut ego? Quis enim est, ait, qui contradicat, cum Deus hoc iubeat? Deus enim letitiam creauit, et uoluit ut qui ei placent in ipsa iucundentur.

Peccatori autem dedit afflictionem, et curam surperfluam, ut laboret, ut distendatur, et congreget, et non possideat, sed tradat ei qui placet Deo. Ergo bona bonis, et mala malis. Considerate quanta est peruersitas ista. Mentita est iniquitas sibi . Et de se mentita est iniquitas, et de Deo mentita est; et tamen nonnisi sibi mentita est. Dixit iniquitas: Bona bonis, et mala malis . Et ubi est: Misericordia, et ueritas obuiauerunt sibi?  Ubi est: Uniuerse uie Domini misericordia et ueritas?  Ubi est: Homines et iumenta saluabis, Domine: quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam Deus?  Ubi est denique, quod ueritas ipsa et misericordia dicit: Estote misericordes, sicut et Pater uester misericors est: qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos?  Si bonis tantum bona data sunt, quid est quod dicit Scriptura de bonis: uasa figuli probat fornax, et homines iustos caminus tribulationis?   Et: Omnes qui pie uolunt uiuere in Christo, necesse est ut persecutionem patiantur . Circumierunt in melotis, in pellibus caprinis, egentes, nudi, angustiati, afflicti, quibus dignus non erat mundus . In fame et siti, in frigore et nuditate?  Itaque mentita est iniquitas de Deo, cum dixit: Quod bonis tantum bona, et malis tantum mala dat Deus. Nam et bonis bona dat, et malis mala dat; et bonis mala, et malis bona. Bonis enim et bona dat ut foueantur, et mala dat ut exerceantur; et malis mala dat ut castigentur, et bona dat ut prouocentur. Itaque mentita est iniquitas de Deo, cum dixit: bona bonis et mala malis dat Deus. uerum autem dixisset, si de ueris bonis et de ueris malis dixisset, quod uera bona et uera mala non nisi bonis bona, et  malis mala. Propterea ergo de Deo mentita est iniquitas. Sed et de se quoque mentita est iniquitas. Quando mentita est iniquitas de se? Quando se bonitatem dixit, tunc de se mentita est iniquitas, quia iniquitas bonitas non est. Et ubi iniquitas bonitatem se dixit? Quando dixit: Quis ita uorabit, et deliciis affluet ut ego? Tunc bonitatem se dixit: hoc enim iniquitas dixit, quia dictum iniquitatis et impuritatis est hoc contra bonitatem et honestatem. Ergo iniquitas hoc dixit, et in hoc bonitatem se dixit: quia hoc bonitatis tantum esse dixit, quod se facturam dixit, quia se bonitatem esse presumpsit. Dixit enim:

Homini bono dedit Deus in conspectu suo sapientiam et scientiam, et letitiam. Primum dedit sapientiam, et scientiam ut intelligat et sciat querere letitiam  in conspectu suo: quia eam fecit Deus ut exsultent in ea, qui placent ei. Quasi uero sapientia non sit et multo maior sapientia, illam tristitiam que secundum Deum est querere et amplecti, quam ineptam letitiam, cum e contrario dicat Scriptura: Cor stulterum ubi letitia, et cor sapientium ubi tristitia est , uerum quidem hoc est, quod Deus letitiam electis suis in conspectu suo preparauit, et sapientiam et scientiam in corde eorum posuit, ut sciant et intelligant querere eam ubi ipsa est. Sed hec non est illa letitia qua letantur qui male faciunt: qui exsultant in rebus pessimis . Non enim est in conspectu eius illa letitia, quia de iis qui eam amplectuntur dixit Scriptura:  Pones eos deorsum, in reliquiis tuis preparabis uultum eorum . Ergo Deus homini bono letitiam dedit, sed eam que in conspectu suo est. De qua scriptum est: Iusti epulentur, et exsultent in conspectu Dei: delectentur in letitia . Et iterum: uisita nos in salutari tuo, ad uidendum in bonitate electorum tuorum: ad letandum in letitia gentis tue, ut lauderis cum hereditate tua . Et rursum dicit: Adimplebis me letitia cum uultu tuo: delectationes in dextera tua usque in finem . Hanc ergo letitiam dedit Deus homini bono in conspectu suo.

Peccatori autem dedit afflictionem, et curam superfluam. Non malitiam inferendo, sed ad malitiam descendendo in occupationem pessimam.

 Ut addat et congreget, et tradat ei qui placuit Deo. Ideo tamen, quia ille per auaritiam diuitias congregauit, et iste in usum misericordie acceptas dispersit. Alioquin nec qui congregauit iure reprehenditur, nec qui possidet commendatur. Nunc autem omnia peruerse dicuntur, cum dicitur quod qui deuorat et deliciis affluit bonus est, et illi dedit Deus sapientiam, et scientiam, et letitiam in conspectu suo, cum supradictum sit stultos esse qui oculos habent in finibus terre; respicientes ad delectationes terrenas, et uoluptati carnis seruientes. Itaque mentita est iniquitas, que dixit uoluptatem premium esse iustitie, fructumque sapientie in ipsa consistere, et corporales delicias existimauit felicitatis summum continere. Sed non diu in gloria falsum iudicium  stare potest. Exit enim ueritas, et prosternit mendacium. Ait quippe.

Sed et hoc uanitas est, et cassa sollicitudo mentis. Quid hoc? Non solum hoc ut peccator addat, et congreget, et non possideat, uanitas est, et cassa sollicitudo; sed hoc etiam uanitas, et cassa sollicitudo est, ut iustus diuitias peccatoris requirat, et concupiscat, aut, si acceperit, cor apponat. Totum ergo uanitas est, et cassa sollicitudo, quod nec utenti, nec querenti diuitias, et uoluptates, et gaudium, et letitiam, quidquam sub sole permanere potest. Transeunt enim omnia et fluunt, et non subsistit quidquam sub sole, ut impleatur sententia: uanitas uanitatum, uanitas uanitatum, et omnia uanitas . Completur etenim in eo quoque uanitas  quod, et ipsum cor hominis in eodem statu non permanet, sed semper a se alterum et sibi aduersum atque extra se peregrinum, ab eo semper quod est elongat in id quod non est; et transit, et rapitur maxima uanitate, siue de uanis ad uera, siue de ueris ad uana, ubique uanum et instabile, nunc summa appetens, nunc se in infima demergens. Illic approbans ueritatem; hic anteponens uanitatem. Et uidemus nunc fluctuationem istam maximam mentis humane in uno homine uniuersum genus hominum contemplantes, et mirabamur quomodo tam cito pessumdetur sensus mortalium, et post tam sublimem contemplationem ueritatis, ire patiatur in aliena turpitudinis. Ex quo quidem non aliud datur intelligi,  nisi ut cognoscamus miserabilem uanitatem nostram et in eo quod ad alta pertingimus, et potiora probamus, consideremus qualis homo ex natura factus sit: in eo uero quod tam misera et abiecta appetimus, intelligamus qualis homo ex culpa sua sit effectus, ut uel in hoc ueritatis participes esse incipiamus, quod nostram ueraciter uanitatem agnoscimus.



HOMILIA XIII. Quomodo omnia tempus suum habeant.

Multi sunt sermones hominis, quia cor hominis unum non est. Nisi enim prius mens a fonte ueritatis introrsum se per multa desideria spargeret, nequaquam sermo foris per tam multas se assertiones deriuaret. Nunc autem quia animus rector ab  amore uirtutis per uaria desideria in concupiscentiam uanitatis scinditur: idcirco in approbatione eiusdem uanitatis uario ei inconstantique iudicio lingua foris per uerbum famulatur. Propterea ergo Salomon de uanitate disputans, toties in sermone sententiam mutat, ut uidelicet sensum in cogitatione per amorem uanitatis mutatum ostendat. Cor namque humanum quod in desiderio eternitatis fixum non est, nunquam stabile esse ualet; quoniam estu desideriorum carnalium toties a sua stabilitate concutitur, quoties ab iis quibus per amorem inheserat, ad alia concupiscenda mouetur. Quia enim in rerum transeuntium usu fructum eternitatis exquirit, et in iis, que solum ad temporis consolationem facta sunt, felicitatis gaudium  inuenire se putat: ideo semper cum in rebus habitis, experientia docente, aut iucunditatem falsam aut ueram miseriam inuenerit, continuo ad alia se quasi potiora quibus, uel dolorem suum alleuet, uel expleat iucunditatem, appetenda conuertit. Hinc ergo semper futura appetit, presentia fastidit: et fit miro quodam modo, ut qui semper in desiderio futurum fallitur, uix aliquando in experientia presentium omnino decipiatur. Ipse enim sibi testis est homo; uera bona non esse hec ipsa que diligit; quia dum semper animo futuris inhiat, et nunquam se in iis quibus fruitur uere felicem agnoscit: in hoc plane et ipse probat quod hec omnia licet possint a stultis, cum non habentur pro summa felicitate, appeti, nunquam tamen cum habentur, possunt  ad summam felicitatem possideri. Et tamen carnalis mens concupiscentie sue tenebris cecata, plane uidere non potest quod nec ipsa omnino ignorare potest, quod cum semper uanitatem uideat in experientia presentium, nunquam tamen se cohibet ab appetitu futurorum. Experta improbat, experienda laudat, et quo immoderatius in desiderio eorum que nondum habet, per concupiscentiam effunditur, eo grauiore in defectu eorum que iam habet dolore uexatur. Hanc ergo fluctuationem mentis humane hactenus nobis Ecclesiastes in semetipso expressit cum in rerum approbatione, uel pro fastidio presentium, uel pro futurorum appetitu, mente mutata, toties iudicium uariauit. Putauit enim  in iis que sub tempore uoluuntur aliquid stabile inuenire ubi animo requiesceret: et idcirco alia post alia quasi experiendo probans, et omnia experta improbans, agnouit tandem nichil esse in omnibus, quod fruentibus se, aut perpetuo consistere possit aut plenum iucunditatis fructum, dum presens est, exhibere. Idcirco nunc arguens ignorantiam suam, pro eo quod in rebus mutabilibus permanentem credidit letitiam possidere, ostendit, quod sicut omnia non solum prospera, sed aduersa quoque suo tempore bene utenti bona sunt, ita iis qui peruerso amore temporalia pro eternis diligunt, et in eis felices se posse fieri sperant, nec ipsa prospera ueram felicitatem conferre possunt. Male ergo fecit cum quedam ex iis sibi quasi potiora pre omnibus  ad iucunditatem elegit; quia fortis animus, qui per temporalia ad eternitatis statum festinat, non solum prospera huius mundi interim ad consolationem expetit, sed aduersa quoque cum tempus postulat, ad exercitationem uirtutis sue libenter in usum assumit. Et ideo omnibus experimento probatis mutabilium tandem conditionem agnoscit, et quod nichil ex omnibus que transeunt perpetuo stare possit, fatetur, dicens:

 Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Quare ergo tu huius mundi, uel mala metuas, uel bona concupiscas, cum transeant uniuersa sub celo? Cum potius hoc ueritati concordet, ut in omnibus iis nec aliquid, siue in bono, siue in malo pro summo habeas; quia transeunt  omnia. Nec aliquid suo tempore abiiciendum existimes, quia iuste ordinata sunt uniuersa. Omnia enim tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Omnia tempus habent, ut nichil perpetuum semperque permanens inueniatur: sed omne quod est aut aliud subsequatur ut non ab initio ueniat, aut precurrat aliud ut usque ad finem se non extendat. Tempus etiam habent omnia certum et determinatum, quando incipiant et quando finiantur; siue etiam quandiu subsistant, et quando subsistant singula ut nichil preter rationem sit; et prudens animus sic se, et temporibus, et temporalibus aptare studeat ut et in iis que transeunt quasi permanentibus fiduciam suam non constituat, et in iis que bene ordinata sunt contra dispositionem  Creatoris murmurare non presumat. In omni autem euentu ueris, et permanentibus bonis se conformans, ita rerum mutabilium uarietatem despiciat, ut licet unaquaque re pro tempore utatur dum presens est, nunquam tamen in eius transitu animum a statu suo declinare permittat. Ille enim prudentissimus est, qui sic scit transeuntia in usum uertere, ut tamen non norit in eorum defectu mentem a sua stabilitate inclinare. Omnia enim suo tempore bene utenti bona sunt, et tamen uniuersa que mutabilitati subiacent, licet in miseria qualemcunque consolationem prebeant, facilitatem tamen conferre non possunt. Nihil ergo suo tempore abiiciendum, et nichil non suo tempore eligendum, sed sic animus  ad usum temporis preparetur ut tamen ad mutabilitatem temporis non mutetur. Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Quare ergo eligatur ad omne tempus aliquid unum, cum omnia tempus habeant? Si enim unum aliquid ex omnibus omne tempus haberet, non omnia tempus haberent; quoniam ex duobus contrariis sibique repugnantibus si tempus esset, ut alterum semper esset, tempus esset ut alterum nunquam esset. Sicque hoc nullum tempus haberet, cum illud cum quo idem tempus habere non posset, omne tempus haberet. Nunc ergo, quia omnia tempus habent, nichil unum ex omnibus omne tempus habet; sed habet suum tempus unumquodque, quando ut sit bonum es et tempus quando bonum est, ut non sit.  Quando ergo tempus habet, bonum est ut sit, etiamsi bonum non est illud quod bonum est ut sit, et quando tempus non habet ut sit, bonum est ut non sit, etiamsi bonum est, quod bonum est ut non sit. Cognouit hoc Iob, et suscepit bona laudans Deum in beneficiis suis, et putauit hostis, quod tempori subiaceret conscientia sancta. Tulit diuitias et facultates; pignora interfecit; percussit carnem, opprobriis et iniuriis lacessiuit, ut frangeret aduersis quem prosperis emollire non poterat. Ille autem sciens quod omnia tempus habent, sicut in bonis per continentiam semetipsum cohibuit, ita in malis quoque fortiter per patientiam aduersa tolerauit. Uxor autem eius quia stulta fuit, et non intellexit quod omnia tempus habeant, putauit momentis  temporum examinanda premia meritorum: et ideo percussum uidens et derelictum credens, frustra Deum coluisse increpuit, et quasi pro benedictione sua flagella meruisset, irrisit, dicens: Nunc benedic Deum, et morere . Cui ille respondit: Quasi una de stultis mulieribus locuta es. Si bona suscipimus de manu Domini, mala quare non suscipiemus?  Omnia enim tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Si tempus est ut prosperis foueatur infirmus, tempus est ut aduersis quoque perfectus exerceatur; si tempus est ut bona bonis et mala malis propter ueritatem, et tempus est ut mala bonis et bona malis propter probationem. Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo.

 Quid causaris sub tempore omnes de legibus temporum? Temporis est subiacere mutabilitati, et pati uicissitudinem. Nam si hec omnia in tempore non fiunt, quando fieri habent? Extra tempora enim eternitas erit, et mutabilitas non erit: et non erit ibi tunc, omnia tempus habent; sed omne quod erit, sic erit, ut pro tempore aliud et aliud esse non possit, sed quod erit semper erit. Ergo quandiu uiuis sub tempore, patere leges temporis. Patere uolens, ne forte etsi nolueris, tamen patiaris. Patere leges temporis, ut transeas per tempus ad statum eternitatis. Non enim potest in tempore eternitatem inuenire, quia post tempora tunc demum uenit eternitas: et illi post tempora eternitatem inueniunt, qui in fluxu temporum alternantium mente  in desiderio eternitatis defixi, immutabiles consistunt. Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Nam et ipsum celum omnium temporum spatia metitur, et omnia que sub celo sunt tempore transeunt, et non transit ipsum celum a quo est tempus. Quasi enim ex ipso celo tempus est, et in ipso celo tempus non est: et cum omnia que sub celo sunt tempus accipiant de celo, in ipso tamen celo eternitas constat. Magnum spectaculum sapientie uisibilis imago est, ut ex uisibilium contemplatione ad emulationem inuisibilium prouocemur. Aspice celum. Quasi moueri uidetur, et mutari non uidetur. Sed mutantur que sub celo sunt, et inde omnis motus origo est, ubi  mutabilitas nulla est. Ideo transeunt uniuersa sub celo, quia in celo cuncta consistunt. Et ipsa que transeunt esse suum metiuntur ex ipsis, que subsistunt; quia non esset certa subsistentia transeuntium si subsistentium status non esset perpetuus. Illa enim, que uere sunt, semper sunt; et semper sunt quod sunt; et sunt alia, que uere non sunt, et ea que uere sunt: quodammodo emulantur, ut sint aliquid in eo quod sunt; et cum esse ceperint id quod sunt, transeunt in id quod non sunt; et non uere hoc sunt quod sunt, quia desinunt hoc esse, et iam non sunt, nec uere hoc sunt quod esse incipiunt, quia incipiunt tantum hoc esse, et nondum sunt. Ita sunt ista in uero esse errantia, et participare uidentur in ipso transitu in quo currunt, esse  quod non capiunt nec comprehendunt, licet attingere uideantur, ne omnino nichil sint. Apparent enim ibi, et cum queruntur non sunt, quia abierunt in nichilum unde uenerant, et non erant ex eo ubi erant. Ipsum enim in quo erant solum uere erat; et totum quod erat ipsum erat, nec aliunde acceperat quod erat; et in ipso admissa sunt hec omnia, ut ex eo quod ipsum uere erat, essent, et hec aliquid. Quantum ergo participant uerum esse, tantum sunt omnia hec que non habent in seipsis uerum esse: quibus hoc totum est esse, quod sunt ipsum quod habet uerum esse. Et cum in se unum sit, in ipsis tamen pro capacitate participantium aliud uidetur esse, cum sint ipsa alia in eo, quod non est aliud. Habet ergo singula secundum participationem eius,  quod semper est, spatia subsistendi alia maiora et alia minora; prout sunt in eo quod nec maius nec minus est, sed idem semper ipsum est. Ideo diuiditur et mensuratur ex eo unicuique spatium suum et tempus suum alii breue, alii longum; et sunt dies et menses, et anni, et lustra, et secula, et hore breues, et momenta, et instantia; et omnia hec tempus sunt in ipsis que transeunt, et uere non sunt; et in ipso a quo sunt quod sunt, unum sunt et inueniuntur illic non tempus, sed eternitas. Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Ex omnibus enim que sub celo sunt nichil eternum est, sed omnia tempori subiacent et mutabilitati. Omnia enim initium aliquando habuerunt, aliquando habitura finem: et inter initium,  et finem spatium est ipsum temporis, quod tempus est illi quod principium habet et finem; et ipsum eternitas illi; quod nec principium habet nec finem. Ipsum enim quod cepit, antequam inciperet, non fuit; et cum desiit esse, iam non fuit; et tunc illi nichil fuit, quia illud nichil fuit; et tamen fuit etiam tunc quod semper fuit; et idem ipsum postea fuit cum hoc fuit; et hoc quod cepit, in illo cepit; et quod fuit, in illo fuit, quandiu fuit; et cum fuit hoc, quod non semper fuit, fuit, et illud quod semper fuit, quia hoc in illo fuit; et quod isti tempus fuit, quia non semper fuit; fuit illi eternitas, quia semper fuit. Ita ex eternitate omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub  celo. Tempus habent quando incipiant, et quando finiantur tempus habent. Spatia habent quandiu subsistere habent: hoc enim spatium mora est subsistendi inter principium et finem; et ipsa spatia multorum similia, multorum dissimilia sunt; omnia tamen equo iudicio compensata. Et cum mora fit iis, qui in letitia et gaudio uiuunt, et in bonis ducunt dies suos, felicitas magna uidetur; et cum iis qui in erumnis sunt et aduersis fatigantur, spatia longa procurrunt, magna miseria et infelicitas magna existimatur, et nescit tamen homo sortem suam neque iudicium Dei super se scrutari potest: nam et ipsa tempora longa finem habent: et cum finem acceperint, ipsa iam non sunt, que bona uidebantur; similiter, et que mala putabantur, iam  non sunt. Et succedunt sepe bonis transeuntibus mala mansura, et malis transeuntibus post finem, bona que non habent finem: et tunc bona preterita prodesse nil possunt in multitudine malorum, et mala preterita in abundantia bonorum nichil obesse feliciter consummatis.

Non ergo glorietur homo pro tempore suo, ante tempus, neque temporum aduersis frangatur, qui in tribulatione est; quia transeunt omnia, donec ueniat tempus, quando remetietur in eternitate quidquid in temporum spatiis tractum est, siue maius, siue minus. Tunc longa spatia temporum non placebunt impiis transacta felicitate temporum; et permanentibus culpis que per tempora contraxerunt, cum eterna uiderint supplicia pro temporalibus  commissis. Iustis autem tunc tempora sua longa etiam modica uidebuntur, cum merita temporalia uiderint premiis eternis compensari. Ante hoc tempus quidquid in tempore agitur, occultum est, siue longum siue breue sit, ut homo Dei iudicium scrutari non audeat, sed paratus sit ad omne tempus, siue bonum siue malum sit, ut per bona et mala probatus transeat ad bona glorificandus. Et si interim longa sint spatia temporis, non presumat in bonis, non corruat in malis; quia spatiis suis transeunt uniuersa sub celo, ut transeunte tempore sub celo succedat eternitas que est in celo.

Tempus nascendi, et tempus moriendi. Nunc  exemplis succedentibus prosequitur quod generaliter premiserat, dicens: Omnia tempus habent. Et enumerat hic et bona et mala: et post bona, mala, et item post mala, bona; nusquam sola mala, uel sola bona. hoc enim tempore uite huius, non est habere bona sine malis, nec mala sine bonis; quia mista sunt omnia, quandiu tempus est ut omnia habeant tempus.

Tempus nascendi et tempus moriendi; tempus plantandi et tempus euellendi; tempus occidendi et tempus sanandi; tempus destruendi et tempus edificandi. Primum bona et mala: tempus nascendi et tempus moriendi. Postea mala et bona: tempus occidendi et tempus sanandi. Non sola bona, nec sola mala; sed et bona et mala. Nec solum post  bona mala, sed etiam post mala bona: prius tamen post bona mala, et deinde post mala bona subsequuntur. Due quippe uite sunt: una secundum carnem, altera secundum spiritum. Et scimus, testante Apostolo, quia non prius quod spirituale est, sed quod carnale est, prius est . Ergo due uite sunt, prima carnalis, secunda spiritualis. Et habet utraque uita bona sua et mala sua; quia uniuerse uie Domini misericordia et ueritas ; quoniam ipse saluat homines, et iumenta ; aperit manum suam, et implet omne animal benedictione . Proposuit enim omni homini et bona et mala. Bona quidem, quibus per misericordiam foueat; mala, quibus per iustitiam culpas examinando addicat. Et habet omnis uita  bona sua et mala sua, ut omnia tempus habeant, et suis spatiis transeant uniuersa sub celo; utrumque datur, et utrumque proponitur; alterum ex iustitia, alterum ex misericordia. Uniuerse uie Domini misericordia, ueritas. Misericordia et ueritas obuiauerunt sibi: iustitia et pax osculate sunt . Si sola mala, non esset misericordia. Si sola bona, non esset iustitia. Igitur et bona et mala proponit Deus, et potestatem electionis homini relinquit, utra prius accipiat. Nam utraque gustaro oportet, sed utra prius, in ipso est. Carnalis autem quasi ad hereditatem festinans, et declinans iudicium, ut careat benedictione in nouissimo; prius bona eligit, et dat illi Deus bona temporalia que finem habeant ut illis succedant mala mansura sine  fine. Spiritualis uero prius probatur aduersis ut ad prospera perducatur, et habeat ipse quoque mala sua et bona sua; sed mala in tempore, bona in eternitate. Ita omnis uita alterna sorte ducitur in consummationem, altera de bonis ad mala, altera de malis ad bona. Et omnia tempus habent ut sint, et transeunt ut non sint, suis spatiis procurrentia ad finem, quandiu sint. Transeunt bona in malis, et mala in bonis; et dum transeunt aliquando moram faciunt, et habent spatia quedam singula prout ordinantur, donec finem accipiant. Propterea enumerat quedam alternantium in mundo, ut omnium mutabilium fluctuationem ostendat. Et primo ponit bona et mala, quasi uite carnalis statum describens;  deinde mala et bona, spiritualis uite exprimens conditionem. Post alternat, et mutat bona et mala; et mala et bona, ut alteram quamdam confusionem ostendat, quia nec malis usque in finem bona, nec bonis usque in finem mala. Sed et ante finem nunc bona et mala, nunc autem mala et bona subsequuntur. Omnis tamen uariatio hec distributionis principium habet a bono in malum, cum dicitur: Tempus nascendi, et tempus moriendi; et finem a malo in bonum, cum dicitur tempus belli et tempus pacis. Quia prima uita primum bonum, et ultimum malum. Secunda uita primum malum, et ultimum bonum habet; in medio utriusque malis, et bonis incerta sorte fluctuantibus. In his autem omnibus que enumerantur pro exemplo uniuersorum  quedam sunt sumpta de ipsa uita humana, quedam de iis que pertinent ad uitam humanam, ut totum mutabile ostendatur, quod hominis est, qui fortassis totus in corruptionem non iret, si uel in se uel in suis saltem aliquatenus stare potuisset. Tempus nascendi et tempus moriendi, hoc est deuita humana; tempus plantandi et tempus euelendi, quod plantatum est, hoc est de iis que pertinent ad uitam humanam. Opus enim hominis simul cum homine interibit; quia sicut in homine quod nascitur, nascitur ut moriatur, ita quod plantatur ab homine, plantatur ut euellatur. Non enim in uoluntate hominis tempus est omni rei sub celo, sed in arbitrio Conditoris. Quoniam omni rei sub celo tempus est cum uult Deus, etiam  si homo, cum tempus est, non uult quod uult Deus. Propterea, que facit Deus, facit semper cum tempus est; que uero facit homo, non semper cum tempus est facit, cum uel ignorantia, quod rectum est, nescit, uel uoluntate praua appetit, quod est inordinatum. Ideo omnis rei tempus subest uoluntati Creatoris, quando tempus est ut fiat, quod faciendum est in tempore, et omne quod fit in tempore; si eius uoluntati non concordat tempus erat cum fieret, sed non erat tempus cum fieri debuisset. Propterea sola opera hominum tempora sua non seruant, etiam cum fiunt in tempore; quia in ea parte solus homo tempus statutum non sequitur, ubi arbitrii libertate abutens se sub Conditoris uoluntate non moderatur.

 Aliud est ergo tempus quod unicuique rei per dispositionem Conditoris tribuitur; aliud quod presumptione humana contra dispositionem Conditoris usurpatur. In illo tempore homo cum ceteris legem patitur; hic uero solus pre ceteris legem preuaricatur. Et idcirco illic recte cum eo agitur, etiam in eo quod ipse non uult; hic uero sepe contra rectum agit, non agendo nisi quod ipse uult. Tempus nascendi, et tempus moriendi. Nemo cum uult nascitur, etiam si quando uult aliquis moriatur. Et tamen multi cum moriuntur, uoluntate non moriuntur, quando tempus est, et multi qui necessitate nascuntur, nascuntur quando tempus est. Etiam ii, qui ante tempus nascuntur, nascuntur quando tempus est; et  qui post tempus nascuntur, nascuntur quando tempus est: quia tempus nascendi confert necessitas, tempus moriendi aliquando eligit praua uoluntas. Ideo nemo cum nascitur offendit in tempore; et multi offendunt in tempore cum moriuntur. Nam etsi natura aliquando preterit, uoluntas tamen non offendit, quia pro culpa patienti non ponitur quod non ipsius circa se uoluntas, sed dispositio desuper iusta moderatur. Tunc ergo tempus est omni rei quando iustum est ut fiat quod faciendum est, quidquid illud fuerit. uel a Deo sine homine, uel ab homine, cum Deo. Nam sine Deo ab homine ut aliquid fiat, ita tempus nullum est, sicut iustum nichil fieri sine Deo ab homine potest. Tempus nascendi et tempus moriendi. Tempus plantandi et tempus  euellendi. Possumus hic summam quamdam atque uniuersalem mutabilitatis omnium comprehensionem attendere, ut sicut in principio de tota operis serie distinximus, ita hic quoque primo illam cui omnia subiecta sunt mutabilitatem exprimat, ac deinde eam in qua humane actiones fluctuant, latius prosequendo immaniorem cunctis plusque metuendam ostendat. Nam prima ista quatuor que posita sunt ad illam specialiter mutabilitatem, que inest rebus omnibus ortum et occasum habentibus, spectare uidentur, cetera omnia ad eam proprie que in actionibus humanis uersatur pertinere. Quod enim omnia orta occidunt, et aucta senescunt, propter ea que uiuunt et sentiunt dictum est: Tempus nascendi et tempus moriendi; propter ea que uiuunt, et non  sentiunt; tempus plantandi, et tempus euellendi; uel pro iis que naturalem habent ortum, primum tempus nascendi, et tempus moriendi posuit; ac deinde pro iis que studio et industria ad uiuificationem aptantur: tempus plantandi, et tempus euellendi subiunxit. Hec est ergo illa magna uanitas, uanitas uanitatum, cui parum est, ut mutabilia sint omnia, nisi adhuc in contraria rapiantur, dum transeunt uniuersa. Quantum est enim elongare et peregrinari a proprio esse, et ire ac pergere in contrarium esse, ubi non possis omnino esse quod esse incipias, nisi id quod es prorsus esse desieris? Illic ergo durus transitus est, ubi nulla ratione subsistere potest quod sequitur, nisi prius id quod precedit totum perimatur. Et quid putas cum de bonis ad  mala itur, cum bona in mala contraria commutantur, qualis est mutatio illa, maxime illic ubi recursus nullus est: neque reditus ullus sperari potest? Nam et mala aliquando in bona commutantur, et rursum bona in mala; et sepe fit hoc ut alternatim sibi succedant utraque. Nec graue omnino illud est, quod mutuo temperantur, ut nec magna sint mala, quibus bona succedunt, neque bona optima, que malis subsequentibus terminantur et totum hoc sustineri potest, et comparationem habet quodcunque cum acciderit, ne nimium existimetur, unum est quod cum euenerit, quis poterit sustinere.

Tempus tacendi et tempus loquendi. Tempus congregandi et tempus perdendi. Tempus lugendi et tempus  ridendi. Omnia hec portabilia sunt: et cum euenerit homini unum aliquod horum, transit illud et uenit aliud; et hoc quoque dum steterit tempore suo transit, et redit aliud quod transierat; et hoc usquequaque fit item et item quandiu uiuitur; et nunquam permanet unum aliquid ut solum sit semper.

Tempus nascendi et tempus moriendi. Hec horum similia non sunt, neque recursum habent cum semel euenerit. Una est enim mors et una natiuitas: et sicut post unam natiuitatem una mors, ita ante unam mortem non nisi una natiuitas. Et nemo moritur qui prius natus non fuerit; nec cum semel mortuus fuerit, deinde nasci potest aliquis. Principium uite natiuitas est, mors finis et de natiuitate ad mortem itur, sed post mortem ad natiuitatem  reditus non patet. A natiuitate enim incipit tempus hominis, et morte finitur. Et propterea ista dissimiliter omnibus tempus habent; aliud, ut in eo tempus primum sit, et ipsum amplius non sit; aliud, ut in eo tempus amplius non sit, et illud semper sit. Hoc ergo grauius cunctis est, quod ita tempus habet, ut ipsum sit sine tempore, quia post eius tempus non erit tempus quo possit denuo reparari quod abstulit et consumpsit eius tempus. Propterea melius uidetur tempus nascendi quam tempus moriendi, quia in tempore nascendi uita datur, in tempore autem moriendi tollitur uita. Et tamen qui nascuntur moriuntur, et qui moriuntur nascuntur, quoniam qui ad mortem nascuntur ex eo mori incipiunt, ex quo sub mortalitatis defectu uiuere incipiunt;  et qui ad uitam moriuntur, ex eo uiuere ueraciter incipiunt, ex quo post mortem iam mortales esse desierunt. Quocirca bona mors optanda magis est quam mala uita, quia bona morte ad bonam uitam pergitur, mala uita ad mortem malam peruenitur. Propterea omnia tempus habent, et nichil suo tempore abiiciendum: quoniam et tempus nascendi est, ut prima uita incipiat, que per iustitiam exercetur in tempore; et tempus moriendi, ut secunda uita succedat, que premio iustitie perfruitur in eternitate. Postea adiungit quod sequitur:

Tempus plantandi, et tempus euellendi quod plantatum est. Hoc ergo secundum de opere est artificis, cum natura. Nam primum opus solius nature erat,  et ipsum transitorium erat. Nunc autem opus artificis cum natura simul subiungitur; et ipsum quoque transitorium esse demonstratur, ut nichil maneat sub sole, letitia que de natiuitate uel plantatione suboritur mortis et eradicationis memoria temperetur. Deinde sequuntur opera solius artificis sine opere nature, et ipsa plurima enumerantur, et omnia transitoria esse demonstrantur, ut in gradibus suis uanitas excrescat; et tamen uniuersa hec sicut mutabilitate uana sunt, ita tempore congrua fiunt, ut in his omnibus homo, et si statum eternitatis tenere non potest, seruare tamen studeat ordinem rationis.

Tempus occidendi et tempus sanandi. Tempus destruendi et tempus edificandi. Tempus flendi et tempus ridendi. Tempus lugendi et tempus saltandi.  Et multa alia que enumerantur, et alia multa que enumerari non possunt. Et in his omnibus uita humana uicissitudinem patitur, et subiacet mutabilitati. Transeunt enim ista omnia super eam, et incurrunt uicissim alia post alia; et subsequuntur que precesserant, et rursum que secuta fuerant, precedunt; et sine intermissione hoc agitur in undis magnarum fluctuationum. uenit post fletum risus, et post risum succedit fletus; et cum dolori gaudium successerit, iterum gaudia in dolorem commutantur. Et omnia hec tempus habent, cum uoluntas hominis se per iustitiam pro tempore diuine uoluntati, uel ad hec agenda sponte conformat, uel ad patienda supponit. Tempus enim habent omnia, quando ea homo uel agit secundum Deum, uel patitur pro Deo, quia secundum  Deum ambulantem omnia in tempore suo si prospera eueniant, fouent; si contingant aduersa, exercent. Ideo omnia tempus habent que homo iuste facere potest uel iuste pati. Quod autem sine iniustitia fieri non potest, non habet tempus unquam ut fiat, quia ad malum faciendum homo nullum tempus accepit, cui propter hoc solum tempus suum datum est, ut uel corrigat mala que fecit, uel bona suppleat que nondum fecit. Propterea peccata tempus non habent; et omnia tempus habent, quia in tempore suo omnia bene fieri habent; et bona sunt cum bene fiunt omnia, et ex omnibus non sunt peccata, que bene fieri habent, nec sunt bona peccata, tametsi bonum est ut sint ipsa peccata. Ideo tempus non habent peccata, et permittuntur in tempore  fieri peccata; et non iuste fiunt quando fiunt, et iuste fieri permittuntur quando fiunt; et cum facta fuerint, iuste ordinantur; et fit tempus ut fieri permittantur, et non fit tempus ut fiant quia non bene fiunt, et bene permittuntur, ut iuste ordinentur. Tempus plantandi, tempus lugendi, tempus saltandi, tempus acquirendi. Ubi est tempus luxuriandi et tempus inebriandi? Sed illa bene fieri possunt in tempore suo: ideo ipsa tempus habent. Ista tempus non habent, quia nunquam bene fieri habent. Sed forte contrarium uideatur quod positum est tempus occidendi, tempus belli, tempus odii. Sed hec omnia bene fieri possunt; et ideo tempus habent, cum iuste fieri habent. Nam est et gladius iustitie,  quo reges et principes criminosos puniunt pro zelo equitatis, et interficiunt homines damnatos pro sceleribus suis, secundum precepta legis diuine accepta potestate in hoc ipso Deo seruientes. Et hi pro defensione patrie, et pace Ecclesiarum, bella gerunt, et expugnant inimicos pacis, ne opprimant innocentes. Est et odium sanctum quo crimina odiuntur, non homines; et ipsum aliquando pro terrore salubri seueritatem districtam exterius corrigendis uitiis irrogat, et intus dulcedinem dilectionis, qua salutem hominum sitit, inuiolatam conseruat. Propterea tempus est odii, et tempus belli: et omnia tempus habent, quando iuste fieri habent. Profiteri licet mihi quod et in principio: quod ad alta et sublimia ista sensu minor sim ut narrem quod oporteat, quia  quod non oportet et non conuenit, hoc satis est declinasse si datur. Multa enim sunt in profundo sapientie secreta abscondita, et non ualet homo scrutari arcana eius; et uerba sapientie ad sensum omnem excellentia spargunt de iis que latent lumen aliquod, et ipsum modicum est ad totum. Propterea laborat homo cum uidet illud, et existimat ingredi ut contempletur; et non ualet nisi fuerit cum ipso sapientia, et ostendat illi intus secreta uiarum suarum in parte qua gratiosus factus est ad eam. Et cum hauserit multum, hoc multum illi est, et exiguum est ipsum ad plenitudinem redundantem. Ideo multa diximus de fluctibus rerum et de agitatione contraria eorum que sub celo sunt; et parum est adhuc totum hoc ad totum; et erunt fortassis qui nos profusiores  existimaturi sunt in loquendo, quia non attendunt multitudinem dicendorum, et eorum que dicta sunt profunditatem. Nos breuiter hoc prolocuti sumus, ut nouam iterum reportemus ad principium future narrationis dictionem, et animos habeamus alacriores.



HOMILIA XIu. Reliquorum que tempus suum habent declaratio et dictorum repetitio.

Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Quesierat supra Ecclesiastes unum aliquid in mundo in quo animo requiescere potuisset; et non inuenit illud inter omnia, siue quia imperfecta erant singula, siue quia transitoria erant uniuersa. Propterea cepit fastidire,  et reprobare omnia; et tamen querere non desiit semper in his gaudium plenum et inuenire non poterat. Tandem ergo aliquando mutabilium conditionem agnoscens, uidit se in utroque errasse, siue quod ea que in genere suo bona erant, mala esse arguit, siue quod ea que transitoria erant, perpetuo stare posse putauit. Nunc itaque corrigens semetipsum pro existimatione preterita, profitetur omnia que sub celo sunt simul et tempore transeuntia et tempore suo bona. Quorum omnium mutabilitas et fluctuatio quanta sit, ut melius intelligi possit, uniuersa hec non solum transire tempore, sed tempore quoque in contraria ire ostendit, dicens: Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Et  enumerat deinde uniuersa in genere suo distinguens: Tempus nascendi et tempus moriendi. Primum secundum principium et finem describit cursum rerum mutabilium, ut postea eorum que in medio uersantur, mutabilitatem et uicissitudinem diligentius prosequatur. Sane quatuor sunt opera, quibus omnia temporalia et omnia tempore transeuntia explicantur. Primum est opus Dei, secundum est opus nature; tertium est opus artificis cum natura; quartum est opus solius artificis sine natura. Opus Dei est essentiam rerum de nichilo creare materiam rerum in formam disponere, motum autem rerum sub certo ordine temperare. Propterea tria hec ad opus Dei pertinent,  id est essentia rerum, forma et ordo. Hec autem tria, sicut postea auctor ipse attestatur de operibus Dei, stabilia sunt, nec temporis capiunt mutabilitatem, quia et rerum essentie hoc quod sunt nunquam esse desinunt, et rerum forme secundum primam Conditoris sui institutionem suis generibus perpetuam identitatem custodiunt, et motus rerum primi ordinis legem nunquam transcendunt. Neque enim uel essentie rerum nichil esse, uel forme rerum aliter esse, uel ordo rerum dispositioque ab initio, aliter se habere potuerunt; sed seruant omnia prime legis normam et antique institutionis pactum, nunquam secus currentia adhuc cuncta custodiunt. Propterea ergo permaneant opera Dei, quia stabile est in rebus  omnibus quod Deus fecit, ut maneat semper. Opus itaque Dei est creare, formare, disponere uniuersa. Opus nature est semina rerum de occulto sinu per incrementum producere, eademque rursum marcescentia cum concidunt per defectum ad occultum sinum, unde prodierant reuocare. Opus artificis cum natura est: ea que oriuntur de terra, studio et industria adiuuare. Opus solius artificis est in subiecta rerum materia operari uel disiuncta componendo, uel coniuncta separando; ita ut nec creare cum Deo possit, ut sit quod non erat, nec cum natura fetibus rerum incrementum tribuere, ut maius sit quod minus crat

Tres itaque opifices sunt in hoc mundo, Deus, natura et artifex imitans naturam. Sed hi tres  ualde dispari potentia id quod ad effectum producunt, efficiunt. Nam Deus in opere suo, nec nature opera indiget, nec opificis imitantis naturam. Operatur enim Deus aliquando sine natura, aliquando in natura, aliquando supra naturam. Nam sine natura primum fecit ipsam naturam. Quando enim naturam fecit, cooperantem naturam non habuit. Non enim potuit quod nondum erat, semetipsum operari cum eo qui solus erat. Sic ergo primum naturam fecit sine natura, ut postea in natura, alia faceret cum natura, alia supra naturam. Cum natura quippe facit ea que de natura secundum naturam producit; supra naturam facit, quando in natura, preter nature cursum solitum et posse primum, maiori addita  potentia aliquid ad effectum producit. Quando ergo naturam operatur Deus, et quando supra naturam operatur natura, Deo non cooperatur; quia illic tantum natura accipit, quod non erat ut sit: hic uero accipit, quod non poterat ex eo, quod acceperat, ut possit. Ergo sine natura operari potest Deus; natura sine Deo non potest, quia quod natura facit, ex eo facit quod Deus facit, et cum eo quod Deus facit. Posse enim nature primum Deus fecit; et ut ad effectum prodeat, rursum ipse facit cum ipsa natura quam facit. Omne ergo quod natura facit, Deus facit, sed non omne, quod Deus facit, natura etiam facit: qui sine natura naturam facit. Tertio loco sequuntur opera artificis  imitantis naturam, et ipse quidem aliquando cum Deo operatur sine natura, aliquando cum natura sine Deo, aliquando cum Deo simul et cum natura, aliquando sine Deo pariter et sine natura. Cum Deo operatur quando opera iustitie operatur; quia recte uoluntati, et secundum iustitiam ordinate Deus cooperatur. Sine Deo operatur, quando opera iniquitatis operatur; quoniam peccata a Deo non sunt, nec per eius cooperationem fieri habet, quod fit contra eius uoluntatem. Cum natura operatur artifex, quando seminibus rerum ac fetibus propagandis, quibus natura incrementum subiicit, foris industriam et studium apponit. Sine natura operatur, quando preterea, que ad propagationem seminum spectant, et nascentium  atque eorum que uegetationis sensusque uim habent, culturam in subiecta materia studium explicat, ut aliquid quodcunque ad effectum promoueat, in quo natura patitur tantum, non operatur, quia materiam operanti prebet, non effectum operandi exercet. Talia sunt omnia opera hominum, que fiunt super terram, ex quibus multa mortalis uite necessitas cogit, multa suadet cupiditas, multa uanitas operatur. Et in his omnibus, quia nichil stabile inuenitur, et transeunt uniuersa que fiunt sub sole: que uel natura producit, uel fingit artifex imitant naturam: cuncta subiicit uanitati sapientie contemplator, sola opera Dei permanere probans; quoniam nec creata aliquando essentia consumitur, nec dispositionis  aut ordinis rerum ratio immutatur. Propterea ostendit primum nature opera uanitati subiecta siue in iis que natura sola operatur, quia orta occidunt, siue in iis que cum natura artifex facit, quia aucta senescunt. Postea opera artificis imitantis naturam multa ac diuersa enumerat: alia necessitatis, alia cupiditatis, alia uanitatis, et omnia uanitati subiicit quia mutabilitati obnoxia ostendit. Opus solius nature narratur cum dicitur: Tempus nascendi et tempus moriendi.

Deinde opus artificis cooperantis nature subinfertur, cum dicitur: Tempus plantandi et tempus euellendi. Postremo opus hominis sine nature opera adiungitur, cum subinfertur: Tempus occidendi et tempus sanandi; tempus destruendi et  tempus edificandi. Et hoc deinde pluribus annumeratis multiplicius exponitur ut humani cordis uanitas quam multis implicata sit et late dispersa patenter demonstretur. Hoc enim ad rem maxime pertinuit ut uanitatem mentium humanarum, que uite mortalis incertum sequitur, quia illam arguendam suscepit et in narratione diligentius exponeret, et in comparatione anteferret. Ut cetere omnes quasi ob hoc solum commemorate uideantur, ut illarum comparatione, hec quanta sit, agnoscatur. Tempus nascendi et tempus moriendi. Tempus nascendi est, quando ducendus est homo in hanc uitam. Tempus moriendi est, quando ab hac uita est euocandus. Interim autem post  natiuitatem ante mortem dum in hac uita mortali uiuit, que sustentamento indiget, et alimentis nutritur, ut subsistat. Tempus est plantandi et tempus euellendi, ut excolat homo terram de qua sumptus est, et seminet, et metat, et plantet, et carpat. Possunt autem et hec duo sequentia precedentibus duobus per distinctionem conferri, hoc modo: Tempus nascendi et tempus plantandi; tempus moriendi et tempus euellendi. Nascente enim homine tempus est plantandi, ut fructibus terrenis alatur uita terrena. Moriente autem homine, tempus est euellendi; quia cum uita mortalis destruitur, etiam ea que propter uitam mortalem condita fuerant, tolluntur. Quia autem infirmitati humane post fructus terre etiam carnis  usus conceditur: idcirco post tempus plantandi et tempus euellendi, congrue etiam tempus occidendi subinfertur. In quo esu, quia mensura necessaria est, ne hoc caro ad incitamentum uitiorum sumat, quod ad sustentamentum infirmitatis accepit: statim post tempus occidendi adiungit tempus sanandi ut uidelicet ipsorum animalium uitam, que pro nostra infirmitate sustentanda in tempore opportuno, id est cum necessitas exigit, occidenda accepimus ceteris temporibus diligenti cura nutrire ac conseruare studeamus. Hoc enim quasi infirmantia sanare est in quibus sibi non sufficiunt subueniendo, deficientia reparare. Unde fortasse, congrue cum dixisset: Tempus occidendi, non addidit, tempus sanandi  quod occisum est. Sicut prius postquam dixerat tempus plantandi, statim adiunxit, et tempus euellendi, quod plantatum est. Quia scilicet plantata euelli possunt, sed occisa sanari non possunt. Sic fortasse si littere sensum sequimur, nichil spirituali intelligentie  preiudicamus.

Tempus destruendi, et tempus edificandi. Quando homo destruere debeat et quando edificare, quispiam nequaquam querendum esse existimet; quoniam hic solum hoc demonstrari putet quod homo, si forte uaria euentibus temporum subiicitur, ista dissimiliter etiam nolens patiatur. Nos autem ad faciliorem intelligentiam hec que dicta  sunt applicantes, dicere possumus quod tempus occidendi sit, cum Deus peccata hominum punire uolens, ad castigationem gladium interfectionis adducit; tempus uero sanandi, cum afflictos et tribulationum plagis saucios refouens, solita miseratione restituit. Et plane hoc magis ueritati consonum esse uideatur ut hic tempora rerum accipere debeamus, non que humane uoluntati seruiunt, sed que diuine obtemperant dispositioni. Neque enim tempus est cuiusque rei, cum homo uult, et Deus non uult. Quia et homo sepe uult cum tempus non est et cum uult Deus semper tempus est. Propterea omnia tempora ad diuinam referuntur ordinationem: et dicitur tunc tempus esse omnis rei, cum a Deo iuste disponitur,  siue ad castigationem et correptionem criminis, siue ad consolationem infirmitatis. Tempus occidendi et tempus sanandi. Tempus destruendi et tempus edificandi.

Tempus flendi et tempus ridendi. Tempus lugendi et tempus saltandi. Prius ubique mala enumerantur, postea adduntur bona; quia prius pro nostris peccatis iuste affligimur, postea Dei miseratione benigne refouemur. Et manifestum est, qualiter horum omnium quotidie uicissitudinem uita humana patitur quoties occulta dispensatione Deus nos uel flagellis erudit, uel donis consolatur. Deinde sequitur:

Tempus spargendi lapides et tempus colligendi. Quid autem secundum litteram hoc sibi uelit, merito  queritur: cum tale aliquid ut inter humanas actiones tempus habere putetur, otiosum omnino atque incongruum uideatur. Nisi forte ita intelligendum sit ut quia dicturus est in sequentibus: Tempus belli et tempus pacis, conuenienter hic premittat tempus spargendi lapides, et tempus colligendi, ut uidelicet tempore belli instante colligantur lapides ad exstruendas munitiones et menia murorum aduersum obsidiones; tempore uero pacis, quia nulla pericula bellorum imminent, aggeres munitionum dispergantur, quatenus cunctis accessus sine contradictione patescant. Nec superfluum uideri debet propterea quod supra dixerat: Tempus destruendi et tempus edificandi quasi idem secundo repetitum sit; quia illud de edificiis  domorum et habitaculis hominum conuenientius dictum accipitur; hoc uero magis proprie ad munimenta murorum refertur. Potest tamen alius sensus fortassis magis idoneus sub his uerbis intelligi. Nam quia supra premiserat: Tempus occidendi et tempus sanandi, ne forte putaretur solos malos, et eos qui pro peccatis suis puniendi sunt ad interfectionem exponi: ostendit nunc iustos etiam, aliquando Deo permittente, in exemplum malorum et castigationem cum impiis et peccatoribus et mortibus subdi, et exsiliis ac proscriptionibus dispergi, sicut per Petrum dicitur: Tempus est, ut incipiat iudicium a domo Dei . Quod autem lapidum nomine iusti significentur, per Ieremiam manifeste ostenditur,  cum dicit: Dispersi sunt lapides sanctuarii in capite omnium platearum . Et Isaias rursum: Ponam omnes muros tuos in lapides sculptos, omnes filios tuos doctos a Domino . Ergo tempus est spargendi lapides, ut iusti in hac uita ueram requiem non esse ex ipso sui dispersionis et concussionis labore intelligant. Et rursum tempus est lapides colligendi, ut post attritionem exsilii corporalis, ne deficiant animo iterum pace reddita temporali beneficio ad eterna conualescant. Sic quod occultum est difficile in unam aliquam partem iudicari potest: quoniam idcirco sermo diuinus in quibusdam locis se a nobis dissimulat, ut se etiam illic ubi manifestus putabatur, scrutatione dignum  ostendat.



HOMILIA Xu. De tempore et tempori subiectis per aliam interpretationem.

Non nos igitur pigeat iterato parabolarum istarum duritiam attentare: donec forsitan usu sermonis attrito cortice uerbi eius interiora patescant. In temporibus enim sumus, et uoluitur nobiscum sermo noster, donec stabiliamur in eo quod tempore non mutatur: hoc autem est, ut humanas maxime actiones contemplemur: quia in illis est, quod ingemiscimus, totum uanitatis.

Tempus occidendi et tempus sanandi. Que fuerunt tempora occidendi, et tempora sanandi? Miserabile principium humanarum actionum, ab occisione et  interfectione. Sic incipere debuit opus uite morti addicte, ut sententiam sequeretur auctoris: Maledicta seuiens in necem suam. Percurramus animo tempora preterita, et uideamus bella et interfectiones ab initio facta, usque adhuc, gentium et gentium, et innumerabilium populorum. Et sustinuit Deus humanum genus seuire in uiscera sua: et in his omnibus operatus est iudicia sua, furores hominum intorquens ad uindictam iustitie sue, ut alii iuste paterentur, quod alii iniuste uoluerunt. Et surrexerunt alii et multi interficiebantur et damnabantur; et multi interficiebantur et saluabantur; et alii a morte interfectionis liberabantur, et ad damnationem seruabantur, et alii liberabantur, ne damnarentur si interficerentur. In omnibus his iustum iudicium  compleuit super eos: ut castigaret et parceret secundum moderamen equitatis qua disponit uniuersa Deus. Propterea tempus est occidendi et tempus sanandi: et alii faciunt quod uoluit, alii patiuntur quod nolunt, et sedet desuper Arbiter iustus, faciens quod uult, et disponens omnia ut timeatur. Tempus occidendi et tempus sanandi: Tempus destruendi et tempus edificandi. Quanta a principio edificauerunt amatores huius seculi, et nomen suum in terra sua uocauerunt, ut famam haberent apud posteros gloriosam. Laborauerunt enim labore graui in operibus suis, ut starent post ipsos monumenta iactantie illorum: et inualuerunt usque ad aliquid magna industrie sue signa posteris relinquentes; et apparent adhuc uestigia quedam ruinarum in ipsis, preteritorum  seculorum: et miramur ipsos quos non uidemus, quod talia potuerunt, et magis ingemiscimus super eos: quia cum essent ipsi homines ad eternitatem conditi, uana dilexerunt: et euanuerunt, quia uani facti sunt in ipsis. Perierunt enim ipsi: et post ipsos opera eorum ceciderunt, et successerunt alii: et fecerunt ipsi quoque opera magna, et abierunt post hec in nichilum: et destructa sunt omnia, que fecerant, pariter cum ipsis. Et iterum alii surrexerunt, et edificauerunt, et non intellexerunt ubi esset prior generatio, et opera eius: ut uiderent uanitatem que est sub sole. Et permisit eos Deus frustra laborare, ut edificarent peritura: ut intelligat homo uanitatem suam, ut destruatur quod  edificatum est, et iterum quod destructum est edificetur: et non sit stabile opus hominis super terram. Ideo omnia tempus habent: ut erudiatur homo de uanitate sua, et de incerto uite mortalis per quam ambulat.

Tempus flendi et tempus ridendi: tempus lugendi et tempus saltandi. Fletus et risus ad animum pertinent. Luctus uero, uel, ut magis proprie dicatur, planctus, et saltatio ad corpus. Fletu itaque et risu dolor et letitia mentis exprimuntur: planctus autem et saltatio eadem ipsa significant, sed quando per corporis motum demonstrantur. Tempus flendi, et tempus ridendi: templus plangendi, et tempus saltandi. Habent omnia hec tempus suum in hominibus, dum currit uita ista mortalis: et permittit Deus uaria sorte, et euentu dispari,  secundum altitudinem iudiciorum suorum, et profundum consilii sui, quo disponit nos, ut hec currant et uarientur super nos, prospera aduersis alternando, et aduersa prosperis commutans in tempore. Et ueniunt tempora leta, et rident homines, et saltant, et putant bene sibi esse: et obliuiscuntur sepe Creatoris sui, et se morituros esse non animaduertunt. Sola enim presentia respiciunt, et letantur in eis quasi permansura sint semper; nec conditionem suam et uite mortalis dubium attendunt, neque cogitant pericula superuentura. Et ideo secure peccant, et effundunt se in uoluptates noxias, et ambulant post desideria cordis sui in intuitu oculorum suorum, ut faciant que non oportet, et multiplicent iram et indignationem. Et uidet hoc Deus, et super seminat  dolores, et amaritudines lasciuiis male dulcium uoluptatum: et reuocat ac cohibet effluentes ut non eant in omnem abalienationem. Tunc uenit tempus flendi, et tempus plangendi: et dolent homines, et causantur sepe Deum quando bene cum eis agitur. Ipse autem dissimulat prauitatem illorum, et post tempus miscet iterum prospera aduersis, ne deficiant: et rursum cum tempus est, aduersa prosperis, ne presumant: et hoc sepe agit nutriens et exercens, castigans et refouens hominem, ut discat esse timoratus: et sciat quoniam apud Dominum est potestas uite, et mortis. Propterea est tempus flendi, et tempus ridendi: tempus plangendi, et tempus saltandi. Et succedit his tempus spargendi lapides, et tempus colligendi. Hoc tempus post illa enumeratum est, sed  ordinatum in illis: quia in tempore sepe simul sunt cause, que unam temporis rationem conducunt. Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi. Omnis mundus exsilium est iis quibus celum patria esse debuisset: sed tamen animi mortalium usu coalescunt, et incipiunt homines diligere loca sua, et terras suas in quibus nati fuerant, uel nutriti; et succedit grandis obliuio eternorum pro temporalium affectu: et nisi Deus tergeret istas passionum inolitas suauitates, non erat quo intraret ad nos desiderium eius. Propterea dat iudicia sua, et ueniunt commotiones, et concussiones gentium, et transmigrationes populorum: et surgunt alii, ut rapiant non sua, et alii diripiuntur, et disperguntur, et iterum fortiores quibus posse datum est, et ipsi cum uenerint,  eiiciunt eos, qui aliena uiolenter rapuerant, et possident non sua, et fluctuat mundus in semetipso: ut uideat homo non esse hic stabilem mansionem, et assuescat paulatim abstrahere animum, et soluere a uinculis terrenarum delectationum. Propterea uenit tempus spargendi lapides, ut non sit stabilis mansio super terram: et cogatur homo suspirare in exsilio suo ad patriam, ubi manent gaudia inconcussa, et pacis securitas nulla superueniente infestatione turbatur. Hoc ergo facit dispersio lapidum in tempore suo. Sed quia humana infirmitas corruit cito, et non potest diu in aduersis salua consistere, uenit post tempus dispersionis tempus collectionis: ut quiete temporis conualescat in hoc ipso admonita  sapere, et experiri quanta sint gaudia uenture quietis; ut ad illam festinet ubi timor dispersionis non est, neque exsilii erumna metuitur, quibus eternitas uite in patria data est. Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi. Deinde iterum aliud tempus sequitur post tempus istud: et nominantur alia que et ipsa tempus habent sepe cum iis, que dicta sunt temporibus, unum: sepe extra tempora ista tempore suo seorsum aliud.

Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus. Castis amplexibus tempus datum est, ut seminetur caro in propagationem, et humani generis seges, que quotidie per totum mundum morte metitur, studio generationis reparetur. Pactum enim institutionis prime, qua ex carne caro sumenda erat  sine carnis contagio, post peccatum prime preuaricationis in carne peccati, per indulgentiam confirmatur, non solum pro explendo officio, sed etiam pro conferendo remedio: ne scilicet motus carnis immoderatius iam efferuens turpius in omnem preuaricationem proflueret, si licite nusquam laxari potuisset. Prescribitur itaque meta usquequo se sine pudicitie damno extendere possit carnis affectus: ut quod in matrimonii castimonia per concessionem agitur, etsi ad infirmitatem pertineat, ad turpitudinem tamen non imputetur. Sed ne rursum blandimenta uoluptatis auertant animum in obliuionem Conditoris, salubri dispensatione aliquando homo et a concessis suspenditur: ne forte si his, que in presenti dulcia uidentur, immoderatius inhiet, ad ea que eterna  sunt non festinet. Propterea datum est tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus. Tempus enim amplexandi datum est, ut reparetur mortalitas et excipiatur mortalium infirmitas: tempus longe fieri ab amplexibus datum est, ut, dum caro a carnis delectatione subtrahitur, ad spiritualem animus delectationem nutriatur. Tempus amplexandi et tempus longe fieri ab amplexibus. Quando enim colliguntur lapides, tempus est amplexandi; quando uero disperguntur, tempus longe fieri ab amplexibus: quoniam idcirco tempora augustie data sunt, ut caro afflicta a suis se delectationibus temperet: ut post in tempore gaudii et consolationis se cum timore et reuerentia ab excessu castiget. Sunt et amplexus charorum et contubernia  societatis amice, in qua preter carnis experientiam, conuictus dulcis gratissimo federatur consensu qui et ipsi soluuntur tempore suo, ne cor hominis in homine requiescat, donec ueniat quod non soluitur pactum caritatis eterne. Propter hec omnia tempus est amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus: ut in tempore non querat homo quod eternum est, et qui hominis uiuentis societatem diligit, cogitet semper morituri separationem.

Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Que sunt bona que primum acquiruntur, et postea perduntur? Perdita enim fuerant quedam bona et acquisita sunt postea, ut deinceps perdi non possint. Et erant rursum alia bona non similia prioribus,  que tamen bona uisa sunt: et erat uere aliquid in eis ad bonum, sed non ut prima bona que uera erant. Et ista bona non bona erant hominis ad uerum bonum: et uenit homo postquam uera amiserat, et acquisiuit falsa bona, felicem se existimans in illis. uoluit enim consolari et habere in tempore quod eternitas confert: et collegit peritura, que tenere non posset; et concessit hoc Deus, ut boni distantiam agnosceret, et erudiretur uanitate sua, ad conuertendum se in ea que uera sunt. Propterea ergo dimisit Deus cor eius, ut congreget ea que stare non possunt et ea ipsa in tempore suo nunc tribuit acquirenda, nunc acquisita subtrahit: probans hominem in cunctis operibus suis, et ostendens uana omnia esse sub celo. Propter hoc datur tempus  acquirendi; et tempus perdendi: ut dum adeptus fuerit homo que concupierat, discat experiendo quod possint hec gaudia conferre iis qui magni estimant peritura: cum uero habita perdit agnoscat quod omnia que inuito tolli poterant, fuerant etiam cum possidebantur extranea.

Tempus custodiendi, et tempus abiiciendi. Bona temporalia tempore suo custodienda sunt, quantum uite temporalis necessitas postulat; sed quia in morte carnis omne quod ad uite carnalis iucunditatem pertinet, necessitate amittitur, dignum est ut etiam ante mortem ab amore cordis uoluntate abiiciatur.

Tempus scindendi, et tempus consuendi. Qui scindit, unita diuidit: qui autem consuit, diuisa et  separata coniungit. Omnia hec in uita hominum, quousque mutabilitati subiacet, sine cessatione agi iste prospexerat: in qua societas humane conuersationis, nunc quia utilitatis aliquid conferre uidetur, appetenda est; nunc uero quia sepe eadem detrimentum adducit, fugienda. Habet ergo consutionem suam tempore suo consensus socialis; habet et scissionem suam in tempore suo zelus iuste contradictionis; ut et bene uolentibus et bona agentibus assensu et opere uniamur; ab his autem qui praua diligunt et iniqua operantur, animo pariter et operatione diuidamur. Sed ne forte hec sententia eadem uideatur cum illa qua supradictum est: tempus amplexandi et tempus longe fieri ab amplexibus: quoniam in illa similiter de coniunctione et separatione  socialis dilectionis tractari asseruimus, possunt non inconuenienter que illic dicta sunt tantum de amore ac dilectione significanda accipi: que uero hic memorantur, ad quamcunque societatem siue pactionem quamlibet in qua idem consensus est et concordie placitum, figurandam referri. Sic se similitudines rerum prestant ad sapientiam intelligendam: et utitur ipsa sapientia operibus suis ut se manifestet in nobis. Multa sunt que in parabolis dicuntur et profunda scrutatione digna; sed non cuncta exire uolunt, ut semper intus requirantur.

Tempus tacendi, et tempus loquendi. Prius tempus tacendi, postea tempus loquendi. Sapientia enim de  corde exit, nec aliunde lingua habet quod recte proferre possit, nisi prius uerbum intelligentia formet. Propterea prius est tempus tacendi, post tempus loquendi: ut prius in silentio sagax cogitatio in se sapientiam colligat, quam lingua postmodum ad audientiam aliorum per uerbum emittat. Propter hoc etiam tempus est tacendi et tempus loquendi, quoniam auditores uerbi aliquando illud cum desiderio et amore suscipiunt, aliquando uero sine reuerentia abiiciendo contemnunt. Quapropter tempus tacendi est, cum auditores admonitionis omnimodo impatientes aspicimus; tempus autem loquendi, cum eos uerbum uel desiderare uel saltem sustinere uelle uidemus. Propter hoc quoque tempus tacendi est, quia in iis que discutere non possumus, presumere non  debemus. Et item tempus loquendi: quia alia que possumus comprehendere, propter eruditionem proximorum necesse est non reticere. Unde non solum opera hominum, sed et uerba fugientis uite incertum sequuntur, ut totum uanitas occupet: et nichil stabile uel constans relinquatur: cum nec semper dicere possimus que scimus, nec semper que nouimus, retinere: et nunc tacuisse noceat, que dicenda fuerant: nunc uero dixisse culpa sit, que fuerant reticenda. Item sepe non possumus, cum uolumus: et sapere non uolumus, cum possumus: sepius autem utrumque non debemus, cum facimus. In hoc magnum est incertum, et caligo ignorationis profunde: ut iactetur homo de tempore ad tempus, et non intelligat tempus suum in omni opere  suo.

Tempus dilectionis, et tempus odii. Multa sunt que diliguntur in hoc mundo, et similiter odiuntur plurima. Et in omnibus, que diliguntur, pauci ueritatem diligunt: et in iis, que odiuntur, pauci odiunt iniquitatem. Propter hoc diligunt homines, et putant sepe bene se diligere, et male diligunt: quia in iis, que diligunt, ueritatem non diligunt: nec ea diligunt, propter ueritatem. Similiter odia exercent plurimi, et iactant zelum suum pro iustitia et equitate: et latet intus rixa in corde, et furor seuus odio se pascens iniquo. Et propterea non possunt discernere tempus suum primitus amor, et odium: quia non sequuntur iudicium iustitie et ueritatis, sed suo nutu feruntur in appetitus prauos, ut faciant que uolunt.  Diligunt, et odiunt, amant, et zelant, sepe, que non debent, sepe quando non debent: et confusio fit magna amoris et odii, et dispergitur cor in uniuersam uanitatem fugiens, que recta sunt et que praua sunt concupiscens. Propterea positum est homini tempus amoris et odii: ut intelligat et discernat quando ex iis, que pro tempore bona et mala esse possunt, aliquid uel appetere debeat uel declinare. Nam extra tempora quedam sunt que tempore non mutantur, ut aliud esse possint: et sunt in his bona et mala. Et que bona sunt, eterna sunt, ut semper bona sint, et que mala sunt, similiter eterna sunt, ut semper sint mala. Non de illis tibi dicitur: Tempus dilectionis, et tempus odii. Nam illi eterna dilectio est, et odium  eternum: quoniam que diligenda sunt, ibi semper diligenda sunt: et que odienda sunt, semper sunt odienda. Interim autem nunc in tempore dum cuncta incerta sunt, ea que transeuntibus nobis occurrunt, pro tempore se commutant, ut alteri in malum cedat quod alteri faustum exstiterat: et quod iste aduersum doluit, ille sibi feliciter prouenisse cognoscat. Propterea in iis omnibus, que tempore transeunt, tempus est dilectionis et tempus odii: ut non firmet cor suum homo ad ea uel dilectione, uel odio: que possunt et odio habita iterum iuste diligi, et dilecta rursum iuste odio haberi.

Tempus belli, et tempus pacis. Propter tempus occidendi, tempus belli ordinatur: propter tempus sanandi,  tempus pacis subsequitur. Et erat illud primum, hoc autem nouissime commemoratum est: ut principium, et finis, cum mediis omnibus laboribus et periculis concludatur: ut uita hominis nunquam tuta sit, que pertransit ut desinat. Exiuit enim homo ut recederet, et non staret cum Deo: et fecit pactum dilectionis ad uoluptatem huius mundi, ut requiesceret in ea. Et noluit Deus fedus istud sustinere ut permaneret in abalienatione: et suscitauit contra eum que peruerse dilexerat, ut aduersarentur, et affligerent illum: et factum est homini bellum cum omnibus que in mundo sunt, ut dolorem et afflictionem inueniat in eis donec reuertatur ad pacem cum Deo. Tunc ad pacem eius se component omnia: ut subiecta sint humili que fuerant aduersa  elato. Primum enim cuncta pacata fuerant, sicut in nouissimo pacabuntur uniuersa: ut in medio que transeant incerta sorte percurrant; donec ueniant ut uel sub iudicio cadenti in perpetuum aduersa sint omnia, uel feliciter consummatio, subiecta sint uniuersa. Ubi enim odium eternum erit, illic erit et bellum perpetuum: et ubi erit eterna dilectio, ibi pax sempiterna constabit. Neque ibi dicetur tempus pacis, et tempus belli, sicut non dicetur tempus dilectionis, et tempus odii: sed erit bellum, et pax: bellum sine fine, et sine fine pax. Non ergo existimet homo ualde metuendum bellum, cui potest pax succedere: neque pacem illam ueram, quam bellum subsequens potest perturbare: quia cuncta, que transeunt, uana in hoc ipso reputanda sunt quod in  bono, similiter et in malo, semper permanere non possunt.

Quid habet amplius homo de labore suo? Ergo in incerto currit labor hominis: quia amplius habere non potest de labore suo, ne contentus sit homo iis que labore suo constant: quia uana sunt omnia, et tempore transeunt, tempore finienda.



HOMILIA XuI. De spirituali intelligentia eorum que de tempore dicta sunt.

Sed iam tempus est ut post excursum temporum, secundum ea que foris uoluuntur in tempore, spiritualis etiam intelligentie recordemur. Paulatim  namque promouet se sermo sapientie ad spiritualia contingenda, ut exercitatum animum ad interiora subducat. Duas ergo uitas supra distinximus: unam secundum carnem, alteram secundum spiritum. uita autem carnalis tempore prior est, eo quod omnis homo prius in carne nascitur quam in spiritu renascatur: et omnis qui uiuit in carne, uel secundum carnem ambulat, et uitam spiritualem nondum attigit: uel secundum spiritum ambulat, et uitam carnalem abdicauit. Quapropter omnis spiritualis ex carnali spiritualis factus est: sed non omnis carnalis ex spirituali carnalis est effectus. uita enim carnalis semper uel sola est, uel prima, ut illam omnis homo uel solam teneat, ut spiritualem uitam nunquam inchet: uel prius habitam spiritualis uite  studio subsequente commutet. Utraque hec uita sectatores suos habet: carnalis quidem eos qui uite presentis gaudia diligunt; spiritualis uero eos qui future uite iucunditatem inquirunt. Quorum illi quidem blandimentis terrenarum delectationum carnem fouent, hi uero studio uirtutum in spe ac desiderio futurorum spiritum exercent. Cum duobus istis populis mundus per temporum mutabilitatem ad finem decurrit, donec ueniat ut statuto pacto iustitie amborum iudicium fiat. Placuit enim Deo ut ostenderet diuitias glorie superuenture in uasa misericordie, etiam uasa ire in sustentatione per temporalem misericordiam traducere: et ipsa similiter uasa misericordie, ut iustitia et ueritas adimpleatur, nunc interim molestiis tentationum exercere: ut habeat  omnis uita et quod de misericordia gratuitum accipiat, ne bonitas relinquatur incognita; et quod de iustitia districtum sentiat, ut ueritas fiat manifesta. Propterea itaque proposuit Deus omni homini et bona et mala, ut utrumque demonstraret, misericordiam scilicet et ueritatem: alterum, quo sine merito gratis beneficium tribuit; alterum, quo malo merito penam dignam rependit. Propterea disposuit ut utrumque accipiat homo; et reliquit potestatem homini quid prius uelit ut accipiat. Apposuit autem conditionem electionis in utroque, ne forte excusabilis sit concupiscentia praua: ut si homo bona temporalia in hac uita ad iucunditatem eligeret, eterna adipisci non ualeret; et si se hic flagello castigationis in iudicio ueritatis sponte supponeret, in  futura uita tormenta damnationis non sentiret. Reprobi autem qui uitam temporalem diligunt, et eius iucunditatem uite perpetue gaudiis anteponunt, bona presentia toto desiderio amplectuntur, atque in eis omnem felicitatem suam constituunt: electi uero temporales dolores patienter sustinent, ut ad ea, que promissa sunt, gaudia eternitatis possint peruenire: et in eorum respectu quidquid transitorium est, si amarum uidetur, non metuunt; si dulce, non concupiscunt. Unde accidit ut carnalis uite amatores prius habeant bona, deinde mala accipiant: spirituales uero prius aduersis exerceantur, deinde ad bona pertingant. Illis prima bona, ultima mala: istis prima mala, ultima bona. Sed quia  rursum omnia, que in tempore transeunt, confusa sunt et permista, ut ordinem non seruent, siue de bono in malum, siue de malo in bonum, idcirco nunc interim inter principium et finem multiplex uicissitudo incurrit: ut scilicet nunc post bona mala, nunc post mala bona, et malis pariter et bonis incerta sorte contingant. Omnia ista dum de temporum uolubilitate, et uicissitudine eorum, que in tempore uariantur, distinctionem quamdam proponeret Ecclesiastes, pro exemplo uniuersorum diligenter expressit, ut et bonorum et malorum simul sortem prouectumque in contraria currentem ostenderet. Cum enim dixisset omnia que sub celo sunt temporis rotatu uariari et in contraria ferri, subiunxit exempla, et enumerauit multa de omnibus ut  omnium natura patesceret. Et in iis que enumerauit, quedam sunt in quibus commemorantur bona et mala - quenam in quibus mala et bona, ut et carnalium et spiritualium pariter status et conditio agnoscatur. Septem enim sunt in quibus bona prius commemorantur, postea mala; et iterum septem in quibus mala prius dicuntur postea bona, ut uniuersitas in utraque parte usque in finem decurrat. Septenario quippe tota hec uita presens exprimitur: que septem dierum curriculo prouoluitur usque ad finem suum. Habent ergo mali septenarium suum, et boni similiter septenarium suum habent; quia tota hec uita malorum est de bono in malum, et tota bonorum de malo in bonum cuntium. Cuius  uite principium malorum est in bono, et finis in malo; bonorum autem principium in malo, et finis in bono, mediis alternatim fluctuantibus. Media enim incerta sunt: et ob hoc etiam quod medium positum est, dubie est pronuntiatum, siue de bono in malum, siue de malo in bonum. Medium enim fuit tempus spargendi lapides et tempus colligendi: et ipsum ambiguam expositionem suscepit, siue de bello siue de pace significans, ut media incerta relinquantur. Si enim in hoc, quod prius dicitur, malum est, et quod postea bonum, iam octo erunt illa in quibus prius mala, postea bona nominantur: et sex in quibus prius bona postea mala commemorantur; quia bonorum uita recte ad numerum beatitudinis transit, malorum autem intentio simul, et uita temporalitatis laborem non excedit. Sic una est  ueritas quocunque sententiam per interpretationem intorseris. Multa sunt alia que forte conuenienter in hac enumeratione uel distinctione dici potuissent. Sed nos fastidium quantum possibile est, euitantes, ad ea que dicta sunt spiritualiter exponenda ueniamus.

Omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo. Si in obedientia mandati perstitisset homo, non esset de numero illorum que tempus habent sub celo, et transeunt. Nam, si mente per iniquitatem non defluxisset, etiam corpore stabilis maneret per immortalitatem. Neque tunc sub celo esset, ut cum iis uolueretur, que tempore transeunt; sed summo et uero bono inherens, non subderetur  momentis temporum, fixus per contemplationem in soliditate eternorum. Ipsa enim eternitas celum erat, ubi mente fixus tempore mutari non potuit; quia supra tempora eleuatus, subtus se labentia cuncta despexit. Postquam autem cor suum declinauit, ut illud per concupiscentiam rebus mutabilibus subiiceret, quasi de celo lapsus cepit deorsum cum iis quibus inherebat defluere, et per uolumina mutabilitatis sue ductus temporum momenta sentire. Hinc mens humana temporibus obnoxia facta est; ut in ea iam mala cum bonis uicem habent, quam sola prius bona sine uicissitudine quietam et inconcussam possidebant. Propterea omnia tempus habent, et suis spatiis transeunt uniuersa sub celo, ut ille quoque qui se per amorem mutabilibus  subdidit, lege aliorum sue mutabilitatis fluctibus agitatus, quietus stare non possit. Sic ergo tempora uenerunt in cor humanum, quando multa desideria introicrunt in illud, et mutabilitas illic dominari cepit: et uenerunt alia, et alia discesserunt; et facta est fluctuatio et inconstantia magna. Iam enim cum mundo uisibili mundus inuisibilis uoluebatur, et ceperunt in eo temporum momenta discurrere, et esse anni, et menses, dies, et noctes, sementes et messes, pluuie et siccitates, fecunditates et sterilitates. Omnia enim ista in spiritualium natura adducta similitudine corruptibilium noxa peccati peraguntur, ut natura ad eternitatem facta, ei que temporaliter transit, praue associata similiter in alterationem deficiat. Surgunt quippe germina  uirtutum ex radice prima, et pergunt ut crescant, et ueniant in effectum consummationis. Et ueniunt contra uitiorum ortus, et zizania superseminata; et extollunt se ut suffocent ea que recta sunt, ne prosperentur; et fit magna exspectatio, et periculum graue spei admistum et timori. Nam pluuiam gratie, et stillicidia ueritatis sue si effuderit Deus in animam sitientem, surgit messis uirtutum prouentu multiplici; et ueniunt anni fecunditatis et tempora serena illucescunt nubilo ignorantie depulso. Sin autem auferat beneficia sua iratus, et contineat benedictionem suam ut iudicia sua exerceat, tunc tristia tempora succedunt, et marcent genimima bona in siccitate, et tribuli et spine uitiorum multiplicantur ad laborem et dolorem homini  peccatori. Et in his omnibus tempora sua patitur anima peccatrix, celum desuper, quod perdidit, eternitate immobile prospectans, cum ipsa deorsum uoluatur temporalis: et in ea pertranseant spatiis, et mensuris suis que stare non possunt omnia. Et ideo omnia tempus habent, et spatiis suis transeunt uniuersa sub celo.

Tempus nascendi et tempus moriendi. Hec est sors peccatorum in tempore, ut si forte in eis bona nascuntur aliqua, postea moriantur, et non perseuerent in finem. Nascuntur enim etiam in malis aliquando bona aliqua, et incipiunt quasi oriri et germen facere; sed nata mox arescunt, quia non habent humorem. Ad tempus enim credunt, et in tempore  tentationis recedunt, ut tempus habeant et non perueniant ad eternitatem. Tempus nascendi et tempus moriendi. Tempus nascendi in bono, prauis est, cum per subitum mentis feruorem recta aliqua incipiunt, sed sequitur eos continuo tempus moriendi; quia perseuerantiam boni non habentes, eadem mentis leuitate qua ceperant, tempore pressure imminentis cepta bona derelinquunt.

Tempus plantandi et tempus euellendi. Plantantur in malis bona, cum per exhortationem uel admonitionem rectam aliquando bona suscipiunt; euelluntur autem postea, quando praua suggestione conquassati, bona cepta amittunt. Nascuntur itaque per propriam uoluntatem, plantantur per alienam admonitionem; moriuntur autem, cum propria desideria  a bono tepescunt; euelluntur, cum alia supplantatione concidunt. Et in his omnibus habent mali tempora sua, in quibus iusto iudicio disponuntur, siue ad hoc siue ad illud: et ubique preueniunt bona, et mala subsequuntur preuisis ad malum. Deinde sequitur uita bonorum in qua mala precedunt ut bona subsequantur, et ipsa mala que precurrunt, in bonum cooperantur.

Tempus occidendi, tempus sanandi. Occiditur in electis primum uetus homo, et uita carnalis que uiuit secundum carnis affectum: deinde sanatur qui secundum spiritum est nouus homo, ut uiuat in Deum.

Tempus destruendi et tempus edificandi. Omnis homo primum malam edificationem facit, quando  operatur in carne, et malis mala apponit quotidie, ut surgat edificatio praua: que destruenda est, et subuertenda in iis qui salui fiunt ut iustitia edificetur in eis.

Tempus flendi et tempus ridendi. Prius flere debet homo pro iis que praua ipse commisit, ut deinde secure rideat in iis que a Deo bona accepit. Nisi enim precedens fletus in contritione conscientiam abluat, in uanum risus pro iis que foris leta sunt sine interna iucunditate exsultat.

Tempus lugendi siue plangendi et tempus saltandi. Prius caro debet in penitentia tormentis pro praua delectatione affici, postea in studio uirtutum bonis operibus exerceri. Sic nimirum uita iustorum doloribus eruditur, et penis preparatur ad gaudia ut  munda ueniat ad fructum suum, et precedunt semper mala eius ut transeant, et bona differuntur in finem ut maneant sine fine. Et possumus in hac narratione ordinem quemdam correctionis et emendationis anime iustificande considerare. Primum enim omnium est ut in eo qui corrigitur uoluntas praua interimatur, ac deinde bona, uel sanctur infirma, uel mortua uiuificetur. Quod enim male uiuit, bene occiditur; et quod male infirmum est, bene sanatur. Post mutatam uoluntatem prauorum operum moles male edificata destruitur, et bonorum operum studia longa negligentia dissipata reedificantur. Deinde pro culpa preterita fletus sequitur, qui cum lacrymarum fonte conscientiam mundauerit,  in risum tandem consolationis, et gaudium commutatur. Sequuntur etiam in penitentia planctus, uel luctus, cum dolor mentis usque ad carnis afflictionem producitur, ut postea cum exsultatione animi caro etiam attrita sui consolatione letificetur

Tempus spargendi lapides et tempus colligendi. Si per lapides fortia uirtutum opera accipimus, quid aliud in dispersione lapidum nisi multiplicationem bonorum operum accipere debemus? Lapides enim spargere, est fortium exempla operum in multorum notitiam longe lateque offerre. Lapides uero colligere, est post studium laboris fructum operum bonorum percipere. Tempus itaque est spargendi lapides, et tempus iterum lapides colligendi; quia prius debet homo in studiis actiue uite bonis se  operibus exercere, ut possit postmodum fructum operis sui in gustu contemplationis percipere. De quo gustu quia fruentibus iucundissimus est et summa delectatione plenus, ut iis que amari possunt uniuersis precellere uideatur apte mox subditur:

Tempus amplexandi. Sunt enim amplexus quidam sapientie et interni amoris delectabiles nexus: cum mens introrsum admissa apprehendit gaudium dilectionis sue, et quibusdam brachiis desideriorum suorum astringens illud, fedus facit, et poscit pactum perpetis mansionis. Sed quia mortalis uita ab interni luminis aspectu cito tenebrarum suarum caligine intercepta repellitur, et mutabilitate conditionis sue ab eterne stabilitatis societate separatur,  apte subiungitur:

Tempus longe fieri ab amplexibus. Post tempus enim amplexandi, sequitur tempus longe fieri ab amplexibus; quia humana mens, licet aliquando per gratiam subleuata, ad tactum interne dulcedidinis admittatur: tamen cito infirmitatis sue pondere pressa, ad terrena rursum, et solita cogitanda relabitur. Hec sententia licet specialiter ad malos pertinere uideatur, eo quod quasi prospera et bona principium eius, finis uero aduersa commemorat; hanc tamen distinctionem in precedentibus sex que exposuimus obseruasse sufficiat, ut cetera que sequuntur ad generalem potius significationem applicemus. Aliud enim per dispositionem notatur, atque aliud per significationem exprimitur; quia dispositio  ordinis quasi distinctionem personarum innuit, significatio uero per sententiam rerum tantummodo ueritatem ostendit. Ergo id quod pro malis tantum uel bonis ordine dicendi commutato narratur sine discretione in bonis pariter, et malis non inconuenienter accipitur, ut etiam nonnunquam hoc magis ad bonos secundum significationem pertineat, quod uitam reproborum, quantum ad ordinem pertinet narrationis, demonstrat. Possumus tamen et hoc ipsum de reprobis quibusque non inconuenienter dictum accipere: qui etsi aliquando ad amorem boni, secundum quemdam affectum, speciem uirtutis habentem, quasi ad amplexum sapientie approximare uidentur, tamen quia mentem a desideriis  carnalibus et cupiditatibus terrenis non diuidunt, cito ad solita relapsi, in eo ipso quod appropinquasse uidebantur, longe fiunt. Sicut ergo electi ab amplexu summe ueritatis ad tempus suspenduntur, ut eius desiderio ex ipsa sui dilatione amplius inardescant, et tandem desideratam plenius capiant, ita reprobi quoque ad tempus secundum quemdam modum, ut uideant quo confundantur, nec sit excusata malitia, sinuntur, ut ad eam cognitione aliqua contingendam accedant. Sed hoc interest, quod iusti quique atque electi post degustatam interni boni dulcedinem ideo ad tempus repelluntur, ut amplius desiderio ardeant; reprobi uero post agnitam ueritatem abiiciuntur, ut ex ipsa cognitione contra se sue damnationis testimonium sumant. Illi ergo admittuntur,  et repelluntur ut prouocentur; isti admittuntur et abiiciuntur, ut confundantur. Sic philosophi gentilium in parte plurima admissi fuerunt; sed non de prope contingebant sapientiam, neque illam ad se attraxerunt ut perfruerentur suauitate illius. uiderunt enim, et cognouerunt, et diligere se putauerunt, sed erat peregrinus amor de longe, speciem commendans, sed non hauriens suauitatem illius. Procul quasi extentis brachiis, et manibus expansis, amplexum facere uoluerunt; et non erat dilectus inter ubera ut fortiter astringeretur, et moram faceret, et permaneret; et ideo cito et uelociter fugit ab eis, nec potuit caritate extranea retineri. Fugit igitur dilectus. Sed dilectus non fugit ut effugiat; sed abscondit se tantum, et celat in irritationem dilectionis,  ut queratur in desiderio, et non inueniatur, quoadusque ardentissime diligatur. Et sepe iterum reuertitur quasi permansurus, et prestat se experiendum; et post modicum rursum elabitur, fructum reseruans in posterum. Et in his omnibus tempus est amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexibus.

Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Quando est tempus acquirendi, nisi quando tempus est amplexandi? Et rursum, tempus perdendi quando est, nisi quando tempus est longe fieri ab amplexibus? Quando enim dilectus presens est, successus omnium uirtutum multiplicatur, et repletur domus interior abundantia et ubertate. Tunc sterilia fructum  faciunt, et que emarcuerant impinguantur fecunditate, et diuitias suas anima ipsa miratur quas possidet. Flagrant affectus sancti, desideria casta, motus autem aduersi sopiuntur; et quidquid repugnare consueuerat, uel importunum obsistere, longe fit, ut pacata sint et quieta uniuersa. Bene agendi facultas pro uoto suppeditat, et diuitis uoluntatis copia usque ad operum sanctorum multiplicationem redundat. Hoc ergo tempus est acquirendi, quando merita sancta cumulantur, et bonorum operum merces multiplicatur in thesauris eternarum diuitiarum. Sed ne forte successus continuus aliquatenus cor humanum per elationem precipitet, sequitur tempus perdendi, ut dum ab eo ad tempus salubri dispensatione successus uirtutum tollitur, melius  per humilitatem in uirtute solidetur. Sic itaque mens sancta intus in amplexu sapientie requiescens, uirtutum diuitiis augetur; foris autem sparsa per occupationem stringitur egestate, et attenuatur inopia: quemadmodum e contrario carnales quique perituras opes laborando colligunt, et dum amplexibus uoluptatum uacare ceperint, easdem mox otiose et luxuriose uiuendo consumunt. Possumus et alio intellectu tempora acquirendi et tempora perdendi conuenienter accipere. Due quippe uite sunt, actiua, scilicet, et contemplatiua: quarum una, id est actiua, in studio bonorum operum laboriosa exercitatione meritorum sanctorum lucra colligit; altera uero, id est contemplatiua, in cognitione ueritatis peccata dilectione requiescit. Quas uidelicet uitas recte per  duas Iacob uxores, Liam scilicet et Rachel, significatas accipimus: quarum una, id est Lia, lippis quidem oculis, sed fecunda exstitisse dicitur; altera uero, id est Rachel, oculis pulchris, at sterilis, fuisse perhibetur. Actiua quippe uita in prole boni operis fecunda est, sed contemplatiua in cognitione ueritatis perspicua. Et quia in utraque uita uicissim sanctorum uirtus exercetur, et alterna quodammodo mutatione conuertitur, ut scilicet nunc eius patientia probetur in labore operis, nunc uero eius desiderium reficiatur in dulcedine contemplationis; recte nunc dicitur: Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Tempus enim acquirendi est, cum deuota mens in studio boni operis meritorum lucra multiplicat, et quasi deinde tempus perdendi sequitur,  cum pro amore quietis intime libenter sustinet detrimenta operationis. Quasi enim uoluntarie diuitias postponit boni operis, ut possit uel cum modico quiescere in dulcedine contemplationis. Cui tamen ex hoc nichil meritorum suorum minuitur, que ipso desiderio et amore summi boni amplius quam operis studio promeretur. Tempus acquirendi, et tempus perdendi. De peruersis quibusque constans est: quod si quando aliquid boni recte agendo acquirunt, cito illud, quia in bono cepto perseuerantiam non habent, amittunt. Quibus profecto tempus acquirendi prodesse nil potuit, quia illi tempus perdendi acquisita successit. Quos sepe in hoc ipso maius detrimentum sequitur, quia pro iis que acquisierunt intumescunt, sed pro iis que perdunt non humiliantur.

 Tempus custodiendi et tempus abiiciendi. Tempus est ut electos suos Deus, quia forsitan aduersis frangi potuissent, a tentatione custodiat; et rursum tempus est abiiciendi, ut eos, cum molestiis exercendi sunt, uelut iratus salubriter ad tempus ad tentationem exponat. Sed et malos Deus in hac uita sepe a molestiis ingruentibus tutos atque quietos custodit, ut eos postmodum in iudicie tanto grauius abiiciat quanto patientius hic etiam, dum protegit aduersarios, portat. Sed et homo ipse multa pro tempore custodire debet, que postea in tempore suo abiiciat: que et suo tempore custodita possint seruanti ferre subsidium; et rursum, nisi tempore  suo abiiciantur, facere impedimentum. Terrena namque substantia recte pro tempore et ad carnis sustentationem custodienda est; et rursum tempore suo, si periculum anime in illa constare cognoscitur, sine dubitatione abiicienda. Multa quoque in spirituali disciplina et studio uirtutum sunt, que pro tempore nunc custodire, nunc uero abiicere oportet: ne si forte opus uirtutis sine discretione agatur, idipsum ad culpam constet, quod pro merito reputari potuisset. Omnia enim tempore mutantur, et non est aliquid quod semper idipsum permaneat; et ideo qui uiuit sub tempore debet causas et prouentus rerum omnium temporibus compensare.

Tempus scindendi, et tempus consuendi. Omnis qui in carne secundum carnem uiuit, per carnis affectum  quasi unum est cum iis que caro concupiscit. Necesse est ergo ut homo qui a carnalibus ad spiritualia conuertitur, prius animo ab iis quibus per affectum inheserat auellatur. Tunc siquidem libere se spiritualibus per amorem conglutinat, cum de terrenis affectibus nichil superest quod eius mentem in desideria aliena auertat. Itaque tempus est scindendi, ut prius homo mentem a desideriis terrenis auellat; postea tempus consuendi, ut animo per amorem spiritualem eternis et permanentibus bonis adherere incipiat. Nec hoc pretereundum uidetur quod ea quidem que scinduntur, substantialiter unum sunt; ea uero que consuuntur, essentialiter quidem diuersa sunt, sed mediante uinculo fili quasi accidentaliter unum fiunt. Sic enim omnis  homo corruptibilibus et perituris unitur per naturam, sed efficitur particeps eternorum per gratiam. Sic quippe consuuntur humana et diuina in unum, ut que duo fuerant per naturam, fiant unum per gratiam. Compunctio siquidem ipsa acus est, et dilectio filum; et facit uiam acus, et perforat utrumque, ut filum utrumque contineat. Neque enim consutio aliter fieri potuisset, nisi utrumque foraretur et utrumque contineretur, quia discederet alterum ab altero, et facile se ab unitate diuideret, si utrumque uinculum non contineret. Propter hoc utrumque perforat acus compunctionis, et filum dilectionis connectit utrumque, ut stent simul, et non discedant ab inuicem. Humana quippe perforat  acus compunctionis, quando culpam persequitur; diuina perforat, quando occulta eternorum scrutatur. Sic enim gemina constat compunctio, et est irriguum superius, et irriguum inferius . Per irriguum superius perforantur diuina, et per irriguum inferius perforantur humana. Per compunctionem quippe, que de culpa surgit, transfigitur peccatrix conscientia; et per compunctionem, que surgit de desiderio eternorum, penetrantur occulta. Illa subtiliter conscientiam penetrat, ut pellat noxia; ista profunda consideratione inuisibilia scrutatur, ut apprehendat amata. Sic utrumque perforatur, et utrumque transfigitur: alterum dolore, quo reatus eruitur, alterum desiderio, quo concupita requiruntur. Posthec succedit filum amoris:  quo utrinque uinculum unitatis efficitur, ut ab inuicem deinceps iuncta non separentur. Utrinque enim amor surgit, et concurrit uinculum dilectionis in unum, quia mens humana respiciens uidet illic quanta sibi commissa per misericordiam; diuina uero considerans, contemplatur in eis, quanta sibi sint promissa ad gloriam. Et utrumque diligit, et fit nexus caritatis in ambobus, quia dulcis est misericordia ad gloriam, et gloria iucunda ad misericordiam. Et non potest dilectio horum separari, quia consutio facta est, et firma stant uincula caritatis eterne. Tempus igitur scindendi tunc fuit, nunc autem tempus consuendi.

Tempus tacendi, et tempus loquendi. Qui audit, inquit Scriptura, dicat: ueni . Qui enim  prius aurem cordis per obedientiam ad uerbum Dei aperit, ille postmodum recte ad loquendum proximo linguam resoluit. Nam qui prius per obedientiam in uerbo edificationis alteri tacere non didicit, noxe subiacere conuincitur, si alios ipse docere presumit. Igitur prius est tempus tacendi, ut discat homo quod doceat; et deinde tempus loquendi, ut qui ueritatem iam cognouit, loqui eam in tempore suo non erubescat. Utrumque enim culpa est, et cum uidelicet homo temere presumit quod non debet, et cum per negligentiam torpet ab eo quod debet. Et ideo prius cauendum ne committamus illicita, postmodum studendum ne debita negligamus. Tempus tacendi, et tempus loquendi. Succedunt sibi tempora et uenit tempus post tempora.

 Tempus dilectionis, et tempus odii. Si quis dixerit in tempore dilectionis tempus esse loquendi, et tempus tacendi in tempore esse odii, ut non detur sanctum canibus, neque margarite proiiciantur ante porcos , sed ponat iustus digitum super os suum, quando dies mali sunt, et obmutescat, cum consistit peccator aduersus eum: nonne ideo iustitia uenit in terram, ut peccatores arguantur, et ut conuertantur iniqui, ne pereant? Propterea ambigua sunt tempora, quoniam ipsorum est in incertum percurrere. Nihil tamen sine tempore est, siue dilectio sit, siue odium. Tempus enim habet dilectio, et tempus odium. Cui enim precipitur ut proximum diligat sicut seipsum, eidem dicitur ut odiat semetipsum.  Unde constat quod qui Deum amat sicut se, cum in Deo diligit proximum: sic contra Deum nec diligere nouit semetipsum. Tempus ergo est dilectionis, et tempus odii, ut qui pro Deo studemus inimicos diligere, cum causa Dei leditur, non presumamus etiam amicos amare. Est adhuc alia dilectio, et odium aliud: ut quisque carnem suam, et in iis diligat que infirmitati sustentande necessaria sunt, et oderit in iis que desideria praua exposcunt. Tempus itaque dilectionis est, et tempus odii, quoniam oportet nos, quandiu sub huius mortalitatis defectu uiuimus, et contradictionem peccati in carne nostra portamus, magna adhibita discretione pensare, quando et fatiscentem naturam per compassionem fouere debeamus, ne concidat, et quando rursum  surgentem in carne motum uitiorum affligendo premere, ne conualescat. Scriptum quippe est: Nemo carnem suam odio habuit . Et rursum dicitur: Carnis curam ne feceritis in desideriis . Unde patenter ostenditur quod et diligenda caro est, quantum pertinet ad compassionem nature: et rursum quantum ad castigationem culpe spectat, odienda. In quo quia magno discretionis moderamine opus est, tempus prescribitur dilectionis et odii, ut medio incedentes limite neque suffocemus naturam, dum culpam persequimur, neque culpam nutriamus, quando naturam fouemus. Sed quia hoc sine labore magno et lucta graui fieri non potest, subiungitur: Tempus belli, et tempus pacis, ut simul agnoscat homo, et quod nemo sine pugna  ad uictoriam peruenit, et quod qui legitime certat, post adeptam uictoriam in pace requiescit. Idcirco enim post tempus belli tempus pacis ponitur, ut qui concertationis pondere frangi poterat, de pacis dono consoletur. Tempus belli, et tempus pacis. Tres sunt qui bellum suscitant contra nos: uidelicet diabolus, et mundus, et caro nostra. Hos enim omnes hostes se habere Paulus cognouit, qui pugnam se contra omnes suscepisse asseruit. Pugnam enim contra demones sibi pariter cum omnibus fidelibus iugem esse testabatur, cum diceret: Non enim est nobis colluctatio contra carnem, et sanguinem: sed aduersum potestates, et principatus; aduersum rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitie in celestibus . Rursum aduersus mundum, id  est homines peruersos amatores mundi, pugnam sibi fuisse asseruit, qui se Ephesi contra bestias pugnasse narrauit . Item aduersus carnem propriam pugnam sibi incessabilem esse testatur, dicens: Sic pugno non quasi erem uerberans; sed castigo corpus meum, et in seruitutem redigo: ne forte cum aliis predicauerim, ipse reprobus efficiar . Tres igitur sunt tyranni, qui contra nos exercitus suos producunt in prelium: et habent singuli acies suas instructas ad faciendum bellum anime. Diabolus siquidem aduersus fidelem animam suggestionum agmina instruit: mundus prospera et aduersa ad nos superandos producit: caro uero desideriorum carnalium turbas excitans, contra nos in prelium exsurgit. Sed contra hos  omnes oportet fidelem animam uiriliter decertare, et ad debellandas aduerse potestatis uires, uirtutum iacula, Dei protectione munitam, exercere. Diabolum quippe uincimus, si cum perseuerantia eius suggestiones suscipere recusamus. Mundum uincimus, si et constanter prospera eius despicimus, et patienter aduersa toleramus. Carnem autem uincimus, si prauis eius desideriis non consentimus. Sed hostes semel uicti non statim cessant, ut pax continuo esse possit; sed tentant iterum, et iterum moliuntur, et conantur quomodo possunt: et sepe quasi audentes, cum sint timidi, ipsi cum terrore impetum faciunt, ut probent quid sit animi in nobis; sepe insidias struunt, et progrediuntur occulte ad explorandum,  et celant se, et uolunt esse occulti, donec improuisi superueniant. Et in his omnibus pericula multa oriuntur, et circumspectio quotidiana, et timor undique: et fit bellum magnum, et diuturna concertatio, donec pars nostra conualescat omni modo, et desperantes prorsus cessent, et discedant a spe sua; ut aut deterreantur a nobis aut in nostram ditionem subiiciantur. Nam, et hoc sine dubitatione proueniet, si non defecerimus a spe nostra et patientia bona, ut tandem pax plena et integra restituatur post consummatum laborem concertationis. Tunc enim fugabitur a nobis diabolus diuina uirtute, ut non audeat presumere aduersum nos; sed territus fugiat, et abscedat in confusionem. Mundus quoque ipse, qui seuire in commotionibus suis  consueuerat, pacabitur, et carnis desideria spiritu roborato sopientur. Tunc in tempore pacis nostre recordabimur temporum antiquorum, quando bellum fuit, et non penitebimus tunc: sed letabimur, et exsultabimus pro diebus in quibus uidimus mala; et erit pax dulcis in gratulatione preteritorum laborum. Propter hoc tempus belli est, et tempus pacis

Quid habet amplius homo de labore suo? Quid amplius habet quam bellum et pacem, dilectionem et odium, et uniuersa alia, que temporum prouentus rota sue uolubilitatis educit? Non ergo amplius habet de labore suo quam bellum et pacem: quoniam hoc labore suo non potest, ut habeat solam  pacem. Igitur nec labore suo pacem habet, sicut uoluntate sua bellum non habet. Omnia enim nutum sequuntur dispositionis superne: neque arbitrio humano temporum momenta subduntur, ut hoc, uel illud, eueniat; sed patitur legem homo in omnibus, siue uolens ad meritum, siue nolens ad tormentum. Non igitur confidere debet homo in labore suo, neque in actis suis spem ponere, quasi possit ipse, uel quod desuper non ordinatum est efficere, uel quod dispositum est impedire. Nihil enim labor hominis uniuersis adiicere potest, ut quid amplius sit: quia iusta Artificis moderatio sic cuncta in equitate disposuit, ut omne, quod sine eius cooperatione nititur, uniuersitatis ordinem deserens, ad non esse potius moueatur.



HOMILIA XuII. De animorum confusione ex temporum transitu.


Modo de temporibus exiuimus, sed utinam peruenissemus ad eternitatem! Restant enim, adhuc multa, et plurima uoluuntur circa nos: et iterant rursum tempora orbem suum usquequaque, ut non sit finis, donec omnia fuerint consummata. Sequitur quippe post mutabilitatem rerum grauis confusio animorum: quoniam pergunt corda super uolumina, et transitus temporum, ut non stent in ueritate, sed defluant cum eis que uadunt ut transeant. Propterea cessat ab his omnibus que foris nutant, et fluctuant quasi modica sint uniuersa hec et non ualde ad periculum operantia: et conuertit se introrsum, et ingeminat illic querelam de uanitate  que abscondita est: et illam graui examinat conquestione super eam que foris paret aliena. Non enim nocuisset mutabilitas rerum, si animorum mutabilitas non fuisset: quoniam idipsum bonum erat, ut transitoria pro tempore mutent speciem, sed non erat bonum ut iudicia mentium humanarum deserant ueritatem. Non itaque causamur quod tempora uaria sunt, quoniam bonum est: sed causamur quod uaria sunt humana iudicia: quoniam hoc bonum non est. Neque enim ueritas a se esse potest alia: quia, quod bonum est in ueritate, malum non est: et quod in ueritate bonum non est, malum est. Quare ergo iudicatur quod hoc bonum est, et hoc malum est; et iudicatur quod malum est hoc, et hoc bonum est: cum in ueritate uel  bonum non est, si malum est, uel malum non est, si bonum est. Alter dicit, Bonum est, et alter dicit, Malum est: et qui dicit, Hoc bonum est, dicit Illud malum est: et qui dicit Malum hoc est, dicit Illud bonum est: et omnes male dicunt, quia totum bonum est. Hoc autem solum bonum non est, quod male dicunt de illo quod bonum est. Quapropter bona sunt omnia: et soli mali illi sunt, qui pre ceteris omnibus boni esse debuerunt. Cetera enim omnia sunt quod esse debuerunt, et ipsi soli non sunt quod esse debuerunt: quia ueraces non sunt, et in ueritate non sunt; et ideo bona sunt omnia in eo quod sunt, ipsi autem boni non sunt in eo quod sunt, quia non sunt quod esse debuerunt. Hoc itaque inter ceteras uanitates, et ipsum pro uanitate magna  numeratur, et cunctis solum uanitatibus comparatione preponitur. Et dicit:

uidi afflictionem, quam dedit Deus filiis hominum, ut distendantur in ea. Que est enim illa afflictio?

Cuncta fecit bona in tempore suo: et mundum tradidit disputationi eorum; ut non inueniat homo opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Ergo mutabilitas rerum non affligit hominem, sed disputatio sua ipsa affligit eum. Et merito: quia disputatio inquietudinem semper significat et concertationem. Et ideo mutabilitas rerum, labor hominis non est; sed quod ipse inquietus factus est, hic est labor illius. Et ipsa inquietudo disputatio  magna est, quam habet homo in instabilitate sua, ut non sentiat idem: quoniam diuisus est, et alius factus, ut non sit unus totus. Considerate nunc magnam disputationem quam exercet homo super terram. Multa enim est, et prolixa, et inuoluta nimis: ut non facile finem habere possit, donec homo ipse finem accipiat. Et nunc, ut credatis, uidete quam multas ab initio curiosi sapientie de operibus Dei sententias formauerunt: et nemo fuit usque adhuc qui negotio huic tam grandi finem imponere potuisset. Et litigant adhuc quotidie, et concertationibus pugnant disputantes: et dicit alius Hoc est, et alius dicit Non est, sed est aliud; et dicuntur multa, et confinguntur quasi fabrefacta mendacia opinionum de iudicio rerum. Et plurimi asserunt  quod nichil est nisi ipsum quod uidetur, et ueniunt alii, et contestantur quod nichil uere est nisi ipsum quod non uidetur. Et in his omnibus congerunt et multiplicant argumenta sua, et texunt rationes, et quasi rationes: et est cuique ratio existimatio sua. Proposuit enim Deus opus suum in oculis hominum, ut interroget corda ipsorum de eo: et ipse retrorsum absconditus latet, donec experiantur exercitationem nostram in illo. Et hauriunt sensu, et corde diiudicant, et proferunt plurima de thesauro iudiciorum suorum, et de profunda abysso phantasiarum, et opinionum falsarum suarum et cogitationum inanium. Et dicunt alii quod natura sola est, et non est aliud; et Deus nichil est, sed timor uanus adinuenit omnia; et sic fuit semper  quod est ab initio, et ante initium sine initio. Et uoluuntur secula, et operatur seipsam natura, et renouat, et non potest aliud esse quam semper erat. Alii contra proclamant et litigant pro iniuria creatoris, et defendere se putant quem impugnant ipsi mendaciis suis. Dicunt esse opificem, qui de ceterna sibi materia uniuersa finxerit, ut formam daret meliorem, et non cognoscunt isti creatoris potentiam, sed abnegant de nichilo factum aliquid: negantque horum, que sunt quippiam in nichilum posse relabi: sed tantum in alterationibus rerum operam conditoris consistere. Post hos alii succedunt litigantes, et disputantes, et promittunt errorem tollere, et manifestare ueritatem et ipsi de nichilo cuncta facta confitentur, et factum  non esse per quem facta sunt omnia; et fuisse aliquando quando creatum nichil fuit, et fuisse tunc ipsum qui semper fuit. Et habent isti in suis dogmatibus quasi principium bonum, sed succedit malus finis. Qui enim de rerum creatione quasi uera sentiunt, de subsistentia rerum plurima mentiuntur, et non est finis disputationum et adinuentionum hominum. Fingunt essentias, et formas, et atomos, et ideas principalium constitutionum, et elementa plurima, et nascentias infinitas, et motus inuisibiles et efficientias procreatrices. Et in iis omnibus multiplicantur simulacra rationum, et fiunt disputationes plurime, et ueritas non est in eis omnibus. Similiter enim qui dicit, falsum dicit, et qui contradicit,  falsum dicit, quia disputando et mentiendo omnes una uanitate a ueritate elongauerunt. Neque enim inuenire poterit homo opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Ex omnibus que facta sunt ab initio et que facienda sunt usque ad finem, non poterit homo inuenire unum aliquid ut comprehendat illud, et sciat totum quod est ipsum. Nam et si quidam uideantur inuenisse plurima, proposita erant omnia, et que occulta fuerunt nullatenus inueniri potuerunt. Tradidit enim Deus mundum disputationi eorum, et proposuit eis opera sua, ut uiderent ea et iudicarent. Et in iis manifestauit multa que uoluit agnosci, et que abscondita esse uoluit, non potuerunt inueniri. Propterea omnia que cognita sunt in eis manifestauit Deus; et non inuenit ea  homo sensu suo, donec reuelarentur in eo quantum uoluit Deus. Quedam namque foris proposita fuerunt, et quedam intus reuelata sunt, et non inuenit homo aliquid, ut sensu suo iret ad ea que occulta fuerunt, donec manifestarentur in ipso. Et si contendere uoluerit quod aliqua inuenerit ipse, nunquid tamen omnia inuenire potuit que operatus est Deus ab initio usque in finem? Et in ipsis que inuenit, totumne inuenire potuit quod fuit, et non reliquum permansit aliquid absconditum et occultum quo non admissus est sensus eius, ut inueniret totum? Nam si totum inuenisset homo, non esset disputatio ulla neque currerent opiniones in aduersum de iis omnibus que in mundo sunt. Omnes enim similiter mundum hunc uidemus: et est positus ante oculos  nostros, ut traderetur disputationi nostre; et uidemus totum hoc ante nos, et nescimus unde huc aduenerit. Latet enim qui fecit eum, et pretendit opus suum ante se, ut abscondatur, et manifestetur in eo. Factum quippe simulacrum humanam contemplationem e uicino excipiens, facit ut creatorem suum nec manifestum uidere, nec ignorare similiter totum possit. Propterea intellectus hominis exercitatus rerum specie surgit, et ex eo quod se offert manifestationi secundum emulationem ueritatis ad interiora scrutanda conatur; et habet principium in operibus Dei prime contemplationis, sed non peruenit usque ad finem operum Dei, ut capiat totum quod absconditum est. Si enim ad finem peruenire potuisset, inuenisset utique Deum, quoniam a quo  sunt, ibi finem habent omnia et consummationem. Non ergo peruenit ad finem, quoniam Deum inuenire non potuit, donec ipse se manifestaret in nobis; et confusi sunt scrutantes scrutationes, quoniam defecerunt , et non ualuerunt, ut comprehenderent, et finem facerent disputationum suarum. Propterea stultam fecit Deus sapientiam mundi , quia posuit mundum in disputatione eorum, permanens ipse occultus donec deficerent disputantes et querentes inania. Et non inueniet homo omne opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Posthec reuelauit se Deus et exiuit ut inueniretur, cum gloriari iam non possit homo, quasi ipse sensu suo et sapientia Deum cognouerit, qui in  opere Dei scrutando defecerat. Ad hoc ergo profuit quod mundus in tempore traditus est disputationi eorum, ut non inuenirit homo omne opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Iste sunt disputationes hominum uana curiositate querentium abscondita operum Dei, quas multiplicant sibi fabricando de iis que ignorant mendacia, et concortationibus muniunt errores suos. Et sunt adhuc alie quedam disputationes in desideriis hominum multiplices nimis et uarie, et surgunt ex ipsis multarum studia uanitatum. Omnis enim homo prefert quod diligit ipse, et trahuntur corda omnium in infinitas scissiones, ut non consentiant in uno unquam. Alii lasciuiam et luxuriam et uoluptatem sequuntur: inebriari et ludere et ridere et saltare, et  existimant hanc esse felicitatem hominis et iucunditatem suauissimam. Alii honores ambiunt, et dignitates, et famam magnam in populis, et commendant studia sua, et disputant graui concertatione, quoniam melior est portio ista in uita hominis. Alii pecunias cumulant et coaceruant opes, et putant securitatem comparare, et fiduciam magnam contra ingruentem egestatem in tempore angustie. Et laudant isti prouidentiam et sollicitudinem dicunt meliorem, cum uelint tamen securi esse ipsi. Et sic quidem feruntur omnes in appetitus suos seorsum singuli contraria approbatione; et disputant rixando, et dissentiendo desideriis importunis. Et traditur mundus disputationi eorum, ut in eius affluentia experiantur singuli uoluptates suas et probent, et  uideant, et consumant in argumenta alterutrum aduersum de se copia, illius quisque quod ipse elegerit in approbatione desideriorum suorum. Et rapiunt pertinacia magna quisque quod sibi ipse elegerit; et laudant partem suam singuli, et fit disputatio magna et altercatio uoluntatum in uariis estimationibus quas pariunt desideria multa. Et in iis omnibus non inuenit homo opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Initium namque operum Dei est usus rerum temporalium; finis uero et consummatio, fructus eternorum. Propterea qui in rebus mundi disputationem suam constituit, et approbationem desideriorum suorum exquirit: non potest inuenire in operibus que operatus est Deus quidquam ab initio usque ad finem; quoniam,  licet experiri sinatur quanta esse possit delectatio in bonis huius seculi, illam tamen ineffabilem iucunditatem que consummatam felicitatem confert, non apprehendit in contemplatione Dei. Idcirco traditus est mundus amatoribus mundi, quibus datum non est ut ab initio usque ad finem inuenire mereantur opera Dei; quia quibus eternorum bonorum dulcedo tollitur, eis carnales date sunt delectationes, et mundi gaudia exposita in desideriorum suorum malorum dissipationem. Inuenimus et alias adhuc disputationes in iudiciis hominum graues et multiplices, et rigas coacitantes horrendas, ita ut in blasphemiam etiam excrescant Creatoris, et dicant que non oportet. Arripiunt enim homines uicem  Dei uiolenter, et iudices seculi se constituunt, et disputant de mundo et de operibus Dei, et prouidentia eius, et iudiciis quibus mundum uniuersum disponit. Et dicunt alii hoc bene fecit Deus; et alii murmurant, et dicunt non bene factum est illud. Iste enim querele sunt hominum, et presumptiones quibus prouocant iram Dei; quia subdi nolunt legibus eius, sed disputant de operibus ipsius, et iudicia eius reprehendunt. Periit aliquis morte crudeli aut graui damno, et casu miserabili attritus est; et uenit inimicus eius, et dicit: Bene fecit Deus; hominem impium et peccatorem secundum malitiam suam iudicauit; et murmurat amicus eius, et querelam mouet aduersus Deum, cur perire permiserit innocentem, et iustum non custodierit. Et damnatur  ille pro malitia sua; et iste pro temeritate sua iudicatur. Et tamen non cessant homines disputare de operibus Dei, et iudicia illius pro sua existimatione pensare; et reprehenditur Deus a cogitationibus hominum malignorum. Dicunt enim homines quod non debuit Deus creasse noxia, nec que infesta sunt et nocent posuisse in operibus suis; et maledicunt creaturas Dei bonas, et blasphemant Creatorem earum. Ranas, et muscas, et serpentes, et uenenata omnia, et omnia aduersa et pestilentiosa quare fecit Deus? Melius enim fecisset, si cuncta bona fecisset. Mala quippe plurima sunt, et mala omnia bona non sunt. Et fecit quidem cuncta bona ipse in tempore suo; sed solus homo malus, non intelligens bonitatem neque retinens iudicium  ueritatis, mala uoluntate a bonitate discordat: et cum fit quod male ipse non uult, dicit male fieri; cum bene fiat, et ipse male uelit. Idcirco male uoluntates et concupiscentie nequam excecant corda hominum, ut non intelligant quod rectum est, quia non amant nec uolunt quod bonum est. Et reprehendunt Deum quod noxia fecit; et nemo tamen reprehendit cum leditur inimicus suus, cum sint ipsi uniuersi inimici Dei, et aduersarii ueritatis. Propter hoc non intelligit homo opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Carnalis enim homo non sapit ea que Dei sunt . Sequitur enim concupiscentiam suam, et laudat delectationem desideriorum suorum, et cum sibi datur quod diligit, putat secum bene agi. cum potius hoc fiat  in malum eius, et cum obsistitur desideriis suis, murmurat et mouet querelam; et causatur, quasi male actum si quod iuste ordinatur; et non intelligit opera que operatur Deus ab initio usque ad finem. Ex quo de terra educitur, donec in terram reuocetur: opera que operatus est Deus non intelligit ab initio usque ad finem. Multa enim operatur Deus circa hominem ab initio eiusque ad finem illius, et non inuenit homo quo fine fiant omnia hec, donec ipse finem accipiat. Tunc autem intelliget, et tunc inueniet que operatus est Deus in eo ab initio suo usque ad finem suum, uel in misericordia uel in iudicio, ut eum ad talem finem perduceret, quem operibus suis ab initio usque ad finem probauit ut  ueniret in consummationem. Interim autem donec finis adueniat ab initio usque ad finem latent omnia, ut non inueniat homo opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Propterea disputare potest de operibus Dei, que operatur Deus ab initio usque ad finem; sed inuenire non potest opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Si autem non potest homo inuenire opus quod operatur Deus ab initio suo usque ad finem suum, ut uel hoc saltem intelligat quod ipse uidit, quomodo tunc inueniet opera que operatus est Deus ab initio mundi, usque ad finem seculi que ipse uidere non potuit? Cesset ergo homo disputare de iudiciis Dei, quibus mundum uniuersum gubernat et disponit ab initio usque ad finem; quia homo neque rector  neque iudex mundi a Deo positus fuit, sed possessor; neque ut sua uirtute aut potestate mundi elementa regeret aut prouentus temporum arbitrio dispensaret, sed ut fructus mundi, et temporum uices secundum Creatoris dispensationem in usum alende infirmitatis sue acciperet. Propterea adiunxit et ait:

Cognoui quod non esset melius, nisi letari et facere bene in uita sua. Omnis enim homo qui comedit et bibit, et uidet bonum de labore suo, hoc donum Dei est. Nam omnis homo qui contendit, et disputat de operibus Dei, et causatur iudicia Dei, et eius dispositiones in mundo accusat; hoc donum Dei non est, neque ex Deo est illud, sed contra Deum, et melius facit qui licite in hoc mundo donis Dei iusto labore  acquisitis utitur, quam qui aduersus Deum pro iis que in hoc mundo contra suam uoluntatem uel existimationem eueniunt, rixatur. Neque enim potest homo rixando et murmurando contra Deum eius dispositionem immutare: et ideo melius est eius iudicia cum timore suscipere, quam in eius iniuria pro nostra lesione murmurare. Nam et ideo Deus iudicia sua abscondit a nobis, ut, dum ea nec nostro intellectu penetrare, nec pro nostro arbitrio immutare possumus, amplius timeamus. Idcirco prosequitur et dicit:

Didici quod omnia opera que fecit Deus, perseuerent in eternum. Non possumus eis quidquam addere nec auferre que fecit Deus, ut timeatur. Non solum de operibus Dei quibus essentias rerum  creauit: creatisque per singula genera, et species rerum formam modumque imposuit, hoc uerum est, quod opera Dei perseuerent in eternum: pro eo quod eius dispositio in eis non mutatur, et seruant singula, ut sint quod ea esse instituit: et si transeunt, non ex ipso hoc est, quod id quod sunt ex ipso sunt; quod autem esse desinunt, ex semetipsis habent: sicut et hoc quod antequam essent, nichil fuerunt, ex semetipsis habuerunt. Non solum itaque uerum est hoc de operibus Dei quibus creaturam mundi disponit, quod sine immutatione et confusione ordinis maneant in eternum; sed etiam de dispositione et predestinatione iudiciorum eius quibus facta hominum examinat, hoc uerum est, quod  maneant in eternum, et legem prouidentie sue, et statutum cogitationis ipse non mutat. Et sicut operibus eius rerum generibus neque addere possumus creando, ut sit quod non erat, neque auferre perimendo, et destruendo, ut omnino nichil sit quod aliquid erat: sic neque iudicia eius immutare possumus, uel addendo ut fiat quod ipse non disposuit, uel auferendo ut non fiat quod ipse fieri ordinauit. Ut enim solus ipse timeatur, et ad eum omni tempore in misericordia respectus sit conscientie humane, idcirco soli sibi potestatem seruauit operum, et iudiciorum suorum, ut nemo immutare possit quod ipse legibus eternis fixum constituit, ut adimpleret. Propter hoc non disputet homo in uniuersis que illi adueniunt, sed suscipiat iudicia Dei cum  reuerentia et timore: et cum quidem prospera tribuit Deus, et placita condonat, casta exsultatione letetur in beneficiis eius; cum uero aduersa egrediuntur, et molesta occurrunt, mala sua merita confitens, iustitiam illius commendet et ueritatem. Quod si quando molestiis ingruentibus, patientiam suam labefactari conspexit, contra murmurationis et impatientie uitium dona munificentie Creatoris sui opponat: ut animus qui pondere tentationis premitur, ne aliquatenus in blasphemiam erumpat, recordatione beneficiorum Dei mitigetur. Tunc enim incipiet benefacere, et letari in uita sua, et uidere bona de labore suo: non solum quando bonis huius mundi industria sua acquisitis cum gratiarum actione perfruitur; sed tunc etiam quando in aduersis  constitutus, pro patientie sue labore spe future consolationis letatur. Comedet enim et letabitur in donis Dei, quando in prosperis exsultabit de munere, et in aduersis hilarescet de retributione. Sic se omni tempore componet ad pacem cum Deo, ut uideat et intelligat quod cuncta bona facit in tempore suo, ut non iuste accusetur ab homine in omnibus que acciderint. Rata enim sunt iudicia eius: et de legibus illius, in eternum stantibus, non potest immutari magnum uel paruum aliquid. Nam sicut in cunctis rerum generibus que uidentur imminui uel deperire, in iis que transeunt, in superuenientibus et succedentibus restaurantur, ut dispositio uniuersitatis ordinem suum ratum immobilemque conseruet; et permaneat semper prime dispositionis statutum  inuiolabile, ut neque ultra transgrediatur uel infra remaneat operum Dei certa moderatio: sic et iudicia eius secundum certam prouidentiam currunt, ut his neque addi neque minui aliquid possit. Et si quando ipse aliter facere uidetur, et aliter iudicare, dispensatio occulta est qua non mutatur consilium, sed opus uariatur et iudicium exercetur. Nam et hoc ipsum iudicium est: quod iudicium differtur aliquando ut tempore suo restauretur, ut non pereat aliquid ex omnibus que facta sunt, ut maneant semper. Semper enim hoc est, ut culpa penam habeat, et iustitia premium consequatur. Sed est pena occulta, et pena manifesta. Similiter premium occultum est, et premium manifestum. Et sepe Deus malos tolerat, et differt penam illorum  manifestam: et habet tamen omnis malitia penam occultam. Et iudicat Deus, et uidetur differre iudicium uel facta hominum omnino non attendere ab iis qui non uident nisi ea que foris sunt. Similiter aliquando probat Deus iustos, aduersitatibus et tribulationibus exercet, et uidetur iustitia non habere premium apud ipsum: et tamen nunquam caret retributione sua occulta: et manifesta aliquando differtur, ut interrogarentur de perseuerantia sua conscientie hominum. Et quia ea que in manifesto sunt dissimiliter currunt, fluctuant eorda hominum, et mirantur ubi sit iudicium ueritatis; cum in hoc mundo innocentia premitur, et malitia prosperatur; propter hoc subiunxit, et ait:



HOMILIA XuIII. De peruersis hominum moribus: et quid ex eis censuerit Ecclesiastes.


uidi sub sole in loco iudicii impietatem, et in loco iustitie iniquitatem. Et dixi in corde meo: Iustum et impium iudicabit Dominus, et tempus omnis rei tunc erit. Quia uero mentibus humanis de iudiciis Dei et de rerum omnium prouentu contrario grauis aborta est disputatio, et subiiciende nunc sunt rationes, quare corda hominum aduersus ipsum moueantur, et in murmurationem consurgant, breuiter superiora repetemus ut eorum que dicenda sunt, ex ipsis sententiam quasi a principio dicamus. Superius demonstrauerat Ecclesiastes nichil in hoc mundo perpetuo in eodem posse consistere; sed temporum  uices contrariis euntibus sine cessatione raptari: que uidelicet rerum mutabilitas licet a Creatore rerum omnium recte ordinetur, tamen cor humanum per impatientiam in murmurationem et blasphemiam aduersus ipsum concutitur. Et ideo subiunxit post enumerata rerum tempora, et ait: uidi afflictionem quam dedit Deus filiis hominum, ut distendantur in ea. Cuncta fecit bona in tempore suo, et mundum tradidit disputationi eorum. Hec est ergo afflictio hominum, disputatio eorum aduersus Deum; quia in eo quod iudiciis Dei humiliter subdi nolunt, et eius dispositionem, que bona est in rebus omnibus, cum quid contra uoluntatem eorum prauam agitur, contumaciter reprehendunt, non solum eos exterius pena aduersitatis, et tribulationis molestia  atterit, sed multo magis intus furor, et impatientia murmurationis affligit. Quam afflictionem Deus illis dedisse dicitur, non mentem illorum prauitate corrumpendo, sed iudicia sua iuste, ut probentur ipsi, quod mali sunt, ab eorum cognitione subtrahendo; ut, cum uidere non ualent qua iustitia fiat quod circa eos agitur, amplius per impatientie sue uitium a cognitione ueritatis excecentur. Idcirco dedit illis afflictionem, quando disputationem dedit celando iudicia sua, ut non inueniat homo omne opus, quod operatur Deus ab initio usque ad finem. Nam precedunt aliquando quedam cause manifeste in hoc mundo iudicia Dei, cum Deus facta hominum in presenti uita subsequente retributione uel bona remunerat, uel punit mala. Et in his tantum ualent  aliquatenus discerni iudicia Dei, ut aliquid iudicium habeat homo occulte ueritatis, quatenus illa etiam que penetrare non potest, ueneretur.

Cum uero cause precedentes occulte sunt, uel que subsequuntur latent, oriuntur disputationes plurime et contradictiones, et affligunt se mentes hominum praue rixando, et murmurando contra Deum, cum penetrare non possint iudicia ipsius, neque inuenire opus quod operatus est Deus ab initio usque ad finem. Non enim penetrare possunt in tanta caligine, quo fine fiat aliquid, etsi quedam in principio cause exstare uidentur, sed occulta sunt omnia propter finem. Idcirco non inuenit homo omne opus Dei ab initio usque ad finem; quoniam  et si quedam uidere uidetur non penetrat totum, et fit dubium totum, quia non manifestatur totum; propterea ne rixetur homo in dubiis contra Deum, et murmuret in aduersis constitutus, dono Dei conceduntur prospera multa, et placita plurima, ut licite utatur homo bonis iusto labore acquisitis, et gaudeat, et letetur, et mitiget conscientiam suam aduersus Deum. Et bene sentiat de illo, et non disputet neque contendat aduersus illum, quasi aduersetur Deus qui bona largitus est. Hoc enim sibi uult quod subiungitur, dicens: Et cognoui, quod non esset melius nisi letari, et facere bona in uita sua. Qui enim sibi benefacit in uita sua de his que dono Dei concessa sunt hominibus ad fruendum ut letetur et gaudeat in Deo suo, melius facit quam qui  disputat et contendit aduersus Deum. Omnis enim homo qui comedit, et bibit, et uidet bonum de labore suo, hoc donum Dei est. Idcirco hoc quia donum Dei est, et licite concessum a Deo, melius est quam disputare, et contendere, et murmurare: quod donum Dei non est, nec concessum hominibus a Deo; quia malum est et afflictio magna. Multum quippe affligitur qui neque amare uel approhare potest, quod sustinet; nec quod odit, immutare. Idcirco multum affligitur qui disputat, et rixatur contra Deum, blasphemans iudicia eius et opera eius detestans, cum ea que operatur Deus homo mullatenus possit immutare.

Propterea quod sequitur et dicit: Didici, quod omnia opera que fecit Deus perseuerarent in eternum.  Sicut enim opera conditionis in generibus suis ordinem diuine institutionis non transeunt, ita quoque opera iudiciorum eius, quibus facta hominum et totum mundum disponit, sententiam predestinationis et prouidentie eius in eternum fixam non confundunt. Neque enim addere illis quidquam possumus, ut amplius sit quam prouisum est; neque auferre, ut sint minus que facta sunt, ut timeatur Deus. Propter hoc namque dispositio rerum uisibilium in cursu transeuntium rerum et succedentium uicissitudine ordinem non confundit, ut sciat homo et intelligat prouidentiam esse eternam, que ab initio rata constantique precepti sui examinatione quemadmodum prouentus suos temporibus suis  consequerentur, cuncta disposuit. Ut illam quoque in factis suis discat metuere, cuius omnipotentiam cernit in cunctis suis operibus, et iudiciis constantiam atque immutabilem permanere. Rata quippe dispositio operis et certa moderatio, qua cuncta temporibus suis ad effectum producit Deus, manifeste demonstrat, quod sicut sua sapientia in discernendo non fallitur, ita quoque consilium suum in iudicando non mutatur. Quod factum est ipsum permanet. Sicut in hoc toto rerum conditarum corpore quod factum est permanet, quia dispositionis ordo non confunditur, etiamsi natura mutabilis uarietur, ita etiam in iudiciis eius quod factum est permanet, quia in eo etiam quod secundum ineffabilem dispensationem, uariationem temporum dissimiliter  ordinat, prouidentie sue sententiam non immutat. Idcirco quod factum est, permanet, et in rerum uniuersitate, quantum pertinet ad ordinem dispositionis, et in iudicii eius exhibitione, quantum ad sententiam predestinationis spectat. Que futura sunt iam fuerunt. In utroque etenim que futura sunt, iam fuerunt; quia et in generibus rerum omnium quod fuerunt ea que iam non sunt, hoc idem secundum nature similitudinem et identitatem procursus in genere suo singula futura sunt, que nondum sunt. Et in iudiciis diuinis quam ueritatem in preteritis seruatam audiuimus, eamdem in superuenientibus exhibendam exspectamus. Instaurat enim Deus ubique quod abiit; quia sicut rerum transeuntium defectum per succedentium in suis generibus  multiplicationem reparat, ita quotidie facta hominum iudicando, antiquam iudiciorum suorum, que ab initio exercuit ueritatem, licet intermissa ad templum uideretur, integram se tenuisse demonstrat. Semper enim apud ipsum malitia penam habet, et premium uirtus. Sed quia penarum quedam occulta est, quedam manifesta: dum impios et peccatores Deus per patientiam tolerat, et eis statim penam manifestam non irrogat, humana stultitia eum aut nescire aut non curare facta hominum, siue etiam, quod peius est, prauitatem malignantium approbare putat. Inde ergo cor hominis aduersus Deum concutitur, unde Deus ab hominibus amplius diligendus et laudandus demonstratur. Conqueritur homo, quod malus homo a Deo toleratur,  cum manifestum sit quod nullus homo fuisset bonus, si nullus aliquando fuisset toleratus malus. Et tamen scandalizantur infirmantium corda, dum uident in hoc mundo impios prosperari et premi innocentes; quia ad sola ea que foris sunt in manifesto respiciunt, et illa que uel intrinsecus latent occulta, uel in futuro manifesta exhibenda seruantur, non attendunt. Quorum querela ex qua causa surgat, aperitur cum subditur:

uidi sub sole in loco iudicii impietatem et in loco iustitie iniquitatem. uidit quippe, quod in hoc mundo Deus impios iudices esse permittit, et potestatem obtinere ut dominentur et opprimant innocentes, et facta hominum iniqua, que iusta esse debuerunt,  et in his omnibus confusionem magnam esse sub sole. Quia enim Deus potestatem in hoc mundo peruersis tribuit, propterea impietas est in loco iudicii, et in loco iustitie iniquitas: ut ibi sit impietas ubi esse deberet iudicium, et ibi iniquitas ubi iustitia. Nam, quia prelati sunt impii, idcirco sunt iniqui subiecti, quia nisi illi per impietatem innocentiam opprimerent, isti per iniquitatem iustitiam non impugnarent. Propterea namque inferiores ad iniquitatem perpetrandam audaces sunt, quia superiores ad tutandam innocentiam pii non sunt; quia si illi iniuriam patientibus iudicium facerent, isti ad inferendam iniuriam tam prompti non fuissent. Sed in hoc quoque sub sole impietas est in loco iudicii, et in loco iustitie iniquitas: quod omnis  homo mala proximi sui sine misericordia persequitur, sua uero mala unusquisque contra iustitiam etiam quantum potest, defensare conatur. In causa quippe proximi sui impius est omnis iudex, et in sua causa aduersus proximum iniquus, quia cum mala proximi iudicanda sunt, misericordie non meminit; cum uero acta sua aduersus proximum examinanda sunt, iustitiam non custodit. Et in hunc modum peruersa sunt iudicia omnia sub sole, et nutant mentes hominum, et mirantur ubi sit iudicium Dei qui hec sustinet.

Adhuc possumus, et alio intellectu fortassis commodiore sub sole in loco iudicii impietatem, et in loco iustitie iniquitatem considerare. Est quippe sub sole in loco iudicii impietas, et iniquitas in loco iustitie,  quando in hoc mundo, et iustus sustinet penam iniqui, et iniquus capit premium iusti. Boni namque in hac uita tantum iudicantur, ut pro suis excessibus hic flagella Dei suscipiant, et ad futurum premium transeant purgatiores. Mali uero, quia ad futurum seruantur iudicium, sepe in hoc mundo non solum nulla aduersa sustinent, sed desideria quoque sua implere permittuntur, ut cuncta illis ad iucunditatem et felicitatem uite presentis pro uoto succedant. Et uidentur dissimiliter currere retributiones ut boni mala, et mali bona accipiant, et impium esse iudicium iustorum, ut opprimantur innocentes, et penam sustineant iniquorum, et ut premium iustorum tollant iniqui: et confusa omnia, et permista, quia Deus non statim exercet iudicium ut  innocentes eripiat, et iustos de oppressione impiorum, et eos puniat qui operantur iniqua. Inde grauis concussio nascitur animorum, et succenduntur zelo pusillanimes qui non uident, nisi que foris sunt solum, et putant quasi Deus humana non curet, et fortune commiserit uniuersa, et nichil iudicio fiat. Et, quod crudelius est, sepe in tantam itur peruersitatem ut blasphemetur Deus, et dicatur quasi approbet iniquitatem, et impietas apud ipsum sit, nec cognoscat iudicium uerum. Et hoc totum ex eo oritur, quod sub sole impietas est in loco iudicii, et in loco iustitie iniquitas, et quasi in uanitate que sub sole est, confusa sint omnia, et dissimiliter cuncta proueniant. Et tamen, cum considerat homo opera  Dei, et uidet qualiter rata constantique moderatione uniuersa disponit, intelligit quod omnium inspector est Deus et moderator: et quod cassari non possunt iudicia eius, et quod facta hominum que in hac uita non iudicat, in posterum examinanda conseruat. Si enim, quemadmodum ex operum eius dispositione probatum est, iustus iudex est Deus, superest ut quod in presenti in factis hominum iudicandis non agitur, in futuro perficiendum sine dubitatione credatur. Propterea, ut proponeret querelam infirmorum in eo quod Deus in huius uite uolubilitate, et transitu omnia quasi indiscussa relinquit, et facta hominum dissimili meritis retributione disponit, dixit: uidi sub sole impietatem in loco iudicii et in loco iustitie iniquitatem. Statim  uero, considerans quod iusta iudicia Dei cassari omnino non possent, intellexit differri tantum iudicium, non auferri, et ait:

Dixi in corde meo: Iustum et impium iudicabit Dominus, et tempus omnis rei sub celo tunc erit.

Tunc quando iustum et impium iudicabit Dominus, tempus erit omnis ei rei sub celo: quia omne quod in uita agitur, siue bonum siue malum sit, tunc ad iudicium perducetur. Et nunc quidem in hac uita iustum et impium iudicat Dominus, sed occulte sunt retributiones iste, et que manifeste erunt differuntur in futurum. Et idcirco paruicordes murmurant, et queruntur, et putant non esse iudicium iustum; quia retributiones non uident. Tamen, et nunc iudicium iustum agitur: et unusquisque  secundum merita sua iudicatur. Sed hoc totum intus est, quo carnis oculus non attingit. Et que manifesta sunt, differuntur donec iudicium illorum adueniat; et tunc omnia occulta, et manifesta erunt manifestata, et iudicabuntur omnia secundum iudicium iustum. Et tunc iustum et impium iudicabit Dominus; et tempus omnis rei sub celo tunc erit. Interim autem obscura sunt omnia, et permista currunt ad finem suum. Et una sorte inuoluuntur iusti cum impiis, donec pariter currunt in uia, ut, cum simul exierint, discernantur et ordinentur dispariter. Usque illuc enim nulla discretio est in omnibus que foris apparent sub sole. Sed sicut simul oriuntur omnia, sic uiuunt simul, et simul pertranseunt uniuersa. Et hoc totum fit, ut probentur  corda hominum: an uiuat in eis aliquid de cognitione ueritatis, et affectu boni quod absconditum est, si forte ex illo argumentum fidei sumere incipiant se esse amplius, quam id quod uidetur solum. Nam extra nichil est unde hoc possit agnosci, et tolluntur foris argumenta omnia ut operari incipiat, quod intus est, et probetur quantum sit. Nam, si cognouerit se ex eo homo magnum est, et pro merito constat quod Deum requirit per fidem, quem non uidet per speciem. Recessit enim primum, et auertit se quando presentem contemplabatur: et erat reatus magnus et culpa grauis lucem presentem odisse; et constitutum est homini ad remedium placationis, si requisierit absentem et absconditum desiderauerit;  et sciat esse quod non uidetur, ut manifestum fiat tempore suo. Ideo nunc subtrahuntur omnia, et absconduntur que inuisibilia sunt, et relinquitur homo foris solus cum alienis, ut nichil uideat de suo, ut probetur si forte recordatio in illo superest aliqua ad conuertendum ad requisitionem illius. Propterea nunc iste altius considerans profunditatem iudiciorum Dei, uidet non esse mirum, si in huius uite nubilo inter iustum et impium non discernitur, cum tanta sit inuoluta caligine nostra mortalitas, ut in ea homo etiam bestiis similis uideatur. Propterea infert, et dicit:

Dixi in corde meo, de filiis hominum ut probaret eos Deus, et ostenderet similes esse bestiis. Idcirco unus est interitus hominis, et iumentorum, et eque  utriusque conditio. Idcirco enim mortalis factus est homo, et ideo moriuntur filii hominum similiter ut iumenta ut probentur, et ostendantur similes esse bestiis. Duo quippe in homine facta erant, unum ad similitudinem Dei, alterum ad similitudinem iumenti. Et illud quidem quod creatum est ad similitudinem Dei, natura factum est immortale, sicut immortalis fuit Deus, ad cuius similitudinem factum est. Illud uero, quod ad similitudinem iumenti factum fuerat, corruptibile erat natura, sicut illa ad quorum similitudinem factum erat. De terra enim utraque sumpta sunt, et erat terra utriusque materia; et ipsa terra natura erat corruptibilis, sicut illa, que facta sunt de terra. Ita ergo duo in homine facta sunt, unum terrenum, alterum celeste; unum natura  corruptibile, alterum immortale; unum similitudo iumenti, alterum Dei. Et erat quidem corpus terrenum natura corruptibile, factum ad similitudinem iumenti; anima uero celestis erat, natura immortalis, condita ad imaginem Dei. Et coniuncta sunt in homine corpus et anima, duo in unum: et datum est corpori beneficium societatis, ut participaret de immortalitate anime ad incorruptionem: et hoc totum ad gloriam anime factum est, quia placita erat Deo in iustitia et ueritate consistens, ut non attereretur uestimentum eius si perseueraret obedientia illius. Et coopertum est gloria incorruptionis, quod erat similitudo iumenti in homine ut quasi dissimularetur; nec uideret illud in confusionem dilectionis, sed in toto conspiceret illius formam, quod amabat,  et non elongaret alicubi. Postea auertit se anima in abalienationem amoris, et oblita est quod melius erat suum, et intuita est foris pulchritudinem alienam. Et intendit in fucum pallii sui, ut se oblectaret ibi; et cepit fornicari ad illecebras corporales, et subtracta est ab oculis eius dilectio spiritualis. Et iratus est Deus, et non placuit ipsi auersio ista, et uoluit hominem reuocare intus ad id quod uerum erat, ut semper non hereret super imagines fucatas intuitus fallacis. Et abstraxit gloriam indumenti eius ut iret in corruptionem, et iussit animam reuerti ne uegetaret illud, et portaret ad eternitatem; et concidit uestimentum eius ut ostenderet homini quod non esset in eo gloria eius ubi se bestiis similem esse uideret. Et cecidit homo, et dilapsum est  quod erat terrenum corruptibile, et fluere cepit ut rediret unde uenerat. Factumque est ut probaretur homo, an meminisset boni sui, et si nosset requirere illud dum cogitur speciem uanam relinquere, et exire ab eo qui peruerse inheserat.

Propterea ut probaret Deus filios hominum, et ostenderet eos similes esse bestiis. Idcirco unus est interitus hominis et iumentorum, et equa utriusque conditio; sicut moritur homo, sic et illa moriuntur. In morte ergo una est hominis et iumenti conditio; quia sicut homo moritur, ita etiam et illa moriuntur. Sed tamen conditio mortalitatis homini ex iudicio est, iumento ex natura. Et quod similiter habent ex simili causa non habent; quia homo ut moriatur ex  culpa habuit, iumentum uero ex natura ut moriatur, accepit. Tamen probatur homo, et ostenditur similis esse bestiis; quia unus est interitus hominis et iumentorum, et similis utriusque conditio: et sic homo moritur sicut illa moriuntur.

Et similiter spirant omnia. Id est, et ille, et ipse similem habent uitam, et spiraculum simile uiuificationis. Et in his omnibus:

Nihil habet homo iumento amplius. Quia communis utriusque est, et ortus, quoniam pariter de terra facta sunt; et procursus, quia simul:

Omnia uanitati, et mutabilitati subiecta sunt. Et transeunt uniuersa, et consummatio finis eadem moriuntur similis, et reuertuntur ad terram de qua primum sumpta fuerunt. Sic, et prius homini cum  iumentis una origo erat in corpore, quod sumptum est de terra, et una uiuendi conditio cum iumentis, ut similiter corpus terrenum aleretur de terra; sed unus finis cum iumentis homini non erat, quia factus erat homo ut non moreretur, neque in terram reuerteretur de qua factus est. Ita tunc per incorruptionem corporis humilis origo tegebatur, et dissimulatum erat per immortalitatem ne ueniret in exprobrationem quod homo similis esset bestiis; neque ostendere uoluit homini Deus unde esset ignobilitas eius, ut eum in ipsius conditione totum exponeret. Sed uestiuit eum pulchritudine immortalitatis, et posuit seorsum extra genus suum in sortem alteram. Cum uero peccasset homo Deo, priuauit eum gloria sua, et remisit ad originem suam, ut per id, quo ibat,  agnosceret unde uenerat. Propterea unus est interitus hominis et iumentorum, et equa utriusque conditio; quia sicut homo moritur, sic et illa moriuntur: et similiter spirant omnia, et in his omnibus nichil habet homo iumento amplius, sed cuncta pariter subiacent uanitati.

Et pergunt omnia ad unum locum. Id est ad terram matrem suam, et originis principium, quia:

De terra facta sunt, et in terram pariter reuertuntur. Et si quis dicere uoluerit: quod habet homo amplius iumento in eo, quod spiritus filiorum Adam uadit sursum, ut occidente in mortem corpore, superstes in uita remaneat: et spiritus iumentorum descendat deorsum, id est, pariter cum morte corporis  defluat in corruptionem: quis nouit hoc? Non tamen quia uerum non est, sed quia occultum est: ideo:

Quis nouit hoc? Non enim dixit falsum est hoc, sed quis nouit hoc? Nemo hoc nouit. Non enim sciri potest hoc ab homine, et tamen credi potest. Et uerum est, quia creditur: et quod creditur, uerum est, et ipsa credulitas non dubia scientia firma est; et tamen nemo hominum hoc scit qualiter sciuntur ea que uidentur, et audiuntur, et tanguntur, et ceteris sensibus percipiuntur; et qualiter sciuntur ea, de quibus naturaliter dubitari non potest, et que incredulis etiam dubitantibus, indubitabili ratione demonstrantur. Sola enim fide hoc percipitur, et ideo dubitatio magna est fidem non habentibus super  hoc, quia illud nesciunt, nec demonstrari eis potest ab iis qui fide hoc capiunt, quia ipsi fidem non capiunt. Propterea putant ipsi hominem nichil prorsus iumento habere amplius, quia nesciunt quod spiritus filiorum Adam uadit sursum, et spiritus iumentorum deorsum. Et cum dicitur eis: quod homo iumento amplius habet, quia spiritus hominis sursum uadit ad uitam, et spiritus iumentorum ad mortem deorsum, dicunt: Quis nouit hoc? Non enim putant sciri aliquid posse, nisi oculo carnis uideatur, et contingatur sensu, et ideo scientiam fidei non recipiunt, qua sola homo ad id reuocatur in quo iumento habet amplius. Et quia uidere non possunt illud, nec contingere in manifesto ut comprehendant quid hoc est, quod habet homo iumento amplius:  desperant omnino de uita perpetua, et increduli fiunt iis que dicuntur, et se in delectationes uite presentis tota intentione proiiciunt, quasi hec sit portio illorum sola, et nichil amplius sint accepturi postea. Nesciunt enim, quod ideo absconditum est, ut credatur quod habet homo iumento amplius, et probetur homo ipse ignorantia sua in fide a Deo. Si enim uideretur non crederetur, sed sciretur; nec esset meritum, nec probaretur homo, nec conuincerentur iniqui, nec boni exercerentur. Propterea absconditum est ut non uideatur, quod habet homo iumento amplius, ut fides meritum habeat, et infidelitas locum. Et sunt multi infideles, et dicunt: Quis nouit hoc? Et probant certa pro incertis non esse relinquenda; et incipiunt presentia amplecti,  et ea que uidentur rapere, ut teneant que certa sunt; et ludificantur in incerto quia transeunt, et elabuntur dum teneri putantur; et succedunt que certa sunt, que putabantur incerta. Hec omnia demonstrat iste, et format narrationem suam huc et illuc, ut sequatur mentes hominum, quoniam in hunc modum ipse nutant, et fluctuant in incerto uite caliginose. Dixit enim dubitationem hominum de uita sua, quia ignorant an habeat homo iumento amplius, et non inueniunt quis nouerit, si post mortem corporis spiritus hominis superstes in uita remaneat; nunc ipsorum uocem in approbationem presentium delectationum pro hac ipsa sua dubitatione, ac desperatione uite future assumit, dicens:

Deprehendi: nichil esse melius quam letari hominem  in opere suo: et hanc esse partem illius. Qui enim futuram uitam esse non credunt, ii partem hominis hanc solam esse putant, ut letetur in opere suo et in hac uita labore suo perfruatur; quoniam qui mercedem post opus consummatum subsecuturam non existimant, ii operis emolumentum non post opus, sed in opere capiendum arbitrantur, atque illum felicem solum esse qui sui laboris fructum in presenti ad usum preparat, non eum qui sui operis mercedem in posterum capiendam reseruat.

Quis enim cum adducet, ut post se futura cognoscat? Ex quo ab hac uita semel egressus fuerit homo, non adducitur amplius, nec reuocatur ultra in hanc uitam ut experiatur, et sentiat rursum que  aguntur in hoc seculo ut possit denuo delectationibus eius perfrui, et percipere iucunditatem illius que futura est post eum. Ideo quandiu uiuit, capiat quantum potest, et utatur hoc mundo antequam abeat, et educatur ex illo; quia non reuertetur amplius, nec reducetur ut post se futura cognoscat. Et fieri potest ut iis, quibus ipse uti noluit, alius post ipsum abutatur, et gaudeat, et exsultet in bonis eius alienus, et non possint amplius ad usum ipsius reduci, cum semel ablatus fuerit. Propter hoc et huiuscemodi putant homines hanc esse partem suam, ut fruantur uoluptate mundi dum uiuunt; et ob hoc solum factos se existimant, nec futuros post hec aliquid, cum finem acceperit uita ista. Et multiplicant rationes, et argumenta, et que sibi sunt rationes coaceruant  alias post alias, ut seipsos decipiant et confirmentur corda eorum in malum, et credant quod falsum est. Et edificant mendaciis murum inter se et ueritatem, ut non uideant eam; et proponunt cuncta, et exquirunt diligenter omnia, quibus possint uerisimiliter demonstrare quod uita alia non est, et hec sola bona est: et propter hanc uitam tantum factus est homo, et alia post ipsam non erit. Et hec tota concussio de caligine iudiciorum Dei consurgit; quia in dubio hominem posuit ut probaret eum, nec uideret quod habet homo iumento amplius. Et tamen ipse errorem istum rursum aliis iudiciis prosequitur, et ostendit bonam non esse uitam istam in qua mala plurima regnant; nec potest uera delectatio uel requies tranquilla inueniri. Et ideo superseminat  aduersa, et conuertitur retrorsum ad se, et elongat, ut oppressos non liberet, ut ualde affligantur, et dolore, ac tristitia, mala dulcedo, et delectatio iniqua tergatur. Et idcirco qui uolunt in uita ista iucundari, et pactum faciunt amoris cum seculo, et inique proponunt non requirere ueritatem, coguntur ueris iudiciis uidere mala, que sub sole sunt, ut non placeant sibi nimis in auersione sua. Propterea iste cum dixisset bonum esse hominis letari in opere suo, et hanc esse partem illius, et definitionem dedisset ad requiescendum in istis, mouetur alia consideratione, quod non, sic uita ista est, ut requies in ea esse possit. Propterea adiungit, et dicit:

 uerti me ad alia . Ad alia quippe recte conuersus dicitur, quia iis que nunc uisurus est, aliud ab eo quod prius existimauerat, credere admonetur. Hec enim omnia, que uidebuntur tunc, alibi doceat esse uerum bonum hominis, quam in hac uita, que tantis miseriis et doloribus subiecta est, in qua innocentia premitur, et dolor consolationem non meretur: hoc itaque aliud, et longe aliud ab eo, quod prius uidebatur et putabatur, iste considerabat, et ait:



HOMILIA XIX. De innocentium oppressione, et derelictione: et uario ac stulto impiorum de hac uita iudicio.

uerti me ad alia. et uidi calumnias , que sub sole geruntur, et lacrymas innocentium, et  consolatorem neminem; nec posse resistere illorum uiolentie, cunctorum auxilio destitutos. Ergo non putes hic patriam esse. Sed considera et agnosce te sub sole esse, ubi uoluuntur omnia et confusa sunt uniuersa, quoniam ideo hoc factum est ut agnoscas exsilium tuum, et patriam requiras aliam. Idcirco calumnie fiunt hic et oppressiones iniuste, ut impetant alii alios sine causa et opprimant sine misericordia infirmos fortiores, et non fert consolationem hic innocentibus Deus, quia illis alibi reseruat consolationes suas, et nunc interim cunctorum auxilio destitutos relinquit, ne in alieno auxilio consolentur, quod suum non habent, et minus gemant, et suspirent, et desiderent eius consolationem, quam nondum habent. Sed peruersorum animus in utraque  parte correctionis impatiens, nec prosperis excitatur, nec castigatur aduersis. Cum enim dulcia uite huius respiciunt, herent animo in illis, et dicunt: Satis est hoc, et non est aliud bonum hominis preter istud futurum postea. Cum uero aduersa attendunt, hebetantur, et corruunt animo, et corruunt diffidentia, et desperant semetipsos, quia spem aliam non habent. Et optant magis non esse, quam mala esse; quia malum est, quod sunt, et non nouerunt bonum esse, quod optare possint, ut se transferant ad illud; quoniam in tempore uoluptatis sue discere illud noluerunt, ut in tempore malo requiescerent in illo. Et ideo faciunt, quod solum nouerunt: cum male sunt, nichil esse uolunt, quia non nouerunt uiam aliam, qua effugiant malum esse, nisi transeant  ad non esse. Propterea uisis malis, que sub sole sunt, continuo uoce illorum subinfertur cum dicitur.

Et laudaui magis mortuos quam uiuentes; et feliciorem utroque iudicaui, qui necdum natus est; nec uidit mala, que sub sole fiunt. Ista quippe uox illorum est, qui uerum bonum non nouerunt, nec aliud putant homini ad bonum uel ad malum esse, nisi quod presens est totum. Idcirco in bonis supra modum exsultant, in malis desperant; et ubi spes illorum est, illic desperatio constat. Propter hoc uisis malis mundi huius dicunt, feliciores mortuos quam uiuentes, et utrisque necdum natos feliciores. Quia enim hoc solum existimant esse, quod uidetur,  uisa miseria, que in illo est, iam in esse alio felicitatem non requirent, quia esse aliud preter hoc, non nouerunt; sed in solo non esse eam constituunt; quoniam in hoc toto quod solum esse putant infelicitatem inuenerunt. Idcirco magis laudant eos qui fuerunt, et non sunt quam eos qui adhuc sunt, et utrisque beatiores predicant illos qui necdum sunt. Si enim, ut uidetur ipsis, malum est totum esse, bonum est non esse, et melius non fuisse. Nam si malum est malum esse, bonum est malum non esse, et melius non fuisse. Quod enim longius a malo est in bono, ipsum maius est bonum. Sicut quod longius a bono est in malo, ipsum maius est malum. Si ergo malum est esse, bonum utique et non esse, et multo melius utroque, nunquam fuisse. Eiusmodi itaque  peruersitates pariunt de se mentes hominum sub sole, ut hoc etiam ad confusionem omnium accedat, quod homo ipse caligat ad uiuendum se. Si enim uideret homo quid homo sit et quare factus sit homo, recognosceret utique bonum suum, et iam non magis felices diceret, qui nichil sunt, quam eos qui sunt aliquid. Desiderio namque tanti boni astrictus animus, licet malis temporalibus afflictus uitam presentem fastidiret, spe tamen consolationis uenture omnino esse magis quam non esse, diligeret. Sed nunc peruersitas magna excrescit in mentibus hominum ignorantium bonum suum, et uanitas in consummatione, qua maior esse non potest. Homo enim uanitate mutabilitatis sue a uera essentia defluens, sine cessatione omni tempore, id  quod est, esse desinit; et transit in id semper quod non est, et ita quodammodo assuefactus malo suo tandem ad hoc peruersitatis semetipsum precipitat, ut iam omnino nichil esse concupiscat. Sed hanc insaniam multi quasi in manifesto propositam, et que abscondi non possit, euitare cupientes, conuertuntur, ut esse suum custodiant, et adhibent sollicitudinem et industriam magnam laborum suorum, ut securam faciant uitam suam a malis, que sunt sub sole; et congregans opes, et multiplicans diuitias, et cetera omnia que solatio uite esse possint, multa prouidentia et sollicitudine exquirunt. Et faciunt multa, et operantur memoria digna plurima; et nonnunquam industria sua et labore  uiolentiam alienam effugiunt, sed inuidiam alienam euadere non possunt. Quapropter de iis quoque post impatientiam desperantium sententiam subdit, dicens:

Rursus contemplatus sum omnes labores hominum, et industrias animaduerti patere inuidie proximi. Cum enim labores hominum consideraret, uidit quod industrie bonorum, proximorum inuidie patuit; quoniam peruersi quoque sicut per pigritiam ligantur, ut in semetipsis opera uirtutum non exerceant, sic per inuidiam stimulantur ut ea in proximis carpant

Et in hoc ergo uanitas, et cura superflua est. uel hoc uanitas est, quod homo bonis operibus alterius inuidendo curam animo suo, et angorem malitie  inducit, cum inuidendo non illi cui inuidet noceat, sed sibi, uel etiam hoc uanitas est, quod homo pro his temporalibus bonis laborat nimis, et sollicitus est, et cura superflua se affligit cum eorum acquisitio citius proximum ad inuidiam excitet, quam protrahat ad dilectionem. Cum enim bona sit industria qua homo exercetur, mala est cura superflua et sollicitudo qua affligitur. Simul, et fiducia uana, et spes, qua in multitudine diuitiarum uera securitas exspectatur; cum earum acquisitio potius securitatem auferat, quando proximos, qui in paupertate forsitan amare nos potuissent, pro sua emulatione ad inuidendum nobis inflammat. Iure igitur industria approbatur, et sollicitudo uana arguitur. Sed uenit rursus aliud genus hominum de  grege uanitatis querentium occasionem torpori suo. Et reprehendunt isti operantes, et quasi sollicitos arguere uidentur, ut ipsi sint dissoluti. Sic enim uanitas currit, ut nunquam medium limitem uirtutis inueniat.

Et ideo stultus complicat manus suas, et comedit carnes suas, dicens: Melior est pugillus, cum requie, quam plena utraque manus cum labore, et afflictione animi. Complicat stultus manus suas. Stultus enim est qui sibi nescit prouidere in posterum. Stultus est qui putat manus otio complicatas impleri diuitiis. Complicat manus suas: alteram ad alteram plicat, ne extendantur ad operationem. Complicat manus suas, quasi pactum faciens cum otiositate. Et comedit carnes suas. Putat se corpori suo parcere,  quia illud laboribus non affligit, sed inde caro eius egestate consumitur, unde otio nutritur. Comedit carnes suas. Pascit enim cum stultitia sua, et otiocitas sua impinguat eum. Sed tamen caro eius quantum in utili uacatione pascitur, tantum subsequenti inedia maceratur. Ideo comedit carnes suas, dicens: Melior est pugillus cum requie, quam plena utraque manus cum labore, et afflictione animi. uerum est quod melior est pugillus si deficere nesciret, et cunctis benedictio uidue Sareptane data esset . Sed non ad omnes Elias missus est. Quare ergo stulte dicis meliorem pugillum cum requie, quam plenam utramque manum cum labore? Forsitan consideras quando pugillum habes, et requiem habes; sed non attendis quando nec ipsum  pugillum habebis, quid tunc facturus sis, et quam requiem tunc sis habiturus. Ideo nunc comedis pugillum in requie et placet tibi otiositas tua; neque curas nunc interim alium pugillum querere cum labore, quem comedas, cum iste defecerit. Ideo comedis carnes tuas nunc, quia ipse uapulabunt post otium hoc importunum, et sui maceratione post modum exsoluent, quod requies inconsulta expenderit. Et forte putes quod nunc omnia genera uanitatum  dicta sunt, et non est aliud genus uanitatis quod inueniat speculator sub sole. Ideo sequitur:

Considerans reperi aliam uanitatem sub sole. Unus est, et secundum non habet, non filium, non fratrem, et tamen laborare non cessat; nec satiantur oculi eius diuitiis, nec recogitat, dicens: Cui laboro, et cur fraudo animam meam bonis? Qui enim unus est, et solus alium successorem non habet, nec filium quem genuit, nec fratrem cum quo genitus est ipse: nam patris successor ipse est. Qui ergo secundum non habet, quem relinquat post se successorem in bonis suis: et tamen congregare non cessat, nec perfruitur iis que possidet; sed seruat auare que cupide congregauit: quid hoc uanius esse potest? Qui enim laborat et fruitur labore suo,  aliquem fructum capit; et qui laborat, nec utitur iis que labore suo acquirit, et tamen iis quos diligit possidenda ea relinquit, aliquod emolumentum capit laboris sui, desiderium et uotum dilectionis sue. Qui uero laborat, et, nec sibi, nec alii, quem diligit, laborat: quare laborat, nisi soli uitio suo cui seruit? hic enim soli uitio seruit, et non est alius affectus, qui excuset sollicitudinem uanam, cui ignosci possit, nisi solus ille quem uitium genuit. Multi sunt labores hominum, qui alienis relinquuntur, et non capiunt fructum ex eis, qui faciunt illos. Et multi quoque in sapientia laborant, et dant operam, et student multa scire, et dicere plurima, et scripto sensa sua commendant, ut ad posteros transmittantur; nec capiunt fructum ex  his omnibus, ut melius sit ipsis, sed inanes remanent a ueritate et a dulcedine sapientie uacui. Et uanitas est omnis labor eorum, etiamsi ueritati approximare uideatur. Nesciunt enim homines huiusmodi, cui laborent, et fraudent animam suam bonis; quia, cum ad solam operis magnitudinem intendant, fructum ex eo non capientes, et sibi ex illo nullam utilitatem prouenire conspiciunt, et utrum hec ipsa aliis post se profutura sint, ignorant.





ADNOTATIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN THRENOS IEREMIAE SECUNDUM MULTIPLICEM SENSUM ET PRIMO SECUNDUM LITTERALEM.

  Quomodo sedet sola ciuitas plena populo? Quantum ad litteram spectat, desolationem Ierusalem plangit Ieremias, et admirantis uel dolentis uox est ista. Ideo autem ab admiratione inchoat, ut magnitudinem calamitatis ostendat, ac per hoc attentos faciat auditores: ut in quibus sint malis agnoscant, et ad penitentiam conuertantur. Quomodo sedet sola ciuitas plena populo? quasi diceret:  Ciuitas, que olim in tempore Dauid, et aliorum bonorum regum qui Deo placuerunt, plena populo fuit, attendite quare nunc sola remansit. Cur enim nisi, quia Deum offenderunt? Solam autem dicit, hoc est desolatam, propter populum abductum captiuatum in Babylonem. uel si ad idem tempus referatur, plena populo est, et tamen sola sedet; quia Deum propitium non habet, quoniam  prodesse non potest multitudo populi, ubi deest auxilium Dei. Quod autem dicit: Sedet, ad deiectionem pertinet, et humiliationem.

Facta est quasi uidua, hoc est uiuente adhuc uiro suo derelicta: et ideo non uidua, sed quasi uidua; quia si penituerit, adhuc reconciliari poterit. Propterea uero Deus uir dicitur plebis illius; quia eam ad cultum suum casto sibi amore copulauerat, ne per uarias idolorum culturas fornicaretur.

Facta est quasi uidua domina gentium; princeps prouinciarum facta est sub tributo. Sic erat olim, quod gentes alienigenarum seruiebant Iudeis, et prouincie nationum subdite erant illis; nunc uero ipsi a Deo derelicti tributarii facti sunt nationibus.  Commemoratio igitur prioris glorie, presentis miserie est exaggeratio.

Secundum allegorie sensum Ieremias in Ecclesia quoslibet spiritales uiros designat: qui cum uideant multitudinem hominum ad fidem confluxisse, et nomen Christi per totum pene mundum dilatatum esse, nullos autem uel admodum paucos inueniant, qui in ueritate Christum sequantur et sincere fidem eius teneant, omnibus que sua sunt querentibus, dolentes et gementes dicunt: Quomodo sedet sola ciuitas plena populo? Ut quid tantum in Ecclesia populum cernimus, et tamen solam esse Ecclesiam uidemus? quia uix aliquem, qui uere cum Ecclesia sit, inuenire possumus. Simile quiddam in Euangelio reperi, constituto in turba  Domino undique circumuallante, et premente se populo: uenit mulier fluens sanguine; et accedens retro tetigit fimbriam uestimenti eius: et ille confestim: Quis, inquit, tetigit me?  Tetigit me aliquis? Quia, qui muliere fimbriam contingente, quasi nouum aliquid passus interrogat, quis me tetigit, profecto declarat quod prius  tactus non fuerit. Sicut ergo Christus turba premente intactus permanet, ita Ecclesia corpus Christi inter multos sola sedet; quia fides catholica professores multos habet, imitatores paucos, sicut et tunc, qui Domino prope erant per presentiam corporalem, non eum contingere poterant; quia longe erant per fidem et dilelectionem.  Plangit ergo spiritualis Ieremias, et dicit: Quomodo sedet sola ciuitas plena populo? Quia ubicunque serui Dei sunt sine dolore et gemitu, hec uidere non possunt. Facta est quasi uidua domina gentium; princeps prouinciarum facta est sub tributo. Per gentes recte accipimus carnales quosque intra Ecclesiam positos; per prouincias uero quoscunque extra Ecclesiam constitutos, sicut sunt pagani, Iudei et heretici. Tunc ergo sancta Ecclesia domina est gentium, quando carnales quosque intus positos per discipline rigorem ad seruiendum subiicit: Princeps prouinciarum est, quando extra positos infideles per potentiam, ne nocere possint, repellit. Sed si forte quando peccatis exigentibus a Deo derelinquitur, quatenus nec eos qui intus turbant,  cohibere ualeat, nec ab iis qui se foris impugnant, defendere: tunc domina gentium quasi uidua relinquitur, et princeps prouinciarum efficitur tributaria. Quando enim fideles, uel ab hereticis deceptos, uel a potestatibus huius mundi premio, siue terrore fractos ad infidelitatem trahi conspicit, quid aliud quam alienigenis tributum soluit?

Secundum intellectum moralem ciuitas significat animam que sola sedet, quando a Deo derelinquitur; plena autem populo uirtutum, quando a Deo inhabitatur. Si autem ciuitatem inuenimus, cuius desolatio plangitur, ubi Ieremias inuenitur? Unusquisque nostrum debet esse Ieremias, et plangere desolationem sui quemadmodum ille plangebat desolationem Ierusalem. Et certe si ille sic plangebat  ruinam lapidum; nos multo magis plangere debemus desolationem animarum nostrarum, et dicere unusquisque: Quomodo sedet sola ciuitas plena populo? Quomodo anima mea desolata est? Quomodo bonum illum habitatorem perdidit, quo presente olim plena populo uirtutum fuit? Facta est quasi uidua domina gentium. Gentes sunt desideria carnis, que nobis secundum corruptionem prime natiuitatis ingenita sunt, et legi mentis contradicunt: quibus tunc bene anima dominatur, quando Deo perfecte subiicitur. Princeps prouinciarum facta est sub tributo. Per prouincias accipere possumus sensus corporeos, quia, sicut in una prouincia multi sunt homines, ita quisque sensuum diuersos habet motus, et diuersas operationes, per quas foris  in uisibilibus diffunditur; et dum singulorum sensuum appetitus ad nutum rationis mouentur, quasi quibusdam prouinciis anima principatur. Si ergo anima suo inferiori, hoc est sensualitati principari desiderat, necesse est ut suo superiori, hoc est Deo, se subiiciat, quia nequaquam subtus se a suo inferiori turbari poterit, dum supra se rectorem Deum habebit. Si uero oblita timoris Domini secuta sit concupiscentias suas, aufert Deus gratiam suam ab ea, et tunc ex necessitate desideriis eneruiter succumbit, que prius cum Deo subiecta esset et ab ipso regeretur suorum sensuum appetitus ad imperium rationis potenter strinxit.

Et nota, quod dicit domina, non princeps gentium,  et princeps, non domina prouinciarum; quia uitia, que naturalia non sunt, comprimi debent; sensus enim quia naturales sunt non comprimi, sed regi necesse habent, ut in illis exstirpandis homo esse studeat districtus, in istis moderandis et custodiendis discretus. Sed fit nonnunquam ut, dum homo licitis carnis sue desideriis resistere et motus sensuum suorum custodire negligit, ita tandem praua consuetudine alligetur, ut postmodum etiam uolens eisdem resistere non possit. Quando ergo uitiis seruire cogitur, quibus prius sponte consensit, quid aliud quam praue consuetudini tributum soluit? Tria ergo bona et tria mala enumerauit. Bona sunt: ciuitas plena populo, domina gentium, princeps prouinciarum; mala: sola, uidua, tributaria. Sed uideamus  primum quomodo bona obtineat, postea quomodo ad mala descendat. Priusquam Spiritus sanctus ueniat ad cor nostrum, sterilis est anima nostra; cum autem uenerit, fecundat eam, ut pariat et nascantur uirtutes in ea. Que uidelicet uirtutes, quandiu adhuc inperfecte sunt et incipientes, et necdum foras prodire possunt, sed intrinsecus adhuc per gratiam eiusdem Spiritus nutriuntur, ut crescant et robuste fiant, quid aliud quam paruuli quidam in domo patris educantur, donec ad legitimam etatem perueniant? Cum uero ad perfectum uenerint incrementum, et solido quodam sapientie cibo uti ceperint, tunc iam non ut paruuli nutriri indigent, sed quasi ut quidam populus in ciuitate sub lege imperatoris sui uiuere debent. Sed cum Deus  intus presidens nos regit, tunc caro subiecta foris seruit; et quanto humilius ei intus subdimur, tanto robustius foris principamur. Si ergo anima nostra intus plena populo uirtutum, quando regem Deum habuit; extra etiam domina gentium, hoc est carnalium desideriorum, et prouinciarum, hoc est sensuum corporis, princeps fuit. Nunc autem sola, quia regem perdidit; uidua, quia maritum amisit; tributaria, quia uitiis subiecta seruit.

Plorans plorauit in nocte. Inculcatio uerbi abundantiam doloris designat. Plorans plorauit in nocte, hoc est in tempore quietis, in tempore obliuionis, quando solent homines obliuisci malorum suorum. Et attendite quanta sit miseria illius, cui et tunc  dolores deesse non possunt, quando alii a doloribus requiescunt.

Et lacryme eius in maxillis eius. Est aliquando dolor, qui quomodocunque cor tangit, sed lacrymas extorquere non sufficit. Non est talis dolor huius; lacryme enim eius in maxillis eius.

Non est qui consoletur eam ex omnibus caris eius. uel quia in tribulatione positam contemnunt, uel quia in tanto malo subuenire non possunt. Charos autem populi illius uocat prophetas et principes, qui consolari eos consueuerant: prophete a Deo promittendo auxilium; et principes, contra inimicos purgando et patriam defendendo. Nunc autem plebem in tribulatione positam minime consolabantur, quia et illi Deum iratum predicabant, et isti inimicis  regionem uastantibus, et populum captiuantibus resistere non poterant. uel aliter legi potest: plorans plorauit in nocte, hoc est in secreto, in abscondito: quod amatum [amicum] est flentibus, qui consolari nolunt, sed pascuntur doloribus suis. uel ideo plebs in captiuitate posita in abscondito plorat, quia tristitiam suam manifestare non audet, propter crudeles dominos, quibus subiecta est, ne erga se maiorem eorum excitaret iracundiam, si de sua seruitute tristis appareret. Sed tantus dolor abscondi non potest, quia lacryme eius in maxillis eius, hoc est in aperto, in manifesto, quia ex assiduitate flendi facies intumuit. Et in tantis malis istis, quam consolationem exspectare poterant,  quibus etiam karissimi consolationem non ferunt!

Omnes amici eius spreuerunt eam. Per amicos uult intelligi finitimas nationes olim federe iunctas populo Iudeorum, qui nunc in pressuris constitutum non solum spreuerunt, auxilium non ferendo, sed etiam inimici facti sunt persequendo. Secundum sensum allegorie nox sunt peccatores, maxille uero predicatores qui cibum uerbi Dei exponendo comminuunt, et sic ad infirmos, et sensu hebetes transmittunt. Quando uero Ecclesia in hoc uite presentis exsilio in membris suis perfectioribus lapsus infirmantium plorat, quasi plebs in captiuitate posita per noctem lacrymas in maxillis portat. uel nox hanc ipsam, qua uiuimus, presentem uitam significare  potest, quando adhuc inuicem conscientias nostras, non uidemus. Et, sicut supra diximus, maxille significant illos, qui scientiam uerbi Dei habent. Tunc ergo sancta Ecclesia per noctem lacrymas in maxillis portat, quando perfecti quique quanto uicinius per illuminationem mentis diem eternitatis conspiciunt, tanto magis presentis uite tenebras plangunt, secundum sententiam Salomonis, qua dicit: Qui addit scientiam, addit dolorem [laborem] Non est qui consoletur eam ex omnibus caris eius . Charos Ecclesie eosdem peccatores accipimus, quos supra per noctem significare dicebamus; quos profecto, dum plangit, diligit, quia nequaquam de eorum perditione plangeret, nisi salutem eorum et conuersionem amaret. Sed tunc ab  illis consolationem nullam accipit, quando nullus eorum ad penitentiam redit, quia consolatio flentium esset conuersio peccatorum. uel cari Ecclesie sunt illi beati angelici spiritus, uel anime sanctorum, ad quorum consortium de huius exsilii nocte suspirat; qui ei tunc consolationem non ferunt, dum eam adhuc a sua societate peregrinari sinunt. De qua adhuc subditur. Omnes amici eius spreuerunt eam. Quos hic amicos Ecclesie dicit, nisi potentes huius seculi, qui nonnunquam dum temporaliter sublimatam uident, honorant, et se diligere fingunt, sed dum in pressuris constitutam conspiciunt, persequuntur et spernuntur? Secundum moralem sensum habet anima diem suum, habet noctem suam. Diem habet, quando in lucem contemplationis erigitur;  noctem habet quando tentationum caligine tenebratur. Sed in die ridet, in nocte plorat, quia mens, que tentationum pondere pressa gemit, subleuata postmodum in gaudio contemplationis hilarescit. Plorat ergo anima in nocte, quando tenebrosam intus conscientiam salubri dolore compungit. Lacrymas in maxillis fert, quando districta foris castigatione carnem affligit. Tunc enim lacryme in maxillis sunt quando dolores cordis usque ad macerationem carnis perueniunt. De quo ad maiorem adhuc doloris exaggerationem subiungitur:

Non est qui consoletur eam ex omnibus caris eius. Tribus modis homo a Deo derelinquitur, aliquando  intus et non foris, aliquando foris et non intus, aliquando et foris et intus. Foris et non intus derelictus fuit Iob, qui exterius flagella carnis sustinuit, sed intus constantiam mentis non amisit. Intus et non extra derelictus fuit Dauid, cuius mentem intus sibi libido per consensum subdidit, sed prophetica foris admonitio ad penitentiam reuocauit. Intus et foris derelictus fuit prodigus ille in Euangelio filius, qui et luxuriose uiuens intus defluxit, et fame tabescens foris consolationem non inuenit. Sed quos hoc modo Deus deserit, alios ad probationem deserit, ut per tentationem exerceantur; alios ad subuersionem deserit, ut per tentationem deiiciantur. Propter quod et Psalmista precatur: Ne declines in ira a seruo tuo ; quasi  diceret: Et si me tentari permittis, ne dimittas in tentationem induci, hoc est a tentatione superari. Sed quia diuinorum iudiciorum profunditatem homo penetrare non potest, tunc maxime quisque in tentatione positus se derelictum esse pertimescit, cum et intus et foris tentationibus sollicitari se conspicit. Facilius autem foris aduersa tolerat, cuius conscientiam intus delectatio peccati non conturbat. Et rursus, facilius intus tentationem sustinet qui foris consolationem habet. Unde et magna tribulatio huius ostenditur, que et intus et foris derelicta esse demonstratur; hoc namque, quod dictum est: Plorans plorauit in nocte, et lacryme eius in maxillis eius, intus derelictam esse insinuat; quod uero dictum est: Non est qui consoletur eam ex omnibus  caris eius, foris desolatam esse declarat. Sequitur: Omnes amici eius spreuerunt eam, et facti sunt ei inimici. uidete quam multe sint tribulationes iustorum. Fortassis parum erat in pressuris constitute, quod consolationem a caris non acciperet, nisi etiam ab amicis persecutionem sustineret. Sed qui sunt amici isti qui nos persequuntur, nisi illi de quibus dicetur in Euangelio: Inimici hominis domestici eius?  Ergo isti sunt inimici nostri, persecutores nostri, domestici nostri, amici nostri, secundum carnis affinitatem nobis propinqui, qui nos per amorem carnis ad uitam presentem diligunt, sed ambulantibus in uia Dei contradicunt. Cum enim ab amore huius mundi nos elongare cupimus,  confestim eos qui prius amici uidebantur, aduersarios inuenimus. Primum si quidem ad Deum conuerti uolentes, sub obtentu pestifere dilectionis blandis persuasionibus reuocare contendunt. Quos si in proposito bono fixos et immobiles uiderint, mox quasi aduersarios abdicant et spernunt, et nonnunquam etiam odiis atrocissimis insectando et penis affligendo de falsis amicis ueri persecutores fiunt. Dicat ergo, non est qui consoletur eam ex omnibus caris eius, quia in tribulatione uerba iustorum ad consolationem accipere non meretur; omnes amici eius spreuerunt eam, et facti sunt ei inimici, quia ab iniquis contumeliam et contemptum patitur.

Migrauit Iudas. Transiuit, recessit, fugit de terra sua in Babylonem, quia sustinere non poterat multam  seruitutem, qua affligebatur a nationibus, existimans tolerabilius sibi fore, si uni genti seruiret in terra aliena, quam si omnibus gentibus preda esset in propria.

Habitauit inter gentes, nec inuenit requiem. Proprium est afflictorum, quod semper presens periculum grauius iudicant. Sicut egroti in nocte diem exspectant, et in die noctem desiderant, et dum semper dolorem transire cupiunt, semper ad dolorem tendunt, sic nimirum populus iste, dum in terra sua affligeretur, fugam appetiit, dum uero in exsilio desolatus esset, et uagus oberrans requiem inuenire non posset, ad reditum suspirauit. Exprimit autem hic affectum fluctuantium, non quia sponte migrauerint, sed quia in angustia constituti in diuersam mentem  uota mutauerunt.

Omnes persecutores eius apprehenderunt eam inter angustias. Coarctatus undique locum euadendi inuenire non potuit; fugiens Chaldeos, incidit in Aegyptios; et cum ab Aegyptiis fugeret, occurrit Assyriis.

Mystice, Iudas, qui interpretatur confitens, designat quosdam in Ecclesia, qui nomen Christi confitentur; sed quia in amore Christi adhuc firmi non sunt pati pro Christo aduersa erubescunt. De qualibus dictum est: Ad tempus credunt, et in tempore tentationis recedunt . Isti ergo propter afflictionem et multitudinem seruitutis, in qua dum passionibus iustorum communicare nolunt, a consortio iustorum alieni fiunt. Habitauit inter gentes.  Habitare inter gentes, est uitam et conuersationem prauorum imitari. Requiem non inuenire, est mundi huius actionibus implicari; quia enim in huius mundi actionibus finis non est, sectantibus eas requies esse non potest. Sepe tamen homo pro amore presentis uite libenter labores tolerat, quos pro amore Dei ferre recusabat. Fit ergo magna exprobratio recedentibus a Deo, simulque excusatio tollitur eis, quoniam aperte monstratur quod sine causa preuaricati sunt, dum utiles labores declinando ad labores inutiles descenderunt. Omnes persecutores eius apprehenderunt eam inter angustias. Quandiu cor hominis caritate et spe eternorum bonorum dilatatum est, si forte foris tribulatione sustinet, intus tamen angustiam non habet. Quantum ergo  bonum perdat, qui fiduciam, que est in Deum, perdit, hinc agnoscere potest homo quod semper angustiam in aduersis cor patitur, nisi per spem futurorum bonorum dilatetur. Inter angustias, inquit, comprehenderunt eam. Et attende, que sint angustie eorum, qui a Deo recedunt nunquam securi sunt, semper trepidant; in prosperitate timent, in aduersitate desperant.

Migrauit Iudas. Sunt nonnulli qui, dum peccata sua aspiciunt, transitoria quadam compunctione accensi, usque ad confessionem perueniunt; melioris uite uias aggredi proponunt, ac se deinceps ad perpetrata uitia non redituros esse promittunt. Sed quia pro commissis condigna satisfactione semetipsos affligere,  et cum Apostolo corpus castigare, et in seruitutem redigere nolunt , cito superueniente tentatione ad ea, que dereliquerant, peccata reuertuntur; quia non facile uitiis resistere possunt, qui uitiorum affectus in semetipsis mortificare negligunt. De quibus hic dicitur: Migrauit Iudas propter afflictionem, et multitudinem seruitutis. Quid enim Iudas nisi peccata sua confitentes significat? qui migrant propter afflictionem, et multitudinem seruitutis, quando uicti post concupiscentias suas abeunt; quia eas per afflictionem, et seruitutem carnis sue mortificare pertimescunt. Contra quos Sapientia dicit: Fili, accedens ad seruitutem Dei, sta in timore, et prepara cor tuum ad tentationes . Nam qui peccata sua confitentur, et uitam  suam emendare instituunt, isti nimirum ad seruitutem Dei accedunt. Sed ibi stare negligunt, quando aduersitatibus uicti, a bono proposito cadunt. Hoc est, quod monuit, prepara cor tuum ad tentationes, ut in uia Dei ambulantes, ad toleranda aduersa parati simus: qui priusquam in uia Dei essemus, illicita non perpetrasse intumuimus. Habitauit inter gentes, nec inuenit requiem. Quid est inter gentes habitare, nisi desideriis carnalibus morem gerere, ubi requies non inuenitur; illa nimirum, quam Dominus in Euangelio laborantibus promittit, dicens: Inuenietis requiem animabus uestris ; et de qua peccatori dicitur: Peccasti, ne adiicias iterum; sed quiesce . Et merito: qui in corpore laborem sustinere noluerunt,  ad laborem anime perueniunt, eorumque mentem furor malorum desideriorum exagitat, quorum carnem debita pena non castigat. Sic nimirum Samson ille, erutis oculis, ad molam ponitur; quia animus, amisso lumine ueritatis, per appetitum terrenorum desideriorum circumfertur. Qui uidelicet Samson quandiu capillum capitis habuit, insuperabilis fuit; sed postquam in sinu mulieris obdormiuit, et abrasus caput capillum perdidit, continuo ab hostibus capitur, et cecatur, seruituti etiam addicitur. Samson interpretatur sol eorum, et significat animum diuina cognitione illuminatum. Caput Samsonis principale est mentis. Capillus capitis radius est contemplationis. Sinus mulieris, blandimentum est carnis. Quandiu enim animus contemplationi inheret,  a tentatione superari non potest. Quod si incarnis delectationem resolutus fuerit, ibique obdormierit, continuo ueritatis intime lumen amittit, et interciso radio contemplationis, prauis motibus repugnare non sufficit; tandemque erutis oculis ad molam ponitur, quando interne dulcedinis oblitus, per terrena desideria dissipatur. Quid enim est mola, nisi mens instabilis et inquieta que, dum semper nititur comprehendere, quod appetit, quasi desideriis suis circumagitata, nunquam requiescit? Bene ergo dicitur: Habitauit inter gentes; nec inuenit requiem. Quia mens, que desideria carnis sequitur, tantum ab interna quiete aliena est, quantum foris per labentia dissipatur. Omnes persecutores  eius apprehenderunt eam, inter angustias. Peiores sunt nonnunquam qui a proposito uirtutum corruunt quam qui ad uirtutis propositum nondum peruenire potuerunt: quia isti ad id, quod nondum habuerunt, se sperant posse pertingere; illi uero tanto longius a salute sunt, quanto euidentius cum desperatione inchoatam uirtutem perdiderunt. Magis ergo hi insidiis demonum patent, quam illi; quia illos spes future correctionis quodammodo retrahit, istos uero desperatio sua ad ruinam impellit. Propterea de illis, qui post inchoationem boni, ad uomitum redeunt, hic dicitur: Omnes persecutores eius apprehenderunt eam, inter angustias. Qui enim sunt persecutores nostri, nisi maligni spiritus et desideria carnis, que militant contra nos in membris  nostris? Et que est angustia, nisi desperatio peccatricis conscientie, que intus cor stringit? Ille ergo ab omnibus persecutoribus inter angustias comprehenditur, qui propterea demonibus suggerentibus peccatum, et propriis desideriis non contradicit in culpa; quia ex lapsu precedenti, iam desperat de uenia. Migrauit ergo Iudas propter afflictionem, quando hic, qui per confessionem iam uitam suam emendare ceperat, fractus molestia tentationum a proposito cadit. Habitat inter gentes, quando mentem in delectationem carnalium desideriorum figit. Non inuenit requiem, quando cor eius concucupiscentia per abrupta uitiorum distrahit. Ab omnibus persecutoribus inter angustias comprehenditur, quando iam desperatione pressus nullis suggestionibus  prauis reluctatur.

Totius alphabeti primi epilogus. Medicus noster egrotum in manibus tenens, ecce quomodo artis sue peritiam probat. Primum stupida membra diu palpando ad sensum reuocat, et tactu leni uulnera dolentia attrectando ad ictum confirmat, deinde secat, deinde ungit, deinde ligat, deinde fouet, et ad plenam sanitatem reparat. Sic alphabetum istud in quinque partitiones distinguitur. Prima est conquestio; secunda est increpatio; tertia est consolatio; quarta est preceptio; quinta est deprecatio. Per conquestionem palpat; per increpationem secat; per consolationem ungit; per preceptionem ligat; per deprecationem fouet. Conquestio est a principio alphabeti usque ad eum locum, ubi dicitur: Cui  comparabo te , etc. Ibi increpatio incipit, et tenditur usque ad eum locum, ubi dicitur: Fecit Dominus que cogitauit , etc. Ibi consolatio incipit, et tenditur usque ad eum locum, ubi dicitur: Deduc quasi torrentem lacrymas . In qua preceptione peccatores informantur ad penitentiam, et tenditur usque ad eum locum, ubi dicitur: uide, Domine . Et illinc usque in finem deprecatio est, in qua propheta Dominum pro peccatoribus exorat. His breuiter prelibatis nunc ipsius conquestionis ordinem inspiciamus. Primum quasi absentes plangit, quia eos, qui in amaritudine erant, tam cito presenti allocutione sollicitare non debuit. Incipit quoque ea in primis que minima sunt plangere,  ne animos merentium improuisi doloris pondus opprimat, sicque paulatim a minoribus ad maiora enumerando progrediens, sensim ad luctum excitat animos auditorum. Primum ergo luget depopulationem regionis; deinde destructionem edificiorum communium, deinde euersionem sacrarum edium, deinde contaminationem sanctorum, deinde a rebus inanimatis progreditur ad miseriam hominum, deiectionem scilicet et inopiam deplorandam, et sic tandem finit conquestionem suam.

 Quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion. Lamentabile principium ab admiratione inchoat, quod tam subito deiectus est populus ille qui prius usque ad celum exaltatus uidebatur. Caligo tristitiam tribulationis designat.  Filiam, inquit, Sion, ipsam Sion, id est gentem Iudeorum, quam paterno affectu dilexit et custodiuit; uel ipsius Sion filiam, id est regionem Iudeam. Mos enim Scripturarum habet ut metropolitane ciuitates matres appellentur, et circumiacentes regiones, oppida quoque, et castella et uici, filie, Incipit ergo, sicut supra dictum est, e longinquo plangere ipsam, scilicet regionem, ut tandem ad ipsum caput regionis Ierusalem perueniat. Sequitur:

Et non recordatus scabelli pedum suorum. Id est populi, qui seruituti eius humiliter subiectus erat.

Precipitauit Dominus, nec pepercit. Hic distingue.

Omnia speciosa Iacob destruxit in furore suo. Hic  iterum distingue. Deinde sequitur:

Munitiones uirginis Iuda deiecit in terram. Hic rursum distingue. Deinde sequitur:

Polluit regnum, et principes eius. Quod in precedenti clausula generaliter sub nomine terre premiserat, hoc hic per partes exsequitur speciosa, munitiones, regnum, principes; et uide quomodo lamentum crescit: prius solum, inde terram nominauerat; sed ne forte ipsa terra sterilis, et inculta atque ideo minus plangenda putaretur, subsequenter de eius opulentia et sublimitate lamentum confirmat. Precipitauit, inquit, plus est precipitare quam proiicere; et quod est adhuc grauius, nec pepercit. Hoc ueraciter in ultima captiuitate completum est, quia iam amplius reuocandi non sunt, precipitauit.  Quid omnia speciosa Iacob destruxit, munitiones uirginis Iuda deiecit. Per speciosa intellige opulentiam: per munitiones fortitudinem atque potentiam. Per Iacob et uirginem Iuda, idem populus signatur. Iacob tamen generale nomen est duodecim tribuum: Iuda uero ad duas tribus tantum pertinet. Ideo generali nomine premisso statim speciale nomen adiunxit, ut duarum se tribuum captiuitatem plangere demonstraret. Iacob ergo et Iuda idem populus est, Iacob, quia in potentia robustus; uirgo Iuda, quia in opulentia delicatus. Quid est ergo speciosa Iacob, nisi opulentiam fortium? et quid est munitiones uirginis Iuda, nisi fortitudinem opulentorum. Sequitur:

 Polluit regnum et principes eius. Hoc est uirginis Iuda. Polluit, dicit, propter gentes inter quas dispersi sunt: ex quarum consortio et ritu profanati sunt, qui prius in Dei protectione securi regnabant, et in principum suorum fortitudine confidebant. Nunc autem regnum totum cum principibus suis polluitur, quia populus, cum protectoribus suis, gentibus subiugatur.

Confregit in ira furoris sui omne cornu, et simul auertit retrorsum dexteram suam. Per cornu, fortitudo principum eius signatur; per dexteram uero Dei, protectio diuina intelligitur. Quid est ergo quod de Deo dicitur, confregit omne cornu Isrel, auertit retrorsum dexteram, nisi quod in populo preuaricatore, et omnem humanam fortitudinem comminuit,  et suam tandem protectionem abstulit, ut omnino desolati ostendantur quibus post humana presidia etiam diuinum adiutorium tollitur. Auertit, inquit, dexteram suam. Dexteram auertit, ne protegeret; et sinistram extendit, ut feriret. Unde sequitur:

Et succendit in Iacob quasi ignem fiamme deuorantis in gyro. Sicut etiam ignis, accensus late uagatur et consumit omnia, sic hostes Iudeorum, postquam in eis omnis fortitudo defecerat, et diuinum auxilium subtractum erat, nullo sibi obsidente, uniuersa uastabant.

Tetendit arcum suum quasi inimicus. In arcu comminatio intelligitur. Arcum ergo tendere est comminationem amplificare uel differre; qui autem post  comminationem percutit, quasi inimicus arcum tetendit. Unde sequitur:

Firmauit dexteram suam quasi hostis. Quando in Scriptura dextera Dei ponitur, aliquando protectio, aliquando grauis percussio designatur, eo quod dextera naturali habilitate ad percutiendum sit promptior. Prius ergo Deus dexteram auertit, ne protegeret; postea dexteram firmauit, ut feriret. Quod autem dicitur, firmauit dexteram, grauem indignationem percutientis exprimit. uel super percussos dexteram firmat, quia plagam, quam semel iratus intulit, sanare amplius non disponit; quod proprie ad ultimam captiuitatem refertur. Unde conuenienter adiungitur, quasi hostis, qui scilicet ad interniciem  percutit, non ad correctionem. Non enim, quasi hostis dexteram firmaret, si illo ad perdendum percutiente, ipse ad corrigendum percuteret. Unde cum graui dolore pronuntiandum est, quasi inimicus, quasi hostis. Ille, cuius nec iram reus effugere, nec misericordiam hostis potest impedire. Sequitur:

Et occidit omne quod pulchrum erat uisu in tabernaculis filie Sion. Non occiditur, nisi quod uiuit. Superius dixerat: Destruxit omnia speciosa; sed hic iam aliquid amplius dicere uolens, occidit, inquit, omnia pulchra, ut per hanc calamitatem, non tantum diuitias, sed ipsas etiam animas abstulisse ostendat. Unde recte subinfertur cum dicitur:

Effudit quasi ignem indignationem suam. Non quasi  aquam, sed quasi ignem. uiolentia enim aquarum deiicere et dissipare res solet, non consumere. Quarum inundationem per alium prophetam Dominus comminatur, dicens. Adducam aquas diluuii super terram, ut interficiam omnem carnem, in qua spiritus uite est . Ignis uero non tantum destruit, sed consumit. Atque ideo recte indignatio Dei, quasi ignis effundi dicitur, quando diuina ultio usque ad consumptionem euagatur. Postremo etiam in ipso effusionis nomine uiolentia, et, ut ita dicam, abundantia tribulationis exprimitur.

Factus est Dominus uelut inimicus; precipitauit Isrel: precipitauit omnia menia eius. Hucusque desolationem filie Sion, id est regionis Iude planxisse uidetur. Nunc ad ipsam matrem Sion, scilicet  ciuitatem Ierusalem deplorandam se conuertit, dicens: Factus est Dominus uelut inimicus: grauis dolor. Dominus, qui fouere, qui diligere consueuerat, factus est uelut inimicus, quia iam non ut pater ad correctionem percutit, sed ut hostis ad consumptionem. Precipitauit menia eius, id est Sion, dissipauit munitiones eius. Menia in ciuitate ad decorem fiunt, munitiones ad tutamen. Quid est ergo, precipitauit menia, dissipauit munitiones, nisi sublimia deiecit, et fortia confregit? Quod ergo superius de regione planxerat, hoc idem nunc etiam in Ierusalem factum esse deplorat; ut ibi, per speciosa Iacob, pulchritudinem regionis; hic per menia Sion, decorem ciuitatis; ibi per munitiones uirginis Iuda, munitiones regionis; hic per munitiones Sion, ipsius  Ierusalem munitiones significari intelligas. Unde satis conuenienter ibi speciosa tantum, hic menia posuit, quia alius regionis, et alius ciuitatis decor est. Decor namque regionis magis consideratur in ubertate frugum et fecunditate pecorum. Decor ciuitatis in sublimitate edificiorum, et ideo speciosa destrui, et menia precipitari dicuntur, ut omnia uastata cognoscas, et ea uidelicet que intus ciuitatem decorabant specie, et que foris regionum utilitate.

Et repleuit in filia Iuda humiliatum et humiliatam. Descripta desolatione regionis, et ciuitatis quasi ad utramque respondens infert: Et repleuit in filia Iuda, id est gente Iudea, quam quasi filiam paterno  effectu dilexerat, humiliatum et humiliatam, hoc est utriusque sexus humiliatis illam repleuit, ut humiliatis, id est deiectis plena sit. uel per humiliatum, ordinem prelatorum accipere possumus; per humiliatam, plebem subiectam. Contra quod superius in uastatione regionis dixerat: Polluit regnum et principes eius, ut idem per regnum quod per humiliatam, idem per principes quod per humiliatum intelligamus.

Et dissipauit quasi hortum tentorium suum. Nunc ad destructionem sacrarum edium deplorandam accedit. Et quantum ad litteram spectat, per tentorium et tabernaculum significat templum Domini, quod erat in Ierusalem, quod primum a Chaldeis, deinde a Romanis subuersum est. Ideo autem templum tentorium  siue tabernaculum uocat, quia uice illius antiquitus filii Isrel primum in deserto, ac postmodum in Silo ad cultum Dei tentorio, et tabernaculo fungebantur. Ceterum tentorium dicitur proprie, ubi cortine funibus ad palos terre affixos extenduntur. Tabernaculum autem quibusdam tabulatis construitur, sicut de tabernaculo federis scriptum est, quod Moyses in deserto exstruxit, cui extrinsecus uela oppansa sunt et cortine ex omni latere distente. Dicitur ergo de subuersione templi, dissipauit tentorium suum.

Demolitus est tabernaculum suum. Secundum litteram autem congrua sunt uerba, ut id quod expansum est, dissipetur; id quod terre fixum est, quadam quasi suffossione demoliatur. Quasi hortum, inquit,  dissipauit tentorium suum. Quod Isaias his uerbis ante predixerat: Derelinquetur filia Sion quasi umbraculum in uinea, et sicut tugurium in cucumerario . Ac si diceret: Sicut ab horto et a uinea, postquam collecti fuerint fructus, custodia hominum tollitur, sic a populo isto, quia a fructu boni operis sterilis est, custodia diuina auferetur, ut sit in dissipationem et direptionem inimicorum suorum. uel, per hortum, locum uoluptatis et luxurie intelligere possumus. Unde per legem prohibitum ne lucus in atriis Domini plantaretur, quia et idolorum cultores sub frondosis arboribus et in locis uirentibus sacrificare solebant, lasciuie et uoluptati seruientes. Dicit ergo, dissipauit quasi hortum tentorium suum, ac si diceret: Quia in locum sanctitatis  impudicitia, et uoluptas introiit, ideo dissipatio et desolatio uenit. Sequitur:

Obliuioni tradidit Dominus in Sion festiuitatem et Sabbatum. Id est non solum repulit hec, sed post repulsam amplius non requirit. Quod proprie ad ultimam captiuitatem pertinet, quando iam manifestata gratia, prioris legis obseruantie penitus euerse sunt et repudiate. Sequitur:

Et in opprobrium et in indignationem furoris sui regem et sacerdotem. Subauditur, tradidit. Regi honor debetur, deuotio in sacerdote diligitur. Ac nunc pro honore opprobrium regi, ac pro deuotione indignatio redditur sacerdoti, ut omnis Iudaici populi excellentia et religio destructa ostendatur. Sequitur:

 Repulit Dominus altare suum. Hic iam de contaminatione sanctorum agere incipit. Repulit Dominus altare suum, implacabilem se esse ostendit, quando etiam illud, unde placari consueuerat, abiicit. Sequitur:

Maledixit sanctificationi sue. Id est sacrificiis, quibus offerentes sanctificare prius solebant. Quod nunc plane impletum cernimus, quando iam legales hostie, que suo tempore offerentes sanctificare poterant, si post impletionem gratie teneantur, amplius Deum ad iracundiam prouocent. Sequitur:

Tradidit in manus inimici muros turrium eius. Id est sanctificationis; ut enim ostenderet se amplius  priora illa sacrificia non recipere, ipsum locum in quo offerri consueuerant, funditus euerti permisit, quatenus ex hoc liquido cunctis patesceret quod desolato priore loco, ritus prior cessare deberet. Quod autem dicit, muros turrium, quantum ad litteram sic intelligendum est ac si diceret, turres munitas eius intransitiue, hoc est non solum muros ciuitatis extrinsecus, sed etiam muros turrium intrinsecus. Unde sequitur:

uocem dederunt in domo Domini sicut in die solemni. Ipsi uidelicet inimici nullo sibi obsistente, uniuersa occupabant, et se preualuisse gaudebant.

Cogitauit Dominus dissipare murum filie Sion. Ne hec tanta mala inconsiderate Deus intulisse uideatur, ante factum cogitasse, id est deliberasse dicitur.  Per murum filie Sion, robur et munimen Iudaici populi intelligere debemus. Sequitur:

Tetendit funiculum suum. Ut merita mensuraret, et unicuique secundum opera sua redderet. uel tetendit funiculum, id est penam. qua peccatores ligaret, protraxit diu per patientiam exspectans; sed tanto grauius tandem feriens, propter quod sequitur:

Non auertit manum suam a perditione. Id est quia neminem inuenit liberum a culpa, neminem reliquit immunem a pena. Sequitur:

Luxitque antemurale, et murus dissipatus est. Ita ambigue positum est pariter, ut ad utrumque referri posse uideatur, uidelicet quod uel antemurale pariter  cum muro dissipatum sit, uel quod murus pariter cum antemurali luxerit. Possumus autem non incongrue per antemurale custodiam hominum, per murum autem intelligere custodiam angelorum, que utraque a populo Iudeorum iusto Dei iudicio ablata est, ut nec homines foris, nec angeli intus ab instanti tribulatione populum, a Deo derelictum defendere possent, secundum quam acceptionem conueniens est distinctio quod antemurale luxisse et murum dissipatum esse deplorat, ut uidelicet illos, id est, bonos prelatos etiam subuersione populi sui per compassionem tribulatos, istos uero, id est, angelos ab eorum custodia sublatos ostendat.

Defixe sunt in terra porte eius. Id est Sion. Ad  monimentum perpetui doloris, post euersionem omnium signa ruine permanent. Neque enim porte ad munimentum, sed in signum calamitatis permanent, que, ut late pateant, in terra fixe sunt, et ne defensaculum prebeant, perditis et contritis uectibus, seras non habent. Sequitur:

Reges eius, et principes eius in gentibus. Subauditur, perdidit et contriuit: et respicit ad id, quod dixerat: Porte et uectes , id est reges et principes, qui munimen et fortitudo populi erant, deiecti et abiecti, et contriti sunt. Sequitur causa tanti mali, quia:

Non est lex Domini apud eos. Id est quia preuaricatores legis sunt, et quia:

Prophete eius non inuenerunt uisionem a Domino.  Id est quia illos prophetas audierunt, qui ex Spiritu Domini locuti non sunt.

Quomodo obtexit, etc. Sub unius gentis specie totius humani generis casum deplorat. Primus homo tribus modis percussus est, ignorantia, concupiscentia, mortalitate. Mortalitas autem mors ipsa cum uniuersis defectibus et penis ipsam mortem precurrentibus intelligitur. Dicit ergo: Quomodo obtexit caligine in furore suo Dominus filiam Sion; quia hominem, quem ad contemplandum lumen eternitatis creauerat, peccantem deserens, in tenebris ignorantie reliquit: Sion namque interpretatur specula, ubi hostium incursus de longe prospicitur. Primo autem homini dictum est: De ligno scientie boni et mali ne comedas: quocunque enim  die comederis ex eo, morte morieris . Homo ergo quasi in quadam specula erigitur, quando imminentis mali periculum per circumspectionem cauere iubetur. Quid ergo per filiam Sion, nisi animam hominis nondum adhuc usu circumspectionis roboratam accipere debemus? Nam, sicut dicitur filia Babylonis, id est filia confusionis, et filia Hierusalem, id est filia contemplationis, sic dicitur filia Sion, id est filia speculationis, quasi in speculatione adhuc tenera et nouella, et necdum in uirile robur solidata. Ac si diceret: uel hoc furorem iudicantis mitigasse potuit, quod ille, qui deliquerat, necdum usu et experimento obediendi in precepto solidatus fuit. Quo modo obtexit, inquit, quod tegitur, absconditur quidem, non aufertur; quia lumen rationis  per peccatum in homine obscuratum est, non ablatum. Quomodo obtexit, texitne superiora, hoc est celestia uidere posset. Sequitur: proiecit de celo terram inclytam Isrel. Isrel interpretatur uir uidens Deum. Primus autem homo, antequam peccaret, Isrel fuit, quia per contemplationis interne presentiam Deum uidit. Per terram ergo Isrel congrue corpus hominis accepimus; quod Deus quidem per creationem de terra sumpsit, sed per immortalitatem quodammodo ad celum transtulit, quod quia rursus exigente peccato hominis in mortem dissolui iussit: quasi de celo, id est de incorruptione ad corruptionem terram Isrel proiecit. Recte autem propheta plangendo casum hominis, primum  caliginem mentis, ac deinde corruptionem carnis commemorat; quia merito precedere debuit in pena, que precessit in culpa: ut sicut caro, nisi prius corrupta mente in delectationem illicitam non uenisset, ita quoque, nisi prius per ignorantiam cecata mente, caro in corruptionem non descenderet; quia et ipse Adam prius, dum quereretur, se abscondit ac deinde inuentus sententiam mortis accepit. Sequitur:

Et non est recordatus scabelli pedum suorum in die furoris sui. Per pedes Domini, precepta eius intelliguntur, uestigia pedum, cognitio preceptorum. Per scabellum pedum intelliguntur ii, qui per obedientiam preceptis Dei subiecti sunt; quasi ergo in scabello pedes Deus posuit, quando primo homini  ad obediendum uite preceptum iniunxit; sed huius scabelli in die furoris quasi recordatus non est: qui cum magna districtione ab eo penam transgressionis exigebat, cui prius mansuete obediendi preceptum dederat.

Precipitauit Dominus, nec pepercit. Precipitatio ad magnam et ad subitam ruinam pertinet. uidete quam magna ruina de paradiso in hunc mundum, de hoc mundo in infernum, de immortalitate in mortem, de morte in damnationem. Unde bene adiungitur: Nec pepercit. Quasi enim peccanti pepercisset si reatum eius per penam examinaret, sed ipsum per mortem carnis in corruptionem ire non compelleret; uel si post mortem carnis, saltem in damnationem animam etiam non precipitaret. Sequitur:  Omnia speciosa Iacob destruxit in furore suo, Iacob interpretatur supplantator. Et homo quodammodo non per pugnam, sed per gratiam diabolum supplantauit, quando illuc, unde diabolus ceciderat, ascendendi potestatem accipit. Iste Iacob in prima sui conditione intus, et extra speciosus fuit cuius conscientia per innocentiam, et caro per castitatem floruit. Sed destructa sunt speciosa Iacob; quia et castitatis decorem concupiscentia polluit, et conscientiam reatus sui sceleris fedam pariter et tenebrosam fecit. uel speciosa Iacob habuit quia eum intrinsecus aspectus inuisibilium bonorum letificabat, et foris rerum uisibilium pulchritudo ad Creatoris sui gloriam excitauit. Sed destructa sunt speciosa Iacob, quia Deus in ultionem primi reatus a  mente eius inuisibilium bonorum cognitionem abscondit, et uisibilium rerum aspectum ab illa spiritali iucunditate in concupiscentiam carnis commutauit. Unde bene adiungitur: Munitiones uirginis Iuda proiecit in terram. Quid enim per uirginem Iuda, nisi castam anime intentionem accipimus: que uidelicet intentio, cum ubique ad arbitrium diuine uoluntatis dirigitur, quid aliud quam Domino confitetur? Cuius intentionis munitiones fuerunt bona desideria anime et naturales appetitus corporis. Quandiu enim nec caro foris, nec anima intus aliquid inordinatum appetiit, quasi munita, et secura intentio hominis in omni actione fuit. Sed cum naturalia desideria in illecebrosos appetitus et terrenos affectus degenerauerunt, quasi munitiones  uirginis Iuda in terram proiecte sunt, ut iam nunc in bonis intentio hominis secura non sit, cum facile e uicino per inordinata desideria corrumpi ac decipi possit. Unde subiungitur: Polluit regnum, et principes eius. Regnum anime caro fuit, quandiu ipsa in se Deum per amorem regnantem habuit. Principes regni, uirtutes anime fuerunt, per quas anima motus carnis et appetitus rexit. Postquam autem spiritus contra Deum tumuit, statim contumaciam contradictionis in carne sua inuenit; quia Deo disponente actum est, ut munditia, castitatis in pollutionem concupiscentie transiret, ut ubi prius humilis gloriabatur, ibi superbus erubesceret. Regnum ergo eius, hoc est anime et principes eius,  scilicet regni, Deus polluit; quia ex concupiscentia, per quam carnis integritas uiolata est, etiam uirtutes anime maculari sinit.

Confregit in ira furoris sui omne cornu Isrel, etc. Per cornu fortitudo uirtutis signatur, per Isrel homo, per dexteram Dei protectio, per inimicum diabolus, per faciem inimici instantia diaboli per ignem concupiscentia, per gyrum corpus quod circumdat animam. Cornu cum animali non nascitur, et tamen inest ei naturaliter causa unde cornu oriatur. Sic anima non ex natura, sed ex gratia uirtutes habet, quas tamen uirtutes eadem gratia, non sine naturali consensu liberi arbitrii in homine operatur. Sed quia homo libertatem arbitrii peccando perdidit, et Deus homini peccanti iuste gratiam suam subtraxit,  quasi omne cornu Isrel confractum est; quia et iam habitas uirtutes perdidit, et eas etiam, quas habiturus erat, obtinere non meruit. Est etiam aliud, quod in cornu notare possumus. Cornu namque crescendo ex humore carnis indurescit, et rationalis creatura cooperante gratia ex promotione uirtutum robur accipit. Item sicut cornu caput et pedes munit, sic uirtus mentem intrinsecus, et foris opera a lesione custodit. Auertit retrorsum, etc. Primum hominem in uia obedientie ambulantem diabolus sequebatur ut eum reuocaret, sed accessum nocendi ad hominem habere non potuit, quia dextera Dei inter eum et hominem fuit. Cum uero homo ad suasionem diaboli sponte se conuertit, statim Deus dexteram suam retrorsum a facie inimici  auertit, ut eum iam instantem a lesione hominis non repelleret; quatenus transgressionis sue culpam preuaricator uel in pena sentiret. Sequitur: Et succendit in Iacob quasi ignem, etc. Ignis est concupiscentia carnis, quam nascendo contrahimus; et quandiu in hac concupiscentia uiuimus, quasi quemdam domesticum hostem intra nosmetipsos portantes toleramus. Iste ignis semper in nobis est, sed non semper ardet, non semper flammam habet. Tunc autem ignis in flammam accenditur, quando peccati fomes usque ad delectationem et consensum suscitatur. Que uidelicet flamma in gyro deuorat; quia sicut tinea uestimentum consumit, ita quoque integritatem carnis, qua anima uestitur, praua delectatio corrumpit. In gyro deuorat, quia per omnes sensus  corporis ad castitatem anime uiolandam circumquaque uirus corruptionis infundit, uel per gyrum mundum istum accipere possumus. Concupiscentia autem carnis in gyro deuorat; quia per omnia huius mundi oblectamenta discurrens, desideria sua mala satiare laborat. Tetendit arcum suum, etc. In arcu comminatio accipitur: in dextera firmata uehemens percussio notatur. Deus ergo et arcum tendit, et dexteram firmat quia peccanti homini, et in futuro penas perpetuas comminatur: et interim presentibus etiam flagellis reatum eius ulciscitur. Quod tamen quoniam non ex ira, sed ex misericordia operatur, non inimicus sed quasi inimicus, et quasi hostis dicitur. Quod legi etiam aliter potest. Arcum  Deus tendit, quando comminatur peccatoribus penam, et tamen adhuc exspectando differt sententiam: sed quia quosdam differt ut correcti emendentur; quosdam uero, ut perseuerantes grauius puniantur in iis quos ad emendationem exspectat arcum tendit, non quasi inimicus, sed quasi propitius; in iis uero, quos ad cumulum damnationis uiuere sinit, quasi inimicus arcum tendit. Similiter in iis, quos per flagella corrigit, firmat dexteram, sed non quasi hostis; quos autem ad internecionem percutit, in iis dexteram firmat quasi hostis.

Quod autem dicitur, firmauit dexteram, sic intelligi potest. Primo namque homini quasi dexteram Deus imposuit, quando peccanti plagam mortalitatis inflixit; quam dexteram Deus adhuc confirmat,  quoties primo uulneri quotidiana flagella supra adiicit. Quod uero supradixit. Auertit dexteram suam, et hic dicit, firmauit dexteram suam, contrarium non est. Auertit enim, ne protegeret; conuertit, ut percuteret; firmauit, ut flagella multiplicaret, quatenus presens pena percussos doceat, qualis eos, qui in malo perseuerauerint, pena in futuro exspectat. Unde dicitur in psalmo: Dedisti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcus, et liberentur dilecti tui . Sequitur: Et occidit omne, quod pulchrum erat uisu in tabernaculis filie Sion. Tabernaculum anime corpus est, quia illud sensificando inhabitat. Tabernaculum etiam anime conscientia est, quia in illa quisque secum  cum domesticis cogitationum suarum pausat. Omne igitur quod pulchrum erat uisu in tabernaculis filie Sion, Dominus occidit, quia et foris omnem uigorem, et pulchritudinem corporis humani ab illo immortalitatis statu arescere fecit, et intrinsecus conscientiam hominis rectarum cogitationum honestate spoliauit. uel per omne quod pulchrum erat accipere possumus foris disciplinam, et decorem bonorum operum, et intus  munditiam bonarum cogitationum. Et nota quod non occiditur nisi quod uiuit. uiuunt bona opera, quando recta intentione fiunt; uiuunt bone cogitationes, quando amoris intimi affectum sentiunt. Cauendum autem est, cum Deus ab homine uirtutes perimere et auferre dicitur, quatenus hoc non agendo, sed permittendo  facere credatur. Facit enim, quia iusto iudicio fieri permittit. Sequitur: Et effudit quasi ignem indignationem suam. In effusione abundantia signatur; ac si diceret, non stillauit, sed effudit, quasi ignem, non quasi aquam, sed quasi ignem. Ignis enim dura et fortia consumit; quasi ignis ergo indignatio effunditur, quia in uindictam preuaricationis peccatoris, non solum caro, sed anima quoque cruciatur. uel quia ignis lutum indurat, dura uero aut liquefacit, aut incinerat: quasi ignis indignatio effunditur, ut in una eademque pena duri et rebelles confundantur et pereant; qui uero suam infirmitatem humiliter agnoscere uoluerint, confirmentur, et salui fiant.

Factus est Dominus uelut inimicus. Nos fecimus  quare inimicus sit, qui prius inimicus non fuit quia non id quod ipse creauit, sed quod nos fecimus, odit. Sequitur: Precipitauit menia eius: dissipauit munitiones eius. Alia sunt menia anime, alie sunt munitiones. Menia ad decorem, munitiones ad tutamen pertinent. Sic sunt quedam dona gratiarum, que ornant, ut est prophetia, genera linguarum, interpretatio sermonum; quedam que muniunt, ut est fides, spes, caritas. Illa, si adsint, prebent uirtutibus ornamentum; ista si desint, periculum. Illa, et si desint, salutem tamen non impediunt; sine istis homines ad salutem peruenire non possunt. Bene autem prius dicitur: Precipitauit menia, ac deinde subiungitur dissipauit munitiones, quia, cum peccatrix anima relinquitur, prius  auferuntur ab ea dona que ad manifestationem data sunt, ac deinde fidei, spei et caritatis fundamenta euertuntur. Precipitauit, inquit, menia. Quod sublime est, precipitatur; quod solidum est, dissipatur: quia, ut dictum est, menia ad gloriam, munitiones pertinent ad tutelam. Sequitur: Et repleuit in filia Iuda humiliatum et humiliatam, id est, spiritum et carnem in homine miseria et dolore replendo humiliauit, ut qui bene humiliari noluerunt per uirtutem, humiliarentur per afflictionem. uel per humiliatum et humiliatam sensum et cogitationem accipere possumus, ut intus et foris contumeliis agatur, donec confusa ad penitentiam redeat. Ad populum etiam Iudaicum hoc specialiter referri potest. Considerans namque propheta qualiter  Deus post eiectionem primi hominis, misereri uolens humano generi, solum hunc populum elegit, ut in eo nostre salutis exordia prepararet, quomodo illum date legis mandatis coluit, et sua ubique protectione sublimauit, et post hec omnia peccantem et preuaricantem abiecit, et ita prime adiectioni secundam adnumerans, plangit dicens: Factus est Dominus uelut inimicus, precipitauit menia eius, dissipauit munitiones eius. Quando enim a populo Iudeorum prophetiam, et doctrinam, et miraculorum signa abstulit, quasi menia eius precipitauit. Quando uero per infidelitatem eos excecari permisit, et a spe permissionis et hereditatis sue alienos, quasi munitiones eius dissipauit. Sequitur:  Et repleuit in filia Iuda humiliatum et humiliatam. Quid per humiliatum, nisi ordinem prelatorum; et quid per humiliatam, nisi plebem subiectam accipiemus? Utrique enim in aduentu Christi humiliati sunt, quia ueritatem quam uenturam predicauerant et crediderant, presentem negauerunt. De quibus adhuc subditur.

Et dissipauit quasi hortum tentorium suum, etc. Tentorium deforis est, tabernaculum intrinsecus: sicut et tabernaculum federis, in quod Moyses intrauit ad consulendum Dominum. Recte ergo per tentorium populus, per tabernaculum ordo prelatorum signatur. Quando enim populum illum antiquum Deus ita temporali gloria sublimauit, quasi tentorium ad decorem expandit. Cum uero quosdam  ex illis ad cognitionem secretorum suorum illuminans, etiam familiari alloquio suo dignos habuit, quasi tabernaculum ad inhabitandum exstruxit. Sed, quia postmodum in carne ueniens populum illum, exigentibus peccatis eius, et cognitione ueritatis priuauit, et deinde per Romanos in omnes mundi nationes dispersit; recte nunc dicitur: Dissipauit tentorium suum, demolitus est tabernaculum suum. Et notandum quod tentorium non demolitum, sed dissipatum dicit; et tabernaculum non dissipatum, sed demolitum asserit. Quod enim demolitur, sensim et latenter destruitur. Quid ergo hoc loco per demolitionem, nisi latens odium exprimitur? Tabernaculum ergo demolitum est, et tentorium dissipatum, quia nisi Scribas et Phariseos doctores populi  in necem Saluatoris compulisset inuidia, populum ipsum tam crudeliter non dissipasset captiuitatis uindicta. Et uidete qua similitudine tentorium dissipatum dicat: quasi hortum, inquit. Sicut hortus dissipatur, quando, collectis ex eo fructibus, sepis destruitur, et custodia remouetur; sic ille populus, postquam fructum iustitie ferre desiit, statim custodia et tutela Dei ab eo recessit; secundum uaticinium Isaie dicentis: Derelinquetur filia Sion sicut umbraculum in uinea, et sicut tugurium in cucumerario. Et ipse Dominus in Euangelio Iudeis loquitur, dicens: Auferetur a uobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructum eius . Hortus enim sterilis, et non faciens fructum, id est Synagoga Iudeorum, dissipatur; et hortus fructum  faciens, id est Ecclesia gentium, munitur atque concluditur, sicut in Cantico canticorum dicitur: Hortus conclusus, soror mea, hortus conclusus, fons signatus . Bene autem sororem uocat, quam hortum conclusum nominat, quia Ecclesia gentium per fidem de Synagoga nata est, de qua etiam Christus carnem sumpsit: sed tamen eamdem Synagogam, quia fructum iustitie non habebat, quasi hortum sterilem dissipauit. Mater ergo Christi, hoc est Synagoga, hortus est dissipatus. Soror Christi, id est Ecclesia, hortus conclusus. Sequitur: Obliuioni tradidit Dominus in Sion festiuitatem, et sabbatum. Legales enim obseruantie umbre quedam fuerunt futurorum; et ideo postquam ipsa  ueritas uenit, iam ultra Deus ad cultum suum priora non admittit. Quasi enim oblitum dicit, quia amplius illa sibi exhiberi non precipit. Sequitur: In opprobrium et indignationem furoris sui regem et sacerdotem. Subauditur, tradidit. His duabus personis regebatur populus ille, legali scilicet et sacerdotali. Et conuenientia sunt uerba: Honor ad regem, deuotio pertinet ad sacerdotem; nunc autem contra honorem opprobrium, contra deuotionem indignatio ponitur. Et sacrificiis eorum Deus non placatur, sed irascitur. Sicut per Isaiam dicitur: Sanguinem hircorum, et uitulorum, et arietum nolui: incensum abominatio est mihi. Cum ueniretis ante conspectum meum, quis quesiuit hec de manibus uestris?  Et per Psalmistam: Non accipiam,  inquit, de domo tua uitulos, neque de gregibus tuis hircos. Immola Deo sacrificium laudis, et redde altissimo uota tua .

Si autem ea, que supradicta sunt ad moralem sensum conuertimus, per tentorium non incongrue accipere possumus bonam actionem, que foris ad decorem panditur. Per tabernaculum uero conscientiam, in qua quisque familiari quadam et domestica conuersatione secum commoratur. Nam quod tabernaculum conscientiam significet, Psalmista manifestat cum dicit: uox exsultationis et salutis in tabernaculis iustorum . Iusti namque quasi in tabernaculis uocem proferunt, quia de bonis actibus suis intus in conscientia soli Deo innotescere uolunt. Quasi ergo tentorium dissipatur,  quando boni operis nitor a statu rectitudinis uento adulationis conquassatus impellitur. Tabernaculum autem demolitur, quando munditia conscientie illicita delectatione latenter corrumpitur. Et recte dicitur: Dissipauit quasi hortum tentorium suum. In hoc enim quisque sterilis esse incipit, quod de bono opere suo in oculis hominum gloriari querit, ut iam de reliquo ad bene operandum tutela Dei indignus sit, quia germinis sui fructum, id est operis sui mercedem apud Deum non custodit. Hoc etiam in tentorio notare possumus: quod sicut tentorium primum funibus extenditur, deinde ipsi funes palis affixis terre retinentur, ita quoque bona operatio per intentionis perseuerantiam tendi debet, ne laxetur: et ipsa intentio, ne a proposito suo lentescat,  per spem eterne remunerationis, quasi palis quibusdam soliditati terre affixis, confirmari. Sequitur: Obliuioni tradidit Dominus in Sion festiuitatem, et sabbatum. Quid per festiuitatem, nisi gaudium internum; et quid per sabbatum, nisi quies mentis accipitur? Duo enim supradixerat scilicet, dissipauit tentorium suum, et demolitus est tabernaculum suum. Ad hec duo respondere uidetur. Ac si diceret: Quia dissipauit tentorium suum, ideo obliuioni tradidit festiuitatem. Quia uero demolitus est tabernaculum suum, ideo obliuioni tradidit sabbatum. Nam quanta sit interni gaudii dulcedo, non meminit quisquis in laudibus hominum et in rebus transitoriis gaudium querit; et nequaquam  uera pace intus mens fruitur, cum per incentiua uitiorum et affectus carnalium desideriorum conturbatur. Sequitur: In opprobrium et in indignationem regem et sacerdotem. Anima nostra et rex debet esse et sacerdos. Rex, quia regere debet carnem suam. Sacerdos, quia Deo iugiter offerre debet deuotionem suam. Sed rex in opprobrium traditur, quando anima carni sue subiecta turpibus desideriis famulatur. Sacerdos in indignationem traditur, quando ab illa quam erga Deum habere consueuerat deuotione obstinata mens ex peccati consuetudine obduratur. Deus ergo nos dissipat, nos demolitur: in obliuionem, in opprobrium, in indignationem tradere dicitur, quia afflicta mens hoc quasi a Deo fieri conqueritur, quod ab ipso, iudicio suo  permittente, non impeditur. Permittit enim ut nos dissipemur ut dissipati eius obliuiscamur, ut obliti eius in opprobrium, et in indignationem ueniamus. Sequitur:

Repulit Dominus altare suum. Supra de excecatione Iudeorum locutus fuit; nunc quo ordine eadem facta sit subiungit, dicens: Repulit Dominus altare suum. Quod est enim altare Dei, nisi Christus? Quia cum per ipsum mediatorem humano generi Deus placatus redditur, quasi propitiationis nostre sacrificium super ipsum Deo offertur. Hoc altare Deus Pater quasi repulit, quando Christum usque ad crucis patibulum in manibus persequentium Iudeorum in passione dereliquit. Sanctificationi quoque sue Deus Pater maledixit, quia ipse  quem singulariter sanctificauerat, et ad sanctificandos nos miserat, prius maledictionis nostre penam expiandam imposuit, ac deinde nos a reatu maledictionis absolutos sanctificationis illius participes fecit. Sequitur: Tradidit in manus inimici muros turrium eius. Muri turrium, qui in ciuitate eminentiores sunt, apostolos designant, qui tunc in sancta Ecclesia et dignitate eminentiores, et constantia fortiores fuerunt. Sed isti quoque in manus inimici traditi sunt, quia, cum Christum mori cernerent, quodammodo per infidelitatem corruerunt. Sequitur: uocem dederunt in domo Domini sicut in die solemni. Domus Domini Ecclesia intelligitur. uocem ergo exsultationis inimici in domo Domini dederunt, quando, ipso pastore mortuo, et dispersis  ouibus, omnino se preualuisse gloriati sunt. uel per domum Domini ipsum Christum accipere possumus, sicut dicit Apostolus: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi . In domo itaque Domini uocem inimici dederunt, quando ipsi in cruce pendenti insultabant, dicentes: Alios saluos fecit, seipsum non potest saluum facere. Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et credimus ei . Unde bene adiungitur, sicut in die solemni. Solemnitas enim generalis et communis est festiuitas. Quasi ergo in die solemni uocem dant, qui impleto gaudio nichil iam desideriis suis superesse exsultant. Repulit Dominus altare suum. Altare Dei in nobis fides nostra est, supra quam sacrificium  boni operis immolamus. Quod uidelicet altare tunc repellitur, quando fides nostra bonis operibus nudata, a Deo reprobatur. De qua adhuc subditur: Maledixit sanctificationi sue. Sanctificatur quippe fides nostra, quando ei per incrementa uirtutum merita augentur; sanctificationi maledicitur, quando amissis uirtutibus, fides ipsa prauis actionibus uiolatur. Unde adhuc additur: Tradidit in manus inimici muros turrium eius. Quid enim muri turrium, nisi eminentiores uirtutes significant, que et solide sunt per fortitudinem, et erecte per circumspectionem? Muri ergo turrium in manus inimici traduntur, quando, subiecta sibi per consensum iniquitatis anima, etiam summis uirtutibus aduersarius dominatur. De quo recte subinfertur. uocem dederunt  in domo Domini. Tunc enim in domo Domini inimici uocem dant, quando maligni spiritus intra conscientiam admissi, non iam foris pulsantes renitenti peccatum suadent, sed intus presidentes consentienti imperant. Unde pulchre per similitudinem subinfertur: Sicut in die solemni. Tunc quippe diabolus plene exsultat, quando nichil in nobis inuenit quod eius uoluntati contradicat.

Cogitauit Dominus, etc. Deus quasi homo factum cogitare dicitur, ne quid temere et absque deliberatione facere credatur. Deliberatio autem Dei nichil aliud est quam patientia et iustitia eius. Patientia, qua delinquentes, ut corrigantur, diu tolerat; iustitia, qua perseuerantibus digna meritis recompensat. Unde subiungitur: Tetendit funiculum suum.  Quid est enim super delinquentes funiculum tendere, nisi prius modum et quantitatem delicti diligenter examinare; ac deinde, secundum mensuram culpe, mensuram moderari uindicte? Propter quod subditur: Et non auertit manum suam a perditione. Ac si diceret: Neminem excepit a pena, quia neminem inuenit liberum a culpa. Quod legi etiam aliter potest. Cogitauit Dominus, etc. Per cogitationem quippe Dei, occulta dispensatio incarnationis eius intelligi potest. Et quia in carne ueniens, occulto quodam consilio Iudeos repulit, ut gentes ad fidem colligeret, quasi prius murum filie Sion dissipauit, id est protectionem suam a populo Iudeorum abstulit, ac sic deinde funiculum hereditatis sue super populum gentium dilatauit. Quasi enim contractus  erat funiculus eius, quando de populo Iudeorum tantum dicebatur: Iacob funiculus hereditatis eius ; sed tunc funiculus tenditur, quando, ut dictum est, sors hereditatis super omnes gentes dilatatur. Quia uero illuminationem gentium precessit excecatio Iudeorum, recte subinfertur cum dicitur: Et non auertit manum suam a perditione. Quasi enim funiculum tendens manum a perditione auerteret, si gentes colligens Iudeos non reprobaret. Hinc est quod Isaias propheta cum fidem gentium, et futuram per spiritum cerneret excecationem Iudeorum, ait: Multiplicasti gentem, non magnificasti letitiam . Multiplicata quippe gente, letitia magnificata non est, quia priores  patres, quamuis quidem letarentur de futura salute gentium, simul tamen doluerunt de perditione Iudeorum. Unde, et hic quoque recte subiungitur: suxitque autemurale, et murus dissipatus est. Quid namque in hoc loco antemurale, nisi priores patres; et quid murus, nisi ipsum Mediatorem Dei et hominum designat. Sicut per Isaiam dicitur: Urbs fortitudinis nostre Sion, Saluator ponetur in ea murus et antemurale . Ipse enim secundum formam assumpte humanitatis, quasi murus nobis factus est; quia quos per fidem in se credentes recepit, et contra impugnationem malignorum spirituum defendendo custodit. Sed quia sancti Patres etiam ad custodiendam Ecclesiam Dei iugiter predicatione et exemplo spiritualibus excubiis inuigilant,  quasi antemurale in ciuitate Dei foris stant dicatur ergo: Luxit antemurale, et murus pariter dissipatus est; quia inde omnis priorum Patrum multitudo doluit quod perfidus Iudeorum populus Saluatorem ad se missum non recipit. Quod autem dicitur, murus dissipatus est, quantum ad eos dictum est a quibus est ablatus. Dissipatus est Iudeis, ut edificaretur gentibus, quia per hoc fides eius ad gentes transiit, quod Iudea illam in perfidia manens reprobauit, sicut per Psalmistam dicitur: Lapidem, quem reprobauerunt edificantes, hic factus est in caput anguli .

Per hoc namque quod a perfidis Iudeis reprobatus est gentium pariter, et Iudeorum fidelium, quasi duorum parietum ex diuerso in unum concurrentium,  caput factus est. Quod autem dixit, pariter sic accipi potest: uel quod murus pariter, cum antemurali luxerit; uel quod murus pariter cum antemurali dissipatus sit. Neutrum enim a sana intelligentia discordat. Nam quod ipse etiam humani generis Redemptor cum ceteris fidelibus illius populi perfidiam et dissipationem fleuerit, Euangelium manifeste declarat ubi dicitur. Cum appropinquaret Dominus Ierusalem, uidens ciuitatem fleuit super eam et ait: Quia si cognouisses, et tu, quia uenient dies in te, et circumdabunt te, et coangustabunt te undique, et ad terram prosternent te . Item quod societas sanctorum cum ipso suo capite ab eis dissipata sit, aperte in Actibus apostolorum ostenditur, ubi narratur quomodo gens Iudaica  Christi fidem recipere noluit, et fideles illius a suis finibus eiecit. Cogitauit Dominus, etc. Quid est quod Dominus ante factum cogitare dicitur, nisi quod Deus peccatores prius per patientiam diu tolerat, ut districtius postmodum per iustitiam, culpam exquirat. Unde recte nunc dicitur: Cogitauit Dominus dissipare murum filie Sion. Quid namque per murum filie Sion, nisi uirtutes anime accipimus: Et sepe omnipotens Deus eos, quos iam per fidem et gratiam spiritualium donorum in uisceribus Ecclesie sue in filios adoptauerat, propter praua opera postmodum reprobans, ipsis etiam quas iam tribuerat uirtutibus priuat. Sed quia nobis peccantibus nunquam tam grauiter irasci solet, nisi  nostris prius iniquitatibus diu prouocatus fuerit, recte nunc dicitur: Cogitauit Dominus dissipare murum filie Sion. Ac si diceretur: Deliberat prius quam feriat, nec cito profert sententiam, quousque subtili consideratione examinet culpam. Quod etiam euidentius explanatur, cum dicitur. Tetendit funiculum suum. Quid est enim funiculum tendere, nisi subtiliter mensuram peccati examinare? uel funiculum tendere est diu in peccato perseuerantes tolerare, non quod ipse patiendo iniquitatem augeat, sed quod iusto iudicio suo, uel non corrigendo uel non puniendo in nobis prolongari permittat; que iniquitas funiculus Dei dicitur, quia in nobis inuenit unde ligamur. Propter quod necesse est ut semper solliciti simus, ne nos per accepta dona uirtutum,  aut superbia eleuet, aut negligentia dissoluat, quia fortassis, dum nos male securi acceptam gratiam custodire negligimus, quam horrendum sit quid de nobis inuisibilis iudex cogitet ignoramus: qui quamuis peccantes nos dissimulans quidem, non ignorans diu patiatur, scire tamen debemus quod ubi longa deliberatio precedit, grauis animaduersio sequitur, quemadmodum cernimus quod quanto quis attentius ictum uibrat, tanto periculosius iaculatur. Unde subiungitur: Non auertit manum suam a perditione. Ac si aperte diceretur: Quanto magis prius patiendo sustinuit, tanto minus nunc feriendo parcit, quia profecto iustum ualde est, ut si nos manus nostras, dum possumus, ab illicito opere non retrahimus, Dei quoque manus in ulciscendo a perditione  non auertatur. Sequitur: Luxitque antemurale, et murus pariter dissipatus est. Si per murum, ut dictum est, uirtutes anime significantur, recte per antemurale opera uirtutum accipimus. Quid est ergo quod Deo in nos uindicante antemurale luget et murus dissipatur, nisi quod, eius gratia recedente, et uirtus tollitur, et opera uirtutis infatuantur. Tunc enim opera nostra bona lugent, quando amissa uirtute, et si ad tempus manent, meritum tamen non habent. Sunt qui per murum opera, per antemurale fidem accipere uolunt, et bene fides destructis operibus bonis lugere dicitur, quia absque bono opere apud Deum fides non approbatur.

Defixe sunt in terra porte eius; perdidit et contriuit uectes eius. In portis sublimitas regni; in uectibus  fortitudo notatur. Porte ergo in terra defixe sunt, sublimitas humiliata et deiecta. uectes perditi et contriti, fortitudo amissa atque comminuta. Quod qualiter factum sit, adiungit dicens: Reges eius et principes eius in gentibus subauditur, perdidit Dominus, hoc est dispersit et contriuit, id est in nichilum redegit. Quo merito etiam hoc euenerit subinfert: Non est lex, uidelicet apud eos, quia legem Domini non custodiunt: et prophete eius non inuenerunt uisionem a Domino. Cum amaritudine pronuntiandum est, prophete eius. Ac si diceret: Illos magis dilexit, qui suo spiritu falsa prophetabant, quam illos qui a Domino uisionem inuenerunt. Defixe sunt in terra porte eius, etc. Quid per portas,  et uectes ciuitatis, nisi prelatos populi accipere debemus? Idem namque et porte sunt per uerbum, et uectes per consilium, et uie per exemplum. Per uerbum disertum, porte eree; per consilium firmum, uectes ferrei; per exemplum bonum, uie plane. Porte enim sunt, quando extra positos per uerbum predicationis ad fidem introducunt. uectes sunt, quando intus per fidem constitutos per consilium salutis confirmant et dirigunt. uie sunt, quando iam incipientibus, recte incedendi per bonam operationem exemplum fiunt. Recte ergo per portas Ierusalem Scribas et Phariseos doctores Iudeorum intelligere possumus. De quibus hic dicitur: Defixe sunt in terra porte eius. Porte, si quidem erecte et solidos uectes habentes pro tempore  claudi et aperiri possunt, claudi uidelicet inimicis et amicis aperiri. Porte autem solute a uectibus suis, et ablate, aditum non muniunt, neque intrare uolentibus obsistunt. Porte uero, que contritis uectibus in terra delixe sunt, munimentum quidem non prebent, sed tamen intrare uolentibus impediunt. Quid ergo sunt porte erecte, nisi doctores celestia predicantes, que bene in uectibus pendent, quia de consilio cordis firmatur uerbum predicationis? Et que sunt porte destructe, et ablate, nisi predicatores negligentes et tepidi, quos Dominus per prophetam increpat, dicens: Canes muti non ualentes latrare?  Et alibi: Non ascendisti in die Domini ex aduerso, ut poneretis uos murum pro domo Domini . De quibus etiam  superius dixerat: Porte eius destructe. Hic autem amplius aliquid insinuare uolens, ait: Defixe sunt in terra porte eius. Talibus namque in Euangelio Dominus dicit: ue uobis, Scribe et Pharisei, quia tulistis clauem scientie. Ipsi non introistis, et alios intrare uolentes prohibuistis . Dicatur ergo: Defixe sunt in terra porte eius. Per terram enim uel amor terrenarum rerum, uel humanitas Christi, uel carnales obseruantie legis intelligi possunt. Bene ergo porte in terra defixe dicuntur, quia Scribe et Pharisei doctores populi, propter hoc quod mentem in terrenis desideriis fixerant non solum Christum recipere noluerunt, imo etiam, ne terram illam amitterent, Christum occiderunt. uel in terra defixi sunt, quia solam in Christo carnem attendentes,  in laqueum perfidie inciderunt. uel in terra defixi sunt, quia translata spirituali intelligentia legis ad gentes, ipsi in carnalibus obseruantiis remanserunt. Unde bene subditur: Perdidit et contriuit uectes eius. Quid enim uectes nisi occulta et fortia consilia Scribarum et Phariseorum designant, quibus consiliati sunt Christum occidere, ne terram perderent? Sed uectes perdidit et contriuit, quia consilium eorum ad nichilum redegit. Consilium perditum est, quia Christum occidendo exstinguere non potuerunt. Consilium contritum est, quia ob hoc terram perdiderunt, quod Christum occiderunt. Propter quod subditur: Reges eius, et principes eius in gentibus, subauditur constituit Deus, ut scilicet  gentiles regnent et principentur super eos. Sic igitur perditi sunt et contriti uectes, ut non solum regibus gentium tributum soluerent, sed etiam prefecti et presides regum inter eos habitarent, et eos opprimerent, tandemque rebelles a terra eiicerent et per totum mundum dissiparent. De quibus adhuc subditur: Non est lex, scilicet apud eos, quia, etsi libros legis habeant, quia tamen in Christum non credunt, legem non obseruant. Sed quia ipsi Christum suum adhuc sibi uenturum promittunt, contra hoc recte respondetur, cum dicitur:

Prophete eius non inuenerunt uisionem a Domino. Ac si diceret: Quod de aduentu Christi falso sibi blandientes predicant hoc a semetipsis, non a Domino reuelante inuenerunt. Defixe sunt in terra  porte eius. Quid per portas anime, nisi sensus corporis accipimus? Quas uidelicet portas tunc in terra defigimus, quando ipsos sensus nostros ad terrena desideria inclinamus. Sed quia nunquam foris sensus turpibus desideriis succumbit, nisi prius interius mentis custodia per negligentiam fracta et dissipata fuerit, recte subinfertur, cum dicitur: Perdidit, et contriuit uectes eius, uectes etenim perdit, quando, sublato timore bono, mentem uagam et dissolutam relinquit. uectes conterit, quando ingredientibus uitiis constantiam mentis frangi et emolliri permittit. De quo sequitur: Reges eius, et principes eius in gentibus. Per gentes enim uitia signantur. Reges ergo et principes anime in gentibus sunt, quando ipsa uitia ei per consensum dominari  incipiunt. uel per reges, et principes ipsas anime uirtutes, per quas prius regebatur, accipere possumus. Reges quia intus uoluntatibus president; principes quia foris animum ad bene agendum mouent. Et referendum est ad hoc quod premiserat, perdidit et contriuit uectes eius, uidelicet reges et principes, id est uirtutes perdidit et contriuit in gentibus, id est per uitia frangi et opprimi permisit. Hinc est enim quod adiungit, dicens: Non est lex. Animus enim legem intrinsecus habere debet, timorem uidelicet et amorem Dei, et ad huius legis iudicium sensus suos foris regere. Timorem uidelicet, ne cum concupiscentia carnis per lasciuiam dissoluat; amorem uero, ne in bono opere desidia torpentem reddat. Quod si forte portas suas, id est sensus  suos animus in terrenis oblectamentis defigit, ipse sibi iudicio est, quod contritis uectibus, id est amissis uirtutibus, etiam legem uite intrinsecus, scilicet timorem Dei et amorem perdidit. Cui bene adhuc exprobrando dicitur:

Prophete eius non inuenerunt uisionem a Domino. Postquam enim animus, amisso moderamine mentis, iudicium sensuum sequi incipit, iam solummodo ea refugit que affectus sensuum mala esse renuntiat, et ea sequitur que carnis affectus probat. Unde necesse est eum sepe decipi: qui cum presentes solummodo delectationes considerat, futuras amaritudines non euitat. Hinc est, quod tam sepe Moyses ad tabernaculum recurrit, ut Dominum consulat;  quia nichil homo temere foris, uel appetere, uel declinare debet, nisi prius intus quid Dei uoluntati placitum sit, iudicio mentis discernat. Peruerse aut anime, que affectum carnis non iudicium mentis ubique sequitur: recte hic per exprobrationem dicitur: Prophete eius non inuenerunt uisionem a Domino. Quia ille profecto se in foueam perditionis precipitat, qui semper considerat, quid carni sue dulce sit, et quid Deo placeat, non attendit.

Sederunt in terra, conticuerunt senes, etc. Hucusque quasi destructionem edificiorum descripsit: deinceps miseriam et dolorem hominum plangit. Sederunt in terra, conticuerunt senes. Sessio deiectionem, silentium stuporem designat. Et congrue  senes, in quibus consilii auctoritas esse debuit, siluisse dicuntur; quia tanta calamitas fuit cui nullo consilio subueniri potuit. Sequitur:

Consperserunt cinere capita sua uirgines. Ultro speciem decoris sui fedant, ut ipso squalore foris interni doloris uehementiam ostendant. Pulchre autem in tribulatione senes conticescunt, uirgines autem cinere capita sua spargunt; quia malum cum uehementer ingruit, maturos sensus in stuporem, et lasciuos ad impatientiam uertit: de quibus adhuc subditur:

Accincti sunt ciliciis. Hoc ad senes.

Abiecerunt in terram capita sua. ALLEG. Hoc ad uirgines. Mortem accelerare uolunt, qui ingruentibus malis spontaneas etiam afflictiones adiiciunt.  Sederunt in terra, conticuerunt senes, etc. Prophete mens uniuersa mala presentis uite considerans, compunctionis oculum ab exordio ducens, ab ipso primi hominis lapsu, usque ad excecationem Iudaici populi, ac deinde descendens per mala presentis Ecclesie, usque ad finem temporis planctum extendit. In superioribus enim edificia diruta, menia destructa, quasi a minori incipiens descripsit: hinc iam quasi ad maiora progrediens, hominum miseriam et dolorem, plangit hec igitur, que sequuntur, non incongrue ad presentem Ecclesiam referri possunt. Sederunt in terra, conticuerunt senes filie Sion. Quid per filiam Sion, nisi presens Ecclesia accipitur: que de Synagoga per fidem nata est? Senes ergo filie Sion prelati Ecclesie dicuntur,  quorum senectus non in numero annorum queritur, sed in prouectu sapientie et morum maturitate. Et bene senes, quia non ut paruuli sub lege, quasi sub pedagogo constituti. Populus enim antiquus quasi paruulus erat; quia per uirgam legis, et per terrenas promissiones nutriebatur, quousque ad sensum maturum conscenderet, ut Deo non pro terrenis, sed pro celestibus deseruiret. Isti ergo senes filie Sion in terra sedere non debent, id est terrena et transitoria querere; sed conuersatione et desiderio in celis esse, ut quod uerbo predicant, moribus ostendant. Sed quia plerosque propheta in sancta Ecclesia futuros preuidit, qui prelationis locum obtinentes peruersis moribus dignitatem officii sui macularent, in uocem doloris erumpent, sic  ait: Sederunt in terra senes filie Sion. Quid est enim in terra sedere, nisi terrenis delectationibus incumbendo a bono opere cessare? Sed quia ii, qui a bono cessando peruersa agunt, ne sue prauitatis testes fiant, uerbum ueritatis loqui erubescunt, recte secutus adiunxit: Conticuerunt, quia profecto, ubi conscientiam remordet reatus sceleris, a predicatione linguam ligat timor confusionis. Sequitur:

Consperserunt cinere capita sua uirgines Ierusalem. Quid per uirgines Ierusalem nisi boni subiecti in Ecclesia, qui fidei integritatem sinceritate morum conseruantes ad uisionem superne pacis festinant? Et quid per caput, nisi actio spiritualis? Quid  per cinerem, qui ab igne relinquitur, nisi terrene cogitationes signantur? Quasi enim ab igne cinis nascitur, quando cogitationum inanium reliquie a concupiscentia carnali generantur. Bene ergo, postquam senes in terra sedent et tacent, uirgines capita sua cinere conspergunt; quia simplices quique in Ecclesia cum prelatos suos, postposito studio predicationis, terrenis delectationibus uident incumbere, etiam in bonis que agunt, carnaliter delectari incipiunt. Recte autem senes filie Sion, et uirgines Hierusalem nominauit, quia prelati in sancta Ecclesia per prouidentiam circumspectionis sublimes debent esse. Subiecti autem in bonis que humiliter peragunt, semper per intentionem mentis ad uisionem eterne pacis respicere; quatenus, et  illi in alto per uirtutem constituti, ea que subiecta sunt custodiant; et isti per humilitatem in imo positi, intentione semper ad superiora contendant. Hoc ergo propheta plangit, quod sedent ii, qui erecti esse debuerant, et qui celestia contemplari consueuerant, cinerem sibi supermittunt ne uisum ad sublimia leuare queant. Et nota, quod perfecti etiam in pedibus puluerem habere dicuntur; qui autem puluere capita sua aspergunt, iam inter plangendos numerantur, quia in terrenis quidem actionibus boni per infirmitatem aliquando leues maculas contrahunt; mali uero in iis etiam, que fortiter agere uidentur, per intentionem laudis sordescunt. Sequitur:

Accincti sunt ciliciis. Quid per cilicium, nisi cura  terrenarum rerum signatur, que conscientiam assiduis occupationum aculeis pungit? Prius ergo senes in terra sedentes describuntur et postea ciliciis accincti, quia ubi mens in amore carnalium delectationum primum resoluta fuerit, mox deinde cura sequitur, que illam pro adimplendis desideriis suis sollicitando compungit. uirgines quoque prius capita sua cinere aspergere, ac postea ipsa capita sua in terram abiicere, dicuntur, quia hic perditionis ordo est, ut primum quisque bona, que agit, per intentionem laudis humane offuscet, ac deinde etiam ipsa bona opera in prauas actiones commutet. MORALIS. Sederunt in terra, conticuerunt senes filie Sion. Per diuersas etates, et sexus, atque officia personarum,  interni motus anime distinguuntur. Nam quod foris officia personarum discernant, hoc intrinsecus affectionum motus discrete peragunt. Quid ergo per senes filie Sion, nisi consilia fidelis anime accipere debemus? Sed sciendum est, quod alia sunt electorum consilia, et alia reproborum. Consilia namque electorum sunt presentem uitam et eius delectationes despicere, in aduersis patientiam conseruare, per presentes tribulationes ad futuram gloriam per tingere. Consilia reproborum sunt, aduersa fugere, presentem uitam amare, carnalibus desideriis moram gerere; uitam futuram aut despicere, aut desperare. De consilio impiorum per Psalmistam dicitur: Beatus uir, qui non abiit in consilio impiorum ; et de iustorum consilio in eodem postea  consequenter adiungitur: Ideo non resurgunt impii in iudicio, neque peccatores in consilio iustorum. Si ergo ii qui ad consilium iustorum conuertuntur surgunt, merito sedere perhibentur qui in consilio impiorum dilapsi sunt, quia et illa sursum, et ista deorsum tendunt, illa celum, et ista terram appetunt. Senes ergo filie Sion in terra sedent, quando affectus anime eterne promissionis oblite terrenis et transitoriis delectationibus inherent. De quibus recte dicitur, conticuerunt. Internum enim desiderium quasi clamor quidam est in auribus Dei. Et ideo praua mens quanto magis foris transitoria appetit, tanto amplius intus a desiderio eternorum conticescit. Sequitur: Consperserunt cinere capita sua uirgines Ierusalem. Per uirgines Ierusalem  mundas anime cogitationes intelligere debemus. Quid est ergo quod postquam senes in terra sedent, uirgines cinere capita sua spargere dicuntur, nisi quod quando affectus anime deprauati sunt, statim caligo cogitationum generatur? Unde adhuc subiungitur: Accincti sunt ciliciis. Post sessionem enim et aspersionem cineris cilicium sequitur, quia prauam delectationem et confusionem mentis aspera peccatrici conscientie de reatu sui sceleris compunctio generatur. Postremo autem in fine cumulus infelicitatis apponitur, cum subinfertur: Abiecerunt in terram capita sua uirgines Iuda. Post accinctionem enim cilicii capita in terram abiicere, est post angustiam et trepidationem male conscientie etiam de uenia desperare. Propter quod etiam recte uirgines  Iuda dicuntur. Ad augmentum namque doloris postrema in eis confessio nominatur, quia et illa nouissima post omnes alias uirtutes amissas a desperatis excluditur.

Defecerunt pre lacrymis oculi mei, etc. LITTERAL. Propheta in persona Ecclesie membra sua plangentis, enumeratis malis perditorum, compassionem bonorum adiungit; prius enim mali planguntur a bonis quam a semetipsis; et dum male sani in sui adhuc perditione exsultant, quantum fiendi sint aliena suspiria indicant. Dicit ergo:

Defecerunt pre lacrymis oculi mei, conturbata sunt uiscera mea: effusum est in terram iecur meum. Oculi in sancta Ecclesia sunt prouisores, uiscera, misericordes, iecur studiosi et in bono opere feruentes. Ut  enim ferunt physici, in iecore calor decoctionis est. Sicut ergo iecut, uel hepar, suo calore crudum cibum in ipso stomacho decoquit, et exinde succum nutritiuum in omnes corporis partes transmittit, sic nimirum ii qui alios per feruorem sue deuotionis a torpore ad bene operandum excitant, quasi ex sua decoctione alimentum corpori Christi subministrant. Quid est ergo, quod peccato uastante populum fidelem, oculi Ecclesie deficiunt, et uiscera turbantur, iecur in terram effunditur, nisi quod ii qui uere caritatem Christi habent semper alienis miseriis compatiuntur? Sicut Apostolus dicit: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? . Nullum enim certius indicium est uere caritatis,  quam affectus fraterne compassionis. Bene autem dixit oculos deficere pre lacrymis, quia sepe tam uehementi plaga uitam subditorum culpa exulcerat, ut omnis ratio et diligentia prelatorum succumbat, et iam in tantis malis aliud consilium non sit, nisi ad lacrymas solum confugere et diuinam clementiam implorare. Hoc pulchre Psalmista significat, dicens: Turbati sunt, et moti sunt sicut ebrius; et omnis sapientia eorum deuorata est. Et clamauerunt ad Dominum cum tribularentur: et de necessitatibus eorum liberauit eos . Bene ergo oculi pre lacrymis deficiunt, quia sepe cum malum uehementer ingruit, discretionis oculum meror caligare facit. uiscera turbantur, quia intrinsecus affectus pietatis concutitur. Iecur in terram offunditur,  quia sepe in electis pre merore alieni periculi alacritas mentis obligatur, ut tanto amplius etiam in semetipsis ad bona agenda reddantur tepidi, quanto magis sunt in compassione fraterne tribulationis afflicti. Per oculos igitur, et uiscera, et iecur, significantur ii qui plangunt, non qui planguntur. Unde et mox per sequentia uerba de iis qui planguntur sententiam adnectens, causam doloris exponit, dicens:

Super contritione filie populi mei. Quid enim per muliebrem sexum, nisi plebs infirma significatur? quam tamen, cum filiam nominat, fidei professionem habere demonstrat; per contritionem autem irreparabilis calamitas ostenditur, sicut quod contritum est amplius non reparatur. Sequitur

 Cum deficeret paruulus, et lactens in plateis oppidi. Determinat contritionem per paruulum, populum rudem, et fide simplicem. Per lactentem, prauos doctores. Per plateas oppidi, uoluptates huius seculi accipere debemus. Paruulus ergo et lactens in plateis oppidi deficiunt, quando carnales quique, et stulti cum peruersis doctoribus per latam uiam uoluptatum ad perditionem uadunt; et nota quod ait, deficeret. Magis enim sunt plangendi, qui a bono deficiunt, quam qui nunquam boni fuerunt.

Defecerunt, etc. ALLEG.: Proprium est electorum aliena mala tanquam sua plangere. Sicut enim bonis congaudendo in eorum meritis participes fiunt, ita quoque malis per compassionem condolendo, de  illorum perditione sibi lucrum faciunt. Discat ergo peccator quomodo mala propria flere debeat, cum iustus pro alienis delictis tanta contritione se affligat. Defecerunt, inquit, pre lacrymis oculi mei. Quantum putatis compunctus erat iste, qui sic plorauit? Non enim semel tantum se lacrymas fudisse ostendit, qui oculos suos pre lacrymis defecisse dicit. Sed quia multi lacrymas fundunt et non compunguntur corde, secutus adiunxit: Conturbata sunt uiscera mea, id est usque ad cordis intima sagitta doloris penetrauit, dolor sensum tetigit, et contremuit affectus pietatis. Sequitur: Effusum est in terra iecur meum. Quid per effusionem, iecoris, nisi afflictio carnis signatur? Nam quia in iecore decoctio  stomachi calorem accipit, qui in afflictione sui corporis curam postponunt, quid aliud quam iecur in terra effundunt. Ne igitur inanes lacryme, ne ficta suspiria, ne simulati gemitus credantur, ecce carnis afflictio manifesta sequitur. Sed fortassis pro parentibus aut cognatis dolet iste. Audite quid dicit. Super contritione, inquit, filie populi mei: non patris, non matris, non fratris, non sororis, non cognati, non affinis, sed populi mei, inquit, ne affectus carnis et non caritatis stimulus doloris putaretur. Sed credo famosos et diuites in populo iste planctu suo honorat? Attendite quid dicat. Cum deficeret, inquit, paruulus, et lactens. In primis animaduertite discretionem. Plangit quod deficiunt, nec plangit quod diuites non sunt. Quis paruulus, inquit, et  lactens. uidete quod infirmitati compatitur, non fortitudinem aut pompam ueneratur. Sed adhuc fortassis in infirmitate sexus et etatis honorat nobilitatem generis: In plateis, inquit, oppidi. Non in aula, non in urbe, non in ciuitate, non saltem in domo, sed in plateis oppidi, quia quanto maior est contritorum abiectio, tanto grauior est, ideoque pretiosior dolentis compassio.

Defecerunt, etc. MORALIS. Quid per oculos, nisi claritas contemplationis; et quid per uiscera, nisi sensus interne dulcedinis; et quid per iecur, nisi feruor diuini amoris accipitur? Quid est ergo, quod propheta in contritionem filie populi sui oculos suos defecisse, et uiscera conturbata, iecurque  effusum in terram commemorat, nisi quod spiritualis quisque quanto magis animum suum in tribulatione proximorum ad compassionem foras effundit, tanto amplius interna illa gaudia, que quietus gustare consueuerat, ex ipsa meroris sui perturbatione subtracta deplorat? Sequitur: Super contritione, etc. Per filiam populi, carnalis anima; per paruulum, sensus carnis, per lactentem, uirtus mentis accipitur. Sensus enim carnis, quantum in se est, puerilia quedam et leuia semper appetit, nisi quantum mentis constantia eum per disciplinam restringit. Quasi paruulus igitur lacte pascitur, quia per uirtutem animi ad maturitatem constantie uelut ad robur uirile paulatim enutritur. Sequitur: In plateis oppidi. Per oppidum non incongrue corpus, quod  anima inhabitat, et per plateas oppidi fluxa desideria carnis intelligere possumus. Quare ergo in contritione filie populi paruulus, et lactens in plateis oppidi deficere dicuntur, nisi quod in anima carnali prius per illecebrosa desideria foris sensus corrumpitur, ac deinde uirtus quoque ac constantia animi emollitur?

Matribus suis dixerunt, etc. LITTERAL. In matribus tenerior affectus dilectionis notatur, que filiorum affectus, si possunt, non solum audiunt, sed preueniunt. Cur igitur filios rogantes exspectant, nisi quia non habent, quod egentibus offerant? Et ne maternam pietatem naturali uitio induruisse existimes, audi quales se olim filiis exhibuerint.  Non petunt hordeum et aquam, scilicet alimenta seruilia, quia nichil eiusmodi dare solebant; sed:

Ubi est, inquiunt, triticum et uinum. Hoc petunt, quod soliti fuerunt accipere. Non tamen petunt, sed admirantes interrogant, quia nec petere solebant, sed habere. Sed fortassis dices, lasciui erant filii isti et delicati, superflua querebant, quibus etiam materna pietas contradicere deberet; audi quid sequatur.

Cum deficerent, inquit, quasi uulnerati in plateis ciuitatis. Duplex malum, egestas et ignominia. Tolerabilius saltem fuisset in domo deficere, et in occulto fame consumi quam in plateis, cum tabe famis confusionem ignominie sustinere. Sequitur:

Cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum.  Omnia cooperantur ad malum. In plateis deficiunt. In sinu matrum animas exhalant, ut et manifesta tabes confusionem et mors presens dolorem multiplicent.

Matribus suis, etc. ALLEG. Prelati sancte Ecclesie, senes prudentia, atque consilio, et matres pietate esse debent. Sed quia praui quilibet et negligentes cum locum prelationis obtinent, curam subiectorum postponunt, et sue potius auaritie aut luxui suo student; recte nunc per prophetam dicitur: Matribus suis dixerunt: ubi est triticum et uinum. Magnus dolor, quia quod petentibus subtrahunt, hoc etiam non petentibus offerre debuerunt. Sciendum autem quod tribus modis uita subditorum prelatis loquitur, per miseriam, per desiderium, per obedientiam.  Petunt enim quando indigent, petunt quando desiderant, petunt quando audire parati sunt. Per miseriam petunt, quia uisa afflictorum indigentia, dum pias mentes ad subueniendum prouocat, etiamsi lingua silet, uita clamat. Per desiderium quoque petunt, quia quodammodo petere est uelle habere. Item per obedientiam petunt, quia, dum paratos se ad recipiendum offerunt, quasi uelle et desiderare se dicunt. Negligentibus igitur prelatis subiectorum et si non lingua, uita tamen semper loquitur, quia et malorum periculo et bonorum desiderio atque obedientia ad predicationis studium, et bone conuersationis exemplum impendendum commouentur. Et attendite quod in tempore  necessitatis filii non patres, sed matres uocant. Ac si dicant: Si debitum obliti estis, pietatem saltem obliuisci non debetis. Erubescant canes muti et non ualentes latrare . Erubescant, qui de pastoribus lupi facti sunt. Erubescant, qui non sicut pastores, sed sicut mercenarii gregem Domini pascunt. Qui ad laniandum sunt fortes, et ad protegendum imbecilles. Ad accipiendum prompti, ad tribuendum pigri. Ad circumueniendum diserti, ad bene dicendum indocti: qui aut plus debito exigunt; minus, uel nichil, debito impendunt; qui iudicia ueritatis in causas forenses mutauerunt. ue eis quare non attendunt quid debeant; et si petitionem preuenire noluerint, saltem petentes audiant, quia et in ipsa fortassis petitione discere etiam poterunt  quid debeant. Ubi est, inquiunt illi, triticum et uinum? Non petunt hordeum et aquam, sed triticum et uinum. uideamus ergo quod sit istud triticum, et uinum; et quare hordeum et aquam non petant filii, quamuis in necessitate famis sint constituti. In Euangelio legimus quod quinque millia hominum quinque panibus hordeaceis pasta sunt . Postea uero quatuor millia satiantur , et tamen nichil ibi dicitur de panibus hordeaceis. Item legimus in Euangelio quod sex hydrie lapidee prius aqua implete sunt, postea uero aque ipse in uinum commutate . De tritico quoque in Euangelio Dominus ipse mentionem facit, dicens: Nisi granum frumenti cadens in terram, mortuum fuerit, ipsum solum manet. Si autem mortuum fuerit, multum  fructum affert . Quid igitur per triticum, nisi Christus; quid per hordeum, nisi lex; quid per aquam, nisi carnalis sensus; quid per uinum, nisi intelligentia spiritualis accipitur? Seruis igitur qui sensu carnali legem tenuerunt, hordeum et aqua sufficere poterant; filii autem, qui iam per gratiam in Christo adoptati sunt, et Christum spiritualiter edere sciunt, non nisi triticum et uinum desiderant. Hec omnia, inquit Apostolus, uidelicet legales obseruantias, arbitror, ut stercora, ut Christum lucrifaciam . uide quomodo isti hordeum legis abiicit; et non nisi triticum, id est Christum, edere querit. Et bene per hordeum, quod asperum est ad edendum, lex, et per triticum, quod suaue est et dulce, Christus accipitur, quia lex  uenit peccata punire, et Christus soluere.

Quare ergo Christus triticum dicatur, iam per Dei gratiam et legendo discimus, et edendo sentimus. Quatuor autem modis Christum comedimus. Christum enim edimus, quando corporaliter sacramentum corporis et sanguinis eius sumendo, spiritualiter animas nostras saginamus. Christum edimus, quando Christum credendo diligimus. Christum edimus, quando Christum imitamur. Christum edimus, quando uerbum Dei audiendo in noue uite conuersationem transimus. Quid est ergo querere triticum, nisi querere Christum, querere uerbum Dei, doctrinam ueritatis, et conuersationem noui hominis? Triticum igitur querimus,  quando uerbum uite audire, et Christum imitari desideramus. Sed si triticum edimus, uinum, et non aquam hibere debemus, id est uerbum Dei audiendo sumere, et per spiritualem intelligentiam illud in nobis irrigare. Hoc est enim quod in lege nobis precipitur ne carnes agni paschalis aqua coquamus , quia carnaliter nobis sapere non debet, quod ad pastum spiritualem datum est. Interrogent ergo boni subiecti malos prelatos suos, et dicant: Ubi est triticum? Ac si dicerent: Ubi est doctrina ueritatis? ubi exempla noui hominis? Ac si apertius dicerent: uos nec loquendo ueritatem ostenditis, nec bene uiuendo imitatione dignos exhibetis. Ubi est uinum? Quasi dicerent: uos, qui etiam spiritualia carnaliter tractatis, quomodo nos de carnalibus  ad spiritualia euocare poteritis? uos, qui terrena, que abiecisse uidebamini, obliuisci non potestis; quomodo nos ad obliuionem eorum que possidemus inebriabitis? Manducate prius, et postea reficite; inebriamini, et deinde inebriate. Proh pudor! Quid dicemus ad hec? Quid mirum est, si populus carnalia diligit, quando clerus spiritualia etiam pro carnalibus uendit? Unde recte subinfertur, cum dicitur. Cum deficerent quasi uulnerati in plateis ciuitatis. Due sunt ciuitates, Babylonia, et Ierusalem. Sed Babylonia plateas habet, id est uias latas, que ducunt ad mortem. In plateis ergo ciuitatis deficiunt, qui per carnis illecebras defluentes a uirtute mentis emollescunt, uel per ciuitatem, ipsam Ecclesiam non inconuenienter accipimus; habet namque  sancta Ecclesia plateas, habet et semitas. Quid enim terrene actiones sunt, nisi quedam platee; et quid spirituales actiones, nisi semite? In plateis ergo ciuitatis sunt qui in sancta Ecclesia licite terrenis actionibus inseruiunt. In plateis autem ciuitatis deficiunt, qui terrenis negotiis occupati spirituales consolatores non inueniunt. Qui profecto nequaquam deficerent, si detrimenta, que foris sepe patiuntur, consilio et admonitione bonorum prelatorum intus semper repararentur. Unde bene de eiusmodi dicitur, quasi uulnerati. Quid enim peccata sunt, nisi uulnera? Quasi uulnerati igitur deficiunt, qui sic per negligentiam, sicut alii per culpam, ad interitum tendunt. Cum magno igitur dolore pronuntiandum est, quasi uulnerati, ac si diceretur:  Cur isti per negligentiam prelatorum pereunt qui criminibus et flagitiis uulnerati non sunt? Unde sequitur: Cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum. Quid namque est sinus matrum, nisi blanda adulatio prelatorum? Quasi morientes; namque filios matres in sinu tenent, quando carnalium mentes in corpore suo pereuntes mali prelati, non solum ad bonam operationem non exsuscitant, sed etiam blandis fauoribus palpando in sua perditione fouent.

Matribus suis dixerunt, etc. MORAL. Quid spiritualiter per filios matrum, nisi multitudinem cogitationum accipere debemus, que dum in una mente de diuersis affectionibus prodeunt, quasi multarum matrum  soboles in una domo, sed non ex una origine procedunt? De affectionibus autem cogitationes nasci idcirco diximus, quia profecto illarum rerum frequentissime memoria nobis per cogitationem occurrit, quarum amore affecti sumus. Hoc per singula uitia, atque uirtutes facile uerum esse probamus. Hinc est enim quod in Euangelio dicitur: Ubi est thesaurus tuus, ibi est cor tuum . Ac si diceretur: Ubi est amor tuus, ibi est animus tuus. Qualis est affectio tua, talis etiam est cogitatio tua. Sed sciendum est quod sicut affectus de se cogitationes generant, sic ipse rursum cogitationes eos a quibus oriuntur affectus amplius inflammant. Unde etiam in his, qui cor suum ab illicitis cogitationibus diligenter custodiunt, funditus tandem malarum radices  affectionum arescunt. E contrario uero illi, qui mentem suam meditationibus sanctis exercere negligunt, etiamsi aliqua diuini amoris scintilla prius incaluerint, paulatim tepescunt, ita tandem ut, etsi forte bonarum affectionum cogitationes aliquando habuerint, nichil tamen ex ipsis interne dulcedinis in sinum mentis uel tenuiter eliquari presentiant. Propter quod recte in hoc loco dicitur: Matribus suis dixerunt: Ubi est triticum et uinum? Quid enim per triticum, nisi cibus sapientie; et quid per uinum, nisi internum gaudium signatur? Nam, sicut panis corporeus uentrem reficit, sic sapientia mentem pascit; et sicut uinum auide potatum inebriat, sic internum gaudium mentem a carnalibus desideriis alienat. Quid est ergo quod filii famelici a matribus  triticum et uinum querunt, nisi quod cogitationes, de bonis affectionibus nate, sed per negligentiam arefacte, pristine dulcedinis saporem in eis inuenire non possunt? De quibus recte subditur: Cum deficerent quasi uulnerati in plateis ciuitatis. Quid enim sunt platee ciuitatis, nisi uagationes mentis? In plateis ergo ciuitatis deficiunt, quia, dum uaga mens eas ad internam quietem non colligit, usque ad gustum intimi saporis non pertingunt. Quibus hoc etiam bene congruit quod dicitur quasi uulnerati. Praua quippe desideria uulnera sunt bonarum cogitationum, quia, dum sua eas admistione inficiunt, quasi plage quedam integritatem rectitudinis earum corrumpunt. Bene ergo steriles cogitationes anime quasi uulnerati deficere dicuntur,  quia sic a fructu iustitie inanes permanent, sicut ille que per illicita desideria corrupte sunt. Sequitur: Cum exhalarent animas suas in sinu matrum suarum. Sinus matrum tepor, et desidia est bonarum affectionum; in quo merito paruuli cogitatus animas exhalare dicuntur, quia, cum mens a feruore diuini amoris tepescit, omnis mox bonarum cogitationum uigor emoritur

Cui comparabo te? etc. LITTERAL. Paulatim planctum promouet. Primum edificia, et deinde homines, et ipsos quasi absentes luxit; nunc tandem uelut emollitis et assuefactis longo fletu animis ad presentes uerba conuertit, dicens: Cui comparabo te, et cui assimilabo te? ac si diceret: Quia tam magna est contritio tua, cui comparabo te? et, quia tam  grauis es, cui assimilabo te? Quod est aperte dicere. Mala tua et magnitudine et modo omnem miseriam superant. Sed quia etiam magna minimis quadam differenti similitudine comparari aliquando possunt: subdit: Et exequabo te, etc. Quod est dicere. Alia mala etsi per differentiam quamdam tibi comparari possunt, tamen nulla per equalitatem possunt. Quare? Sequitur: Magna enim uelut mare contritio tua. Mirum est quod calamitatem eius nulli cequari posse commemorat, et statim magnitudinem maris, ei in comparatione cequat. Sed sic intelligendum est ac si diceret: Quemadmodum mare super omnes, alias aquas et mole et amaritudine excellens est, ita tue contritioni nulla calamitas cequari potest. Sequitur:  Quis medebitur tui? Sicut exsiccari non potest aqua maris, sic contritio tua ab homine estimari non poterit, nec est in quo speres nisi solus Deus. Cui comparabo te? Illi, qui post agnitam ueritatem retro abeunt, peiores sunt iis, qui nunquam ueritatem agnouerunt. Et quanto cuique excellentior gradus est, tanto periculosior est lapsus. Unde propheta cum superius malorum prelatorum in Ecclesia negligentiam, et subiectorum interitum planxisset, statim secutus adiunxit.

Cui comparabo te, et cui assimilabo te, et exequabo, uirgo filia Sion? Inculcatio uerborum magni doloris uim exprimit. Ac si ipsi Ecclesie de membris eius arefactis loquatur et dicat: Sicut prius cum fidem recte uiuendo tenuisti, nulli comparabilis fuit gloria  tua, ita nunc, cum per uitam reprobam a fide cecideris, nulli comparabilis est ignominia tua. Sequitur:

Magna enim uelut mare contritio tua. ALLEG. Quid per mare, nisi uita secularis accipitur; que, dum semper motu instabili nunc de aduersis ad prospera, nunc de prosperis in aduersa trahitur, quasi quibusdam procellis fluctuantibus exagitatur? et quia nunquam uel in prosperis timorem, uel in aduersis dolorem excludit, quasi mare, in quamcunque partem refluat, amaritudinem non amittit: Dicatur ergo illi, que a dulcedine spiritualis uite per concupiscentiam carnalem, et curas seculares amarescit, dicatur, inquam: Magna uelut mare contritio tua. Ac si aperte diceretur: Tu, que per mundi contemptum, et desiderium eternorum bonorum ab amore carnali  dulcorata fuisti, quomodo iterum in amaritudinem uersa es? Sequitur:

Quis medebitur tui? MORAL. Audiant hoc prelati Ecclesie, qui medici animarum constituti sunt; audiant quod dicitur. Quis medebitur tui? Ac si diceretur: Alios egros medici curant, sed medicos infirmantes quis curabit? Si populus peccat, orant sacerdotes pro eo. Sed pro sacerdotibus si peccauerint, quis orabit? Periculosa prorsus hec sunt, et tamen uera. Que, etsi audire timemus, negare tamen non possumus.

Cui comparabo te, etc. Increpatur anima peccatrix, cuius tanta mala superius numerata sunt, que ab amore Dei fornicata tanto turpiorem incestum suum fecit, quanto pretiosior ruit integritas eius.  Cui bene dicitur. Magna uelut mare contritio tua. Quid enim per mare, nisi conscientia praua accipitur, quam et memoria preteritorum scelerum, et delectatio presentium huc illucque impellendo exagitant? Quasi enim fluctus quidam e regione uenientes ad inuicem se collidunt, quando infelicem animam quodammodo semper et penitentia preteritorum errorum suorum retrahit, et amor presentium impellit. Et quia in hac tanta contradictione illa qualiscunque misere delectationis dulcedo semper admisto dolore inficitur, recte praua conscientia non solum inquietudine, sed etiam amaritudine mare appellatur. Sequitur: Quis medebitur tui? Ostendit magnum prorsus, et difficile esse, non tamen Deo  impossibile: ut talis ad sanitatem redeat. Hinc est, quod Ioannes de peccante ad mortem dicit: Non pro eo dico ut oret quis . Ac si diceret: Sicut desiderare salutem eius non prohibeo, sic orare pro eo precipere non presumo, quia tam mortalis uulneris curatio, quamuis potentiam Dei non excedat, omnem tamen humanam existimationem superat, et ideo consideratius agitur si interim humiliter suppressa oratione desiderium tantum Deo offeratur, quia fortassis citius impetrabit, in causa tam difficili, humilis et timorata deuotio, quam petitio presumptuosa. Dicit ergo: Quis medebitur tui? Quasi dicat: Periculosa est plaga tua, cui per humanam industriam subueniri non potest, et que propter culpam preteritam a Deo sanari  digna non est.

Prophete tui, etc. LITTERAL. Cum exprobratione dicitur: Prophete tui. Ac si diceretur: Ecce ad quantam miseriam deuoluta es, prophetas falsos audiendo, quos tu dilexisti, et prophetas Dei uera dicentes audire noluisti. uiderunt tibi. Tibi uiderunt, quia prophete tui fuerunt. Ideo mendacium illorum ad te redundauit, quia malitia illorum tibi placuit. Prophete tui uiderunt tibi. Quid tibi uiderunt? Falsa et stulta. Falsa, in quibus decepta es. Stulta, in quibus excusari non potes. Si tantum falsa uidissent, in quibus saltem fuisset aliqua ueritatis similitudo, poterat fortassis excusari per ignorantiam simplicitas tua; nunc autem, quia stulta etiam uiderunt, et tamen credere non timuisti  merito punitur insipientia tua. Que autem falsa et que stulta uiderunt? Falsas assumptiones, ecce stulta; falsas eiectiones, ecce falsa. Quando, et quibus uolebant promittebant prospera. Quando, et quibus uolebant, minabantur aduersa. Sed utrumque falsum, quia eiiciendis promittebant assumptiones, et assumendis eiectiones. Quando Deus iratus erat, nuntiabant quod te ad protegendum assumeret; quando placatus fuit, minabantur quod te ad tribulandum eiiceret. Sed comminatio falsa fuit, et promissio stulta. In promissione non tantum falsitas, sed etiam stultitia, quia etsi terrores timuisti, ualde alienum est a ratione quod, tanti sceleris conscia, uanis promissionibus decipi potuisti.  Ecce nesciebas quod futurum fuerat; non tamen ignorabas malum meritum tuum, quod presens erat. Ipsi autem falsa, et stulta uidendo, non aperiebant tibi iniquitatem tuam, quia cum peruersis in suo scelere prospera promitterent, et simpliciter gradientes uanis terroribus sollicitarent, non aperiebant, imo uelabant iniquitatem tuam, ne eam agnosceres. uel aliter distingui potest. Quod dixit falsa, et stulta, hoc pertinet ad promissiones; quod autem sequitur, falsas assumptiones et falsas eiectiones, utrumque referendum est ad terrores. Tribulationem namque et eiectionem uocat, eo quod populus a Deo eiiciendus erat, et assumptionem ad similitudinem oneris, quod assumptum portantem grauat. Hinc est enim, quod ubi beatus Hieronymus  transtulit onus Babylonis, siue Tyri, siue Damasci, etc. Simmachus et Theodotion assumptio interpretati sunt. Et bene, propter supradictam causam, terrores solummodo falsos uocat; promissiones autem non solum falsas, sed et stultas nominat, quia, etsi homo quid futurum sit, non possit semper agnoscere, stultum tamen ualde est in presenti semetipsum ignorare. Unde statim postquam dixerat, uiderunt tibi falsa et stulta, subiungit. Nec aperiebant tibi iniquitatem tuam. Qui enim peccatori premium iusti promittit, quasi iniquitatem illius, ne uideatur, abscondit.

Prophete tui, etc. ALLEG. Sicut culpa malis prelatis est quod per eorum negligentiam subiecti pereunt, ita quoque subiectis in culpam deputatur quod,  spretis bonis, malorum prelatorum exempla imitantur, et peruersas doctrinas audiunt. Congrue igitur postquam prelatorum peruersitatem arguit, nunc ad ipsos quoque subiectos uerba doloris per exprobrationem conuertit, dicens: Prophete tui uiderunt tibi falsa et stulta. Prelati Ecclesie prophete sunt, quando ad instruendam fidem moresque subiectorum, nunc occulta Scripturarum reserant, nunc de premiis bonorum, siue penis malorum uentura predicunt. Peruersi autem quique, quia in loquendo non tam correctionem audientium, quam fauorem querunt, recte nunc de eis dicitur: uiderunt tibi falsa et stulta. Falsa etenim et stulta uident, quia in discernendis moribus subiectorum iudicium ueritatis non tenent. Et cum prauos quoslibet pro gratia  fauoris in suis peruersitatibus laudant, stultos per negligentiam amplius per adulationem infatuant. Unde recte subditur: Nec aperiebant tibi iniquitatem tuam, ut te ad penitentiam prouocarent. Quia uero nonnunquam mali prelati subiectos etiam innocentes odio prosequuntur, et, cum suas iniurias uindicent, causam Dei se patrocinari simulant, recte subinfertur, cum dicitur: uiderunt autem tibi assumptiones falsas, et eiectiones. Ac si diceretur: Quibus ipsi irati fuerant, illis iram et ultionem diuinam imminere nuntiabant, quatenus cum Deum suarum iniuriarum ultorem dicerent, animos populi ad exhibendam sibi reuerentiam prouocarent.

 Prophete tui, etc. MORAL. Qui sunt prophete peccatricis anime, qui falsa et stulta eis uident, nisi foris sensus corporis et uersuti cogitatus intrinsecus, quos prouidentia carnis gignit? Consideremus paulo attentius quam falsi sint isti prophete. Ecce unus de illis. uisus quomodo falsa prophetando decipit. Si rem uideris concupiscibilem, quid tibi predicit? Ama, inquit, sequere, apprehende, fruere; felix eris, si tali desiderio potitus fueris. Sed infelix anima, dum male credula fallacem promissionem sequitur, ampliori miseria per effectum sceleris obligatur. Sic auditus, sic olfactus, sic gustus et tactus falsa prophetant, et credentes sibi illaqueant, quia, priusquam concupiscentia experimentum capiat, prospera omnia et blanda futura  promittunt; cum uero misera delectatio breui degustata transierit, stupentem et horrore plenam conscientiam relinquunt. Sed isti prophete tanto facilius in suis fallaciis deprehendi possunt, quanto manifestius est et ratione sepe carens hoc quod promittunt. uersutia autem cordis tanto periculosior est, quanto occultior, quia non solum fallaciter promittit, sed etiam mentem ad credendum astute quadam faciendi ratione compellit. Hec est prudentia carnis que mortem operatur, quam filii nequam huius seculi habent, sicut Dominus in Euangelio dicit: Filii huius seculi prudentiores sunt filiis lucis in generatione sua . Hec prudentia peruersos illos prophetas generat, uersutos scilicet anime cogitatus, qui falsis promissionibus animam  lactant, et consentientem sibi seducunt atque illaqueant. Unus eorum patientie insidiatur, alter castitatem uiolare nititur; ille mundi contemptum irridet, iste simulationi studendum docet. Consideremus hec per singula. Est unus cogitatus, qui de prudentia carnis nascitur. Hic dicit homini: uindica lesionem tuam, ulciscere iniurias tuas, quia, si presentes patienter tuleris, ad futuras alios animabis; timeant te potius homines quam contemnant; omnes tibi exhibebunt reuerentiam, si te uiderint ulcisci uiriliter iniuriam tuam. uidete quam fallax est, et quam falsus est propheta iste pessimus. Callide persuasisse putabatur, cum furibundo reuerentiam exhibendam prediceret; quem cum in furorem conuerterit, non reuerendum, sed abominabilem  omnibus hominibus reddit. Est adhuc alius pseudopropheta, integritatis et continentie inimicus, qui hoc ordine seducit hominem: Sepe, sub obtentu sanitatis aut necessitate operis, amplioribus et delicatioribus cibis indulgendum suadet; cum autem per crapulam corpus inflammauerit, continuo luxurie oblectamenta oculis anteponit; graue atque impossibile asserit ut homo in carne positus non carnaliter uiuat, iuuenilibus annis facile ignosci posse; longa adhuc ad penitentiam superesse tempora; Deum esse misericordem, tormenta inferni, uel nulla, uel parua. Sed attendite quam fallax sit iste propheta. Delectationes plurimas et in tempora longa permansuras, penam autem exiguam et in breui transituram promittit; et fortassis eterna sunt  tormenta que sequuntur, cum id quod delectat, etiam ad momentum stare non possit. Altius quadam ratione faciendi, auaritie studendum docet: Talem hanc uitam esse in qua homo non possit habere honorem, si non habuerit facultatem; diuitias non solum corporibus, sed etiam saluti animarum plurimum sepe prodesse, inde pauperum alimoniam et constructiones ecclesiarum procedere; postremo melius esse ut habeat unde sibi meritum requirere possit, quam ut nichil habens aliis poscere cogatur, unde amplius debitor sit. Sed et istum prophetam mendacem cognoscite. Possidentibus diuitias posse uirtutum merita augmentari pronuntiat, ut ab amantibus diuilias omnia uirtutum merita  tollat, et primum animos ad querendas diuitias cupiditate, deinde ad retinendas, cum acquisite fuerint, tenacitate corrumpat. Est adhuc unus de falsis prophetis, qui simulationi deseruire suadet. Bonam enim opinionem quam maxime ualere; famam suam hominem ubique impollutam custodire debere; et, si qua fuerint, ex infirmitate potius quam ex deliberatione peccata, propter scandalum proximorum, celanda esse; duplex damnum fieri, si, altero corrupto per factum, alter corrumperetur per exemplum; propterea oportere semper hominem, ad eruditionem aliorum, habitum laudabilem et uirtutis indicem demonstrare, et ne quid sinistrum aut honestati contrarium de se aut dicatur aut credatur, summo studio uitare debere; uehementer meritum  multiplicari, si et semetipsum homo per studium uirtutis exerceat, et alios per exemplum lucrifaciat. O quam subdola promissio? meritum per simulationem multiplicandum pronuntiat, ut, cum hominem, et mala sua tegere et bona ostentare docuerit, omnem boni meriti soliditatem euertat. De istis prophetis peccatrici anime, et in tribulatione posite per exprobrationem dicitur: prophete tui uiderunt tibi falsa et stulta: ac si diceretur falsum esse quod carnales affectus promittebant; uel, nunc agnosce, erudita per penam, quod prius attendere noluisti, cum trahereris ad culpam. Falsa et stulta uiderunt tibi; quando ratione faciendi malum tibi persuadebant, falsa uiderunt; quando uero etiam ad irrationabiles actus cupiditate uictam impellebant, non  solum falsa et stulta uiderunt. Unde sequitur: Nec aperiebant tibi iniquitatem tuam. Ac si diceretur: Iniquitatem tuam tibi aperirent, si, ante factum, que pena post sequeretur ostenderent. Nunc autem ne iniquitatem tuam perspicere posses, quasi dextrum oculum tuum cecabat simulata ratio, et sinistrum delectatio praua. Nec solummodo deceperunt promittendo prospera, sed etiam terrendo per aduersa. uiderunt enim tibi assumptiones falsas, et eiectiones. Assumptiones uidelicet malorum, que imminere dicebant, et eiectiones bonorum presentium, que peritura nuntiabant, quatenus tu, cum bona que amabas perdere timeres, et mala que timebas euitare studeres, citius ad iniquitatem faciendam consentires.

Plauserunt super te manibus omnes transeuntes  per uiam; sibilauerunt, et mouerunt capita sua super filiam Ierusalem. LITTERAL. Quasi diceret, audi; et quantum miseranda sis, uel alieno testimonio disce. Transeuntes per uiam peregrini intelliguntur et extranei. Nam qui transeuntes nominantur, ostenduntur et aliunde uenire et aliorsum tendere Per hoc enim quod aliunde ueniunt, demonstrantur alieni sanguine; per hoc quod aliorsum tendunt, alieni intentione. Et tamen eos, quos et affectus sanguinis et propositum intentionis diuidit, noue calamitatis stupor ad compassionem figit. Plauserunt, inquit, manibus super te. Pulchre dixit super te, quasi deiectam et prostratam. Plauserunt manibus. Fuerunt nonnulli qui hec omnia ad irrisionem,  et subsannationem potius pertinere existimarent, propterea quod plausus, et sibilus insultantium esse uideantur. Quod uero in sequenti clausula rursum de sibilo et insultatione agitur, in hoc differre putatur quod isti quasi extranei deiectam lespiciunt, illi uero quasi hostes et inimici non solum despectum, sed odium quoque sibilando et exsultando ostendunt. Qui sensus nec nobis rationi contraire uidetur. Quia tamen secundum spiritualem intelligentiam conuenientius hec ad compassionem referuntur, dicere conuenienter possumus quod per plausum non insultatio, sed simpliciter manuum collisio exprimatur. Collisio autem manuum non semper idem significat; sed aliquando gaudium, aliquando dolorem, aliquando admirationem,  aliquando compassionem indicat. Sibilus quoque diuersas affectiones indicat; aliquando enim contemptum, aliquando desperationem, aliquando blandimenta insinuat. Similiter motio capitis aliquando indignationem, aliquando insultationem, aliquando dolorem, aliquando admirationem exprimit. Quia uero motus isti ad diuersas affectiones respiciunt, possumus per plausum manuum admirationem, per sibilum desperationem, per motionem capitis compassionem; siue e contrario per plausum compassionem, et per motionem capitis admirationem accipere. Transeuntes etenim cum aspiciunt tam lamentabiles ruinas, quadam humanitate ad compassionem prouocantur, et dolent de presenti quam uident miseria; desperant autem de reparatione  futura, et admirantur de transacta gloria. Ex dolore compassionis, manibus plaudunt; ex desperatione, ore sibilant; ex admiratione, caput mouent. Et hoc est, quod sequitur:

Heccine est, dicentes, urbs perfecti decoris, gaudium uniuerse terre? Ac si diceretur: Olim tam gloriosa, modo tam misera. Quod tamen, ut dictum est, non irridendo, sed compatiendo dixisse credendi sunt.

Plauserunt, etc. ALLEG. Primum consideremus qui sint transeuntes isti, deinde que sit uia per quam transeunt. Tota ista uita presens transitus quidam esse uidetur; quoniam ex quo eam nascendo ingredimur, sine intermissione per quotidianas immutationes ad mortem properamus, sicut in psalmo  legitur: Homo, sicut fenum dies eius, tanquam flos agri sic efflorebit. Quoniam spiritus pertransibit in illo, et non subsistet; et non cognoscet amplius locum suum . Sed est alter quidam transitus laudabilis, qui non omnibus communis est. Omnes namque homines, sicut diximus, per necessitatem conditionis transeunt; mali uero cum per conditionem hic manere non possint, mentem tamen in desiderio uite huius per amorem figunt. Transeunt ergo mali necessitate, sed uoluntate non transeunt; boni uero qui presentem uitam non amant, sed futuram desiderant, necessitati uoluntatem adiungunt; imo, ut uerius aliquid dicam, ipsam necessitatem uoluntate preueniunt quia prius uoluntate hinc  exeunt quam morte. Hi sunt ueri Hebrei id est transeuntes: ad quos illud Sapientie uerbum dirigitur: Transite ad me omnes, qui concupiscitis me . De quorum etiam numero apostolus Paulus se esse gloriatur, cum dicit: Hebrei sunt, et ego . Quomodo enim Hebreus sit id est transiens, in alio loco manifestat. Ea, inquit, que retro sunt oblitus, semper in anteriora me extendo . Et rursum: Bonum certamen certaui, cursum consummaui, fidem seruaui . De hoc etiam transitu Moyses dicit: Transibo, et uidebo uisionem hanc grandem . Quia igitur alii sola necessitate transeunt, alii uero necessitati conditionis arbitrium etiam uoluntatis adiungunt, recte hic cum de transeuntibus loqueretur quod non quoslibet  transeuntes acciperet necessaria adiectione declarauit, dicens: Transeuntes per uiam. uia namque in sacro eloquio aliquando Christum, aliquando legem Dei, aliquando uitam presentem significat. uia Christum significat, sicut ipse testatur, dicens: Ego sum uia . uia legem Dei significat, sicut in psalmo legitur: Beati immaculati in uia, qui ambulant in lege Domini . uia presentem uitam significat, sicut in Euangelio dicitur: Esto consentiens aduersario tuo dum es in uia . Quid namque sermo diuinus, nisi aduersarius nobis efficitur, quando nostris uoluntatibus prauis aduersatur? Cui uidelicet aduersario in uia consentientes sumus, si in hac uita mortali, ubi adhuc locus merendi est, preceptis Dei, etiam contra nostras  carnales uoluntates, obtemperare satagimus. Sed in hoc loco uia presentem uitam significare non potest, quia cum omnis homo per eam necessitate conditionis transeat, distinctionem propheta non faceret, si de transeuntibus loquens, per uiam uitam presentem significaret. uia ergo Christus est. Et fortassis non sine causa factum est quod cum Psalmista in quodam loco transeuntes, uel pretergredientes, uiam quosdam appellauerit: hic non transeuntes uiam, sed per uiam transeuntes dicit. uiam enim transeunt qui legem Dei preuaricantur, et fidem Christi uel acceptam deserunt, uel oblatam per uerbum predicationis accipere contemnunt. Ab his ergo separare uoluit, quos non transeuntes uiam, sed per uiam transeuntes dixit. Et attende, quod non dixit,  stantes in uia; sed transeuntes per uiam. In uia etenim stant, qui fidem sine bonis operibus otiosam seruant: qui quidem in uia sunt per rectam fidem, sed non ambulant per bonam operationem. Per uiam autem transeunt, qui in fide recta quotidiano profectu uirtutum semper de bono in melius tendunt. Dicatur ergo: Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per uiam. Sed quid est quod Ecclesie pro membris suis infirmantibus dicitur: Plauserunt super te manibus, omnes transeuntes per uiam; nisi quod electos quosque, quos huius mundi oblectamenta a cursu boni operis, siue a desiderio eternorum impedire non preualent, pericula proximorum ad compassionem mouent? Quod pulchre in libro  Regum per duas illas uaccas significatum est, que arcam Domini ab Allophylis redeuntem superimpositam plaustro nouo gestabant: de quibus scriptum est: Tollentes duas uaccas, que lactabant uitulos, iunxerunt ad plaustrum, uitulosque earum domi concluserunt . Et paulo post: Ibant in directum uacce per uiam, que ducit Bethsamis pergentes, et mugientes; et non declinabant, neque ad dexteram, neque ad sinistram . Quid enim uacce, nisi fideles quosque in Ecclesia; et quid arca, nisi legem Dei; et quid Bethsamis, quod interpretatur domus solis, nisi celestem patriam designat? uacce igitur quasi arcam superimpositam gestantes pergentes, et mugientes recto itinere Bethsamis uadunt, quando fideles legis diuine meditationem iugiter in corde  suo portantes, per uiam boni operis ad celestem patriam tendunt, et per gentes pro his, quos adhuc carnalis affectus in hoc mundo obligat, mugitus compassionis edunt? qui nec propter compassionem a recto itinere declinant, nec propter itineris propositum a mugitu compassionis cessant. Idipsum in hoc loco propheta innuit, dicens:

Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per uiam. Plaudunt enim et simul transeunt, quia sic afflictis compassionis sue affectum exhibent, ut tamen a proposito recti itineris nec deficiant, nec declinent. Cuius compassionis modus recte subinfertur, cum dicitur: Plauserunt manibus, sibilauerunt, mouerunt caput. In sacro eloquio sepe per manus operatio, per os locutio, et per caput mens  designari solet. Si igitur per manus opera designari dicimus, quid in plausu manuum, nisi famam et opinionem bonorum operum accipere debemus? Fama namque et opinio bonorum operum uelut quidam manuum plausus in auribus populi sonat: et sepe cum repentina perstrepuerit, omnium oculos in suum, a quo orta est, auctorem conuertit. Hinc enim est quod peruersi quique in his, que recte agere uidentur, semper innotescere uolunt: ut uidelicet, dum bene acta sua in medium spectanda adduxerint, rudes animos populi in admiratione sui conuertant. Electi uero in bonis actibus suis tanto amplius manifestari refugiunt, quanto magis eterne retributionis premium ex admiratione terrene laudis imminui sibi pertimescunt. Qui si aliquando uirtutes  suas, et fortia acta sua proximis ad exemplum proponunt, nequaquam hoc desiderio gloriandi, sed amore consulendi faciunt. Unde et hic recte sub typo desolate ciuitatis multitudini peccantium dicitur: Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per uiam. Electi namque, qui per uiam mandatorum Dei de huius mundi exsilio ad celestem patriam transeunt, sepe, dum infirmantes proximos uident, ex affectu caritatis ad prouocandos animos eorum, uirtutes suas in exemplum proponunt. Illi autem, qui per deuium transeunt, super iacentes non plangunt; quia uirtutes suas non propter utilitatem proximorum, sed propter gloriam propriam dilatandam ostendunt. Sequitur: Sibilauerunt,  etc. Solent ad sibilum formandum extrinsecus labia contrahi, et intrinsecus lingua quodammodo in similitudinem canalis sinuata substerni ut, dum spiritus per arctum ductus et extenuatus emanet, mollior blandiorque ad auditum demulcendum perueniat. Quid igitur rectius per sibilum oris, quam consolationis uerbum intelligi potest? Quasi enim contractis labiis, et lingua substrata sibilare, est emollitis et temperatis uerbis omne loquendi studium ad usum consolationis inflectere. Transeuntes igitur per uiam super desolatos, et manibus plaudunt et ore sibilant, quando spirituales quique peccatores et per exempla uirtutum ad bene agendum prouocant, et per uerbum consolationis ad spem uenie confirmant. Sequitur: Mouerunt caput suum. Per caput non inconuenienter  mentem accipere possumus, per motionem capitis, compassionem mentis. Bene ergo transeuntes post plausum et sibilum, etiam caput mouent; quia profecto alienos dolores efficaciter consolari nequeunt, qui doloribus alienis ueraciter compati non nouerunt. uidete si Paulo aliquod horum defuit. Manibus plausit Paulus, quando dicebat: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi . Ore sibilauit, quando Corinthios post penitentiam consolans: Scripsi uobis non ut contristemini sed ut sciatis quam caritatem habeam, abundantius in uobis . Caput mouit, quando dicebat: Filioli, quos iterum parturio donec formetur Christus in uobis . Sequitur in littera: Super filiam Ierusalem. Quid Ierusalem, que uisio pacis interpretatur,  nisi celestem patriam designat? Ac si peccatoribus diceretur: Tanto grauiorem electis quibuslibet de uestri perditione luctum facitis, quanto iam certius est quod ad consortium, et societatem electorum pertinere debuistis. Et quemadmodum uestra salus omnibus gaudium faceret, ita quoque de ruina uestra dolor uniuersorum et tristitia procedit. Et hoc est, quod sequitur: Heccine est, dicentes, urbs perfecti decoris, gaudium uniuerse terre? Urbs namque in hoc loco, Ecclesia catholica intelligenda est, in qua porte et muri sunt ii qui alios et doctrina ueritatis informant, et circumspectione ambiunt: que uidelicet Ecclesia tunc perfectum decorem habet quando, et in prelatis uirtus ornat sapientiam, et in subiectis obedientia bonorum operum disciplinam. Huius ergo  ciuitatis decor, recte gaudium uniuerse terre dicitur; quia eius disciplina iam per omnes mundi partes dilatatur. Dicatur ergo: Heccine est urbs perfecti decoris, gaudium uniuerse terre? Quasi diceretur: Quomodo tam cito in desolationem uenire potuit, que prius decore suo uniuersos per mundi circulum electos letificauit? Sed quid est quod in ruina quorumdam tota Ecclesia quasi desolata plangitur nisi quia dum patitur unum membrum omnia membra compatiuntur: propter quod ualde pertimescere debent ii qui in sua iniquitate caritatem aliorum contristant; quia profecto, sicut illi malis compatiendo sibi adaugent meritum, ita et isti bonos contristando aggrauant reatum suum.

 Plauserunt, etc. MORAL. Qui peccatorem blanda exhortatione ad penitentiam prouocat, quid aliud quam egroti uulnera ante sectionem palpat? Sicut igitur plaga, que nec lenem quidem medicamentis tactum sustinere potest omnino insanabilis creditur, ita peccator, qui etiam blandam admonitionem respuit, quasi incorrigibilis reputatur. Hoc est quod propheta hic peccatrici anime cum graui dolore exprobrat, dicens: Plauserunt super te, etc. Ac si diceret: Prius carnis suggestio facile tibi ad persuadendam iniquitatem preualere potuit; nunc uero omnis sollicitudo et industria bonorum in tui correctione defecit, quantumque prius ad perpetrandum iniquitatem per contemptum fuisti temeraria, tamen nunc in ipsa iniquitate tua per desperationem es  obdurata: Plauserunt super te manibus omnes transeuntes per uiam. Ut tanto grauior ruina eius ostendatur, iam boni operis uiam ingressam fuisse commemorat, et quasi in medio itinere collapsam. Unde et alios transeuntes uocat, ut aperte demonstret, quod ii, qui eam nunc merito uirtutum precedere incipiunt, aliquando posteriores fuerunt. Sed quia electos in ruina proximorum semper et caritas ad compassionem prouocat, exemplum ad timorem, recte et transeuntes pariter, et plaudentes describuntur. Proficiendo enim transeunt; compatiendo plaudunt, quatenus sic de profectu suo gaudeant, ut tamen in infirmitate iacentes proximos despicere non presumant. Plauserunt, inquit, manibus. Plausus manuum exemplum boni operis; sibilus uerbum consolationis;  motio capitis affectum compassionis designat, quia spirituales quique eos quos per iniquitatem corruisse uident, et exemplo prouocant, et uerbo confirmant, et quantum de eorum salute gauderent, ipso compassionis sue dolore demonstrant. Sequitur: Heccine est, dicentes, urbs perfecti decoris? Idcirco commemorant quid esse debuerat, ut ad quam miseriam dilapsa sit, citius ex memoria preterite dignitatis agnoscat. Urbem uocant quasi sublimem et munitam uirtutibus que prius Deum in se regnantem habuit, quando adhuc dominio uitiorum per consensum subiecta non fuit. Sequitur: Gaudium uniuerse terre. Ac si dicatur: Quanto plures de eius profectu gaudere debuerant, tanto plures nunc eius ruina et desolatio contristat, ut si  sibi parcere non uult, saltem alios in sui perditione affligere erubescat. Omnibus his modis conuenitur indurata conscientia, ut tam multiplici medicamine adhibito, tandem ad penitentiam emollescat.

Aperuerunt super te os suum, omnes inimici tui, etc. LITTERAL. Quasi diceret: Si non mouet te quod a falsis prophetis illusa es, quod in calamitatem collapso, in signum et prodigium transeuntibus posita es; uel hoc insensibilitatem tuam compungat, quod inimicis tuis in predam et conculcationem, in gaudium et subsannationem facta es. Aperuerunt, inquit, super te os suum omnes inimici tui. Apertio oris tui crudelitatem et subsannationem designat.  Aperuerunt os auidi ad deuorandum. Aperuerunt os superbi ad subsannandum.

Sibilauerunt, fremuerunt dentibus suis. Sibilus contemptum exprimit, fremitus iram et indignationem. Omnes inimici tui, Chaldei, Romani. Grauis pressura ubi omnes premunt et omnes preualent. Sequitur:

Et dixerunt: Deuorabimus. Non parum nocere uolunt, sed usque ad consumptionem delere; nec solum delere, sed deuorare, qui pascuntur et delectantur in ruina tua. Unde sequitur:

En ista dies quam exspectauimus desiderando; inuenimus querendo; uidimus exsultando. Ut quanto affligentium te maior est letitia, tanto amarior et intolerabilior sit miseria tua.

 Aperuerunt, etc. ALLEG. Inimici sancte Ecclesie heretici sunt, quia fidei eius constantiam prauis dogmatibus impugnant. Sed isti contra eam os suum aperire non presumunt, quandiu in conuersatione eius sapientiam simul et disciplinam florere conspiciunt. Contra sapientiam namque os claudunt, quia ab iis quos in cognitione ueritatis stabiles uident, erroris sui documenta abscondunt. Contra disciplinam item os claudunt, quando in conuersatione fidelium quod blasphemare possit, non inueniunt. Quod si forte sapientia disciplinam perdiderit, contra eam os aperiunt, ut blasphement; aut si disciplina sapientiam non habuerit, contra eam os aperiunt, ut errores disseminent; si uero nec sapientia, nec disciplina in ea fuerit, iam non solum contra eam, sed  super eam os aperiunt, ut deuorent, et quasi incorporando sibi omnes reliquias ueritatis consumant in eis quos ad suum consortium trahere ualent Sequitur: Sibilauerunt. In sibilo notare possumus uersutas et blandas persuasiones, quibus incautos decipiunt, et quasi serpentes post lenem sibilum, uenenum mortis infundunt. Quia uero blandimenta hereticorum non ex pietate, sed ex crudelitate procedunt: recte subiungitur: Fremuerunt dentibus suis. Ac si diceretur: Blandum erat quod locutio sibilauit, sed nimis crudele quod intentio fremuit. Sequitur: En ista est dies quam exspectauimus, inuenimus, uidimus: Oppressionem bonorum, non noctem, sed diem nominant, quia inde ipsi per iniquam letitiam lucent, unde alios tenebre infidelitatis excecant.  Exspectauimus, inquiunt, scilicet desiderantes; inuenimus querentes; uidimus exsultantes. Et nota quia quod occultum est inuenitur; quod uidetur, apertum. Ac si dicerent: Quod prius, uel in occulto inuenire desiderauimus, nunc manifestum uidemus.

Aperuerunt super te, etc. MORAL. Demones contra animam os aperiunt: quando erectum in bonis desideriis uocibus suggestionis pulsant. Supra autem eam os aperiunt, quando iacentes in praua delectatione non iam suadent iniquitatem, sed imperant. uel supra eam os aperiunt, quam cum prius blandiendo ad culpam traxerunt, postmodum seuiendo ad penam exposcunt. Unde subditur: Sibilauerunt,  fremuerunt dentibus suis. Prius enim sibilant, ac deinde dentibus fremunt, quia sicut diximus, post blandam suggestionem crudeliter penam exposcunt. De qua uidelicet pena adhuc subinfertur, cum dicitur: Et dixerunt: Deuorabimus. Quid namque est aliud deuorare, nisi exeuntem a corpore ad damnationem eternam absorbere? Sciendum uero est quod nunquam animam a corpore exeuntem deuorare sufficiunt, quam prius in corpore positam igne uitiorum non excoxerunt. Et idcirco de futura damnatione hominis magna eis fiducia nascitur, cum ei in presenti uita per iniquitatem dominantur. Postquam igitur dixerat, aperuerunt os, sibilauerunt, recte statim adiunxit, dicens: Fremuerunt dentibus suis; dixerunt: Deuorabimus; quia ex quo homo suggestioni  eorum per consensum peccati subiicitur, statim furore uenture crudelitatis accinguntur. Et quia escam diuturna decoctione iam emollitam aspiciunt, proximam sibi deuorationem promittunt. In quo uidelicet nomine deuorationis, et uehemens eorum desiderium demonstratur, et simul acerbitas damnationis exprimitur. Sequitur: En ista est dies quam exspectauimus, inuenimus, uidimus. Qui inuenisse se dicunt, quesisse etiam se priusquam inuenirent innuunt. Prius igitur demones querunt, quando secretam intentionem cordis nostri per suggestionem experiri satagunt; deinde exspectant, quia etsi quandoque tentandi licentiam accipiunt, nunquam tamen uim tentato ad consentiendum inferre possunt. Post inquisitionem autem et exspectationem  inueniunt, quando post immissam suggestionem tandem spontanei consensus manifesta signa de corde prodire conspiciunt. Ad postremum etiam uident, quando consensus sceleris usque ad effectum procedit operationis.

Fecit Dominus que cogitauit, compleuit sermonem suum, etc. LITTERAL. Deinceps post increpationem, consolationem subiungit, dicens: Fecit Dominus que cogitauit, etc. Primum consolatur merentes per iustitiam iudicis; deinde per malitiam hostis. Per iustitiam iudicis, ne doleant de preterito; per malitiam hostis, ne desperent de futuro. Magna enim est afflictis consolatio, quod ab illo pena illata est cui iniustitia placere non potest. Magnam item de impetranda misericordia fiduciam prestat, quod  ille nobis aduersatur qui nostro quoque iudici non placere cognoscitur. Dicit ergo: Fecit Dominus que cogitauit. Ac si diceret: Hostes nostri exsultant, et suis uiribus ruinam nostram ascribunt; nos autem insultationem eorum tanto leuius ferre debemus, quanto uerius mala nostra non ex fortitudine eorum, sed ex iusto iudicio Dei procedere scimus. Fecit Dominus que cogitauit. Ordinatum esse ostenditur quod cum premeditatione factum memoratur, maxime quia longe ante predictum fuerat, ut murmurandi occasionem contra Deum non habeant qui periculum prescire poterant et cauere noluerunt. Unde sequitur:

Compleuit sermonem suum, quem preceperat a diebus  antiquis. Preceperat prophetis suis hunc sermonem narrare, et ut saltem diu exspectati peniterent, non nouiter, sed a diebus antiquis, id est longe antequam fieret. Sed quanto diutius per misericordiam exspectati sunt, tanto iustius perseuerantes in malo grauiter puniri debuerunt. Unde sequitur:

Destruxit, et non pepercit. Hec proprie ad ultimam captiuitatem referuntur.

Et letificauit super te inimicum tuum. Quanto maior opprimentis letitia, tanto grauior oppressorum est miseria. Sed tamen facile inimici arrogantia contemnitur, si potestas eius non ipsi, sed Deo tribuatur. Et notandum quod dixi, super te letificauit inimicum tuum. Contra nos namque, non tamen  supra nos inimicus letificatur, quando nocere quidem permittitur, sed non opprimere; supra nos autem letificatur, quando non solum affligit, sed etiam opprimit. Sequitur:

Exaltauit cornu hostium tuorum. In cornu fortitudo, et potestas significatur; per hostes, Chaldei, siue Romani intelliguntur.

Fecit Dominus que cogitauit, etc. ALLEG. Per hereticos facit Dominus que cogitauit, quia dum ipsi quosdam de Ecclesia ad suos errores pertrahunt, alii in fide, et agnitione ueritatis probatiores fiunt. Unde sequitur: Compleuit sermonem suum, quem preceperat a diebus antiquis. Sermo namque Dei, quem a diebus antiquis preceperat, sacra Scriptura intelligitur, que iam olim mundo edita est; sed  adhuc ex magna parte occulta. Que quotidie in mentibus fidelium completur, quando ipsi, hereticorum questionibus exercitati, ad maiora uirtutum studia succrescunt, et ad altiorem diuinorum eloquiorum intelligentiam proficiunt. Sic nimirum mali etiam tunc diuine uoluntati seruiunt, quando ei contraire nituntur, quia sic per eos dispositionem suam complet, quatenus eorum erroribus et reprobos illaqueari permittat et bonos exerceat. Sequitur: Destruxit, et non pepercit. Quando ab Ecclesie unitate quosdam per infidelitatem precidi patitur; non parcit, quia eos etiam, qui persistunt in ruina fratrum, merores compassionis affligit. Sequitur: Letificauit super te inimicum tuum. Singularis inimicus Ecclesie diabolus est, qui perpetuo odio fideles  insectatur, sicut in Apocalypsi legimus de dracone, qui mulierem persequitur . Iste autem inimicus tunc supra sanctam Ecclesiam letificatur, quando de illa etiam accipit per quos eam affligit. Sequitur: Exaltauit cornu hostium tuorum. Hostes Ecclesie heretici sunt, qui contra eam expugnandam quotidie aciem producunt. Quorum cornu tunc nimirum exaltari dicitur, quando, multis fidem deserentibus et ad consortium eorum transeuntibus, fidelium populus minor numero inuenitur.

Fecit Dominus, etc. MORAL. Magna misericordia Dei est, quando peccatori in amaritudinem uertuntur ea que peruerse diligit, quia ex hoc ipso ad  amorem Dei redire compellitur, quo sibi aduersari conspicit ea quorum desiderio ab amore Dei trahebatur. Hinc est quod peccatrici anime in iniquitatibus suis afflicte, hoc primum in hoc loco ad consolationem adducitur, quod scilicet afflictio eius Dei nutu dispensata, quatenus et eum timeat, cuius flagella sustinet, et de eius simul misericordia confidat, a quo se uisitari etiam per tribulationem uidet. Fecit Dominus, que cogitauit. Ac si diceretur: Quia tu noluisti facere quod precepit, ipse fecit quod cogitauit. Et quia tu contempsisti complere sermonem illius quem tibi de tua salute preceperat, ipse compleuit sermonem suum quem tibi de tui tribulatione minatus erat. uidete quid in primo homine gestum sit. Preceperat ei Dominus: De ligno scientie boni  et mali ne comedas; minatus fuerat: Quacunque die comederis ex eo, morieris. Noluit homo implere preceptionem, et impleuit Deus comminationem. Adhuc quotidie ad illicita, et uetita inhiantibus Deus dicit: Ne tetigeris, ne gustaueris, quacunque die comederis ex eo, morieris. Ego statui, ego precepi, ut omnem illicitum affectum sua pena sequatur, comminatio mea uitari potest; preceptum autem meum cassari non potest. A diebus antiquis hoc precepi, a diebus antiquis uerum esse ostendi. Propter hoc primus homo mortuus est, propter hoc mundus per aquam diluuii deletus est. Neque in te sententia mutari poterit, que ab exordio mundi usque ad hoc tempus immutabilis semper permansit. Recte ergo afflictio dicitur, compleuit sermonem quem  preceperat a diebus antiquis, ut eo patientius iustitiam Dei in sua tribulatione toleret, quo ab initio mundi hanc in peccatoribus exerceri uidet. Sequitur: Destruxit, et non pepercit. Quid est destruere, nisi ea que homo ad illicitam delectationem preparauerat, dissipare? Destruit autem, et non parcit, quando delectationem aufert, et simul per subsequentem tribulationem reatum punit. Sequitur: Letificauit super te inimicum tuum. Singularis inimicus noster diabolus est, qui contra nos letificatur, quando in iis que foris nobis adherent potestas ei conceditur. Cum uero etiam in nosmetipsos seuire permittitur, tunc nimirum supra nos letificatur. Sicut in beato Iob factum legimus, cuius prius substantiam perdidit, postmodum carnem percussit.  uel tunc supra nos letificari dicitur inimicus, quando nobis per consensum iniquitatis dominatur. Sequitur: Exaltauit cornu hostium tuorum. Quid rectius per hostes anime, quam desideria carnis accipimus, que assiduis tentamentis eam impugnant? Quos uidelicet hostes tunc nobis quasi tributarios facimus, quando motum carnis ad nutum rationis temperamus. Cum uero affectus peccati in nobis dominari incipit, et mens, non iudicium rationis, sed appetitum carnis sequitur; tunc nimirum cornu id est fortitudo hostium nostrorum exaltatur. Hec Deus facere dicitur; quia iusto iudicio fieri permittit, ut dum aduersarius in culpa nostra nil nisi permissus potuisse cognoscitur, etiam in pena  non timeatur. Tantoque humilius mens humana iustitia Dei se in flagella subiiciat, quanto certius experimento didicit, quod per se prius per patientiam diu culpam tolerauit. ualde enim in afflicto animo pondus tribulationis alleuat, si nec in sua pena equitati iudicis contradica

Clamauit cor eorum ad Dominum, etc. LITTERAL. Post equitatem iudicis, etiam per malitiam hostis afflictos consolatur; quia quod Deus iuste permittit, ille inique peragit. Dum enim Deus per eum in peccatoribus iniuriam suam ulciscitur, ipse per intentionem iniquam Deo iniuriatur. Sicut in Isaia dicitur: ue Assur uirga furoris mei, in manu eorum indignatione mea , ipse autem non sic arbitratur, de quo et hic recte dicitur: Clamauit cor eorum ad  Dominum super murum filie Sion. In clamore etenim cordis uel crudelitatem accipere possumus, uel superbiam inimicorum. Crudelitatem contra eos, quos opprimebant; superbiam contra Deum, quem in oppressione populi sui blasphemabant, et impotentem esse ad saluandum credebant. Sed hec eorum cogitatio ad Deum clamat, quia eum quodammodo et ad miserendum suis, et ad puniendum aduersarios prouocat. Clamauit, inquit, super murum. Inde superbiebant quod preualuerant, quod muros et munimenta urbium obtinebant. Siue per murum intelligere possumus diuinam protectionem super quam inimici clamant; quia, dum populo Dei propter peccata eius dominari permittuntur, diuine potentie derogant: et hoc eum prohiberi non posse  existimant, quod ipso permittente, et disponente fieri ignorant.

Clamauit, etc. ALLEG. Murus filie Sion unumquemque ueritatis defensorem significare potest, si per quem cor inimicorum clamat ad Dominum; quia tunc magis heretici per elationem cordis ueritatis auctorem despiciunt, cum non solum simplices quosque in Ecclesia, sed ipsos etiam defensores ueritatis ad suos errores conuertunt.

Clamauit cor eorum, etc. MORAL. Si per hostes anime desideria carnis accipimus, quid per cor hostium, nisi intimam delectationem carnalium desideriorum accipere debemus? Rursumque per murum filie Sion; quia tunc delectatio carnis iniuriosa Creatori efficitur, quando desideria mala per consensum  animi uirtutibus dominantur. De Deo namque dicitur: In pace factus est locus eius ; quia nimirum in ea mente Deus suauiter requiescit, que se ab huius mundi distractione colligens, ad internam pacem componit. In qua et si foris quantum ad huius uite corruptionem pertinet, terrena desideria perstrepunt; si tamen non admittuntur, in consensum intro, ad aures usque Dei non pertingunt. Cum uero delectatio carnis per consensum usque ad interiora anime penetrat, tunc nimirum cor hostium ad Deum intrinsecus presidentem clausit, ut iam ipse importuno strepitu commotus de illa sua quiete exsurgens dicat. Clamor Sodomorum, et Gomorrheorum multiplicatus est, et peccatum  eorum aggrauatum est nimis; sed descendam, et uidebo utrum clamorem, qui uenit ad me opere compleuerint . Et recte; quia iniquitas longe est a Deo, praua desideria non coram Deo, sed ad Deum clamasse perhibentur. Laus enim et gratiarum actio non solum ad Deum, sed etiam coram Deo clamant. Necessitas et iniquitas ad Deum clamant. Quando enim Dei uirtutem et magnificentiam laudamus, siue quando de impensa nobis misericordia ei gratias agimus, tunc nimirum coram Deo clamamus. Quando uero inique agendo eum ad iracundiam prouocamus, siue quando in necessitate constituti auxilium eius exposcimus, tunc quasi de longinquo ad eum clamamus. Clamat ergo iniquitas ad Deum, clamat necessitas; sed illa clamat irritans,  ista supplicans; illa prouocat iram, ista flagitat misericordiam. De clamore necessitatis dictum est: Clamor filiorum Isrel uenit ad me , uidique afflictionem eorum, qua opprimuntur ab Aegyptiis. De clamore iniquitatis dictum est: Clamor Sodomorum, et Gomorrheorum multiplicatus est, et peccatum eorum aggrauatum est nimis. De clamore laudis dictum est: Clamabunt, etenim hymnum dicent . De clamore deuotionis dictum est: Clamor meus in conspectu eius introiuit in aures eius . Clamant angeli in celo clamore laudis; clamat Moyses in deserto clamore deuotionis; clamant filii Isrel in Aegypto clamore necessitatis; clamant Sodoma et Gomorrha clamore iniquitatis. Sed tunc clamor iniquitatis ad Deum  peruenire dicitur, quando in tantum excrescit malitia, quod amplius tolerari non meretur.

Deduc quasi torrentem lacrymas per diem et noctem. LITTER. Erectis per consolationem animis, exhortatio sequitur, in qua peccatores ad penitentiam inuitantur. Nec sine causa factum est quod ita quasi ex abrupto in media clausula subito aliam materiam arripit. Sed quia in ipso sermonis decursu occasio exhortandi se obtulit, magisque animos mouere consueuit, quod subditum est, quasi ex precedenti inferens, sic ait: Deduc quasi torrentem lacrymas, ac si diceret: Quia inimici tui per elationem Deum ad iracundiam prouocant, tu per humilitatem penitentie eius misericordiam implora; per  torrentem autem uehemens motus compunctionis signatur. Cuius etiam perseuerantia subinfertur, cum dicitur: Per diem et noctem. Instantia quoque adiungitur, cum subinfertur: Non des requiem tibi. Quasi diceretur: Nec intermittas, nec relaxes impetum lacrymarum, sed omni tempore et omni instantia fletibus insiste; quia et ipse lacryme uocem suam habent, et clamabunt pro te ad Dominum. Hoc est, quod sequitur:

Neque taceat pupilla oculi tui. uerbum misericordie est illud. Pupilla, inquit, non solum marginem oculorum, sed ipsum uisionis radium procella lacrymarum irrumpens obtenebret, ut dum id etiam, quod tenerum est, affligitur, citius ad misericordiam pietas iudicis moueatur.

 Deduc quasi torrentem lacrymas. ALLEG. Exhortatur propheticus sermo sanctam Ecclesiam pro membris suis infirmantibus lacrymas offerre Domino. Quas lacrymas torrenti comparat. Torrens enim riuus est ex hiemalibus aquis collectus, qui cum impetu quidem decurrit, sed cito siccatur atque pertransit. Quid autem uita presens est, nisi hiems, in qua priusquam uite eterne claritas appareat, corda hominum nubila adhuc erroris inuoluunt? Bene ergo sancta Ecclesia lacrymas quasi torrentem deducere precipitur, quia uidelicet electi quique, qui ad gaudia patrie celestis inhiant, de presentis uite miseria sine cessatione suspirant. Sed tunc sine dubio torrens iste lacrymarum uenture estatis feruore siccabitur, quando, illucescente claritate eterna,  dolor omnis in gaudium conuertetur, ut iam neque dolor ullus esse possit de perditis, neque timor de perituris. Sequitur: Per diem et noctem. Per diem prospera, per noctem significantur aduersa. Quia ergo sancta Ecclesia quosdam per prospera huius uite decipi, quosdam per aduersa frangi conspicit, utrorumque ruinam plangens quasi per diem et noctem lacrymas educit. Sequitur: Non des requiem tibi. Electi quique dum alios plangunt, sibi quoque requiem non dant; quia dum aliorum lapsus conspiciunt, amplius de sua salute solliciti fiunt. Sequitur: Neque taceat pupilla oculi tui. Pupilla oculi, per quam uisus dirigitur, congrue spiritales quosque in sancta Ecclesia designat, quorum uerbo et exemplo totum corpus Ecclesie illuminatur. Qui  profecto in periculo proximorum nequaquam tacere debent, sed eos, quantum possunt, et precibus subleuare et predicatione erigere. Nam quia illorum periculum melius ipsis prospicere possunt, peccant reuera si de illorum salute etiam plus ipsis solliciti, non sunt. Quod bene singularis illa pupilla, per quam omnes illuminantur, id est Dominus iehsu Christus, ostendit, quando ruinam perfide ciuitatis preuidens ipsa exsultante fleuit, et in passione positus, et pro persecutoribus orans de illorum salute sollicitus fuit. Pupilla ergo tacitas lacrymas habere non debet; quia spirituales quosque cum affectu compassionis exhibere etiam oportet uerbum predicationis.

 Deduc quasi torrentem lacrymas. MORAL. Perfecta hic penitendi forma proponitur. uera namque penitentia a compunctione inchoat, que per aquam lacrymarum et sordes peccatorum abluit, et animam irrigando ad germina uirtutum fecundat. Unde peccatrici anime dicitur, ut primum lacrymas deducat, hoc est deorsum ducat. Riuos namque lacrymarum quasi sursum ducimus, quando pro desiderio celestis patrie suspiramus. Quando uero ex recordatione peccatorum compuncti ploramus, riuos lacrymarum nostrarum ad inferiora deducimus. Sed prius est ut quisque peccatorum maculas fonte lacrymarum abluat, ac deinde mundata conscientia, compunctionis sue tramitem ad amorem eternorum conuertat. In eo quoque, quod peccator lacrymas  suas deorsum ducere precipitur, penitenti cum compunctione humilitas necessaria esse demonstratur, secundum sententiam Psalmiste, qui ait: Cor contritum, et humiliatum Deus non despicies . Possumus adhuc subtilius aliquid notare in nomine deductionis. Quod enim ducitur, per se quidem mouetur; sed tamen motus eius alieno arbitrio dirigitur. Sunt uero nonnulli, qui cum alios flentes uiderint, habere siccos oculos erubescunt, et quadam uiolentia lacrymas extorquentes, humanos oculos simulata compunctione decipiunt. Quos profecto rectius lacrymas extrahere dicimus, quam deducere. Sunt item alii qui per impatientiam cordis pro accidenti extrinsecus molestia, lacrymas fundunt, quas tamen lacrymas nequaquam ipsi educunt;  quoniam eas de motu cordis sponte quidem manantes ratione non precedunt. Hi autem quos uere penitet, lacrymas educunt; quia per se de ipso compunctionis fonte emergentes ratione precedente dirigunt, ut nec scilicet per impatientiam erumpant, nec se in humane laudis campum a secreto aluei sui laxius diffundant. Qualiter autem educende sint lacryme, pulchre insinuatur, quando dicitur: Deduc quasi torrentem lacrymas. Torrens namque cum magno impetu decurrit; sed quanto uehementius defluit, tanto citius pertransit. Recte ergo compunctionis feruor torrenti comparatur, quia quanto maior uis doloris in compunctione fuerit, tanto citius diuina consolatione superueniente, pertransit. Sed quia inchoare bonum parum prodest, nisi perseueranter  teneatur, recte secutus adiunxit: Per diem, et noctem. Sunt namque nonnulli, qui post lacrymas, per inanem letitiam mentem dissoluunt, et quia cor suum in merore perseueranter tenere negligunt, quidquid compunctionis tempore obtinuisse poterant, perdunt. Peccatrix etenim conscientia, sicut ante compunctionis ardorem graui sepe meroris tedio ex recordatione peccatorum afficitur, sic nonnunquam post consolationem lacrymarum, si hanc diligens censura non premat, per ineptam letitiam dissipatur. Et idcirco ualde necessarium est ut postquam compunctionis gratia mentem a merore erexerit, ne hanc postmodum sua lenitas per immoderatam letitiam dissoluat, nunquam eam pristini  meroris custodia derelinquat. Recte itaque, peccator monetur per diem et noctem lacrymas deducere. Meroris namque tedium quasi nox quedam mentis est; dies uero mentis est gaudium compunctionis. Quasi ergo per noctem lacrymas deducit, qui in meroris tedio animum per compunctionem releuat. Per diem lacrymas deducit, qui post compunctionis letitiam mentem in merore conseruat. Dicatur ergo penitenti: Deduc quasi torrentem lacrymas per diem et noctem. Ac si diceretur: Qui multum te peccasse consideras, necesse est ut nec in magnitudine nec in diuturnitate doloris tibi parcas. Sed quia multi ceptum quidem penitendi studium non deserunt, sed tamen ab illo feruore suo, quo ceperant, paulatim tempore succedente tepescunt. Adiungit,  dicens: Non des requiem tibi, quia item instantiam laboris deuotio humilitatis commendabilem Deo reddit. Postremo subinfert et dicit: Neque taceat pupilla oculi tui. Quid enim per pupillam oculi, nisi humilem deuotionem mentis intelligere debemus? Cum ergo requies non datur, pupilla quoque oculi clamat: si dum caro foris affligitur, intus mentis deuotio orat.

Consurge, lauda in nocte in principio uigiliarum. LITTERAL. Quantum ad litteram pertinent, tres sunt uigilie noctis, singule trium horarum spatio distincte. Et mirabili satis dispensatione propheta peccatores ad penitentiam inuitans, non statim ipsam penitendi perfectionem proponit, sed paulatim exhortationem promouet, ut quod fortassis mens infirma  simul non caperet, facilius diuisum ferre possit. Supra peccatoribus preceperat, ut pro peccatis suis lacrymas penitendo funderent: hic iam precipit ut in tribulatione sua etiam iustitiam Dei laudent; ibi in nocte flere, hic etiam in principio uigiliarum ad fletum consurgere iubet. Plus ergo est ad fletum consurgere, quam solummodo flere; plus in principio uigiliarum, quam in nocte. Sequitur:

Effunde sicut aquam cor tuum. Sicut aquam cor effundit, qui ex intimo cordis affectu lacrymas producit, quod adhuc planius insinuans adiungit:

Leua ad eum manus tuas. Eleuatio namque manuum cordis affectum exprimit. uel certe qui manus eleuant, in necessitate se esse, et auxilium desiderare demonstrant. Et ideo recte populus in tribulatione  constitutus, manus ad eum leuat, ut se non in suis uiribus, sed in solo Dei auxilio spem habere ostendat. Sequitur:

Pro anima, id est pro uita, paruulorum tuorum: qui fame pereunt in capite omnium compitorum. Capita compitorum sunt, ubi plures uie e diuerso uenientes in unum concurrunt. Que loca magis ab hominibus frequentari solent, ut amplior confusio inibi tabescentium insinuetur. Et uide quomodo in arcto reposita est: ubi de uita impetranda causa agitur, quando parentes pro anima paruulorum suorum exorare iubentur. Idcirco autem parentes pro anima paruulorum suorum exorare iubentur; idcirco autem parentes pro paruulis suis supplicare debent,  quia pro culpa parentum paruuli penam sustinent, ut inde remedium ueniat, unde uenit periculum.

Consurge, lauda in nocte, etc. ALLEG Quid per noctem, nisi uita peccatorum signatur? Quales erant aliquando ii quibus Paulus loquitur, dicens: Fuistis aliquando tenebre, nunc autem lux in Domino . Monet ergo propheticus sermo sanctam Ecclesiam, ut surgat, et laudet in nocte. Surgit enim, cum pro salute proximorum, quos periclitari uidet, de quiete contemplationis ad opus predicationis se erigit. In nocte laudat, quando peccatores ad penitentiam prouocans diuina eis magnalia manifestat. Sed multi sunt peccatores, qui uerbum ueritatis audire etiam contemnunt, et eo magis aurem cordis ad laudem Creatoris non inclinant, quo in suis peccatis  considerandis minus euigilant. De quibus in psalmo legitur: In salicibus in medio eius suspendimus organa nostra . Et in Euangelio: Nolite margaritas uestras ante porcos proiicere . Et ideo cum dixisset: Lauda in nocte, recte secutus, adiunxit, in principio uigiliarum. Ac si diceret: Illi peccatores laudem Dei audire possunt, qui in suis peccatis considerandis uigilare ceperunt. Sequitur:

Effunde sicut aquam cor tuum. Quid per cor, nisi profunda intelligentia? et quid per aquam, nisi doctrina facilis figuratur? Cor ergo sicut aquam effundit, qui hoc, quod intus solidum gustat, infirmis auditoribus facili foris eruditione insinuat. Quemadmodum Psalmista dicit: Dies diei eructat uerbum,  et nox nocti indicat scientiam . Qui autem pro amore Dei infirmis auditoribus sponte condescendit, is procul dubio coram Domino cor suum sicut aquam effundit. Sequitur:

Leua ad eum manus tuas pro anima paruulorum tuorum. Per eleuationem manuum affectum cordis, per paruulos, infirmos fide, et necdum sensum maturum habentes, accipere possumus. Sancta ergo Ecclesia pro anima paruulorum suorum manus ad Deum eleuat, quia pro salute eorum, qui adhuc pusilli fide sunt, non solum se in uerbo predicationis exercet, sed etiam humili deuotione diuinam iugiter misericordiam interpellat. uel per manus, opera accipere possumus, quia ille nimirum pro anima paruulorum manus ad Deum eleuat, quia ad prouocandos  animos carnalium spiritualibus studiis insistens, etiam licita quedam humane conuersationis negotia deuitat. Sicut Paulus, qui ut occasionem accipiendi pseudoapostolis tolleret, stipendia predicationis, que secundum consuetudinem, imo secundum diuinam institutionem accipere licuit, propriis manibus uictum querens omnino accipere recusauit. De quibus paruulis adhuc subditur:

Qui defecerunt fame in capite omnium compitorum. Quid per compita, nisi humanas actiones? et quid per caput compitorum, nisi concupiscentiam carnis, que causa est et origo omnium humanarum actionum, intelligere debemus? Paruuli ergo in capite compitorum fame deficiunt, quia carnales quique  quanto magis terrenis desideriis inhiant tanto magis a pastu spiritualis alimonie ieiunant.

Consurge, lauda. MORAL. Noua quedam uita hic mihi oriri uidetur. Consurge, lauda. Quam pulcher ordo, primum transacta mala fletibus tergere, postea ad bona agenda consurgere, deinde laudare? Non est enim laus speciosa in ore peccatoris ; neque potest ueraciter bona agere, qui prius non studuerit efficaciter mala preterita emendare. Lauda, inquit, in nocte in principio uigiliarum. Peccator sub flagello positus gratum Deo sacrificium immolat, si et de sua tribulatione Deum laudat. Unde recte cum dixisset propheta, lauda in nocte, hoc est in tribulatione, statim adiunxit: In principio uigiliarum. Primum etenim peccator euigilat, quando  mala sua agnoscere incipit. Secundo euigilat, quando mala sua agnita penitendo corrigit. Tertio euigilat, quando ad bona agenda se conuertit. Quarto euigilat, quando bona opera sua custodit. Istas quatuor uigilias in nocte presentis uite custodire debemus, ne uidelicet nos uel in consideratione peccatorum nostrorum ignorantia fallat, uel in correctione negligentia, siue contemptus prepediat. Ne uel ad bona agenda desidia torpentes reddat, uel ad bona conseruanda presumptio minus cautos efficiat. Ille ergo in nocte in principio uigiliarum Deum laudat, qui mala, que patitur, ex consideratione iniquitatis sue, iusto Dei iudicio se sustinere fatetur. Sequitur: Effunde sicut aquam cor tuum ante conspectum Domini. Ceteri liquores, cum effunduntur,  uel quadam pinguedine superlinita, uel sapore infecta uasa relinquunt; sola aqua sic effunditur, ut munditia uasis nullis eius reliquiis maculetur. Qui ergo peccata sua confitentes, aliqua uel negligentie uel erubescentie causa effundere timent, quasi in uase cordis spissi liquoris reliquias retinent. Qui uero cuncta quidem peccata sua per confessionem eiiciunt, sed adhuc tamen peccandi affectum non derelinquunt: ab his quidem quamuis noxius liquor prorsus eiectus sit, uasa tamen sapore infecta permanserunt. Quisquis autem per puram confessionem, et contritionem cordis sui secreta reuelans, nichil aut per affectum retinet, aut per silentium tegit: ille quasi aquas cor suum ante conspectum Domini effundit. Possumus adhuc in effusione aque  aliquid edificationis attendere, quia sicut aqua effusa sordes abluit, sic confessio peccata eiiciens, conscientiam mundam reddit. Et bene ante conspectum Domini cor sicut aqua effundi dicitur, quia nisi quis cum opere prauo, etiam affectum peccandi a corde suo excludat, teste conscientia plene coram Deo non excusatur. Sequitur: Leua ad eum manus tuas. Per manus operatio significatur. Manus ergo suas penitens ad Deum eleuat, quando per exhibitionem bonorum operum coram Deo preteritas offensas excusat. De quo adhuc subditur: Pro anima paruulorum tuorum, qui defecerunt fame in capite omnium compitorum. Per paruulos, non incongrue infirmos anime cogitatus accipimus, per caput omnium  compitorum, concupiscentiam carnis: que omnium terrenorum desideriorum et actionum, quasi multarum uiarum caput est et origo. In capite ergo compitorum paruuli nostri fame deficiunt; quia tenere cogitationes nostre dum desideriis carnalibus inherent, spiritualis alimonie pastum perdunt. Sed nos pro anima paruulorum nostrorum manus ad Deum eleuamus, cum per studium bonorum operum ad nutriendos anime cogitatus spiritualis desiderii gratiam in nobis renouari exposcimus. Qui uidelicet paruuli nostri in capite compitorum fame deficiunt, quia tenere cogitationes animi, quas intrinsecus bona desideria non pascunt, mox per carnis concupiscentiam  emollite, omne uirtutis robur  amittunt. uel ipsa concupiscentia fames est, in qua fame deficiunt quia semper esuriunt, et expleri non possunt.

uide, Domine, et considera quem uindemiaueris ita. LITTERAL. Non desistit a proposito iste donec cepta ad finem perducat. Hactenus enim cum peccatoribus egit, ut eos ad penitentiam inflecteret; nunc penitentium causam suscipiens ad Deum sermonem conuertit, ut eum pro peccatoribus exoret. Simulque penitentibus formam orandi tribuit, aperte demonstrans quantum se in precibus peccator humiliare debeat; cum ipse pro alienis peccatis orans, tam humili deuotione se pietati diuine prosternat. Quia enim causam difficilem se suscepisse considerat, nequaquam aperta postulatione aures diuine  maiestatis pulsare presumit; sed cum magna reuerentia, et tremore sue petitionis affectum insinuando demonstrat, dicens: uide, Domine et considera quem uidemiaueris ita. Quasi diceret: Populum tuum, quem tantum dilexisti, qui preter te solum alium protectorem non habuit, sic uindemias, sic opprimis, sic deuastas? Presentem, queso, calamitatem considera, pristinum amorem ad memoriam reuoca; ut si nostris precibus non flecteris, tuis saltem beneficiis ad compassionem et misericordiam mouearis. uindemiaueris, inquit. Ergo non saltus fuit populus iste, sed uinea cultorem habens, et fructum ferens. Attamen lignum uitis sine cultura et fructu inutile est, et uniuersis lignis uilius. Cur ergo depopularis, quem colendo pretiosum, depopulando  uilem, et inutilem reddis? Quem uindemiaueris, inquit, ita. Quomodo ita? tam horribiliter, tam monstruose, ut uinea ipsa deuoret botros suos, et mulieres comedant filios suos. Ideo exclamat, et dicit:

Ergone, Domine, mulieres comedent fructum suum. Id est filios suos, paruulos scilicet ad mensuram palme, id est teneros, uix dum palme mensuram habentes; ut immanis crudelitas, imo crudelis necessitas, ostendatur. Bene autem mulieres, non matres: quia materno nomine appellande non sunt, que materne pietatis memores non fuerunt. Fructum, inquit, suum comedent. Ac si diceret: Cetera germinantia ideo fructificant, ut natura generis,  que in parente consumitur, in prole germinis sui reparetur: homo uero nature sue oblitus, fructum suum consumit, per quem reparari debuit. Sed ne sic exaggerando miseriam Deum non poscere sed prouocare uideatur, et quasi iniustum arguere, qui tam crudeliter populum suum punierit; post commemoratam penam, culpam etiam subiungit: callida quadam concessione utens, ut scilicet dum in culpa confitenda a iustitia Dei non discrepat, in misericordia querenda petitionem suam citius ad effectum perducat, dicens.

Si occiditur in sanctuario Domini sacerdos, et propheta. Ac si diceret: Quia prophetas tuos, et sacerdotes tuos in sanctuario tuo occiderunt: sicut de Zacaria legitur filio Ioiade sacerdotis, quem Ioas  rex interfecit: quia, inquam, eos occiderunt, ideo mulieres fructum uteri sui comederunt, sicut de Maria filia Eleazari legitur: et in libro Regum scriptum est , et Iosephus quoque testatur. Quod autem dicit, si occiditur, sic est ac si diceretur: Quamuis tantum peccauerint, nunquid tamen tam immani ultione plecti debuerunt? In quo tamen iudicium Dei non reprehendit, sed culpam concedens, et penam aggrauans, misericordiam querit. Quasi diceret: Non est populus, quem tantum dilexeris: cui tanta beneficia contuleris; non est populus, qui tantum tibi peccauerit: non est populus, quem tantum deieceris, tantum uindemiaueris atque destruxeris: et ideo, queso, uide, non transitorie, sed considera diligenter nostram miseriam,  ut solitam nobis iterum impendas misericordiam.

uide, Domine, et considera quem uindemiaueris ita. ALLEG. Ecclesiam sanctam uineam appellari plurimis Scripturarum testimoniis comprobatur. De quibus est illud euangelicum, ubi paterfamilias operarios in uineam suam misisse dicitur : quia uidelicet Deus Pater, dum predicatores ad erudiendam Ecclesiam dirigit, quasi ad excolendam uineam suam operarios mittit. Nam quemadmodum uitis magno quidem studio et labore excolitur, sic nimirum uita fidelium non nisi magno studio et labore ad uirtutem informatur. Et quemadmodum uinea, si fecunda fuerit, quidquid sibi laboris impenditur, fructuum ubertate restaurat: sic nimirum  uita fidelium, si studio discipline et eruditionis ad uirtutem profecerit, omnem adhibitam diligentiam pretioso fructu recompensat. Item sicut lignum uitis sine fructu inutile est, et uniuersis lignis uilius: sic profecto ii qui per fidei doctrinam excoluntur, et tamen fructum boni operis non afferunt, peiores sunt illis qui ad agnitionem ueritatis nunquam peruenerunt. Et fit nonnunquam ut hos tales Deus gratiam subtrahendo, tanto profundius deserat, quanto diutius post impensam gratiam ingratos tolerabat. Quorum tamen lapsum perfecti quique ex compassione caritatis plangunt, et qui eos iam per fidem eiusdem secum corporis membra esse gaudebant precisionem eorum sine dolore ferre non possunt.  Ex quorum uoce hic dicitur: uide, Domine, et considera quem uindemiaueris ita. Malos Deus uindemiare dicitur, cum eos, quos ipse prius per predicatores suos excoluit, subtracta gratia, steriles et inanes derelinquit. Potest etiam uindemiatio ipsa ad electos referri: quia nimirum cum quidam per infidelitatem ab unitate Ecclesie subtrahuntur, ipsa sancta Ecclesia nuda sibi, et quasi spoliata remansisse uidetur. Unde cum magno pietatis affectu pronuntiandum est hoc, quod dicitur. uide, Domine, et considera quem uidelicet populum tuum, pusillum gregem tuum, uindemiaueris ita. Quomodo? Subiungit: Ergone comedent mulieres fructum suum, paruulos ad mensuram palme? Per mulieres recte malos prelatos accipimus sensu carnali et fluxis  moribus emollitos: qui fructum suum comedunt, quia de labore ministerii sui in presenti uita remunerationem accipiunt. Econtrario bonis doctoribus dictum est: Posui uos ut eatis, et fructum afferatis, et fructus uester maneat . Electorum namque fructus permanere dicitur: quia in eis pro labore non transitoria merces, sed premium eternum conseruatur. Mulieres ergo comedunt fructum suum quia carnales quique dum in hac uita laboris sui mercedem accipiunt, quasi fructum non conseruant, sed consumunt. Quis sit autem fructus iste, declaratur, cum dicitur: Paruulos ad mensuram palme. Paruulos hic non etate, sed fide intelligere debemus. Per palmam uero initium boni operis non inconuenienter accipimus. Quid est ergo quod fructus  mulierum paruuli dicuntur, nisi quod fides credentium doctoribus ad premium reputatur? Quos uidelicet carnales prelati comedunt: quia nimirum dum terrenis inhiant, infirmos fide et incipientes per exemplum mali operis ad interitum pertrahunt, quos prius per uerbum predicationis in fide genuerunt. uel certe tunc mulieres paruulos suos comedunt: quando mali prelati in Ecclesia subiectos quosque, quos cibo celestis alimonie pascere debuerant, rebus suis amare spoliando per inopiam affligunt. Sequitur: Si occiditur in sanctuario Domini sacerdos, et propheta? Per sacerdotem, et prophetam, eosdem hic intelligere debemus quos paulo ante per mulieres significatos accepimus: prelatos scilicet qui et per uerbum prophete sunt, et per ministerium sacerdotes.  Per sanctuarium autem cultus diuinus exprimitur: ac si diceretur: Si prelati spiritualia indigne administrando pereunt: quare ergo scelera eorum subiectos innocentes inuoluunt?

uide, Domine, et considera quem uindemiaueris ita. MORAL. Congrua similitudine anima a Deo uindemiari dicitur, quando donis uirtutum malis meritis suis exigentibus iusto Dei iudicio spoliatur. Sed est quedam uindemiatio ceteris perniciosior. Minus namque periculosum est uirtutem perdere, quam de uirtute superbire. Qui enim uirtutem perdit, saltem detrimentum suum agnoscit: qui autem de uirtute superbit, damnum tolerat, ignorat. Propheta plangens animam, non solum peccatricem, sed et de uirtute falsa inaniter gloriantem - uide, inquit, Domine,  et considera, quem uindemiaueris ita. Et quasi querens quomodo ita? exclamando subiungit, et dicit: Ergone comedent mulieres fructum suum? Mulieres namque fructum suum comedunt, quando carnales anime de uirtutis opere se per inanem gloriam pascunt. Fructum comedunt, quia inde uirtus ipsa consumitur, unde mens illicita refectione delectatur. Fructum, inquit, suum. Qualem fructum? Paruulos ad mensuram palme. Per paruulos, accipere possumus uirtutes teneras, et nondum ad robur uirile promotas: per palmam uero, boni operis initium. Paruuli ergo ad mensuram palme sunt uirtutes tenere, et ad initium bone operationis nouiter producte. Quid est ergo quod mulieres paruulos ad  mensuram palme comedere dicuntur nisi quod mentes carnales etiam de initio boni operis gloriantur? Sequitur: Si occiditur in sanctuario Domini sacerdos, et propheta? Mens iusti, que sanctuarium Dei est, duo in se habere debet: prudentiam scilicet et deuotionem: prudentiam, per quam instantia mala prospiciendo calcet; deuotionem, per quam mala preterita supplicando abstergat. Quid ergo deuotionem, nisi quemdam anime sacerdotem expiationis sacrificium iugiter in conspectu Domini offerentem; et quid prudentiam, nisi prophetam accipimus? Quia ergo sacerdos, et propheta, in sanctuario Domini occiditur, mulieres paruulos suos comedunt: quia nunquam mens hominis de se uirtute sua extolleret, nisi prius per negligentiam, et preteritotorum  malorum memoria, et futurorum cautela in ea tepuisset.

Iacuerunt in terra furoris puer, et senes [senex]: uirgines mee, et iuuenes mei in gladio ceciderunt. LITTERAL. uel sic distinguendum est: Puer et senex in terra iacuerunt, uirgines et iuuenes in gladio ceciderunt. Siue ita: Puer, et senex, et uirgines in terra iacuerunt, et iuuenes in gladio ceciderunt. Quod propterea fortassis magis congruit: quia uirgines in bello gladio perimi non solent, sed in direptionem, et depredationem adduci, nisi ex hoc ipso atrocitas hostium designetur, qui nec uirginibus parcerent. Dicit ergo populum bellatorem cum regibus et principibus gladio corruisse, reliquam multitudinem diuersi sexus et etatis in captiuitate distractam.  Puer, inquit, et senex, et uirgines: infirma etas, infirmus sexus, in terra iacuerunt, sine misericordia, sine humanitate abiecti, in terra furoris. Non solum in terra, quod ad penam sufficere posset eiusmodi, sed in terra furoris. uel in terra sua, quam Dominus in furore suo uastari, et depopulari permisit: uel in terra aliena, ad quam furor Domini eos expulit. Sequitur:

Interfecisti in die furoris, percussisti, nec misereris [misertus es]. Quasi dicat: Tibi, Domine, nostram calamitatem ascribimus: de nostra miseria tecum cansam inimus. Quia plagam, quam hostis seuientis furor intulit, ira tua nostris prius peccatis prouocata, dictauit. Interfecisti eos, qui in gladio ceciderunt: percussisti eos, qui in terra iacuerunt: nec  misereris, ut cum tot iam periisse uideas, ab iis saltem, qui superstites adhuc sunt, flagellum tue indignationis auertas. Queso, Domine, obsecro, Domine, miserere: ut exitium, quod te irascente incidimus, te miserante, euadamus.

Iacuerunt in terra puer, et senes. ALLEG. Sicut populus, sic et sacerdotes. In terra iacuerunt, in terrenis desideriis quieuerunt. Nec solum quieuerunt , sed et dormierunt: quia iacuerunt, ut iam se ipsos nesciant: et omni ratione sopita unde uenerint, non considerent, aut quo tendant. Quibus per Paulum dicitur: Surge, qui dormis: et exsurge a mortuis, et  illuminabi te Christus . Heu! quam male iacent, qui in terra iacent! quam male dormiunt, qui in terra dormiunt! qui in terra requiescunt, et cum euigilant, nichil diuitiarum in manibus suis inueniunt! Quidquid enim temporaliter amatur, quasi somnium est, et euanescit, cum homo in morte euigilare ceperit. In terra, inquit, furoris iacuerunt. Quid per terram furoris, nisi hunc mundum accipere debemus: in quo genus humanum propter primi reatus uindictam, de paradisi felicitate eiectum, et exsilio damnatum est? Quanta ergo uesania, ut in hac peregrinatione homo requiem querat, quo se in ira diuine ultionis proiectum esse non dubitat? Sequitur: uirgines mee, et iuuenes mei in gladio ceciderunt. Per gladium  in hoc loco doctrina hereticorum signatur, de quibus in psalmo dicitur: Lingua eorum gladius aculus ; quia dum aliquos ab unitate catholice fidei ad suos errores pertrahunt, quasi membra a corpore precidunt. Per uirgines autem et iuuenes, fideles signantur, qui et uirgines sunt, quia integritatem fidei prauis operibus corrumpunt; et iuuenes sunt, quia per constantiam mentis aduersis ingruentibus non cedunt. Quid est ergo quod uirgines in gladio cadere dicuntur, nisi quia, testante Apostolo, bonos mores mala colloquia corrumpunt , et dogmata hereticorum, in quibus fidei castitatem uiolare preualent, postmodum etiam bonorum operum integritatem subuertunt? Iuuenes in gladio cadunt, cum ii quorum constantia aduersis  superari non potuit, dolis uerborum succisi ad infidelitatem corruunt. uel si alteram distinctionem sequimur, uirgines in terra iacent, quando ii mente terrenis desideriis inhiant, qui foris per exhibitionem operis castitatem simulant intentionis. Per iuuenes etiam, superbos, et de suis uiribus presumentes intelligere possumus, quia uita homini in hac precipue etate et calore et robore uiget. Iuuenes ergo in gladio cadunt, quia cum, Deus, superbos despicias, ii qui hereticorum erroribus subuertuntur, constat quod nequaquam a cognitione ueritatis caderent, nisi prius alta de se sapuissent. Sequitur: Interfecisti in die furoris; percussisti, nec misereris. Interfecit eos, qui per infidelitatem corruerunt;  percussit eos, qui in lapsu pereuntium per passionem caritatis uulnerati sunt. Non miseretur, quia dum lapsos non erigit, etiam dolorem stantium non consolatur.

Iacuerunt in terra furoris puer, et senes. MORAL. Terra furoris est caro nostra mortalis, que ante peccatum primi hominis uirtutum germina protulit; postea autem ex maledictionis sententia spinas et tribulos uitiorum germinare cepit Paruulus autem est sensus carnis, quia, quantum in se est, semper puerilia quedam et uana appetit. Sicut autem per paruulum sensum carnis accipimus, ita per senes iudicium et appetitum mentis intelligere non inconuenienter possumus; quia et in discernendo mens esse debet matura, et in appetendo non temeraria.  Paruulus ergo cum senibus in terra furoris iacet, quando id etiam nostre corruptionis, quod uindicta preuaricationis intulit; carnalis mens non solum secundum sensum, sed etiam secundum iudicium, et appetitum sibi ad delectationem substernit, et ibi se putat requiescere, ubi proiecta est uapulare. Sequitur: uirgines mee, et iuuenes mei in gladio ceciderunt. Per uirgines, castas cogitationes; per iuuenes, fortitudinem atque constantiam animi; per gladium, tentationem aduersarii accipere non inconuenienter possumus. Quia enim etas iuuentutis ampliori robore uiget, quid aliud fortitudo bene agendi et perseuerandi constantia, quam quidam iuuenes sunt in animo rationali? quia et ad inchoandum opus prompti sunt, et in cepto opere sine defectu  persistunt. Recte ergo prius senes in terra iacuisse dicuntur, ac deinde uirgines et iuuenes in gladio cecidisse memorantur; quia ex quo iudicium mentis et appetitus terrena delectatione corrumpitur, superueniens tentatio facile et bonarum cogitationum integritatem uiolat, et fortitudinem atque constantiam animi subneruat. Quia enim, ut sepe dictum est, cogitationes ab affectibus prodeunt, dum ex corruptis cogitationes corrumpuntur, quasi ex infecta radice rami amaritudinem trahunt. Cumque carnalis animus extra carnem nichil appetit aut discernit, omnis mox fortitudo eius atque constantia, in tentationem carnis emollescit. Neque hoc pretereundum est quod cum senes in terra sedent, uirgines capita sua cinere spargunt; cum senes cilicio  induuntur, uirgines capita in terram abiiciunt, cum senes in terra iacent, uirgines in gladio cadunt; quia profecto secundum corruptionem affectuum crescit corruptio cogitationum. Sequitur: Interfecisti in die furoris, percussisti, nec misereris. Quasdam uirtutes Deus aliquando in animo per tentationem perimi, quasdam uulnerari permittit, ut dum tentatus aliqua adhuc bona se retinuisse uidet, prorsus in desperationem non corruat; dum uero quedam se perdidisse aspicit, de suis uiribus non presumat; et tanto uerius id, quod amisit, recuperet, quanto subtilius suo damno edoctus, idipsum, quod retinuit, ex se non esse iam uidet. Sed quia multi non ad correptionem, sed ad subuersionem  tentari permittuntur, idcirco homo, qui sue tentationis causam semper scire non potest, periculum semper timere debet, propter quod recte ex uoce trepidantium subiungitur: Nec misereris. Que nimirum sententia timoris est, non assertionis. Quia enim cito a tentatione non liberat, ideo tentatus flagellum suum ire, et non misericordie esse putat; quod tamen desperantis non est, sed timentis, ut diximus.

uocasti quasi ad diem solemnem. LITTERAL. Ac si diceret: Inimici quidem semper ad nocendum parati sunt; sed tamen, nisi uocentur, uenire non possunt. Non igitur arguit, sed honorat Deum iste, qui nichil uiribus inimicorum tribuit, sed diuinam potentiam etiam in sui oppressione extollit. uocasti,  inquit. Quasi diceret: Eorum fuit uelle, tuum concedere, ut ex hoc ipso attendas, quod et tuum est liberare. uocasti quasi ad diem solemnem, id est ad diem letitie et gaudii: non quod bonitas tua in nostra miseria delectata sit, sed quia malitia eorum in hoc exsultauit, ut idipsum te ad miserendum prouocet, et citius nobis compatiaris, dum eos inique super nos gaudere conspicis.

Qui terrerent me de circuitu. Qui me undique arcerent, ne manus persequentium euaderent, ad similitudinem uenatorum qui clamore feras in retia compellunt. Notat tempus illud quando Iudeis fugientibus Babylonios finitime nationes circumquaque eis fuge presidium obstruxerunt, ne euaderent manus inimicorum quando Sedechias cum exercitu  bellatorum fugiens in campo Hiericonteo comprehensus est, et reductus in Reblata ad regem Babylonis, ibique filiis eius coram eo interfectis, ipse cecatus est, et abductus in Babylonem. Unde sequitur:

Et non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et relinqueretur. Relinqueretur, subauditur, uiuus; uel relinqueretur in terra sua, et non abduceretur captiuus.

Quos educaui, et nutriui. Educaui ad disciplinam, et nutriui ad fortitudinem: qui magis plangendi.

Inimicus consumpsit eos. Id est, usque ad internecionem deleuit.

uocasti quasi ad diem solemnem: qui terrerent me de circuitu. ALLEG. Potest non inconuenienter  in hoc loco tempus extremi examinis designari: que dies uel ideo solemnis dicitur, quia tunc gaudia iustorum inchoabunt, siue quia tunc omnia in medium discutienda deducentur. Quod nimirum tempus ita nemo sine terrore exspectat, sicut nemo est, cui sine culpa presentis uite cursum transire contingat. Electi uero dum se pro presentis uite miseria lamentis afficiunt, etiam mala que restant ante oculos mentis adducunt, et sollicite futuros terrores considerando, ut ibi iudicium euadant, hic se iudicant. Considerant seuissimos exactores demones, ad quorum presentiam etiam electi terrebuntur: qui undique arctabunt iudicandos, ita ut nemo locum euadendi habeat, nisi misericordia iudicis  districtionem temperaret ultionis. Quando multos, qui hic in disciplina Ecclesie educati, et doctrina ueritatis enutriti inter filios Dei computandi uidebantur, inimicus consumet et secum ad perditionem trahet. Potest etiam de paganis et hereticis, siue quibuslibet infidelibus dici, precipue in tempore Antichristi, quando diabolus undique in membris suis ad persecutionem fidelium laxabitur. Qui dies ideo solemnis dicitur, quia tunc iniqui de oppressione bonorum letabuntur; quia non est qui effugiat et relinquatur, dum alios in ueritate persistentes corporaliter puniunt, alios autem sibi consentientes spiritualiter occidunt. Unde sequitur: Quos educaui, et nutriui, inimicus consumpsit; quia nimirum multi tunc ad infidelitatem corruent,  qui in disciplina Ecclesie educati, et doctrina enutriti fuerunt. Educaui, inquit, et enutriui, non solum nutriui, quia fortes etiam, quos pondus tribulationis oppressit, inimicus consumpsit. Bonos quidem persequendo affligere inimicus potest, consumere autem non potest; qui autem tribulatione superatur, ille ab inimico consumitur.

uocasti quasi ad diem solemnem, qui terrerent me de circuitu. uita humana quasi circuitus quidam est, que post excursum actionum temporalium, illuc tandem redit per mortem, unde prodiit per natiuitatem. Sed in hoc circuitu fidelis anima diem solemnem celebrat; quia, dum per internum gaudium in amore eternorum figitur, ab omni foris illicita occupatione feriatur. Cum uero animus anteacta  mala ad memoriam reuocat, et ex eorum consideratione amplius per compunctionem accenditur, quasi de circuitu celebraturi ad solemnitatem inuitantur. Sicut per Psalmistam dicitur: Reliquie cogitationum diem festum agent tibi . Sed quia peccatoris mentem ante compunctionis ardorem preteritorum malorum recordatio quodam sui reatus terrore concutit, recte istos de circuitu, et ad solemnitatem pariter, et ad terrorem uocatos dicit. Sciendum tamen est quod aliter ille terretur qui nichil boni egisse se meminit, atque aliter ille qui bonis actibus suis quedam, pro quibus timeat, mala admista cognoscit. Quando igitur homo circumspicit actiones suas, et in eis quedam inuenit ubi confidat, quedam uero pro quibus timeat: terretur  quidem, sed non de circuitu, quia in altare peccatrix conscientia ex memoria sui reatus stringitur; ex altera parte in fiducia boni operis dilatatur. Sed dum peccatoris animum ex omni parte facta sua accusant, tunc quasi in circuitu terretur; quia hinc inde omnia formidanda conspiciens, per solam angustiam intra semetipsum coarctatur. Hoc etiam conuenienter in persona peccatricis anime dicitur quando de corpore exiens undique malorum suorum memoria occurrente turbatur. Unde et recte dictum est: uocasti. Homo namque quandiu in hac uita est, debet ante acta mala assidue ad memoriam reuocare, ut se ipse spontaneo terreat ad penitentiam, sicut Psalmista de se testatur dicens:  Peccatum meum coram [contra] me est semper . Et in alio loco idem ait: Cogitabo pro peccato meo . Quisquis autem hic malorum suorum recordari noluit, illic ea Deus in testimonium damnationis ante oculos mentis eius uocabit, quatenus ex memoria eorum ibi terreatur ad penam, qui hic salubriter noluit terreri ad penitentiam. Sicut diuina uox per eumdem Psalmistam loquitur, dicens: Arguam te, et statuam contra faciem tuam . Cuius uocationis modus adhuc demonstratur cum dicitur: Quasi ad diem solemnem. Dies enim solemnis, est dies quietis; dies uocationis quando operari non licet, sed iis quisque tunc cum gaudio frui incipit, que prius cum labore sibi preparauit. Quid ergo est dies mortis, nisi  dies solemnis, in qua iam amplius non restat facultas operandi; sed quisque operum suorum mercede et premio incipit preteritorum laborum perfrui? Sequitur:

Et non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et relinqueretur. Dies furoris Domini, finis uniuscuiusque est: quando quisque cum magna districtione ad reddendam rationem compellitur: qui prius in uita sua quasi in die misericordie benigne ad penitentiam exspectabatur. Recte ergo de die furoris dicitur: Non fuit qui effugeret, et relinqueretur. Effugeret, scilicet conscientiam: relinqueretur ad penitentiam. Notate, quod dicitur: Effugeret, scilicet conscientiam. Magnum tormentum est conscientia mala. Sed peccatores hic conscientiam  suam effugere possunt: dum exterioribus delectationibus dediti, mala, que intrinsecus tolerant, interim quodammodo obliuioni tradunt. Minus enim nunc spina conscientie cor pungit: quando eam  terrene delectationis fascia obuolutam contegit. Ibi autem conscientie tormentum effugere non potuerunt: quia cum sensus carnis in morte foris clauditur, horror preteritorum malorum intus animo aperitur. Tunc infelix anima licet sero compuncta uellet iam per penitentiam emendare, quod non potest per conscientiam effugere. Sed iusto Dei iudicio, que prius tempora penitenti indulta sibi neglexit, iam non relinquitur, quia semel irreuocabili sententia emissa, amplius in hac uita ad penitentiam non differtur. Recte ergo dicitur.  Non fuit in die furoris Domini qui effugeret, et relinqueretur. Quia cum mortis hora superuenerit, tunc quisque ad conscientiam suam redire compellitur, ut ipsa comitante ad excipiendam sententiam iudicis sine dilatione ab hac uita transferatur. Sequitur: Quos educaui, et enutriui, inimicus consumpsit eos. Ne solam conscientie penam peccatoribus preparari putes: quos educaui, inquit, et enutriui, inimicus consumpsit eos: quia nimirum uirtus, et pulchritudo mortalium corporum, que hic per illicita desideria pascitur, illic a tortoribus angelis in tormentis consumetur. Que ideo consumi dicitur, non quod substantiam pena in nichilum redigat, sed quia dolor usque ad intima nature percurrens, nichil intactum relinquat. uel per educatos,  et enutritos, ipsa carni desideria accipere possumus: que educantur per superbiam, et enutriuntur per luxuriam: et quanto magis ea explendo pascimus, tanto magis ad appetitum inflammamus. Hos educatos, et enutritos consumit inimicus, id est, mors de qua dicit Apostolus: Nouissime inimica destruetur mors : quia nimirum dum caro nostra in morte succiditur, omnia eius desideria pariter exstinguuntur, sicut per Psalmistam dicitur: In illa die peribunt omnes cogitationes eorum . Et considera quam conuenienter in fine lamenti nouissima pena peccatoris anime plangitur: ut intelligamus ea mala, que predicta sunt, quanta miseria consequatur.





ADNOTATIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN IeLEM PROPHETAM. *

  uerbum Domini, quod factum est ad Iel filium Phatuel. HISTORICE. In uerbo tria attenduntur: strepitus, forma, intellectus. Strepitus persecutionis, forma uocis, intellectus dictionis. Percussio ad uindictam, uox ad letitiam, dictio refertur ad gratiam. Siquidem uindicta percutit, uox consolatur, dictio erudit. Erudit filium, consolatur mercenarium: erudit filium auide doctrinam patris sitientem; consolatur mercenarium sub iudicio anxie laborantem. Filium erudit gratia obedientie, mercenarium consolatur merces iustitie, seruum affligit pena malitie. Strepitus ad penam, uox ad premium, intellectus ad gratiam refertur. Hec igitur tria considerantur in uerbo, quod factum est ad Iel: quia in exitu sequentis prophetie,  et inimicorum ultio, et populi afflicti consolatio, et electorum predicitur eruditio. Strepitus igitur soni ad aduersarium: forma uocis ad populum afflictum: intellectus uerbi ad mentem fit propheticam, et electorum chorum. Quia unde aduersarius  affligitur, inde populus consolatur: quod mens electorum intelligens in Domino gloriatur. Strepitus igitur fit ad carnales, forma dirigitur ad animales, intellectus ad spirituales. Hoc autem uerbum Domini est. In Domino quoque tria considerantur: ultio, zelus, retributio. Ultio culpe, zelus discipline, premium obedientie. uiuus igitur sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti . Penetrabilis; quia destruit malitiam; uiuus quia reducit ad gratiam; efficax, quia perducit ad gloriam. Penetrabilis est iudicio, uiuus facto, efficax promisso. Penetrabilis, quia iudicium absconditur. uiuus, quia factum eius fructificatur. Efficax, quia promissum eius non inficiatur. Penetrabilis, quia destruit fortiter; uiuus, quia uiuificat  potenter; efficax, quia reddit efficaciter. Hoc est uerbum Domini, quod factum est ad Iel filium Phatuel.

Primo uidendum est, quod constructio eclipsim patitur. Dicendo enim: uerbum Domini, quod factum  est ad Iel filium Phatuel, aliquid ad perfectionem sensus subintelligendum est uel ita: Hoc est uerbum, quod factum est; uel ita: uerbum quod factum est hec alia ostendit. Sequitur:

Audite hec, senes, et auribus percipite, omnes habitatores terre: si factum est istud in diebus uestris, aut in diebus patrum uestrorum. Super hoc narrate filiis uestris, et filii uestri filiis suis, et filii eorum generationi alteri. Ex magnitudine uenture calamitatis in stuporem uertitur admirationis. Ne uero uilipendenda uideantur, auctoritatem senum conuocat, ne parui momenti, uel exigui, habitatores terre excitat, dicens: Audite, senes, etc. Sapientia senum auctoritatem admirationis, sollicitudo habitatorum fidem dat stupori, scilicet ut de uenturo infortunio minime  queat dubitari: cui auctoritas sapientium, et sollicitudo plebium pro certo publice uidetur attestari. Sequitur, partes exprimens infortunii, dicens:

Residuum eruce comedit locusta: et residuum locuste comedit bruchus: et residuum bruchi comedit erugo. Expergiscimini, ebrii, et flete: ululate omnes, qui bibitis uinum in dulcedine, quoniam periit ab ore uestro. Ostensa superiori parte infortunii, et subsecuta uoce lamenti: aggreditur aliud infortunii genus ostendere, et ad illam lamenti speciem conatur descendere. Ait enim:

Gens enim ascendit super terram meam fortis et innumerabilis. Dentes eius, ut dentes leonis: et molares eius ut catuli leonis. Posuit uineam meam in desertum: et ficum meum decorticauit. Nudans spoliauit  eam, et proiecit; albi facti sunt rami eius. Ecce lamentum. Nunc subiicit infortunium, dicens:

Plange, quasi uirgo accincta sacco super uirum pubertatis sue. Et sic alternando infortunium cum lamento decurrit usque ad illud: Ad te, Domine, clamabo. Ubi fit ad Deum supplex inuocatio, et calamitatis miseranda expositio, et ipsius delende humilis, et affectuosa deprecatio. Babyloniorum iuxta quosdam designat in Iudeam terribilem aduentum, hostilem impetum, ferocem animum: ubique frementem, cuncta uastantem, uniuersa delentem. uel, quod uerius est, Assyriorum superbiam, et ipsius gentis audacem ferociam, sanguinis auidam,  glorie cupidam, casibus expositam, uictorie pronam. Qui sub Sennacherib uniuersam Iudeam uastantes Ierusalem obsederunt. Et quia non diuino iudicio, sed proprie fortitudini fortunam negotii ascripserunt: rege cum paucis fugiente omnes una nocte ab angelo percussi perierunt. Iel per erucam designat Assyrios; per locustam Babylonios; per bruchum Persas et Medos: per rubiginem Macedones. Hi omnes per successionem temporum, populum Dei uastauerunt: et si quid unus floridum, aut uiride, uel forte inconsumptum reliquerat: alio succedente conculcatum, et ad nichilum redactum est. Iosephum antiquum, et traditiones Iudeorum, et ceteras ad id pertinentes historias legat, qui super hoc certificari desiderat.

 Allegorice uero de persecutione loquitur Ecclesie generalis, que quadrifaria legitur: quia primo ab idololatris, secundo ab hereticis, tertio a pseudochristianis impugnata fuisse, quarto ab Antichristo impugnanda legitur. Quod Iel prophetico preuidens oculo, pre magnitudine persecutionis, senes et habitatores terre in consortium uocat admirationis. Ac si diceret: uentura sponse Christi infortunia uideo, calamitates intueor, uarios labores ipsius prospicio: sed sapientiam spiritualium, sollicitudinem quoque carnalium contestor, ut audita per successionem in posterum transfundant: quousque surgat aurora de celo, ueniat Agni sponsa, pullulet Ecclesia: ut nostro premunita oraculo solida maneat: ne riualem pro marito recipiat, ne florem sine  fructu, monetam sine argento, manipulum sine grano, umbram sine corpore, decepta eligat. Per erucam designat idololatras; per locustas, hereticos; per bruchos, pseudo et carnales christianos; per rubiginem, Antichristi malitiosam sollicitudinem: primos propter spurcitiam, et uarietatem idololatrie; secundos propter uolatum scientie, agilitatem ingenii, elationem superbie; tertios propter estum, et immunditiam carnalis concupiscentie; quartum propter immanitatem seuitie. Postquam enim Ecclesia idololatrie euasit naufragium, in fluctus et procellas hereticorum decidit: sed dum spirituali flante fauonio, procella in leniorem uersa est auram, rursus in carnalium estu sustinendo diu laborauit: demum a filio perditionis, qui extolletur supra omne,  quod dicitur Deus , aut quod colitur: multis modis fatigata, uarie cruciata, grauissime anxiata: tandem serenitate reddita, ad libertatis portum redibit: pacis domicilium subibit. Et hoc est, quod dicit: Residuum eruce comedit locusta, etc. Hec est gens, que super terram, id est super Ecclesiam, dicitur ascendisse, fortis et innumerabilis: fortis magnitudine, innumerabilis multitudine; fortis crudelitate, innumerabilis assiduitate; leo, diabolus, uel princeps in terrena potestate summus: ut aliquis heresiarcha, uel ipse Antichristus. Dentes, eius satellites. Catuli, optimates, uel subreguli. Molares, carnifices. Eam, quam superius dixit terram, nunc uocat ficum, et uineam, id  est Ecclesiam. Terram, propter fidei stabilitatem: uineam, propter penitentie austeritatem; ficum, propter dilectionis dulcedinem. uel terram, propter firmamentum iustitie. uineam, propter letitiam spiritualis intelligentie. Ficum, propter suauitatem celestis doctrine. uel terram, propter fructum spiritualium exercitationum: uineam, propter gratiam celestium donorum; ficus, propter dulcedinem gaudiorum eternorum. Hec Agnus Christus sponse contulit sue, scilicet Ecclesie. Prima in horto; secunda in cellario; tertia in lecto. In horto namque exercitatur; in cellario letificatur; in lecto felicitatur. Primo operibus penitentie; secundo muneribus gratie; tertio osculis sapientie. Sed hanc gens prefata decorticauit, nudauit proiecit. Membrana  sunt exercitia, folia uerba, fructus merita. Exercitia gratie, uerba doctrine, merita glorie. Sed hanc gens prefata decorticauit, nudauit, proiecit, quia persecutione ingrauescente tepuerunt exercitia religionis, siluerunt uerba predicationis, uirtutum merita attenuata sunt in multis.

Tropologice uero de tentationibus anime propheta loquitur. Gentem spiritualem ostendit super eam ascendisse, cateruam uitiorum eam iusto Dei iudicio inuasisse, conculcasse, expugnasse, dicens: Residuum eruce comedit locusta: et residuum locuste comedit bruchus: et residuum bruchi comedit erugo. Scio quosdam ante me hec quatuor animi perturbationes quatuor significare dixisse, et erucam ad timorem, locustam ad spem, bruchum ad gaudium,  rubiginem ad dolorem retulisse. De quibus est illud Betii: Gaudia pelle, timorem, spemque fugato, nec dolor adsit. Nubila mens est, uinctaque frenis, hec ubi regnant. Nos autem eis suam interpretationem relinquimus, et ad alia, que magis congrua uidentur, festinamus. Residuum eruce comedit locusta, etc. Eruca igitur est luxuria; locusta, cenodoxia, id est uana gloria; bruchus gastrimargia; rubigo, ira uel impatientia. Residuum eruce, est castitas; residuum locuste, humilitas; residuum bruchi, sobrietas; residuum rubiginis, mentis lenitas, et patientia. Residuum igitur primi comedit secundum, secundi tertium, tertii quartum: quia sepissime accidit ut de continentia inanis oriatur gloria, humilitatem sequatur ebrietas et crapula, sobrietatem ira, uel  impatientia. Nonnunquam enim accidit ut mens adhuc imperfecta dum se uicisse et ad culmen iustitie peruenisse existimat, cadat a uictoria, et dum aliquem hostium se uidet superasse, totum se sustinuisse belli existimat negotium, totumque se putat superasse exercitum. Sed dum mens decepta de triumpho unius exsultat, non uidet misera quod gladium alius exerit, et mortem cominus intentat. Hinc est quod insultans neci luxurie, iam quasi secura et minus prouida gladio percutitur cenodoxie. Quod si hanc mentis humilitate superasse contigerit, gastrimargia protinus se subingerit. Quia dum incautus animus uidet castitatem carnem restringere, dum prospicit humilitatem mentem reprimere, statim uoluptati properat condescendere, dicens ita.  Quandoquidem nec mentem uentus inanis glorie agitat, nec carnem illecebra carnalis concupiscentie titillat, genus esset crudelitatis, si conciuem meum stimulis cruciarem dire necessitatis. Pax mihi in utraque reddita admonet, et indulget ministrare suauia. Sic crapula inducitur, et ciuis interficitur. Porro si hanc diuino auxilio et proprio studio superasse accidit: iam se putans ad integrum euasisse naufragium, in illud rursus incidit infortunium. Nam quia animus continentiam in carne, humilitatem in mente, abstinentiam in corpore, surgere considerat, iam de perfectione presumens, et pre se ceteros despiciens, si quando resistitur eius conamini obuiatur impetui, occurritur affectui: protinus  habenas laxat ire, in uerba prosilit impatientie, dicens: In peccatis natus es totus, et tu doces nos?  Ordo rerum exigit ut priorem locum priora teneant, inferiora inferius iaceant. Scriptum est: Spiritalis omnia iudicat; et ipse a nemine iudicatur . Et in lege os leprosi claudi precipitur . Prius igitur recte discas, ut sane doceas; prius bene uiuas, ut iuste arguas. Hinc Dominus per Iob: Memento belli, nec addas ultra loqui . Ac si diceret: Tanto se sollicitiorem oportet exhibere mentem contra nequitie spiritualia , quanto illorum arma magis existunt subtilia. Nec de triumphi gratia impatiens fieri debes, uel de uictoria aliquorum hostium elatus, qui multorum pates insidiis, et a multis es uallatus.  Unde Iel: Residuum eruce comedit locusta; et residuum locuste comedit bruchus; et residuum bruchi comedit erugo. Sequitur:

ALLEGORICE. Expergiscimini, ebrii, et flete. Ululate omnes qui bibitis uinum in dulcedine, quoniam periit ab ore. Ac si diecret: Iuxta est dies perditionis, et adesse festinant tempora tentationis. Expergiscimini igitur a sumno lethalis negligentie, a lecto carnalis concupiscentie, quia inebriati estis prosperitate uoluptatis transitorie, fundite lacrymas compunctionis, edite ululatum confessionis, qui uino estuatis transitorie delectationis. Quoniam periit, inquit, ab ore uestro. Hinc Iacobus: Glorietur frater humilis in exaltatione sua, et diues in humilitate sua, quoniam  sicut flos feni transibit: Exortus est enim sol cum ardore, et arefecit fenum; et flos eius decidit; et decor uultus eius deperiit; ita et diues in itineribus suis marcescet . Expergiscimini, ad penitentiam, flete ad ueniam, ululate ad gratiam, qui bibitis uinum in dulcedine transitorie uoluptatis, qui inebriamini gloria momentanee uanitatis; quia scriptum est: Dormierunt somnum suum, et nichil inuenerunt omnes uiri diuitiarum in manibus suis . Sequitur: Quoniam periit ab ore uestro. Hinc Iacobus: Agite, inquit, nunc, diuites, plorate, ululantes in miseriis uestris que uenient uobis. Diuitie uestre putrefacte sunt, et uestimenta uestra a tineis comesta sunt. Aurum et argentum uestrum eruginauit: et erugo eorum in testimonium  uobis erit; et manducabit carnes uestras sicut ignis. Thesaurizastis enim uobis iram in diebus nouissimis . Periit, inquam, uinum ab ore uestro, quia scriptum est: Risus enim dolori miscebitur, et extrema gaudii luctus occupat . Unde sequitur: Gens enim ascendit super terram meam fortis, et innumerabilis. Dentes eorum ut dentes leonis; et molares eius ut catulus leonis. Posuit uineam meam in desertum, et ficum meam decorticauit. Nudans spoliauit eam, et proiecit: albi facti sunt rami eius. Gens ista turba est iniquitatis, multitudo superfluitatis, caterua curiositatis, cohors uoluptatis, populus uanitatis. Fortis est gens ista in expugnatione uirtutum, innumerabilis assiduitate tentationum fortis  est uictoria sceleris innumerabilis, instantia suggestionis.

Leo diabolus, et dentes eius animi praui motus; molares, consensus; catuli, actus; terra, est anima: ipsa quoque ficus per dulcedinem superne contemplationis. uel terra est per humilitatem penitentie, uinea per subtilitatem intelligentie, ficus per suauitatem eminentis gratie. uel terra est per rigorem abstinentie, uinea per feruorem iustitie, ficus per dulcedinem celestis sapientie. Sed hanc gens prefata decorticauit, nudauit, proiecit. Decorticauit actu, nudauit sensu, proiecit affectu. Actu probitatis, sensu honestatis, affectu bonitatis. uel actu iustitie, sensu continentie, affectu misericordie. Rami sunt anime desideria, per que extenditur usque ad  opera: qui albi facti sunt, quando natiuum uirtutis colorem non amittunt. Sequitur:

Plange quasi uirgo accincta sacco super uirum pubertatis tue. Periit sacrificium, et libatio de domo Domini. Luxerunt sacerdotes ministri Domini. Depopulata est regio. Luxit humus, quoniam deuastatum est triticum. Confusum est uinum, et elanguit oleum. Confusi sunt agricole, et ululauerunt uinitores super frumento et hordeo, quia periit messis agri. uinea confusa est, et ficus elanguit. Malogranatum, et palma, et malum, et omnia ligna agri aruerunt, quia confusum est gaudium a filiis hominum. HISTORICE. Synagogam nuncupat uirginem, propter unius Dei, quam accepit, fidem. Gentes uero fuerunt meretrices, et fornicarie, propter uarium cultum idololatrie.  Hanc scilicet Synagogam inuitat ad planctum, et saccum super uirum pubertatis sue: quia scilicet pre multitudine cladis, et pre hostilis furore uastitatis, cessauit ritus ceremoniarum, et cultus legis. Legis enim cultus Synagoge fuit maritus. Unde Apostolus: Mulier alligata est legi uiri quandiu uiuit uir eius. Si uero mortuus fuerit, soluta est a lege uiri . Synagoga quoque usque ad Christum, legis ex debito tenuit cultum. Unde ipse Christus: Lex et prophete usque ad Ioannem . Porro adueniente Christo audit: Si circumcidimini, Christus uobis nichil proderit .

ALLEGORICE. uirginem uocat Ecclesiam, propter unius Dei fidem et sacramentorum integritatem. uirgo  est Ecclesia, uirgo est maritus eius Christus. Qui merito uir pubertatis eius dicitur, quia ita de eo in Ieremia legitur: Nouum facit Dominus super terram. Femina circumdabit uirum , et illud: uirum dolorum, et scientem ferre infirmitatem . Item in Isaia in persona Patris: Ego, inquit, sum Dominus uocans ab oriente auem, et de terra longinqua uirum uoluntatis mee . uir utique pubertatis. Unde sponsa in Canticis: Ego, inquit, dilecto meo, et ad me conuersio eius . Ac si diceret: Sicut ego sola illi, ita ipse solus mihi; et sicut ego illi soli, ita ille mihi uni. Hec uirgo ad planctum et saccum prouocatur super uirum pubertatis sue, quia propter ea que inferius continentur infortunia, flere digne monetur Ecclesia. Peccatis  enim exigentibus ordo, status, splendor, cultus Ecclesie negligitur, immutatur, deformatur, obfuscatur. Ordo preceptorum, status consiliorum, splendor iudiciorum, cultus sacramentorum. Ordo per negligentiam uel incuriam, status per concupiscentiam, splendor per auaritiam, cultus per irreuerentiam. Unde Ecclesia super contemptum uiri sui dignissime per Iel incitatur ad lamenta: Plange, inquit, quasi uirgo accincta sacco super uirum pubertatis tue, quia periit sacrificium, et libatio de domo Domini. Sacrificium dicitur id quod offertur de solido, libatio quod de liquido. Per hec sacramenta Ecclesie designantur, que partim in solido, partim in liquido tractantur. Sed utrumque de domo Domini perit: non per substantiam, sed per reuerentiam,  quia, preualente uitiorum malitia, uix reperitur in Ecclesia qui digne tractet uel sumat sacramenta. Unde et sequitur: Luxerunt sacerdotes ministri Domini. Sacerdotes dicuntur, quia sacramenta dant; ministri, quia uerbum uite ministrant. Sacerdotes lugent subditorum contemptum in preceptis, uel inobedientiam, etiam sui in sacramentis, quam iuste merentur, irreuerentiam. Hinc Dominus per Malachiam: Ecce, inquit, ego ad uos, o sacerdotes, qui despicitis nomen meum, et offertis super altare meum panem pollutum, et dicitis: In quo polluimus te?  In eo quod dicitis  mensa Domini polluta est. Si ergo cum tu minister et sacerdos sis, et requiescis in lege, et gloriaris in Deo, et nosti uoluntatem eius, et probasti utiliora, instructus  per legem, confidis te esse ducem cecorum, lumen eorum qui in tenebris sunt, eruditorem insipientium, magistrum infantium, habentem formam scientie et ueritatis in lege. Qui ergo alium doces, teipsum non doces? Qui dicis non furandum, furaris. Qui predicas non mechandum, mecaris. Qui abominaris idola, sacrilegium facis. Qui gloriaris in lege, per preuaricationem legis Deum inhonoras. Nomen Dei per uos blasphematur inter gentes . Hinc Ieremias: A sacerdotibus, inquit, egressa est iniquitas . Et Sophonias: Sacerdotes, inquit, polluerunt sanctum tuum; iniuste egerunt contra legem . Et Malachias: uos autem, inquit, recessistis de uia, et scandalizastis plurimos in lege; et  irritum fecistis pactum meum, dicit Dominus . Ecce praua eorum merita. Sequitur de luctu eorum et irreuerentia, de quibus Dominus per Malachiam: Mittam, inquit, in uos egestatem, et maledicam benedictionibus uestris, et maledicam illis, quoniam non posuistis super cor . Item per eumdem: Ecce ego, inquit, proiiciam uobis brachium, et dispergam super uultum uestrum stercus solemnitatum uestrarum . Item idem: Propter quod, inquit, ego dedi uos contemptibiles, et humiles omnibus populis, sicut non seruastis uias meas, et accepistis faciem in lege . Sequitur:

Depopulata est regio, luxit humus, quoniam deuastatum est triticum. Confusum est uinum, et elanguit oleum. Confusi sunt agricole, ululauerunt uinitores  super frumento, et hordeo, quia periit messis agri. uinea confusa est, et ficus elanguit. Malogranatum, et palma, et malum, et omnia ligna agri aruerunt. Regio Ecclesie latitudo est obedientie; humus, humilitas penitentie; triticum, sanitas doctrine; uinum, intelligentie spiritualis subtilitas; Agricole et uinitores, sacerdotes et predicatores. Sed agricole dicuntur propter informationem morum, uinitores propter eam quam infundunt mentibus audientium letitiam eternorum; agricole, quia ad actionem iustitie informant; uinitores, quia ad amorem sapientie animos audientium excitant; uel agricole, quia terrena opera, et desideria doctrina sua euertunt; uinitores, quia dona spiritualia promittunt, et letitiam eternorum mentibus auditorum  inferunt. Hordeum est simplex doctrina, et historialis; messis agris, bonorum operum simplicitas fertilis; uinea, scientie diuine ubertas; ficus, dulcedo contemplationis, et eternorum suauitas. Malogranatum est feruor martyrii; palma, contemptus mundi; malum simplex, opus fidei; omnia ligna cetera, sunt penitentie uel misericordie opera. Singula uero suis coaptare locis ad alia festinantes omittimus: quod facile, et utile lectoris exercitio relinquimus. Sequitur:

Quoniam confusum est gaudium a filiis hominum. Merito confusum esse dicitur gaudium ex defectu precedentium: quia ex eorum inedia periclitatur populus, contemnuntur sacerdotes, infirmantur Ecclesie.

 Sciendum quoque quod gaudium diuiditur quadrifariam. Est enim gaudium iniquitatis, est uanitatis, est caritatis, est felicitatis. De primo legitur: Qui letantur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis . De secundo: Tenent tympanum et citharam, et gaudent ad sonitum organi . De tertio: Exsultabunt sancti in gloria; letabuntur in cubilibus suis . De quarto: Beati qui habitant in domo tua, Domine; in secula seculorum laudabunt te . Gaudium igitur caritatis, et felicitatis premium confusum est a filiis hominum: quia deficientibus prefatis uirtutibus, ubi cognitio ueritatis, et amor uirtutis non precedunt, cessantibus meritis: nulla uel hic, uel in futuro  salutis premia succedunt.

Tropologice uero ea, que allegorice de Ecclesia diximus super statu anime, interpretari possumus. Anima namque uirgo est conditione nature: uirgo priuilegio gratie, uirgo quoque premio glorie. Animam siquidem meretricem facit inordinata concupiscentia: castitatem ei reddit uirilis penitentia: uirginitatem sapiens innocentia. Quasi enim casta est anima, dum per opera, et affectum iustitie cruciatum, et timorem inuasit penitentie, necdum tamen ad culmen sublimatur innocentie. Fornicaria est igitur anima in prostibulo: coniugata in atrio, continens in domo: uirgo in thalamo. In primo exponitur concupiscentia: in secundo opera facit penitentie: in tertio plangens uirum desiderio afficitur iustitie:  in quarto uirgineis iucundatur amplexibus et osculis sapientie. Fornicaria igitur est anima per concupiscentie iniquitatem: casta per continentie humilitatem: continens per iustitie puritatem: uirgo per contemplationis sublimitatem. uir eius pubertatis Christus est, desponsator uirginitatis. Quia uero ab eo recessit per uitium praue concupiscentie, ad eum reuerti monetur per luctum, et opera, et habitum penitentie. Et hoc est quod dicit: Plange quasi uirgo accincta sacco, etc.

Sacrificium est mortificatio carnis: libatio, fletus compunctionis: regio, serenitas conscientie: humus, humilitas cognitionis proprie. Triticum, amor iustitie: uinum, feruor sapientie: oleum, odor misericordie: ficus, dulcedo, et suauitas contemplatiue  letitie. Hordeum, abiectio penitentie. Agricole, gemitus et motus confectionis. uinitores, desideria compunctionis et suspiria contemplationis. Palma, contemptus terrenorum. Malogranatum, ardor, et sitis premiorum. Malum simplex, boni affectus. Ligna alia, ceterarum uirtutum sunt desideria: uel potius opera et profectus. His amissis confusum est gaudium, quibus possessis ordinatum et gloriosum disponitur premium. Sequitur:

Accingite uos, et plangite sacerdotes: ululate, ministri altaris. Ingredimini: cubate in sacco, ministri Dei mei, quoniam interiit de domo Dei uerstri sacrificium et libatio. Sanctificate ieiunium: uocate cetum. Congregate senes omnes habitatores terre in domum Dei uestri: et clamate ad Dominum. A, A, A, diei:  quia prope est dies Domini, et quasi uastitas a potente ueniet. uere tenebrosa est aqua in nubibus eris , quia occulta scientia in prophetis. Tenebras utique latibulum suum Dominus posuit: quia propheticum eloquium, in quo latet multis cibus absconditus, magnis et multis obscuritatibus uerborum, et sermonum inuolucris circumsepsit. Ecce Iel calamitatis ordinem miro dicendi artificio prosequitur, urbano, et colorato orationis genere ad mouendum iudicem eleganter nititur. Prius enim ex modo, et ordine infortunii: deinde ex dignitate, et habitu, et ordine supplicandi remedio pietatis innititur. Ordo infortunii hic est. Prius enim ostendit uastata sensu carentia, deinde afflicta sensum tantum habentia  deinde captiuata ratione utentia: ut ordinem scilicet calamitatis ordo comitetur pietatis: primo parcens conditioni: secundo sensualitati: tertio rationi, Conditioni creator, sensualitati ordinator, rationi saluator. Primo nature, secundo glorie, tertio gratie. Primo parcens, ne corrumpat naturam; secundo, ne deleat formam; tertio, ne retrahat gratiam. Ac si diceret: Iuste supplicamus tibi, Domine, pro natura, quia eam creasti: iuste pro forma, quia eam sensibus formasti: iuste pro gratia, quia eam gratis ratione illuminasti. Serua igitur, Domine, in creatura rationali gratiam uirtutis et lumen rationis. tuere in sensuali munus forme et habitum compositionis. Serua in naturali opus et munimentum conditionis.

 In supplicandi quoque genere, dignitate uirginum, ordine sacerdotum, habitu utitur penitentium: ut scilicet, et per humilitatem penitentie seruus Dominum, et per reuerentiam sanctimonie sacerdos Deum, et per affectum et unionem coniugii, uirgo sponsa moueat maritum, ad indulgentiam, ad gratiam, ad gloriam. Seruus supplicat pro indulgentia: sacerdos pro gratia: sponsa pro gloria. Pro indulgentia peccatorum, pro gratia donorum, pro gloria premiorum. Hoc est autem perfectissimum genus supplicationis: in quo supplicatur pro depulsione infirmitatis, pro restitutione sanitatis, pro conseruatione libertatis, ut scilicet medelam adhibeat morbo, cautelam dono, tutelam bono. Hoc per excessum diximus, nunc ad expositionem littere redeamus.

 HISTORICE. Prefatum infortunium sub alio typo uerborum ostendat. Sacerdotes, senes et terre habitatores ad planctum, et saccum, et ieiunium conuocat: si forte conuertatur Deus, et ignoscat.

ALLEGORICE. Infortunia et detrimenta spiritalia significat Ecclesie: ostendens in ea defectum religionis, contemptum sanctimonie, et periculum ordinis. Unde et sacerdotes primo inuitat ad penitentiam: per quorum precipue negligentiam, et cultus iustitie, et rigor discipline, et forma doctrine, et facies Ecclesie, in irreuerentiam corruit. Unde et populus per diuersa uitiorum latibula cursitans disperiit. Unde et Ieremias: Non crediderunt reges terre, et habitatores urbis, quod ingrederetur hostis, et inimicus per portas Hierusalem. Propter peccata prophetarum  eius, et iniquitatem sacerdotum eius, qui effuderunt in medio eius sanguinem iustorum. Errauerunt ceci, polluti sunt sanguine .

Accingite, inquit, uos et plangite sacerdotes. Quia de cinctione se intulit mentio, uideamus que ex ea fieri possit diuisio. In diuino namque legimus eloquio, alios accinctos, nonnullos precinctos: precinctos quoque quosdam circa lumbos, zona uero aurea ad mamillas alios. Succinctos facit humilis penitentia; accinctos uirilis; et constans obedientia, precinctos perfecta patientia. Precinctos circa lumbos, corporis continentia, uel sanctimonia; circa mamillas zona aurea, interioris hominis perfecta munditia, uel diuina scientia. Hic est ordo perfecte  conuersionis. Hic est ritus deuote religionis, ut prius reuertatur peruersus per humilem penitentiam: deinde conuertatur aduersus ad obedientiam: deinceps conuersus ascendat ad splendorem sanctimonie: demum constans et patiens ad mentis puritatem euolet ad celestis culmen sapientie. Accingite igitur uos et plangite, sacerdotes: ululate ministri altaris. Ingredimini et cubate in sacco, ministri Dei mei: quoniam interiit de domo Dei uestri sacrificium et libatio. Hic traditur ordo perfecte penitentie, quo sacerdotes iubentur ad statum redire obedientie. Siquidem perfecte penitentie tria sunt necessaria: compunctio scilicet mentis, confessio oris, mortificatio carnis. Compunctio delictorum, confessio peccatorum, mortificatio uitiorum. Compunctio  uanitatis, confessio iniquitatis, mortificatio superfluitatis. Hec in presenti pagina designat propheta planctum referens ad compunctionem, ululatum ad confessionem, saccum ad mortificationem. Quod autem saccum iubet ingredi, innuit mortificatione carnis non passim effluere oportere, sed obsequium nostrum rationabile perutile fieri. Hinc et Apostolus: Obsecro, inquit, uos per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora uestra hostiam uiuam, sanctum, Deo placentem, rationabile obsequium uestrum . In saccum itaque intratur: quoties pure, deuote, discrete, caro mortificatur. Non saccum intrat, sed saccum dissuit, quoties quis excedendo modum, carnem suam cruciat et atterit. Non in saccum ingreditur, sed saccum ungit: qui carnem illicite fouet  et eius desideria colit. Saccum uero ingreditur quisquis abstinentie iugum deuote amplectitur. In sacco cubat quisquis in mortificatione carnis se delectat. In sacco cruciatur, quisquis in angaria abstinentiam sectatur. Domus Dei est Ecclesia: sacrificium et libatio gemina sunt sacramenta. Sacrificium ad illa pertinet, que fiunt de solido: libatio ad ea, que fiunt de liquido. Solida sunt illa, que pertinent ad oblationes tam spirituales quam corporales. Liquida, ad baptismum et unctiones. uel sacrificium pertinet ad actionem, libatio ad contemplationem. In actione siquidem est afflictio et anxietas: in contemplatione dulcedo et suauitas. In sacrificio actionis homo salubriter affligitur. In libatione contemplationis  anima feliciter delinitur et suauiter refouetur. Sequitur:

Sanctificate ieiunium, uocate cetum. Congregate senes, omnes habitatores terre in domum Dei uestri: et clamate ad Dominum: A, A, A, diei: quia prope est dies Domini, et quasi uastitas a potente ueniet. Postquam sacerdotes purgati sunt per penitentiam et ordinati per obedientiam, iure cetum uocant ad Ecclesiam, decenter senes et habitatores terre congregant ad extorquendam ueniam, ad placandam superni iudicis iram, ad impetrandam misericordiam, quia scriptum est: Qui obturat aurem suam ne audiat legem, oratio eius fiet exsecrabilis . Unde et alibi dictum est: Quiescite agere peruerse, discite benefacere, querite iudicium,  subuenite oppresso, iudicate pupillo, defendite uiduam: et uenite, et arguite me, dicit Dominus .

Intuere, lector, ordinem impetrande misericordie, flagitande diuine clementie: modum eundi ad thronum gratie. Prius est enim sanctificare ieiunium: postea uocare cetum: deinde congregare senes, et populum: deinde clamare ad Dominum in commune. Ieiunium sanctificare ostendit nobis Saluator, dicens: Tu autem cum ieiunas unge caput tuum, et faciem tuam laua . In facie operatio, in ablutione compunctio, in unctione compassio, in capite mentis deuotio. Hec omnia ieiunii exigit sanctificatio, ut scilicet abstinentiam purificet compunctio, ordinet compassio, toleret deuotio: formet operatio. Compunctio  sui, compassio proximi, deuotio Dei. Actio uero ad alterutrum suum refert negotium. Cetus proprie est sapientium. Senes sunt prudentes. Terre habitatores sunt legis inquisitores. Clamor ad Dominum est supplicatio pro remedio contra infortunium. Cuiusmodi uero supplicatio debeat fieri Propheta ostendit in presenti, dicens: Clamate ad Dominum: A, a, a, diei: quia prope est dies Domini. Non debemus premere silentio, que a quodam accepimus Iudeo iuxta Gamalielis nenias eloquenti et perito. Ait enim: Iel preuidens uenture captiuitatis imminens exitium, superni iudicis exstinguere impetum ex affectu plangentis , preterita reuocans ad memoriam, iudicem satagit circumuenire et ad pietatem festinat inflectere, dicens: A, a, a, diei;  quia prope est dies Domini. Ter posuit A, quia tria precipue fuerunt iudaici populi infortunia. Primum quando tenti sunt ab Aegyptiis: secundum quando ab Assyriis: tertium quando a Babyloniis. A, interiectio est plangentis, et factum miserandum mirabiliter exponentis. Dicit ergo: A, intrauit Isrel in Aegyptum; Iacob accola fuit in terra Cham . A, sicut turbines ab Africo ueniunt de deserto: ueniunt de terra horribili . A, aquila grandis magnarum alarum; longo membrorum ductu: plena plumis et uarietate, uenit ad Libanum et tulit medullam cedri . Ac si diceret: A, Aegypto manum dedimus, et inde dolor. A, et Assyriis, ut saturaremur panibus, et inde meror. A, repulit  Dominus altare suum, et maledixit sanctificationi sue , et inde terror. Ac si diceret: A, nunquid in eternum proiiciet Deus, aut non apponet ut complacitior sit adhuc? A, usquequo exaltabitur inimicus meus super me?  A, tu exsurgens, Domine, misereberis Sion, quia tempus miserendi eius, quia uenit tempus .

Aliter ter posuit A: quia sunt mala quoque tria: ignorantia, concupiscentia, et miseria. Legis naturalis preuaricatio attulit ignorantiam. Legis scripte transgressio inordinatam propagauit concupiscentiam. Prophetie contemptus ministrauit miseriam. Dicatur ergo: A, preuaricata est lex naturalis: inde dolor, sed uindicatum est in ea captiuitate Aegyptiaca. A, preuaricata est lex scripta, inde meror:  sed uindicatum est in ea, captiuitate Assyria. A, contemnitur prophetia, inde terror: sed et hoc disponis uindicare, captiuitate Babylonica. A, incidimus in miseriam, quam uindicasti. A, decidimus in concupiscentiam, quam punisti. A, incidemus in miseriam horrendam, quam disposuisti.

Aliter que super trina captiuitate diximus, ad ultimam referre possumus. Tria siquidem Babylonice captiuitatis fuerunt miserrima infortunia. Templi scilicet euersio, urbis destructio, populi transmigratio. Ac si diceret: A, populus tuus in transmigratione in captiuitatem ducetur: sed miserere, Domine, plebi tue, super quam inuocatum est nomen tuum , et Isrel, quem cequasti primogenito tuo. A, ciuitas destructur; sed miserere  ciuitati sanctificationis tue Hierusalem, ciuitati requiei tue. A, templum euertetur: Sed audi, Domine, hymnum , et orationem, quam serui tui orant coram te hodie: ut sint oculi tui aperti  super domum hanc die ac nocte. Hec historice dicta sunt.

Allegorice uero aliter exponi possunt. Iel namque preuidens ruinam populi sui in aduentu Iesu Christi, compatiendo lamentatur: lamentando ad cautelam exhortatur, dicens: A, a, a, diei, quia prope est dies Domini: et quasi uastitas a potente ueniet. Ac si diceret: A, ueniet qui auertet impietatem a Iacob, et eripiet iugum ab Isrel. A. Et non est ei species, neque decor: et uidimus eum, et non erat aspectus . A. Et quasi absconditus uultus  eius et despectus. Unde nec reputauimus eum. uere languores nostros ipse tulit et dolores nostros ipse portauit . A. Et putauimus eum quasi leprosum, et percussum a Deo, et humiliatum . A, quia uidimus, et non cognouimus; A, quia audiuimus et contempsimus. A, quia operantem bona accepimus et pro nobis orantem interfecimus. Audiuimus uerba, accepimus beneficia, uidimus miracula. Sed A, uerba contempsimus. A, beneficiis ingrati fuimus. A, miraculis detraximus. Audiuimus docentem in monte: sed A, hec surda aure pertransiuimus: inde dolor. uidimus eum turbas pascentem iuxta mare, sed A, non curauimus: inde meror. uidimus eum pendentem in cruce:  sed A, contempsimus, et inde terror. Audiuimus doctrinam, accepimus uitam, uidimus mortem. Doctrina uero illius nostram cecitatem illuminauit, A, cui non obtemperauimus. uita eius nostram informauit, A, quam non recepimus. Mors eius mortem nostram captiuauit, A, quam contempsimus, imo quam fecimus.

Dies, etc. Iuxta allegorie leges, tempus incarnationis uerbi significat, dies Domini ipsum representat: qui bene dicitur Domini, quia tunc factum est iudicium mundi, iuxta illud Euangelii: Nunc iudicium est mundi; nunc princeps huius mundi eiicietur foras . Dies Domini tripliciter accipitur: scilicet uel tempus incarnationis, uel dies obitus hominis, uel dies extremi examinis.  Qui recte solius Domini dicitur: quia solius eius potestas noscitur; quod eius sapientia in primo iudicii facit examen, in secundo discernit meritum, in tertio uariat premium. Sequitur:

Nunquid non coram oculis uestris alimenta perierunt: de domo Dei uestri letitia, et exsultatio? Computruerunt iumenta in stercore suo. Demolita sunt horrea: dissipate sunt hypothece: quoniam confusum est triticum. Quid ingemuit animal: mugierunt greges armenti? Quia non est pascua eis. Sed et greges pecorum [pastorum uel porcorum] disperierunt. Ad te, Domine, clamabo: quia ignis comedit speciosa deserti: et flamma succendit omnia ligna regionis. Sed et bestie agri, quasi area sitiens imbrem, suspexerunt ad te, quoniam exsiccati  sunt omnes fontes aquarum, et ignis deuorauit speciosa deserti. Post traditum modum supplicationis ipsius, subnectit causam doloris, ut dum multa et magna patent detrimenta, supplicatio protendatur deuota et ignita. Detrimenta uero sunt hec: putredo fetida iumentorum; anxietas animalium; interitus pecorum; demolitio horreorum; apothecarum dissipatio; pascue inanitio. Causa uero hec est: speciosorum combustio, lignorum succensio, fontium exsiccatio. Sicut igitur corporalia alimenta constat esse trifaria, ita et spiritualia. Quedam enim sunt ad sanitatem, et non ad fortitudinem: quedam ad fortitudinem, et non ad sanitatem: nonnulla uero ad sanitatem et ad fortitudinem. Ex primis nascitur elegans et idonea forma: ex secundis  uirilis et constans audacia: ex tertiis uenustas forme et fecunditas potentie. Sed quia tetigimus carnalia, nunc redeamus ad spiritualia. Quatuor enim sunt, scilicet precepta, exercitia, uirtutes, carismata. Precepta uero sunt ad sanitatem: exercitia ad fortitudinem: uirtutes ad formam: carismata ad audaciam. Letitia est de transitoriis: exsultatio de eternis. Hec autem alimenta, que sunt exsultatio et letitia, perierunt de domo Dei, id est de Ecclesia, quia precepta calcantur, uirtutes contemnuntur, exercitia perierunt, carismata recesserunt. Unde Saluator: Filius hominis ueniens, putas inueniet fidem super terram?  Item idem: uulpes foueas habent, et uolucres celi nidos: Filius  autem Hominis non habet ubi caput suum reclinet . Et Paulus: In nouissimis, inquit, temporibus erunt homines seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphemi, parentibus inobedientes, ingrati: scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, immites, sine benignitate, proditores, proterui, tumidi, uoluptatum amatores magis quam Dei: habentes quidem speciem pietatis, uirtutem uero eius abnegantes . Iumenta sunt luxuriosi, armenta curiosi, porci [pecora] gulosi, animalia petulantes et cupidi. Horrea, authentica eloquia. Apothece, expositorum uolumina. Pascua, passiones sanctorum et gesta, in quibus et uite forma, et morum decentia inueniuntur exempla. Triticum est spiritualis doctrina: stercora sunt uitia et peccata.  Lectoris uero ingenio singulorum adaptationem ad alia festinans committo. Sequitur: Ad te, Domine, clamabo, quia ignis comedit speciosa deserti, etc. Ignis occasionem facit propheta ad Dominum, ostendens causam omnium prefatorum inconuenientium: quia scilicet dum cessant uirtutum exempla, dum silet uite doctrina, dum religionis tepescit feruor, dum perfectionis torpescit rigor, uirtus fugit, succedentibus uitiis; scientie lumen exstinguitur, orientibus tenebris; religionis pulchritudo nigrescit, crescentibus negligentiis; in mente penarum exitio letitia punitur, et exsultatio, scatentibus angustiis. Hinc Isaias: Propterea, inquit, captiuus ductus est populus meus: quia non habuit scientiam. Nobiles eius interierunt fame, et multitudo siti exaruit.  Propterea infernus dilatauit animam suam, et aperuit os suum absque ullo termino: et descendunt fortes eius, et populus eius, et sublimes, gloriosique eius ad eum .

Allegorice uero, ager est uita secularis; regio, uita ecclesiastica sed communis; desertum, perfectio religionis: deserti speciosa, monachorum sunt, et anachoretarum ornatissima corda; ligna regionis, Ecclesie prelatorum agmina: bestie, simplices, et idiote fontes aquarum; doctores populorum ignis, cupiditas, flamma, luxuria. Sequitur:

IeL. XI. Canite tuba in Sion: ululate in monte sancto meo. Conturbentur omnes habitatores terre: quia uenit dies Domini, quia prope est dies tenebrarum  et caliginis, dies nubis et turbinis. Quasi mane expansum super montes populus multus, et fortis, etc. Post inuocationem et infortunii multifariam expositionem, redit propheta ad populi exhortationem, ostendens magnitudinem uenture cladis proxime captiuitatis excidii imminentis: ut scilicet populum ad terrorem diuini iudicii commoueat, ad dolorem compunctionis salubriter commoueat, ad amorem obedientie utiliter accingat. Hoc autem agit a multitudine cladis, a qualitate hostis, a genere uictorie, a pondere miserie, a facilitate triumphi, a zelo mali, a metu obsessorum principum et ignauia uallati populi. Singula uero suis coaptare locis, non est animi ad sequentium explanationem festinantis.  Quamobrem lectoris exercitio relinquimus ista, sicut et alia. Hortatur ergo propheta hyperbolice in Sion canere, in monte sancto ululare, omnes habitatores terre metu affici. Hortatur, inquam, in commune omnes diuinorum iudiciorum pedibus prosterni, si quo modo Deus de preparato habitaculo suo super filios hominum respiciat: si quandoque procellam in auram uertat, si tandem a naufragio captiuitatis ad portum consolationis eos reducat, dicens: Canite tuba in Sion, etc. Per Sion intelligite arcem templi: per montem, ciuitatem: per terram, suburbana. In Sion regem et principes: in templo prophetas et sacerdotes: in terra populum et inferiores dignitates. Dies Domini, aduentus exercitus Babylonis. Qui merito  Domini dicitur, qui iniuriam Domini per inobedientiam populi diuino nutu ulciscitur. In qua die tenebre et caligo, nubes et turbo Iudaico irrogatur populo. Tenebre, quia nescierunt consilium: caligo, quia ipsius non timuerunt iudicium: nubes, quia eiusdem non meruerunt subsidium: turbo, quia eum exasperando male, inciderunt tante cladis naufragium. Que dies uenit quasi mane expansum super montes: quia Dei non contemplati sunt consilium, et prudentiam tempore sue cecitatis, subito preoccupati angustia necessitatis iuste corruerunt: negotiorum amittentes prouidentiam.

Sciendum uero quod Iel in presenti historialiter de captiuitate Babylonica loquitur: quod ex uerbis sequentibus manifeste colligitur. Dicit enim:

 Quasi mane expansum super montes populus multus, et fortis. Similis enim non fuit ei a principio, et post eum non erit usque in anno generationis et generationis. Ante faciem eius ignis uorans, et post cum exurens flamma. Quasi hortus uoluptatis terra coram eo; et post eum solitudo deserti: neque est qui effugiat eum. Quasi aspectus equorum aspectus eorum: et quasi equites sic current. Sicut sonitus quadrigarum super capita montium exsilient: sicut sonitus flamme ignis deuorantis stipulam: uelut populus fortis preparatus ad prelium. A facie eius cruciabuntur populi: omnes uultus redigentur in ollam. Sicut fortes current: quasi uiri bellatores ascendent murum. uiri in uiis suis gradientur: et non declinabunt a semitis suis. Unusquisque fratrem  suum non coarctabit; singuli in calle suo ambulabunt. Sed et per fenestras eadent, et non demolientur, urbem ingredientur; in muro current; domos conscendent; per fenestras intrabunt quasi fur. Hoc nequaquam de Aegyptia seruitute uel Assyria captiuitate recte intelligitur. In illis namque populus tantummodo captiuatur; in hac uero scilicet Babylonica uniuersa regio uastatur; humus ad integrum desolatur; ciuitas destruitur; regnum dissipatur; templum funditus euertitur; sacerdotium de medio tollitur. Ordinem uero exercitus Babylonici, et modum, ritumque eius et negotium diligenter Iel prosequitur, commendans eum a multitudine, a fortitudine, ab immanitate crudelitatis, ab impetu uastitatis, a ferocitate superbie, a cingulo gloriose  militie, a prudentia sollicitudinis, a terrore seui regiminis, a subiectione hostium, a metu et pauore succumbentium, a facilitate uictorie, a uirtute constantie, a prouidentia concordie, a tutela sui, a tutela negotii, a depredatione inimici. Sequitur:

A facie eius contremuit terra; moti sunt et celi. Sol et luna obtenebrati sunt, et stelle retraxerunt splendorem suum. Terra, est populus; celi, sacerdotes et iusti; sol, rex; luna, iustitia; stelle, prophete. A facie, inquit, eius contremuit terra; quia superueniente captiuitatis miseria, et prophetia siluit, et maiestas regia deperiit et cultus iustitie euanuit, et populus oppressus infortunio timore succubuit.  Sequitur:

Et Dominus dedit uocem suam ante faciem exercitus sui; quia multa sunt nimis castra eius; quia fortia et facientia uerbum eius. ALLEGOR. uox Domini, inspiratio populi: facies, erat exercitus, ordo, cultus, splendor, ritus, forma, modus. Ordo uexillorum, cultus deorum, splendor armorum, ritus negotiorum, forma regiminis, modus itineris. Inde fortia, inde uerbum eius facientia. Hec historialiter prelibauimus, nunc ea allegorice discutiamus. Quidam captiuitatem istam ad ultimum referunt iudicium, interpretantes ruinam in eo fieri ob prefata scelera. Hec autem uidentur astipulari de Psalmista dicente: Misit in eos iram indignationis sue, indignationem, et iram, et tribulationem, immissiones per  angelos malos . Sed quomodo quedam huic intelligentie seruiant non uideo. Quomodo enim in illo examine, aspectus eorum, demonum scilicet, erit quasi aspectus equorum? et quomodo ut equites current? quomodo super capita montium exsilient? quomodo quasi uiri bellatores murum ascendent, cum etiam de bonis angelis in eos legatur: Cum sublatus, inquit Iob loquens de apostata angelo, fuerit, timebunt angeli, et territi purgabuntur? . Nos autem huius explanationis opacitatem perspicaciori linquimus ingenio, aliam fortassis luculentiorem, et littere uicinius obsequentem cudentes, sine sententie melioris preiudicio. Propheta igitur Iel oculo prophetie preuidens spiritualem Babylonium, uniuersum orbem tyrannice uastantem,  humano generi crudeliter dominantem, absorbentem fluuium, non est euiratus, sed habet fiduciam, quod influat Iordanis in os eius. uidet gentilem populum dicatum idolis, fraudatum gratia prophetie, uiduatum priuilegio gratie. Contemplatur quoque aduentum Christi, incarnationem uerbi, missionem Paracleti, predicationem apostolorum, angulum duorum populorum, assumptionem gentilis populi, et partem minimam Iudaici, contemptum uero maioris residui. Pro gratia ergo assumpti Iudaici, hortatur in Sion tuba canere, pro ira reprobati residui in monte ululare, dicens: Canite tuba in Sion: ululate in monte sancto meo. Quia uero scriptum est: In illa die duo erunt in agro, in lecto, in molendino: unus assumetur, et alter relinquetur  . Assumendos iubet in Sion tuba canere, relinquendos in monte sancto ululare. Sion est Ecclesia, in aduentu sponsi sui posita specula. Mons sanctus est Christus, de quo Psalmographus: Mons, in quo beneplacitum est Deo habitare in eo . Quidam ergo cantant, et quidam ululant in hoc Emmanuel. Unde Simeon: Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Isrel . Hec autem de Iudaico dicuntur populo. Sequitur de gentili: Conturbentur omnes habitatores terre, etc. Terre habitatores merito dicuntur gentiles, quia sola terrena querebant, sola terrena diligebant. De quibus Dominus per Psalmistam: Ipsi uero, inquit, in uanum quesierunt animam  meam; introibunt in inferiora terre, tradentur in manus gladii, partes uulpium erunt . Porro gentilium, adueniente Christo, alii conturbati sunt ad salutem, alii uero ad mortem. Est enim quedam confusio adducens mortem, et est confusio adducens gloriam. De conturbatis ad salutem legitur in psalmo: Ipsi uidentes sic admirati sunt, conturbati sunt, commoti sunt: tremor apprehendit eos . De conturbatis ad mortem, Isaias: Confractione, inquit, confringetur terra; contritione conteretur terra, commotione commouebitur terra, agitatione agitabitur terra sicut ebrius, et auferetur quasi tabernaculum unius noctis .

Dies Domini aduentus est Christi. Hec autem dies tenebrarum fuit gentilibus reprobatis, et caliginis  hereticis et turbinis perfidis Iudeis, et nubis Catholicis. Gentiles si quidem cecati incarnatione uerbi uirtutem sancti sacramenti attingere non ualentes, dicebant: Maria aut peperit, aut non peperit. Si peperit, cum uiro concubuit. Si cum uiro concubuit, quod natum est, de massa peccatrice exstitit. Quod autem de massa peccatrice natum est, peccato succubuit. Quod quia in Deum non cadit, Marie filius Deus non exstitit. Item Auicenna: Duo contraria simul in eodem esse non possunt; porro si filius Marie Deus est et homo, cum Deus impassibilis, homo autem passibilis sit; passibile uero, et impassibile contraria sint, duo contraria simul reperiuntur in uno. Sic sic, Domine, in multitudine uirtutis tue mentiuntur tibi inimici tui . Si uero Maria  non peperit, Deus homo non exstitit. Quod si uerum est, Christianorum dogma falsissimum est. He sunt tenebre gentilium, de quibus Isaias ait: Ecce disrumpentur spiritus Aegypti in uisceribus eius, et consilium eius precipitabo .

Caligo quoque occupauit hereticos. Cuius enim uisus caligat, eminus quidem uidet materiam, sed non attendit formam. Sic et plerique heretici materiam quidem habuere credendi, sed forma caruere fidei. Quidam enim recte unitatem persone, sed non sane crediderunt in uerbo incarnato unitatem substantie. Alii e diuerso in eodem sane diuersitatem nature, sed non recte diuersitatem persone. Nonnulli in diuinitate Deitatis unitatem, sed disparem potestatem in equalem dignitatem. Plerique omnium  equalitatem, sed nature negauerunt unitatem. Alii, quod unum est, impie diuiserunt; alii, quod diuisum est, insane confuderunt, Hec fuit hereticorum caligo, de qua Psalmographus: Et caligo sub pedibus eius , quia scilicet nonnullos hereticorum reuocauit per misericordiam a perfidie naufragio; plerosque autem permisit ire in interitum iusto iudicio. Iudeis quoque turbo fuit Christi incarnatio. De quibus uoce Psalmiste: Secundum, inquit, multitudinem impietatum eorum expelle eos, quoniam irritauerunt te, Domine . Quod utique factum est, quando populus Iudeorum a Romanis partim cesus, partim uinculis addictus, partim exsilio relegatus, partim per uniuersum orbem  terrarum miserrime dispersus est. Porro Catholicis Christi incarnatio dies fuit nubis, que eis prebuit et umbram gratie, et pluuiam doctrine, et suauitatem conscientie, et securitatem glorie. Umbram contra ardorem tentationis, pluuiam contra ariditatem beretice peruersitatis uel persuasionis, suauitatem contra stimulum interne reprehensionis, securitatem contra naufragium desperationis. Pluuiam dedit eis in monte, umbram exhibuit in cruce, in sepulcro suauitatem, in resurrectione securitatem. Unde et Isaias: Et tabernaculum in umbraculo diei ab estu, et in absconsione a turbine, et a pluuia .

Aliter. Quatuor sunt genera hominum, primum est nunquam credentium; secundum credentium,  sed uix, et tarde; tertium facile, et mature; et quartum facile, et non mature. Primo generi fuit dies tenebrarum incarnatio uerbi; secundo dies caliginis; tertio dies nubis; quarto dies turbinis. Dies autem hec quasi m ne expansum fuit super montes. Montes sunt apostoli, mane illuminatio fidei, expansio per fidem operans dilectio. Quasi igitur mane expansum super montes fuit aduentus Christi, incarnatio uerbi, quia scriptum est: Quasi diluculum preparatus egressus eius; et ueniet, quasi imber nobis temporaneus, et serotinus terre . uel per montes possunt accipi potentes huius seculi, philosophi huius mundi, quos subito operuit incarnatio uerbi: qua infatuata est seculi sapientia, confusa est mundi prudentia, calcata seculi potentia.  Unde Apostolus: Quod infirmum est Dei, fortius est omnibus hominibus; et quod stultum, sapientius. Et infirma elegit Deus, ut fortia confunderet . Sequitur: Populus multus et fortis. Populum uocat apostolorum chorum, et Ecclesiam neophytorum. Populus uero iste multus fuit, non quantitate numeri, sed dignitate meriti; fortis non robore corporis, sed uirtute mentis. Multus itaque, non numero, sed merito; fortis, non impetu carnis, sed consilio mentis. Multus, quia scriptum est: In omnem terram exiuit sonus eorum, et in fines orbis terre uerba eorum . Fortis, quia scriptum est: Ibant, apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam  pati . Multus, unde impenetrabilis; fortis, unde et insuperabilis. Sequitur, laudes eius prosequendo: Similis ei non fuit a principio, et post eum non erit usque in annos generationis et generationis. Quod utique Saluator manifeste in Euangelio dicens, ait: Beati oculi, qui uident que uos uidetis? quoniam multi reges et prophete uidere uoluerunt que uos uidetis, et non uiderunt; et audire que uos auditis, et non audierunt . Quorum uitam gloriosam admiratur Isaias dicens: Qui sunt isti, qui ut nubes uolant, et quasi columbe ad fenestras suas?  In columba simplicitas sensuum, in nube edificatio morum. Pluuia scilicet salutaris doctrine, et puritas conscientie. In uolatu, penne gemine dilectionis, et excessus superne contemplationis.  Sequitur: Ante faciem eius ignis uorans, et post eum exurens flamma. Ignis uorans, predicatio ignea consumens peccata, deuorans uitia. Exurens flamma miraculorum coruscatio: per quam in corde rebellium fit salubris exustio, et ignita compunctio. Sequitur: Quasi hortus uoluptatis terra coram eo: et post eum solitudo deserti, nec est qui effugiat eum. Hortus uoluptatis est terra curiositatis. Hortus uoluptatis est cenum grate superfluitatis. Hortus uoluptatis est theatrum mundane uoluptatis. Solitudo deserti est mortificatio carnis, contemptus mundi, abiectio sui. Apostoli uero hortum uoluptatis fecerunt solitudinem deserti, quia uanitatem deserti ipsius redegerunt in contemptum mundi, curiositatem in abiectionem, superfluitatem in mortificationem.  Sequitur: Nec est qui effugiat eum: quia necessario, aut uitam apostolicam, et doctrinam imitando meretur premium; aut eam contemnendo incurrit supplicium.

Quasi aspectus equorum aspectus eorum, et quasi equites sic current. In primo notatur hinnitus et feruor predicationis; in secundo pro fide conflictus et labor congressionis. Sequitur: Sicut sonitus quadrigarum super capita montium exsiliet, sicut sonitus flamme ignis deuorantis stipulam: uelut populus fortis preparatur ad prelium. Hic succincte inseritur labor et uictoria euangelistarum, qui per uitam suam, per miracula et doctrinam confregerunt elationem superborum. Quadrige sunt euangeliste, et montes superbi, sonitus predicatio fidei, flamma  miracula, stipula peccata. Sequitur: A facie eius cruciabuntur populi; omnes uultus redigentur in ollam. Populi cruciatio, ipsius est salubris compunctio, uultus in ollam redactio, propria sui est, ac sincera cognitio. Sequitur: Sicut fortes current, quasi uiri bellatores ascendent murum. Primo notatur prosperitas predicationis, secundo uictoria certaminis, ac pro fide obedientia mortificationis. Sequitur: uiri in uiis suis gradientur, et non declinabunt a semitis suis. Primo notatur predicatorum concordia, secundo, uirtutum et fidei perseuerantia. Sequitur: Unusquisque fratrem suum non coarctabit; singuli in calle suo ambulabunt. Adhuc prosequitur propheta unanimitatem apostolorum, et concordissimam uoluntatem eorum, qui sic in mundo  seminauerunt Euangelium, ne alter sibi usurparet semen alienum. Hinc Apostolus: Non audeo loqui aliquid eorum, que per me non efficit Christus in obedientiam gentium, in uerbo, in factis, in ueritate signorum et prodigiorum, in uirtutes Spiritus sancti, ita ut ab Ierusalem per circuitum usque ad illyricum repleuerim Euangelium Christi . Idem ibidem: Sic autem predicaui Euangelium hoc, non ubi nominatus est Christus, ne super alienum fundamentum edificarem . Sequitur: Sed et per fenestras cadent, et non demolientur. Fenestre quinque sunt dispensatio incarnationis, uel quinque modi diuine contemplationis. Primus modus contemplationis est consideratio culpe et gehenne; secundus, contemptus presentium et spes futurorum; tertius,  iudicium et regnum; quartus, status corporis et glorificatio, status secundum quod erit passibile uel impassibile, glorificatio secundum quod erit ineffabilis pulchritudinis, uel prefulgide claritatis; quintus, unius spiritus cum Deo, quod est per omnia conformatio. Per has fenestras apostoli, et uiri apostolici salubriter cadunt, quando, deuota horum consideratione, Creatori sese humiliter prosternunt. Sic cadendo non demoliuntur, sed potius eriguntur et consolidantur, iuxta illud: Omnis qui se exaltat, humiliabitur . Unde in Apocalypsi: Et cum darent, inquit Ioannes, illa quatuor animalia gloriam, et honorem et benedictionem sedenti super thronum, uiuenti in secula seculorum, procidebant uiginti  quatuor seniores ante sedentem in throno, et adorabant uiuentem in secula seculorum. Et mittebant coronas suas ante thronum dicentes: Dignus es, Domine Deus noster, accipere gloriam, et honorem, et uirtutem , etc. Quinque sunt fenestre incarnationis, natiuitas scilicet, conuersatio, doctrina, resurrectio, ascensio. Per quas illa quinque, que de contemplatione dicta sunt, uidentur. Nam per natiuitatem eius, multis manifesta sunt peccata et gehenna. Conuersatio eius aperte docuit presentia contemnere et ad eterna spem dirigere: doctrina uero satis agit de iudicio et regno; in resurrectione ostensus est status corporis et glorificatio, quia sicut ipse surrexit in gloriam, ita et nos per ipsum; in ascensione autem aliquatenus nobis innotuit quomodo  spiritus noster cum Deo uniendus sit. Corpus enim humanum nisi per diuinitatem sibi unitam absque omni uehiculo eleuari sursum uel transferri non potuit. Per has quoque fenestras apostolici uiri cadunt, quia prefatorum sollicita meditatione sese funditus humiliant et carnem suam atterunt, membra sua mortificant dum ea ueraciter ac specialiter appetunt. Sed non demoliuntur, quia nec benignitas ledere, nec ueritas fallere, nec iustitia contemnere, nec castitas corrumpere nouit cui innituntur, nec sapientia falli, nec uirtus infirmari, nec potentia superari, nec eternitas mutari cui iunguntur. Sequitur:

Urbem ingredientur, in muro current, domos conscendent. Urbs, est in hoc loco cetus hominum ad  uiuendum in commune congregatorum. Murus est obstinatio animi; domus, singulorum conscientie peccatis obdurate. Tanta erit gratia et fortitudo apostolorum et apostolicorum uirorum, ut etiam cetum malitiosorum hominum expugnent, obstinationem spiritu fortitudinis dissoluant, conscientias singulorum, spiritum gratie et precum obtineant. Sequitur: Per fenestras intrabunt quasi fur. Fenestre sunt in hoc loco timor, scilicet eterni supplicii, dolor presentis exsilii, spes celestis premii, breuitas huius uite, mutabilitas fortune. Prima respicit ad occidentem, secunda ad aquilonem, tertia ad orientem, quarta ad austrum, quinta huius mundi considerat centrum. Per has singulorum  furtim intrant conscientias, quas facile superant dum prefata ante mentis oculos congregant. Timor siquidem pungit, dolor expellit, spes trahit, breuitas instigat, instabilitas fortune fugat; sicque mens neophyti ad patriam fugiens festinat. Sequitur: A facie eius contremuit terra, et celi moti sunt. Terra sunt peccatores, celi iusti. Sed terra a presentia apostolorum contremuit ad penitentiam. Iusti, quotquot erant in mundo, audientes eorum doctrinam, uitam, famam, moti sunt, pro nichilo suam ducentes iustitiam. Sequitur: Sol et luna obtenebrati sunt, et stelle retraxerunt splendorem suum. Sol est sapientia seculi; luna, potentia huius mundi; stelle, philosophorum secte; splendor stellarum, cultus et fama sectarum. Sed sol et luna obtenebrati  sunt a facie apostolorum, quia per stultitiam Dei destructa est sapientia seculi, et per infirmum Dei calcata est potentia mundi; et per uirtutem signorum, per claritatem miraculorum, per nudam ueritatem uerborum deleta est compositio colorum, offuscatus est rhetoricus splendor sermonum, euacuatus est cultus et nitor inanium sectarum. Hinc Psalmista: Tu dirupisti fontes et torrentes; tu siccasti fluuios Etham . Fontes intelligunt philosophi, Etham diabolus, qui interpretatur robustus, eius flamma peruersarum sunt sectarum genera. Sequitur: Et Dominus dedit uocem suam ante faciem exercitus sui: quia multa sunt nimis castra eius: quia fortia et facientia uerbum eius. uox Domini, est diuina inspiratio. uox Domini, inquam,  celestis illa, que de omnibus docet unctio. De qua dicitur per Psalmistam: uox Domini confringentis cedros. uox Domini preparantis ceruos. uox Domini intercedentis flammam ignis. uox Domini desertum concutientis . Hec uox facit castra, quia sanctorum iungit et ordinat contubernia. Que quidem sunt multa, et fortia, et uerbum eius facientia. Multa sunt dignitate meritorum, fortia uirtute signorum et potestate miraculorum, uerbum eius facientia per obedientiam mandatorum, per eminentiam exercitiorum, per excellentiam consiliorum. Sequitur: Magnus enim dies Domini, et terribilis. Quia aduentus Christi magnificauit credentes, et iustos; terruit, et condemnauit infideles,  et reprobos. Magnus utique, quia quos predestinauit, hos et uocauit; et quos uocauit, hos et iustificauit; et quos iustificauit, illos glorificauit . Terribilis, quia remissius erit Niniuitis in die iudicii quam generationi huic pessime . Ipsi enim crediderunt ad predicationem Ione: et ecce plus quam Ionas hic. Sequitur: Quis sustinebit eum? Quia quis condigne poterit in se suscipere Conditorem nature, fontem uite, gratie sponsum, Saluatoris aduentum? uel quis poterit sustinere, pondus ire, onus miserie, animaduersionem uindicte, uermem qui non moritur; ignem qui non exstinguitur?  Sequitur:

Nunc ergo, dicit Dominus, conuertimini ad me in toto corde uestro, in ieiunio, et fletu et planctu; et  scindite corda uestra, et non uestimenta uestra. Et conuertimini ad Dominum Deum uestrum, quia benignus, et misericors est, patiens, et multe misericordie, et prestabilis super malitia. Quis scit si conuertatur, et ignoscat Deus, et relinquat post se benedictionem, sacrificium, et libamen Domino Deo nostro. HISTORICE. Sub persona Domini hortatur propheta populum suum misericordiam diuinam flagitare, lamentis, et uocibus flebilibus aures summe clementie pulsare, dicens: Conuertimini ad me in toto corde uestro, in ieiunio, et fletu, et planctu, etc. Ac si aperte dicat: Quandoquidem tempus captiuitatis approximat, Babylonius instat, uos ergo instate supplicationi, incumbite orationi; conuertimini ad me, ut Babylonius ad se conuertatur, reuertimini ad  me, ut hostis retro uertatur. Cum sanctis enim sanctus, et cum electis electus, et cum peruersis eris peruersus . Allegorice uero, sub persona Domini admonet in commune omnem statum Ecclesie fugere a uentura ira, diluuium peccatorum exstinguere lacrymis penitentie, iram superni iudicis placare operibus misericordie, dicens: Nunc ergo dicit Dominus: Conuertimini ad me, etc. Ac si diceret: Quandoquidem iuxta est dies perditionis, et adesse festinant tempora, quandoquidem terribilis ualde dies instat et magna, quandoquidem uix fugiet quis a uentura ira, quandoquidem districtus iudex non poterit uinci, quia uirtus est; non poterit falli, quia sapientia est; non poterit corrumpi, quia iustitia est; non poterit sustineri, quia eternus est;  non poterit uitari, quia ubique est. Potest tamen exorari, quia misericordia est; potest placari, quia benignitas est; potest mundare, quia fons gratie; potest satiare, quia panis uite; potest sedare, quia unctio; potest ornare, quia plenitudo; potest felicitare et beatificare, quia beatitudo. Ergo auersi metuentes eius iustitiam, conuersi ad eius fugite misericordiam. De ipso fugite ad ipsum; de rigore iustitie ad sinum misericordie. Dominus, qui timendus est, dicit: qui ueritas est, id precipit quod iustum, quod utile, quod honestum est. Conuertimini, inquit, ad me, etc. Quatuor sunt, duo mala, et duo bona, unum malum, alterum peius, unum bonum, alterum melius. Auersio et euersio, en duo mala. Conuersio et reuersio, en duo bona. Auersio  a Deo per negligentiam, euersio a Diabolo per malitiam. Conuersio ad Deum per penitentiam, reuersio ad ipsum per innocentiam. Auersio uero fit tribus modis, uanitate, uoluptate, curiositate: uanitate mundi, uoluptate sui, curiositate proximi. Euersio quoque tribus modis, precipitatione, malitia, desperatione: precipitatione culpe, malitia inuidie, desperatione uenie. At conuersio fit tribus modis, confessione, compunctione, mortificatione: confessione oris, compunctione mentis, mortificatione carnis, ut scilicet in ore ueritas, in mente puritas, in carne pudica sit sobrietas. Reuersio quoque fit tribus modis, deuotione, dilectione, contemplatione: deuotione gratie, dilectione iustitie, contemplatione  glorie. uos ergo qui auersi estis a Deo per uitium negligentie, qui euersi et submersi diluuio malitie, conuertimini, inquit, ad me in toto corde uestro. Est conuersio cordis, est et conuersio operis. Conuersio quoque cordis alia est in toto corde, alia est in parte. Illam uero, que in toto corde est, Dominus querit, quia ad salutem sufficit. Alteram uero respuit, que est in parte, quia ficta est, et longe a salute. Hinc scriptum est: Spiritus sanctus effugiet fictum discipline . In corde siquidem sunt tria, ratio, uoluntas, memoria: ratio futurorum, uoluntas presentium, memoria preteritorum. Ratio namque querit futura, uoluntas diligit presentia, memoria retinet preterita. Ratio illuminat, uoluntas amat, memoria conseruat. Cum igitur ratio  summum bonum querit et inuenit, uoluntas recipit et diligit, memoria sollicite seruat et arctius stringit; tunc anima ad Deum se toto corde conuertit. Cum uero ratio sopita supersedet celestia querere, uel uoluntas tepida non curat diligere, uel memoria torpida contemnit custodire, tunc fit anima ficta, primo uitium incidens ignorantie, secundo delictum negligentie, tertio peccatum malitie. In utroque fictam constat esse animam, quia alioqui posset et lumine rationis ignorantia pelli, et studio uoluntatis negligentia excludi, et sedulitate memorie malitia sopiri. Ratio igitur querens parit eruditionem, uoluntas amplectens dilectionem, memoria stringens edificationem. Prima parit lumen scientie, secunda affectum iustitie, tertia thesaurum conseruat  gratie. Hec est conuersio cordis, quam Deus exigit. Hec est illa, que prorsus ad salutem sufficit, Sequitur conuersio operis. In ieiunio, inquit, et fletu, et planctu. Planctus refertur ad confessionem, fletus ad compunctionem, ieiunium ad mortificationem. Sequitur:

Et scindite corda uestra, et non uestimenta uestra. Scissio cordium est dissipatio prauorum affectuum. uestimenta sunt sanctorum exempla, Iubemur itaque corda nostra scindere, sed uestimenta illesa seruare, quia et uoluntas impura castiganda, ac purificanda per austeritatem penitentie, ac sanctorum exempla sumenda sunt ad documentum iustitie. Hinc Iob: Instauras, inquit,  testes tuos contra me, et multiplicas iram tuam aduersum me, et pene militant in me . Item idem: Respiciet homines, et dicet: Peccaui, et uere deliqui: et ut eram dignus, non recepi. Tunc uidebit faciem Domini in iubilo, et reddet homini iustitiam suam . Magne utique utilitatis sunt sanctorum exempla: que nos erudiunt ad scientiam, attrahunt ad ueniam, accedunt [an accendunt?] ad gratiam, informant ad iustitiam, prouehunt ad gloriam. Hincuoce Psalmiste: Memoriam fecit mirabilium suorum , etc. Sequitur: Et conuertimini ad Dominum Deum uestrum. Dominum, inquit, qui timendus est; Deum, qui diligendus est. uestrum qui Conditor est. uestrum, inquit, quia Conditor est nature; Deum, quia largitor gratie; Dominum,  quia ultor culpe. Sequitur: Quia benignus, et misericors est, patiens, et multus misericordia [multe misericordie], prestabilis super malitia. Benignus est, peccatoris sustinens iram; misericors, sustinens seuitiam; patiens, sustinens contemptum; multus misericordia, sustinens odium; prestabilis super malitia, sustinens desperationis naufragium. Benignus, inquam, quia iram inimicorum uertit in mansuetudinem; misericors, quia seuitiam in pietatem; patiens, quia contemptum in compunctionem; multus misericordia, quia odium in dilectionem; prestabilis super malitia, quia barathrum desperationis in gratiam prouehit contemplationis. Hec ordine exposita sunt naturali, nunc ordine exponantur artificiali. Prestabilis est igitur super malitia,  dum desperationem trahit ad penitentiam; multus misericordia, dum odium ad ueniam; patiens, dum contemptum ad gratiam; misericors, dum crudelitatem ad innocentiam; benignus, dum iram et rancorem ad osculorum gloriam. Sequitur: Quis scit si conuertatur, et ignoscat, et relinquat post se benedictionem? Quis, in hoc loco non dubietatem significat, sed caritatem. Ac si dicat: Quis scit si conuertatur homo, et Deus ignoscat? Tantummodo precedat conuersio, nulla sequitur uenie dilatio. De die autem et hora conuersionis nemo nouit nisi solus Filius, et cui uoluerit Filius reuelare. Spiritus enim ubi uult spirat; et uocem eius audis, sed nescis unde ueniat, aut quo uadat . Sequitur: Et relinquat post se benedictionem. Tria sunt genera  benedictionis diuine: primam dat ante se; secundam ministrat iuxta se; tertiam relinquit post se. Tria quoque sunt genera hominum bonorum: primi sunt innocentes; secundi statim resipiscentes; tertii tandem penitentes. Innocentes sunt, qui semper sine crimine uiuunt, qui ante Deum assidue assistunt, qui coram eo iugiter incedunt. Statim resipiscentes sunt, qui quidem labuntur, sed mox eis manus diuina porrigitur, et statim resurgunt. Tandem penitentes sunt, qui diu in fecibus suis quiescentes, tandem diuino nutu ad penitentiam assurgunt. Innocentibus dat Dominus benedictionem ante se; statim resipiscentibus, ministrat eam iuxta se; tandem penitentibus relinquit eam post se. Innocentibus  benedictionis dat primitias; statim resipiscentibus, ipsius diuitias; tandem penitentibus, reliquias. Sequitur: Sacrificium et libamen Domino Deo nostro. He sunt reliquie benedictionis, opera scilicet sacrificii et libationis. Sacrificium spectat ad mortificationem carnis, libamen ad compunctionem mentis. Quia uero opera carnis nefaria perpetrauimus, quia gaudia mentis illicita secuti sumus; contrariis reddamus contraria, ut et carnis opera exstinguamus per mortificationem, et gaudia illicita per compunctionem.

Aliter: Sacrificium potest intelligi recta operatio, libamen sancta contemplatio. In quo sensu libamen Deo, sacrificium attribuitur Domino. Recte enim agendum est quia Dominus timendus est: de Deo  gustatur, unde et diligendus est. Sequitur:

Canite tuba in Sion; santificate ieiunium, uocate cetum, congregate populum, santificate Ecclesiam, coadunate senes, congregate paruulos et sugentes ubera. Egrediatur sponsus de cubili suo, et sponsa de thalamo suo. Inter uestibulum et altare plorabunt sacerdotes, ministri Domini, et dicent: Parce, Domine, parce populo tuo: et ne des hereditatem tuam in opprobrium, ut dominentur eis nationes. Quare dicunt in populis: Ubi est Deus eorum? Adhuc propheta precipit populo suo orationi deuote instare, et supplicationi humiliter incumbere omnem etatem, ordinem, sexum, conditionem, ostendens periculo subiici. Unde et in commune consulit supplicationem fieri. ALLEGORICE. Periculis ostensis Ecclesie,  ad portum eos hortatur festinare penitentie, ne forte sentiant manum Domini super se aggrauari, Horrendum est enim in manum Dei uiuentis incidere . Dicit ergo: Canite tuba in Sion, etc. Horum expositionem relinquimus, quia de his alias complura diximus. Senes, sunt uirtute perfecti; paruuli, simplicitate et innocentia prediti; sugentes ubera, idiote positi sub doctrina. Senes coadunantur, utpote ratione utentes; paruuli congregantur, et sugentes utpote sub doctrina positi, et sub uirga seruientes.

Thalamus est dilectio, cubile contemplatio. Eadem uero anima fit diuerso respectu sponsus et sponsa. Sponsa, dum uerbo unita per amorem secreto, quadam, ut ita dicam, et ineffabili dulcedine concipit,  quod quibusdam celestibus indiciis foras erumpentibus ostendit. Sponsus quoque fit dum sapientie iuncta, et illi soli dedita, per spirituale consortium sobolem parit, per doctrine magisterium. Sponsum itaque facit sapientie doctrina, sponsam gratie prerogatiua. Sed in tempore afflictionis egrediatur sponsus de cubili suo, id est studio sapientie; et sponsa de thalamo suo, id est, de priuilegio descendat contemplatiue gratie: et squalorem subeant penitentie, obtentu querende uenie. Cum enim Sponsus celestis uidet sponsam suam flentem et gementem, anxiam et supplicantem, pondus diei et estus cum aliis, et pro aliis portantem, statim ab ira flectitur, patienti compatitur, et more impatiens dulcedine celestis osculi mox placatur et indulget,  ac unice sue fauorem populi donat. Hinc Moyses pro populo uice sponse supplicat, dicens: Obsecro, Domine, peccauit populus iste peccatum magnum: feceruntque sibi Deos aureos; aut dimitte eis hanc noxum; aut si non facis, dele me de libro tuo, quem scripsisti : cui Dominus: Ego, inquit, ad presens condonabo; sed in die ultionis uisitabo  Hinc frequenter legitur in ueteri rota, propter Isaac, propter Iacob preuaricanti populo plurima condonata peccata, multa cessasse infortunia.

Aliter. Cubile est carnalis uoluntas, thalamus curiositas. Tempore igitur luctus et agende penitentie excludenda est curiositas, et exterminanda est carnalis uoluntas, ut continentie et mortificationis  sacrificio expictur iniquitas, propitietur Diuinitas. Unde et Isaias: Domine, inquit, in angustia requisierunt te; in tribulatione murmuris doctrina tua eis . Sequitur: Inter uestibulum et altare plorabunt sacerdotes ministri Domini, et dicent: Parce, Domine, parce populo tuo, etc. uestibulum est timor Dei, Sancta sanctorum sponsi contemplatio, altare perfecta dilectio. In uestibulo est populus, circa altare pontifex summus: in medio templi sacerdotes lugent, ministri gemunt; equo omnes reconciliationis funguntur officio. Inter uestibulum et altare pro populo supplicat sacerdotium, quia et timore premitur ne diuina populum destituat misericordia; et amore regitur, ut presumat adire thronum gratie humili conscientia. Inter uestibulum  et altare Deus placatur, quia quem timor custodit ab illicitis, et amor subleuat in excelsis, ad integrum reconciliatur. Inter uestibulum, inquam, et altare fit fructuosa et humilis penitentia, quam timor pungit, ne torpescat; amor accendit, ne tepescat. Utilis, inquam, et fructuosa, quia timor temerariam exclusit presumptionem, et amor pusillanimitatis abiecit confusionem. Dicunt ergo: Parce, Domine, parce populo tuo, etc. Tria sunt iudicia hominis precipua: primum de seipso, secundum de proximo, tertium de seipso et de proximo. In primo debet esse districtus, in secundo pius, in tertio iustus. Debet enim quisque se accusare districte, proximum iudicare pie, se et proximum discutere iuste. Quia ergo nobis remissi et pii, proximo uero  sumus districti et austeri, dicimus: Parce, Domine, proprie remissioni; parce fraterne districtioni; parce, inquam, nobis quod iniuste egimus; parce quod in proximo inique fecimus. uel quia duo sunt loca, duo quoque his adiuncta pericula: loca, mundus et infernus; pericula, uanitas et calamitas. Dicitur ergo: Parce, Domine, a uanitate mundi, parce a calamitate orci; parce, inquam, a prima, ne nos afficiat, parce a secunda, ne nos absorbeat. uel quia hominis persona ex gemina constat natura, corpore scilicet et anima,---in qua quidem natura frequenter peccauimus, in anima enim impie egimus, in corpore inique fecimus.---dicamus ergo: Parce, Domine, impietati mentis, parce iniquitati corporis. uel quia lex duplex nobis est data, lex scilicet nature, et  lex scripta; utriusque uero transgressores sumus; dicamus ergo: Parce, Domine, preuaricationi prime, parce transgressioni secunde. uel quia actio nobis datur ad perfectionem presentis uite, contemplatio quasi arrha beatitudinis ad prelibationem future; in actione uero remissi, ex contemplatione fuimus elati, dicamus: Parce remissioni, parce elationi. Parce populo tuo: populo, scilicet cetui hominum ad iuste uiuendum tibi congregato. Tuo, a te condito, a te redempto, utrumlibet a te ponendo. Sequitur: Et ne des hereditatem tuam in opprobrium, ut dominentur eis nationes. Ac si diceret: Ne tradas bestiis animas confitentium tibi; animas pauperum tuorum ne obliuiscaris in finem . Sequitur:  Quare dicunt in populis, Ubi est Deus eorum? Ac si diceret: Cum populi tui desistis consilio, et ab impiis oppressi quasi carent auxilio; ab incredulis impius, uel impotens iudicaris. Sed in hoc cognoui, quod uoluisti me, quoniam non gaudebit inimicus meus super me . Sequitur:

Zelatus est Dominus terram suam, et pepercit populo suo. Zelus est feruor animi ad compassionem nature, et ultionem culpe, et deuotionem gratie proni. Zelus itaque utiliter flagellat seruum, salubriter corrigit filium, sollicite atque fideliter seruat coniugium. Seruum ultione, filium compassione, coniugium deuotione. Terra historialiter, est synagoga; allegorice, Ecclesia, moraliter, fidelis anima: prima propter terrenam cupiditatem; secunda propter  fidei stabilitatem; tertia propter uirtutem humilitatis et abstinentie ariditatem. Sequitur: Et respondit Dominus, et dixit populo suo: Ecce ego mittam uobis frumentum, et uinum, et oleum: et replebimini in eis; et non dabo uos ultra opprobrium in gentibus. Et cetera, que sequuntur, usque ad illud: Et erit post hec: Effundam spiritum meum super omnem carnem.

uere cor contritum, et humiliatum Deus non spernit . uere ad quietum, et humilem, et trementem sermones eius, tempore opportuno respicit. uere, conualles abundant frumento; uere misericordiam uult plusquam sacrificium, et scientiam Del plusquam holocaustum. Quod in presenti propheticum demonstrat eloquium. Superius namque in  supplicationis serie, aduentum et crudelitatem hostium, contritionem terre et uastitatem animalium, pestilentiam et interitum, confusionem populi, afflictionem senum squalorem uirginum lamentando miserabiliter exposuit, penitentie rigorem, abstinentie ariditatem, singultus et gemitus profunditatem, et disciplinam indixit. Egit, recepit, rediit. Egit penitentiam, recepit misericordiam, rediit ad gratiam. O fructuosa, et uirilis penitentia! o uirago, amplectanda, mediatrix peccatorum fidissima! o secunda naufragii tabula! o refugium pauperum, miserorum auxilium, exsulum spes, debilium fomes, lumen cecorum, solamen orbatorum, petulantium uirga, uitiorum sera, uirtutum apotheca, que sola iudicem flectis,  Conditorem arguis, Omnipotentem sternis, dum uinceris uincis, dum cruciaris crucias, dum uulneras sanas, dum salubriter succumbis, gloriose triumphas! Tu sola ceteris silentibus thronum gratie audacter conscendis. Dauid manu ducens reconcilias, Petrum restituis, Paulum illuminas, publicanum sumptum de teloneo apostolorum fidenter inseris choro. Mariam de prostibulo leuas in ethera et iungis Christo; latronem affixum patibulo, adhuc uernantem sanguine, inseris paradiso. Quid plura? Tui iuris est celestis curia: quod in presenti prophetica euidenter edocet pagina, dum per laborem et penitentie fructum plebs non solum infortunii euasit  naufragium, non modo ad pristinum gratie rediit statum; quinimo Saluatoris aduentu gauisa, eius doctrina illuminata, eius uita informata, eius passione sanata, eius resurrectione solidata, ipsius ascensione glorificata, eiusdem Spiritu paracleto in presenti dotata, coronam duplicauit, duplicia reportauit. Obmutescat canina facundia secularis eloquentia, que rustica et inculta diuina asserit eloquia. Ecce in presenti colorata ponitur sententia antitheti lege contrariis reddens contraria. Contra siquidem terre uastitatem ipsius opponit ubertatem; contra famem saturitatem; contra opprobrium, glorie securitatem; contra incursionem et credulitatem hostium ipsorum fetorem et interitum; contra sterilitatem fructuum et  arborum ariditatem, ipsorum germina et ubertatem; contra famem uerbi et sitim doctrine fontem uite inducit et doctorem iustitie; contra tristitiam, gaudium; contra confusionem, solatium; contra conuicium, gloriam; contra mortem, uitam; contra cinerem, coronam. Singula singulis adaptanda lectori relinquo, quia ad explicandas sinuosas allegorie rugas festino. Sciendum uero est quod de aduentu Saluatoris in presenti euidens est prophetia: per quem hostis spiritualis exstinguitur, fames spiritualis eiicitur, ubertas redditur, gratia restituitur. Ecce, inquit, mittam uobis frumentum, et uinum, etc. Frumentum, est doctrina uite; uinum, feruor spiritualis intelligentie; oleum, suauitas conscientie. uel frumentum  est eucaristie gratia; uinum, spiritualis letitia; oleum quod cunctis liquoribus supernatat, contemplationis gratia. uel per uinum, intelliguntur opera penitentie: per frumentum, opera sapientie; per oleum, quia ungit, opera misericordie; quia lucet, opera gratie; quia pascit, opera iustitie. Sequitur: Et replebimini in eo. Nequaquam ieiunus sane manet, qui interiora sua talibus epulis replet. Et non dabo uos ultra opprobrium in gentibus. Quia scilicet cum talium studio et amore nemo incurrit opprobrium, sed gloria coronatur et honore. Sequitur:

Et eum, qui ab aquilone est, procul faciam a uobis et expellam eum in terram inuiam et desertam. Faciem eius contra mare orientale, et extremum  eius contra mare nouissimum. Et ascendet fetor eius et putredo eius, quia superbe egit. Historice. Iuxta quosdam, de Sennacherib et eius exercitu loquitur: qui superbe egit, quando Deum blasphemauit; qui in terra inuia et deserta expulsus est, quando in Perside, per desertum fugiens in templo Nesrac Dei sui, a filiis suis occisus est. Quod autem dicit, faciem contra mare orientale, et extremum eius ad mare nouissimum: tale est. Intentionis eius erat transire Iordanem et expugnare Ierusalem; sed finis aliter se habuit quia circa Euphratem in Perside occubuit. Hebraica siquidem lingua congregationes aquarum appellauit maria. Unde hic per mare orientale, Iordanem  innuit; per nouissimum, Euphratem intelligit. Quod autem dixit: Ascendit fetor eius, et putredo eius ad interitum, exercitus ipsius respicit. De quo Isaias dicit: Egressus est autem angelus Domini et percussit in castris Assyriorum centum octoginta quinque millia. Et surrexit mane; et ecce omnia cadauera mortuorum . Iuxta alios qui sincerius sentiunt, de Nabuchodonosor sermo est, qui expulsus est in terram inuiam et desertam, quando amens factus cum brutis animalibus diu conuersatus est; cuius facies contra mare orientale, et extremum eius ad mare nouissimum, quia intentionis eius erat, ut asserunt historie, primum orientalem plagam expugnare; deinde occidentalem sibi subiugare. Quod autem dicit, quod  fetor et putredo eius ascendit: tale est. Hebraica docet traditio quod, Nabuchodonosor mortuo, Euilmerodach filius eius metuens, ne pater suus reuiuisceret, corpus eius de sepulcro extraxit, combussit, et in cinerem redegit. Quo in quatuor marsupiis dispertito ad quatuor aquilarum colla ligagauit, quibus per quatuor orbis climata dispositis eas auolare permisit.

ALLEGORICE. Sermo est de hoste antiquo, de apostata angelo qui per incarnationem Christi, per uerbum fidei, per gratiam baptismi expulsus est in ariditatem gentilis et Iudaici populi. Mare orientale, sunt electi; nouissimum, reprobi; facies, intentio; extremum, inclusio. uel mare orientale, primitie electionis gentium; nouissimum, credulitas  Iudeorum; fetor eius, est mors Antichristi; putredo, super eum sententia iudicii.

MORALITER. Terra, est reproba anima; inuia, est sine uisitatione electorum angelorum; deserta, sine fructu uirtutum et semine morum. Demonis expulsio, est peccati confessio; mare orientale, est mens per compunctionem amara, per deuotionem contemplationis oriens facta. Mare nouissimum, est mens fetore conscientie amara, desperatione uenie absorpta. Facies eius, astuta intentio nocendi; extremum eius, furor et insania triumphandi. Fetor eius, est odium peccati; putredo, contemptus mundi. Sequitur:

Noli timere, terra , exsulta,  et letare; quia magnificauit Dominus, ut faceret. Exsulta, Iudea, super hostis tui confusione, et morte. Exsulta, Ecclesia, super Saluatoris tui aduentu in carnem. Exsulta, fidelis anima, super sponsi tui aduentu in mentem. Letare in merito uirtutum; exsulta in premio celestium; letare in donis gratie; exsulta in coronis glorie. Sequitur:

Nolite timere, animalia regionis; quia germinauerunt speciosa deserti; quia lignum attulit fructum suum: ficus et uinea dederunt uirtutem suam. HISTORIALITER. Post interitum hostis, post naufragium captiuitatis Iudea recepit pristine faciem serenitatis solis, testamentum ubertatis. ALLEGORICE  uero fructum suum attulit lignum Dominice passionis; ficus uirtutem et dulcedinem resurrectionis. In aduentu Paracleti, uinea apostolorum dedit fructum suum propagationis. Inde germinauerunt deserti speciosa, quia ex imitatione passionis, ex spe resurrectionis, ex doctrina et uita apostolica religionis propagata sunt gloriosa conuenticula. Animalia regionis, homines sunt uite secularis. Ne metuant ergo regionis animalia, quia germinauerunt deserti speciosa, quoniam per doctrinam religiosorum et sanctimoniam trahuntur seculares ad sacramentorum reuerentiam, ad preceptorum obedientiam, ad morum innocentiam, ad consiliorum eminentiam, ad imitationem Dominice passionis, ad spem celestis resurrectionis,  ad sollicitudinem et fructum religiose propagationis. Sequitur:

Et, Filie Sion, exsultate in Domino Deo uestro; quia dedit uobis doctorem iustitie, et descendere faciet ad uos imbrem matutinum et serotinum, sicut a principio. Et implebuntur aree frumento, et redundabunt torcularia uino et oleo. Et reddam uobis annos, quos comedit locusta, bruchus, rubigo eruca: fortitudo mea magna, quam misi in uos. Et comedetis uescentes, et saturabimini; et laudabitis nomen Dei Isrel, qui fecit uobiscum mirabilia; et non confundetur populus meus usque in sempiternum. Et scietis quia in medio Isrel ego sum. Ego Dominus Deus uester, et non est amplius, et non confundetur populus meus in eternum. HISTORICE.  Post consolationem terre, fructuum, arborum, animalium, ad consolationem transit hominum dicens: Et filie Sion, exsultate, etc. Quia dedi uobis doctorem iustitie. Doctorem iustitie asserunt Hebrei Ezechiam, de quo scriptum est: Ipse dissipauit excelsa, et contriuit statuas; et succidit lucos, confregitque serpentem eneum quem fecerat Moyses . Itaque post eum non fuit similis ei de cunctis regibus Iuda, sed neque in his, qui ante eum fuerunt. Et adhesit Domino, et non recessit a uestigiis eius, fecitque mandata eius que preceperat Dominus. Alii Hebreorum Iosiam, de quo scriptum est: Iste fecit quod rectum erat coram Domino, et ambulauit per omnes  uias Dauid patris sui: et non declinauit ad dexteram siue ad sinistram .

ALLEGORICE. Doctor iustitie Christus est; doctor, qui docet hominem scientiam; doctor utique, qui inuenit omnem uiam discipline, et dedit eam Iacob puero suo, et Isrel dilecto suo. Iustitie, unde scriptum est: Magister, scimus quia uerax es, et uiam Dei in ueritate doces, et non est tibi cura de aliquo: non enim respicis personas hominum . Iustitie utique, quia excussit manus suas ab omni munere; iustitie reuera, quia reddit unicuique iuxta opera sua . Iustitie, inquam, quia iuste cecat, iuste iustificat, iuste reprobat, iuste glorificat, iuste damnat. Imber matutinus est legis spiritualis scientia; serotinus,  Euangelii gratia. uel imber matutinus, est ipsius et apostolorum eius eloquia; serotinus, Patrum spiritualium expositiones, canones et decreta; aree, sunt mentes fidelium iugo discipline assuete, semitis religionis attrite, traditionibus discipline regularis polite. Torcularia, ipsa sunt corda inter spem et timorem posita, constantiam inferius, patientiam superius habentia; constantiam in tentatione, patientiam in tribulatione, in tentatione uitiorum, in tribulatione flagellorum. Constantia siquidem premit, et desuper arcet; patientia inferius iacet et pondus sustinet. Constantia arcet uitia, patientia sustinet certamina. Inter hec duo mens sancta quasi in torculari posita premitur, defecatur, eliquatur: premitur flagellis,  defecatur uitiis, eliquatur ab otiis. Premitur a calamitate, defecatur ab iniquitate, eliquatur a uanitate. Hinc namque elicitur gemitus pure confessionis, hinc fluunt lacryme anxie compunctionis, hinc manant suspiria iucunde deuotionis, hinc liquefiunt desideria suauissime dilectionis, hinc eliciuntur stillicidia limpidissime contemplationis. Frumentum est perfectio iustitie; uinum, claritas spiritualis intelligentie; oleum, suauitas purissime conscientie. Sequitur: Et reddam uobis annos, quos comedit locusta, etc. In aduentu siquidem Christi nobis redduntur anni quos prefata pestis deuorauerat; quia in eo nobis contra locustam, ueram dedit humilitatem, dicens: Discite a me, quia mitis sum, et humilis corde . Contra  bruchum, perfectam sobrietatem, dicens: uidete, ne grauentur corda uestra in crapula, et ebrietate, et curis huius uite . Contra rubiginem, perfectam patientiam, dicens: Si quis te percusserit in dexteram maxillam, prebe illi et alteram . Contra erucam, perfectam castitatem, dicens: Sint lumbi uestri precincti, et lucerne ardentes , etc. Locustam igitur exterminauit, dicens: Beati pauperes spiritu. Beati qui lugent . Bruchum, dicens: Beati misericordes . Rubignem dicens: Beati pacifici. Beati mites . Erucam, dicens: Beati mundo corde . Sequitur: Fortitudo mea magna, quam misi in uos. Magna utique fortitudo Christi fuit, quem Pater in mundum misit, cum sit attingens usque  ad finem fortiter et disponens omnia suauiter . Qui expugnauit diabolum, spoliauit infernum, deleuit chirographum, reduxit captiuum, manuduxit seruum, se se seruauit illesum. Sequitur: Et comedetis uescentes, et saturabimini, etc. Comedetis utique cibum suauitatis, doctrinam scilicet iustitie; cibum uirtutis, panem scilicet uite. Sequitur: Et non confundetur populus meus in eternum. Ac si diceret: Quia mecum in presenti sustinent confusionem et opprobrium, letitia sempiterna erit super capita eorum: hinc Saluator ad discipulos: uos estis, inquit, qui permansistis mecum in tentationibus meis; et ego dispono uobis, sicut disposuit mihi Pater meus, regnum , etc. Sequitur:

Et erit post hec, effundam spiritum meum super omnem carnem; et prophetabunt filii uestri, et filie uestre. Senes uestri somnia somniabunt, et iuuenes uestri uisiones uidebunt. Sed et super seruos meos, et ancillas meas in diebus illis effundam spiritum meum. Et dabo prodigia in celo, et in terra, sanguinem, et ignem, et uaporem fumi. Sol uertetur in tenebras, et luna in sanguinem, antequam ueniat dies Domini magnus, et horribilis; et erit: quicunque inuocauerit nomen Domini, saluus erit. Hic Iudeus Appella erubescat, hic cecitatem et insaniam erubescat, ut qui gloriatur se ducem cecorum, et legis tenere lucernam; tenebras sui erroris et imperitie sue caliginem in hoc loco deprehendat. Asinus meus  mihi deponat sarcinas; exspectet donec ascendamus ad montem, et postquam adorauerimus reuertemur ad ipsum; et uidens requiem quia est bona, et terram quia optima, supponat humerum ad portandum. Dicat mihi, inquam, ubi Dominus spiritum effuderit; dicat, ubi prophetias, somnia, uisiones, filii, senes, iuuenes uiderint. Sed quia hec quoquomodo euoluere poterit, dicat saltem ubi sanguinem, ignem et uaporem Dominus dederit, ubi sol uersus in tenebras, et luna in sanguinem mutata. Et cum ostendere non poterit, regnet Christi sapientia a filiis suis glorificata. De aduentu igitur Christi presens littera proprie intelligitur; de missione Spiritus paracleti prophetia clausa ad liquidum soluitur. Sed uidendum primo, quod dicitur: Et erit  post hec. Quid est post hec? Quid enim superius dixerat, ad quod id quod subiungitur, referri debeatur? uidendum est igitur, quomodo littera cohereat. Commune namque humani generis infortunium propheta superius multipliciter exposuerat, uota populi, lamenta sacerdotum, squalorem uirginum, suspiria patrum predixerat. Deinde aduentum Christi, incarnationem uerbi, dispensationem mysterii ad liberationem populi, ad remotionem infortunii supposuit, et post ad illuminationem gentium, ad perfectionem omnium subiunxit, dicens: Et erit post hec: effundam spiritum meum, etc. Legimus Dominum de spiritu Moysi abstulisse: et super septuaginta presbyteros, quod ablatum fuerat, posuisse. Legimus item Eliseum duplicem spiritum  Elie accepisse; sed hactenus non legimus Christum Spiritum suum effudisse. Hic uero effudit, non Moysi abstulit, nec Elie duplicem rapuit, sed suum proprium largiter distribuit. Notandum uero, quod dicitur: Effudit. Primo enim fudit, secundo infudit, tertio effudit. Fudit in paradiso, infudit in deserto, effudit in cenaculo. In paradiso legem dando nature, in deserto precepta et ceremonias legis scripte, in cenaculo plenitudinem gratie. Unde de primo dicitur: Insufflauit Dominus in Adam . Et de secundo: uocauit Deus Moysem de medio caliginis , etc. Unde infula dicitur quasi intus fula; quia intelligentia spiritualis uelamine legis erat inclusa, et corticis caligine obumbrata.  In tertio uero, in igneis linguis descendit Spiritus sanctus, quia de plenitudine eius omnes accepimus . Fudit ergo primo rigando aream nature; infudit secundo torrentem doctrine; effudit tertio fluuium gratie.

Aliter possunt hec tria referri congrue ad incarnationem uerbi. Fudit namque ante resurrectionem aperte docendo, miracula faciendo, beneficia prestando. Infudit post resurrectionem, quibus uoluit quasi occulte se manifestando, discipulis in conclaui residentibus spiritum insufflando, dicens: Accipite Spiritum sanctum , etc. Effudit in die Pentecostes plenitudinem gratie prestando. Effudit, dico, non minuendo quidquam diuine sapientie, sed largiora solito prestando carismata gratie. Ac  si diceret: In exordio mundi rigaui aridam naturam, in squalore deserti Moysi in sinum legis stillaui doctrinam, in plenitudine temporis ubertatem gratie effundam. Necessaria utique fuit, et congrua hec effusio in tempore nouissimo. Tria namque erant, ignorantia, concupiscentia, malitia: ignorantia boni, concupiscentia mali, malitia impenitendi. uenit ergo Filius, sapientia Dei et uirtus; missus est Paracletus, benignitas ipsius. Sapientia fusa neuum ignorantie, uirtus infusa sordes purgauit concupiscentie. Effusio Spiritus mundauit feces malitie. Siquidem sapientia illuminauit, uirtus sanauit, benignitas sedauit. Quod Psalmista preuidens, et oculum prophetie in posterum extendens, ait: Secundum multitudinem miserationum tuarum dele iniquitatem  meam. Amplius laua me, Domine, ab iniquitate mea; et a peccato meo munda me . Ac si diceret: Dele fundendo, laua infundendo, munda effundendo. Fundendo sapientiam, ab oculis dele ignorantiam; infundendo uirtutem, ab intimis laua concupiscentiam; effundendo benignitatem, a toto corpore extermina malitiam. Sequitur: Super omnem carnem. Hyperbolice dictum est, super omnem carnem. uel super omnem carnem, id est, super omnis generis carnem. Quid est omnis generis uniuerse? scilicet etatis, omnis conditionis, omnis professionis, uniuersi ordinis. Nota coloratam ubertatem diuini eloquii. Quintiliani preponendam floribus, et coloribus Tullii. Nota, inquam, hec tria succedenter posita, prophetiam, somnia, uisionem.  Nota consequenter alia tria, filios, senes, iuuenes. Filii prophetant, senes somniant, iuuenes uident. Filii prophetauerunt, utpote Agabus de uinculis Pauli; Paulus quoque de destructione Romani imperii, et de aduentu Antichristi. Quatuor quoque filie Philippi, etc. Senes quoque somniauerunt, utpote Paulus, cui Dominus apparuit, dicens: Transiens in Macedoniam adiuua nos . Iuuenes uiderunt, utpote Paulus, qui raptus est in tertium celum, et inde in paradisum; Petrus quoque angelum Domini eum de carcere educentem; Ioannes quoque Dominum cum eo loquentem et dicentem: »ueni, chare mi; tempus est, ut epuleris in conspectu meo cum fratribus meis.« Mystice uero seruum, et ancillam facit humilis penitentia; Iuuenes facit  constans obedientia; senes iusta innocentia; filium et filiam dilectio perfecta. Tria quoque sunt genera uisionum. Prima est materialis, secunda spiritualis, tertia intellectualis. Prima est cum materia et forma; secunda sine materia, sed cum forma; tertia sine materia et sine forma. Prima concipit elementata, secunda imaginata, tertia ab omni circumscriptione est aliena, utcunque Deum concipiens, uirtutes quoque et uitia.

Tria sunt quoque genera somniorum: unum feculenti animi, alterum sobrii, tertium defecati. Primum genus falsitati seruit; secundum alterutri aut ueritati aut falsitati famulatur; tertium ueritatem contemplatur. Et ut aliquid de secretis physice  interseram, primum genus est ante digestionem realium phantasmatum, secundum in digestione eorum, tertium post digestionem ipsorum. In primo genere anima obruitur phantasmatum mole: inde falsitatis error. In secundo, quia anima incipit defecari, aliquid lucis incipit contemplari; quia tamen ex parte maxima manet feculenta, cito cedit decepta falsitati. In tertio eliquatur ad purum onus feculentorum phantasmatum: inde ueritatis splendor. Est igitur primum genus somnii deceptorium, secundum reuelatorium, tertium contemplatorium. Tria quoque sunt genera prophetie. Primum est admirabile, secundum anceps, tertium humile. Prophetia est inspiratio diuina, occultorum euentus immobili ueritate pronuntians. Est igitur humilis prophetia,  que de elementis fit et elementatis; anceps que de moribus hominum fit, et ipsorum consiliis; admirabilis, que de ueritate iudiciorum Dei, et ipsius arcanis. Humilis est, que de proximo fit et noto; anceps, que de proximo et ignoto; admirabilis, que de occulto et ignoto. Primum igitur et secundum est filiarum, tertium filiorum. In aduentu igitur Paracleti filii et filie prophetant omni genere prophetie; senes somniant genere somnii contemplatorio; iuuenes uident intellectuali genere uisionis et reuelatorio. Serui quoque effusionem Spiritus accipiunt. Sed quia tria sunt genera seruorum, uidendum est qui sunt serui Dei accipientes effusionem Paracleti. Primi siquidem sunt serui nature, secundi culpe, tertii gratie. Primi serui mundi, secundi  peccati, tertii Christi. Super hos extremos effunditur Paracletus. Sed et Christi seruitus secundum tres timores, tres habet gradus differentes. Primus est timor supplicii, quo malum uitatur: hic bonus est. Secundus timor amittendi premium, quo in uinea Domini anxie laboratur: hic melior est. Tertius timor offendendi, quo homo omnia opera sua ueretur, sciens quia Deus non parcet delinquenti : hic optimus est. Seruus in primo gradu accipit fusionem, in secundo infusionem, in tertio effusionem. Sequitur:

Et dabo prodigia in celo sursum, et in terra deorsum: sanguinem, et ignem, et uaporem fumi. Sol uertetur in tenebras, etc. In celo Dominus prodigia  dedit; quia in passione sua sol lucis sue radios abscondit. Lunam quoque in sanguinem uersam esse credimus, licet hoc in nulla historia legamus, quia hoc a propheta dictum est; ab apostolis uero assertum, nullatenus inde est ambigendum. In terra dedit prodigia; quia tam uehementi et insolito motu terra intremuit, ut monumenta aperta et saxa disrupta sint . Sanguinem dedit, quando Christus ante passionem prolixius orans, et in agonia factus gutte sanguinis decurrebant in terram. uapores sunt fluxus lacrymarum eius. Ignis, est Spiritus sanctus.

Allegorice. Sol, est Christus; luna, Ecclesia. Sol in tenebras uersus, Christus cruci affixus. Unde de cecitate Iudeorum Ieremias loquens: Dabis, inquit,  eis, Domine, sculum cordis laborem tuum . Luna uersa in sanguinem, Ecclesia est Christi imitans passionem. Sanguis professionem designat martyrum. Ignis, chorum uirginum ardore dilectionis estuantium. uapor est frequens, et deuota compunctio continentium. Hec siquidem sunt subsecuta, ut luna fuerit uersa, antequam ueniat dies magnus et horribilis. Dies magnus et horribilis dies est passionis et resurrectionis: magnus fidelibus, horribilis non credentibus; horribilis iis, qui dixerunt: Sanguis eius super nos, et super filios nostros ; magnus illis qui dixerunt: uere Filius Dei erat hic . Aliter. Sol in tenebras uersus, Christus est in cordibus electorum in articulo mortis obscuratus. Unde et in Euangelio quidam de eo dixerunt:  Nos autem sperabamus quod ipse esset redempturus Isrel . Hinc per Iob: Fratres mei elongauerunt a me, et noti mei quasi alieni recesserunt a me . Luna in sanguinem uersa, Synagoga est in Christi passione cecata, testimonii sui sanguine perpetuo condemnata. Sanguis, ignis, uapor triplicem Iudeorum significant pestem: sanguis, corporum mortificationem; ignis, rerum et possessionum combustionem; uapor, per maria et insulas ipsorum relegationem. Si quis uero super his dubitat, Iosephum in libro Antiquitatum, et Hegesippum legat. Hec de aduentu Christi in carne; nunc loquatur moraliter de aduentu Paracleti in mentem. Cum enim Paracletus animam fidelem dignatur uisitare, prius reperit eam uitiis scatentem,  mox per spiritum timoris compungit eam ad penitentiam, et ita eam suam facit ancillam. Quam pedetentim per opera penitentie permittit excrescere; deinde per deuotam preceptorum obedientiam incipit iuuenescere; deinceps per morum innocentiam, et consiliorum eminentiam maturescere; demum per dilectionis priuilegium asciscitur in hereditatis consortium. Iuxta leges tropologie, uisio, est propria cognitio sui; somnium, excessus animi; prophetia, contemplatio sponsi; celum, animus; terra, caro; uel celum, contemplatiui; terra, actiui. uapor, compunctio mentis, sanguis, mortificatio carnis; ignis, feruor dilectionis. Sol uersus in tenebras, animus est in sui confusus cognitionem; luna in sanguinem,  caro in sui mortificationem. Sequitur: Antequam ueniat dies Domini magnus, et horribilis. Dies Domini, illuminatio Dei per excessum a caritate sponsi. Magnus est Dominus, quia cuncta terrena despicit: horribilis, quia tremenda, et stupenda perspicit. Magnus, quia eterna ostendit. Horribilis, quia incomprehensibilia promittit. Horribilis hic non pro horrore confusionis, sed pro ueneratione admirationis ponitur. Magnus non pro uitio, sed pro uirtute dicitur. Hanc autem diem prefata quatuor precedunt; quia dum cognitio sui, iudicium culpe; compunctio mentis, munus uenie, mortificatio carnis, consilium iustitie; feruor dilectionis, priuilegium meretur gratie, statim subsequitur dies glorie,  excessus scilicet animi et contemplatio sponsi. Sequitur: Et erit, quicunque inuocauerit nomen Domini, saluus erit. Quecunque super aduentum Christi ad missionem Paracleti interpretati sumus, Iudei ad aduentum sui Messie referunt. In quo, ut ipsi aiunt, cultus legis ad integrum reparabitur, felicitas pristina restituetur. Solus populus Iudaicus Messiam recipiet; solus eum inuocabit, et ipse exaudiet. Quidam uero doctorum prefate prophetie interpretationem ad iudicium ultimum transferunt, in quo, quicunque inuocauerit nomen Domini, saluus erit; quia soli electi tunc eum inuocabunt, reprobi uero a facie horroris Domini stupentes tacebunt. Hoc est enim inuocare ex securitate conscientie, et uirtute meritorum in se uocare. Nos uero sine cuiuscunque  sententie preiudicio, ad aduentum Christi in carnem, et Paracleti in mentem, et hoc referimus, quod dicitur: Omnis, quicunque inuocauerit nomen Domini, saluus erit. Unde et Hieronymus: Quod, inquit, sequitur: Omnis, quicunque inuocauerit nomen Domini saluus erit, melius de die passionis Christi, uel resurrectionis accipitur; inuocatio uero, in qua salus consistit, non ex sermone tantum, sed etiam ex corde et opere constat. Unde huius tripartite inuocationis gratia, non insipientium, sed perfectorum esse credenda est: quia quod cor credit os confitetur, manus opere complet. Nec leuis momenti esse putetur hec inuocatio. Licet enim dicatur ab Apostolo: Nemo dicit, Dominus iehsu, nisi in Spiritu sancto : tamen hoc ipsum dicere  non sermone tantum, sed et affectu ponderandum est. Unde et de Samuele legimus: Et Samuel inter eos, qui inuocant nomen eius ; hinc de Moyse, et Aaron: Inuocabant Dominum, et ipse exaudiebat eos . Econtrario de reprobis: Non omnis qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum celorum .

MORALITER. Post data in celo prodigia, post lucem proprie cognitionis, post fumum deuote compunctionis, post sanguinem iuste mortificationis, post ignem perfecte dilectionis, sola restat suauitas contemplationis. Ait ergo: Et erit, tunc scilicet, omnis, quicunque inuocauerit nomen Domini, saluus erit: quia in contemplationis florido lectulo, nichil aliud est nomini Domini inuocatio, nisi optata  salutis adeptio, desideratissima sponsi et sponse unitio. Sic saluata sponsa fuerat, sic nomen Domini inuocauerat: que dicebat: Oleum effusum nomen tuum . Oleum, inquam, nominis effusum sponsa acceperat: que quia lux est, presentia illius illuminata erat; quia unctio est, tactu illius sanata exstiterat; quia panis uite est, amplexu illius satiata fuerat. Illuminata cognitione spiritus, sanata a uanitate mundi, satiata osculo uerbi. Et hec est nominis inuocatio. Hec est salutis adeptio, osculorum susceptio, lectuli communio, uerbi et anime unitio. In qua omnis quidem saluatur; quia cum hac luce nemo cecatur, cum uirtute nullus infirmatur, cum salute nemo periclitatur. Sequitur:

 Quia in monte Sion, et in Hierusalem erit saluatio sicut dixit Dominus, et in residuis, quos Dominus uocauerit . Quia ecce in diebus illis, et in tempore illo cum conuertero captiuitatem Iuda et Hierusalem, congregabo omnes gentes, et deducam eas in uallem Iosaphat: et disceptabo cum eis ibi super populo meo, et hereditate mea Isrel, quos disperserunt in nationibus, et terram meam diuiserunt, et super populum meum miserunt sortem. Et posuerunt puerum in prostibulum, et puellam uendiderunt pro uino ut biberent. Capitulum hoc prius moraliter discutiamus; deinde ad opaca allegorie, et tropologie iucunda transeamus. Iudei in hoc loco promittunt sibi, imo somniant, quod in ultimo tempore congregabuntur a Domino et reducentur in Hierusalem. Nec felicitate  contenti ipsum Deum suis manibus Romanorum filios et filias asserunt traditurum, ut uendant eos non Persis, et Aethiopibus, et ceteris que uicine sunt nationibus, sed Sabeis, genti remotissime, quia Dominus locutus sit, quod populi sui ulciscatur iniuriam. Hec illi, et nostri iudaizantes: qui mille annorum regnum in Iudee sibi finibus pollicentur, et auream Hierusalem, et uictimarum sanguinem; et filios, ac nepotes, et delicias incredibiles, et portas gemmarum uarietate distinctas.

Locus hic iuxta anagogen difficillimus est, et multiplicem recipiens explanationem, ut sub tropologia omnia illa, que dicta sunt, referamus ad que Petrus et Paulus apostoli retulerunt, hoc est quando passus est Dominus et resurrexit. Neque enim fieri  potest ut superiora, in tempore passionis, et que sequuntur in die iudicii intelligamus: maxime cum sequatur: Quia ecce in diebus illis, et in tempore illo,---et iste uersiculus precedentibus inferiora connectens, uno dicat cuncta tempore perpetranda. Dicatur ergo: In monte Sion, et in Hierusalem erit saluatio sicut dixit Dominus, etc. Residui sunt Apostoli, ceterique discipuli. Unde Isaias: Nisi Dominus Sabaoth reliquisset nobis semen , etc. Sicut Dominus dixit. Ubi, uel per quem Dominus dixit? Per Isaiam: De Sion, inquit, exibit lex, et uerbum Domini de Hierusalem . Et per Psalmistam: Diligit, inquit, Dominus portas Sion super omnia tabernacula Iacob . Sequitur: Quia ecce in diebus illis, etc. In diebus siquidem  passionis, et resurrectionis cum captiuitatem Dominus Iuda, et Hierusalem conuertit; cum scilicet de filiis Abrahe eligendo sibi aliquot uocauit, uocando iustificauit, omnes gentes in ualle Iosaphat congregando deduxit; quia scilicet iusta et gratuita misericordia, alios fecit uasa misericordie in gloriam; alios iuste uasa ire in interitum, et contumeliam . Moysi enim dixit: Miserebor cui uoluero, et misericordiam prestabo cui miserebor . Iosaphat iudicium Domini interpretatur, per quod damnatio reproborum designatur. In tempore igitur conuersionis electorum reprobatur multitudo impiorum; quia in articulo et mysterio Dominice passionis causa et summa salutis constat et perditionis.  Unde Apostolus: Quicunque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius baptizati sumus . Item idem: Ego enim, inquit, stigmata Iesu Christi, in corpore meo circumfero . Hic Dominus ad Moysem: Cum uiderit, inquit, angelus sanguinem in superliminari, et super utrumque postem, transcendet ostium; et non sinet percussorem ingredi domos uestras, et ledere . Hinc Dominus per Ezechielem: Omnem, inquit, super quem uideris Thau, ne occidas . Et Apostolus: Omnia, inquit, pene in sanguine mundantur, et sine sanguinis effusione non fit remissio .

Sequitur: Et disceptabo cum eis ibi, scilicet in ualle Iosaphat. Pro populo suo et hereditate, pro causis subiunctis contra gentes Dominus disceptat;  quia inde gentes iudicium suscipiunt damnationis, unde in sequentia facinora inciderunt. Hoc testimonium ad idololatras et hereticos respicit, qui populum Domini seducentes, ipsum populum partiti sunt et terram illius diuidentes, multisque eam inter se erroribus separantes, ad culturom idolorum compulerunt, ut alii colerent Iouem, alii Phebum, alii Iunonem, alii Mineruam, Rubiginem, Anubim, crocodilum, et ibim, noctuas, accipitres, et ciconias. Heretici quoque terram Domini, id est Ecclesiam diuiserunt, et super populum ecclesiasticum sortem miserunt, quando eos seducentes, et ad heresum errorem deducentes, Arius Arianos, Sabellius Sabellianos, Manes Manicheos, et alii alios erroris sui discipulos fecerunt. Sequitur: Et posuerunt puerum  in prostibulum, et puellam uendiderunt pro uino ut biberent. Hic aliter utrumque, hereticum scilicet et idololatram, super tribus arguit: de auaritia, de luxuria et de gula. De auaritia, quia super populum Domini sortem misit. De luxuria, quia puerum prostituit. De gula, quia pro uino puellam uendidit.

ALLEGORICE. Uterque puerum, ecclesiasticum scilicet populum, fide purum, spe rectum, caritate sincerum, suasione maligna et promissione fraudulenta decipiens, idololatra in prostibulum posuit idolorum, et hereticus in tugurium inclusit errorum. Et puellam uendiderunt pro uino ut biberent: quia animam adhuc fide teneram, moribus delicatam, idololatra donis et promissis corrumpens, hereticus  uenenato uerborum colore circumueniens, argumentis sophisticis seducens, mancipauerunt eam heresi uel idololatrie, accipientes de triumpho eius uinum letitie.

MORALITER. Due sunt spirituales captiuitates; captiuitas scilicet Iuda, id est confessionis; et captiuitas Hierusalem, id est contemplationis. Quando contemplatio captiuatur, statim anima curis impugnatur, negotiis occupatur, tumultibus et desideriis illicitis infestatur. Quando uero confessio tendit in captiuitatem, tunc infelix in tenebras descendit uitiorum et desperationis calamitatem. Tunc demones terram Domini, id est, fidelem animam uitiis diuidunt; super populum uirtutum peccatorum sortem mittunt. Tunc puerum, id est, puritatem mentis,  prostituunt illicitis desideriis. Tunc pucilam, id est, cordis innocentiam uendunt pro uino, id est, letitia temporali et terreno delectamento. Sed cum in dic salutis et in tempore placito uisitare dignatur oriens ex alto, infundit cognitionem ueritatis, et tunc reuocatur confessio; prestat amorem uirtutis, et reducitur contemplatio. Et tunc gentes uitiorum deducuntur in uallem iudicii: et eo quod egerunt inique aduersum chorum uirtutum, arripiunt iter exterminii. Possumus ad diem iudicii superiora referre; sed quia ad alia festinamus, placet ea lectoris arbitrio committere. Sequitur:

uerum quid mihi et uobis, Tyrus et Sidon, et omnis terminus Palestinorum? Nunquid ultionem uos reddetis mihi? Et si ulciscemini uos contra me, cito uelociter  reddam uicissitudinem uobis super caput uestrum. Argentum enim meum, et aurum tulistis: et desiderabilia mea, et pulcherrima intulistis in delubra uestra. Et filios Iuda, et filios Hierusalem uendidistis filiis Grecorum, ut longe faceritis eos de finibus suis. Ecce ego suscitabo eos de loco in quo uendidistis eos, et conuertam retributionem uestram in caput uestrum. Et uendam filios uestros et filias uestras in manibus filiorum Iuda; et uenundabunt eos Sabeis, genti longinque, quia Dominus locutus est. Hec Iudeis aduersus Tyrum, et Sidonem, et Palestinorum terminos dici arbitrantur, quod, tempore captiuitatis Iudaice, quando uicti sunt a Romanis, Dei populum persecuti sunt, imo in ipso populo ipsum Deum, qui prefuit populo. Ego igitur, inquit, reddam  uobis que populo meo, imo mihi, fecistis, quia argentum meum, et aurum meum id est uasa templi, et quidquid pretiosissimum fuit, tulistis et consecrastis idolis uestris. Hec autem narrat historia Chaldeos magis fecisse, qui uasa templi Domini posuerunt in templo suo. Unde Balthasar postea in phialis potat: statimque regnum eius in Medos, Persasque transfertur. Sed quia post diem Domini magnum et horribilem hec futura dicuntur, que apostoli in resurrectionem Domini interpretantur, et Hebrei in futurum tempus iudicii differunt, de Romanis magis intelligendum est: quod uespasianus et Titus, Rome templo pacis edificato, uasa templi et uniuersa donaria in delubro illius consecrarunt:  que Greca et Romana narrat historia.

Mystice uero de aduentu Christi in carnem agitur. Possunt per Tyrum, et Sidonem, et Palestinos, intelligi idololatre et heretici: si de ipsius aduentu ad iudicium, demones; si de ipsius aduentu in mentem, uitia et carnales passiones. Omnibus uero uelociter citoque Dominus uicissitudinem reddet, quia et de primo aduentu legitur: Qui non credit, iam iudicatus est . Item: Nunc iudicium est mundi , etc. Et de secundo: Ite, maledicti, in ignem eternum . Et de tertio: Paupercula tempestate conuulsa, absque ulla consolatione. Ecce ergo sternam per ordinem lapides tuos, et fundabo te in sapphiris , etc. Argentum, est eloquentia; aurum, sapientia; desiderabilia, religiosissima;  pulcherrima, honestissima. Honestum spectat ad famam, religiosum ad conscientiam. Delubra, sunt culture idolorum, uel secte hereticorum, uel consuetudines uitiorum. Filii Iuda, actiui; filii Hierusalem, contemplatiui. Greci mendaces, falsiloqui homines scilicet, uel motus animi. Greci siquidem interpretantur est et non per quod signatur fallacia et mendacium; per hec uero, que supra diximus, cetus eorum, uel chorus uirtutum longe fit a suis finibus. Sed Deus ultionis Dominus cito uelociter reddet uicissitudinem: qui retributionem inimicorum conuertit. Unde et sequitur: Ecce ego congregabo eos, etc. Et uendam filios uestros et filias uestras in manibus filiorum Iuda; et uenundabunt eos Sabeis, genti longinque. Filii prefatorum,  allegorice, sunt discipuli gentilium, uel hereticorum; moraliter, motus uitiorum. Manus filiorum Iuda, sunt confessiones et opera penitentie. Salubriter igitur prefati his manibus traduntur: quia et hi per confessionem fidei ad gratiam redeunt baptismi; et illi, per confessionem peccati et opera penitentie, ad ueniam culpe, ad gratiam obedientie, ad puritatem euolant innocentie. Et hinc eos Sabeis genti longinque uenundant, quia prefatos prefate purificatos odio peccati, abiectioni sui contemptui mundi applicant. Saba siquidem intepretatur captiuitas. Primo ergo captiuatur iniquitas odio peccati, secundo curiositas abiectione sui; tertio uanitas contemptu mundi. Aliter prefatos prefati exercitatos Sabeis uenundant, quia post opera penitentie, post deuotionem  obedientie, post fructus dignos iustitie subleuant prefatos ad quietem contemplatiue letitie. Saba dicitur gens longinqua. Unde et contemplatiua familia, gens dicitur remota: quia a turbis uitiorum, a curis negotiorum, et ab exercitio actionum procul est sequestrata. Sequitur:

Clamate hec in gentibus: Sanctificate bellum, suscitate robustos. Accedant et ascendant omnes uiri bellatores; concidite aratra uestra in gladios et ligones uestros in lanceas. Infirmus dicat: Quia fortis ego sum, erumpite, et uenite, omnes gentes de circuitu, et congregamini. Ibi occumbere faciet Dominus robustos tuos. Consurgant et ascendant gentes in uallem Iosaphat, quia ibi sedebo, ut iudicem omnes gentes in  circuitu. Mittite falces, quoniam maturauit messis. uenite et descendite, quia plenum est torcular. Exuberant torcularia, quia multiplicata est malitia eorum. Populi, populi in ualle concisionis quia iuxta est dies Domini in ualle concisionis. Sol et luna obtenebrati sunt; sed et stelle retraxerunt splendorem suum. Iudei locum istum ad Goth et Magoth gentes referunt seuissimas , arbitrantes eas ultimo tempore, quando Hierusalem fuerit instaurata sub mille annorum imperio, contra Dei populum esse uenturas, et in ualle Iosaphat, que ad orientalem partem sita est, esse ruituras. Aduenisse enim tempus occisionis earum dicunt, et effundendi sanguinis instare uindemiam. Hec Iudei frustra somniant. Nos autem ueritatem  rei pandentes allegorice ea prosequamur, ac deinde ad iucunda tropologie secreta rimanda transeamus. Si de aduentu Domini in carnem in presenti agitur, littera sic competenter legitur. Hortatur ergo propheta in presenti uates diuinos, et comprophetas suos, ut denuntient de die in diem salutare Domini, annuntient inter gentes gloriam eius, in omnibus populis mirabilia eius: annuntient, inquam, incarnationem uerbi, passionem et resurrectionem Iesu Christi; super apostolos aduentum Paracliti, predicationes eorum, uirtutem signorum, gratiam miraculorum, conflictus uerborum, agones certaminum, passiones corporum: in omnibus uirilem constantiam, et celerem de gentibus uictoriam. Et hoc est quod dicit: Clamate hec in gentibus. Ac si diceret:  Nolite parcere, nolite silere. Sic uinci gentibus erit gloria: ita siquidem succumbere gloriosa uictoria. Sanctificate bellum. Si enim cuius finis bonus est, ipsum quoque bonum est: hoc bellum quoque procul dubio sanctum est, cuius finis sanctus est. Et hoc bellum sanctificare, est bellum sanctitate donare. Nonne bellum sanctificatur, ubi uirtus triumphat, et uitium necatur? Nonne, inquam, sanctificatur bellum, ubi uicto reputatur uictoria, succumbenti corona, ubi fugienti premium, superato ascribitur regnum? Suscitate ergo robustos, apostolos scilicet et apostolicos uiros. Quid est suscitare, nisi sursum excitare? Quid est sursum excitare, nisi sursum eleuatos, uirtutibus munitos, miraculis decoros annuntiare? uiri igitur bellatores, uerbi  scilicet predicatores, celestis militie duces ad predicationem accedant, super colla gentium ascendant. Ascendant, inquam, super iugum fidei gentium per uirtutem prodigiorum, per coruscationem miraculorum. Deinde sermo propheticus ad eos conuertitur, dicens: Concidite aratra uestra in gladios, et ligones uestros in lanceas. Quid sunt aratra, nisi membra mortificata? quid est aratra in gladios concidere, nisi membra mortificata pro cura fidei, pro uirtute uerbi, neci frequenter opponere? Hoc illi fecerant, de quibus in Actibus apostolorum legitur: Ibant apostoli gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati . Hinc Apostolus: Puto enim quod Deus nos apostolos nouissimos ostendit, et tanquam morti destinatos,  quia spectaculum facti sumus mundo, et angelis, et hominibus . Item, idem: Usque in hanc horam, inquit, esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis cedimur, et instabiles sumus, et laboramus operantes manibus nostris: maledicimur, et benedicimus, persecutionem patimur, et sustinemus; blasphemamur, et obsecramus, tanquam purgamenta huius mundi facti sumus, omnium peripsema usque adhuc . Ecce quomodo aratrum conciditur. Nunc uideamus quomodo in gladium conuertatur: Bonum, inquit, est mihi magis mori, quam ut gloriam meam quis euacuet. Nam si euangelizauero, non est mihi gloria: necessitas enim mihi incumbit. ue enim mihi si non euangelizauero! Si autem uolens  hoc ago, mercedem habeo. Si autem inuitus, dispensatio mihi credita est . Ligones sunt uarie mentis compunctiones. Lancee sunt seuere comminationes. Quid est autem ligones in lanceas concidere, nisi ex uaria mentis compunctione ardorem fidei, uirtutem uerbi, uim sententiarum concipere? Hinc Sponsus ad sponsam in Canticis: Oculi tui, inquit, sicut piscine in Hesebon, que sunt in porta filie multitudinis . Oculi Sponse, sunt claritas fidei, et intelligentia diuini eloquii. Hesebon interpretatur cingulum meroris: piscine Hesebon, sunt diuersa genera compunctionis. Oculi igitur Sponse sunt sicut piscine in Hesebon: quia inde magisque clarificantur, unde in prefatis piscinis frequentius lauantur. Gladius, est de presenti  uirilis conceptio: lancea, de futuro salubris comminatio. Doctores igitur per contemptum sui, et mortificationem carnis, fiduciam diuinitus accipiunt fraterne correptionis. Per deuotionem: compunctionis potestatem et gratiam comminationis Sequitur: Infirmus dicat: Quia fortis ego sum. Quia scriptum est: Quando infirmor: tunc fortior sum, et potens . Item dicitur: uirtus in infirmitate perficitur . Propheta preuidens electionem gentium, gloriam fidelium, conuersionem earum ad fidem, uitium in eis infirmari, triumphare uirtutem, ait:

Erumpite de latibulis templorum, de angulis idolorum, et uenite per passus fidei et fructus penitentie, de circuitu, in quo ut impii ambulastis: qui ueritatem contemnentes diu falsitatem palpastis. Congregamini  intra retia diuini uerbi, intra caulas fidei, intra septa oculi Dominici. Ibi faciet Dominus fidei, occumbere robustos suos, quia scilicet per ardorem, per uirtutem diuini eloquii, sibi doctores subiicient reges, optimates, sapientes, philosophos. Hinc Isaias: Omne pecus Cedar, inquit, congregabitur tibi: arietes Nabaioth ministrabunt tibi . Hinc alibi: Gloria Libani data est ei, decor Carmeli, et Saron . Item alius: Gens, et regnum, quod non seruierit tibi peribit . At Isaias: Gloria Libani ad te ueniet, abies buxus, pinus simul ad ornandum locum sanctificationis mee . Idem ibidem: uenient ad te curui filii eorum, qui humiliauerunt te, et adorabunt uestigia pedum tuorum, omnes  qui detrahebant tibi . Quandoquidem tanti momenti est uictori cedere, tante utilitatis bellatores succumbere, consurgant ergo, et ascendant gentes in uallem Iosaphat, id est in humilitatem iudicii. Iosaphat siquidem interpretatur iudicium Domini; quia ibi sedebo dicit Dominus, ut iudicem omnes gentes in circuitu . Hinc ipse in Euangelio: In iudicium, inquit, ueni in hunc mundum, ut non uidentes uideant, et qui uident ceci fiant . Sequitur uox Saluatoris apostolos suos cohortantis ad collectionem nouarum frugum, ad conuersionem gentium, et dicentis: Mittite falces, quoniam maturuit messis. uide quanta sit prophetie conuenientia cum euangelica sententia. Saluator namque in Euangelio sic ait ad apostolos: Messis quidem multa,  operarii uero pauci . Item in presenti prophetia: Quando maturuerit messis falces mittite. Siquidem tres sunt falces eorum, qui ad fidem Trinitatis populos suscipiunt: qui ad horrea Dominica nouas fruges mittunt. Prima est predicatio uerbi; secunda, forma catechizandi; tertia, sacramentum baptismi. Ac si diceret: Predicate, instruite, abluite. Predicate fidei regulam, instruite ad penitentiam abluite ad ueniam. Sequitur ipsius Domini uox discipulos suos hortantis in cura fidei, et doctrina uerbi ad agonem martyrii. uenite, inquit, et descendite. uenite passibus predicationis, descendite ad laborem, et humilitatem fructuosissime passionis, quia per passionem corporum et uirtutem miraculorum, multa millia neophytorum  uobiscum recipient gloriosi certaminis gloriossima premia; et qui participes erunt meroris, participabuntur et gaudio. Et hoc est quod dicit: Quia plenum est torcular: exuberant torcularia. Quod autem dicit: Multiplicata est malitia eorum, si de neophytis agitur, ita recte intelligitur, ac si diceret: Multiplicata est malitia, et ad finem usque perducta, que ultra progredi non debuit: cui diuersa sententia terminum hic posuit. Si uero de reprobis, ita: Multiplicata est malitia, id est ad cumulum et ad punctum perducta, ut scilicet abiiciantur a gloria regni et ouili fidei; ut gaudiis inserantur electi, malitia horum, et crudelitate uexati: gloria, et honore coronati, per meritum martyrii. Intuere conuenientiam euangelii et prophetie. Saluator ait ad apostolos in  Euangelio: Leuate oculos uestros, et uidete regiones, quoniam iam albe sunt ad messem . Ipse in presenti per prophetam: uenite, inquit, et descendite, quia plenum est torcular: exuberant torcularia, etc. Sequitur: Populi, populi in ualle concisionis. Populi repetitio, operis est inculcatio, negotii commendatio. Ac si diceret: Populi, populi in ualle concisionis id est in humilitate iudicii, in discretione fidei, uita est querenda salutis causa, iustitie summa. Et hoc est quod sequitur: Quia iuxta est dies Domini in ualle concisionis: humilitatem enim recte confessionis, prosperitas sequitur eterne retributionis, et claritas beate contemplationis. Sequitur: Sol et luna obtenebrati sunt, et  stelle retraxerunt splendorem suum. Sol est mundi philosophia: luna secularis potentia: stelle, cetere potestates Sol uero et luna in humilitate iudicii obtenebrati sunt: quia ex quo sapientes huius mundi, potentes huius seculi ad fidei claritatem accesserunt, statim sui erroris tenebras agnouerunt. Stelle uero retraxerunt splendorem suum, quia dum discipulos Christi in causa fidei contemptum arripere mundi, abiectionem sui, agonem sitire martyrii; dum eos fulgentes signis, ornatos prodigiis, gloriosos miraculis prospexerunt, mox ab elatione conuersi, a dignitate terrena prostrati, humilitatem Christi sectati, colla fidei dederunt. Et hoc est stellas splendorem suum retrahere: potentes huius seculi, optimates huius mundi amplectendo humilitatem  fidei, florem mundi omni modo despicere. Hec uero de aduentu Christi in carnem. Si uero de ultimo aduentu legatur, ut quibusdam placet, facilis erit in parte interpretatio: difficilis uero, et absurda, et inconueniens erit quorumdam assignatio. In illo enim districto iudicio que erunt aratra? qui gladii? qui ligones? que lancee, falces, torcularia? Sed qui id asserunt, ad locum allegorie currunt. Nos uero, ut eis morem geramus, dicimus prefatas gentes idcirco deduci in uallem iudicii, ut interficiantur, et corruant, ut a Domino iudicentur. Cuius merorem diei, et tormenta pereuntium, nec sol quidem nec luna, nec astra cetera poterunt intueri; sed retrahent fulgorem suum, et seueritatem iudicantis, reddentisque uniuscuiusque opus in caput  suum, respicere non audebunt. Non quia clementiora sunt Dei iudicio, sed quo omnis creatura in tormentis aliorum, de sui pertimescit iudicio. Sequitur:

Et Dominus de Sion rugiet, et de Hierusalem dabit uocem suam, et mouebuntur celi et terra. Et Dominus spes populi sui et fortitudo filiorum Isrel. Et scietis, quia ego Dominus uester, etc. Ceptam sequamur ultionem, et de ultimo aduentu explanationem. Cum solis, et lune, cunctarumque stellarum splendor tenebris fuerit commutatus, Dominus de Sion instar leonis rugiet, siue clamabit, et tam excelsa uox eius erit, atque terribilis, ut celorum cardines et terrarum fundamenta quatiantur. Cumque tam seuerus in eos fuerit qui puniendi sunt, erit tamen clemens erga populum suum, et dabit eis  fortitudinem, qui appellantur filii Isrel, mente scilicet Deum uidentes: qui non per prauas uias ambulauerunt, sed gradientes in uia Christi omnia recta fecerunt. Tunc scient et ii, qui punientur in gehenna, et illi, qui assumentur in gloria, quod Dominus habitet in specula sua Sion, et in Christo monte sancto suo: scilicet in eo, qui se preparauerat habitaculum dignum Deo.

Si uero de primo legatur aduentu, facilis et idonea erit explanatio, ita. Non mirum, si in humilitate iudicii per uirtutem uerbi, et discretionem fidei, gentes se subdant Filio Dei, qui uiuus est sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti . uiuus, quia non mutatur: efficax, quia  non deficit: penetrabilis, quia non fallitur. Non mutatur in promisso: non deficit in facto: non fallitur in iudicio. Promissio eius obliuione non moritur, operatio eius difficultate non uincitur: iudicium eius ambiguitate non fallitur. ueraciter promittit, fortiter facit, subtiliter discernit. uiuus est, ut credas: efficax, ut speres: penetrabilis, ut timeas. uiuus est in preceptis et prohibitionibus: efficax in promissis et comminationibus: penetrabilis in iudiciis et damnationibus. Quia igitur uiuus est sermo Dei, credendum est eum uera promittere: quia efficax, credendum est eum promissa perficere: quia penetrabilis est et falli non potest, eum offendisse lugendum est, et de cetero offendere cauendum est. In sermone isto consideranda sunt tria: Sonus, uox,  intelligentia. In sono, strepitus, in uoce, sensus, in intelligentia, perfectio intellectus. Strepitus ad comminationem: uox ad consolationem: intelligentia ad scientie spectat perfectionem. Strepitus igitur ad cruciatum penitentie, uox ad gratiam uenie, intelligentia ad claritatem glorie. Et hoc est quod dicit: Dominus de Sion rugiet, etc. Domini rugitus sermonis est strepitus. Unde hec tria: rugitus, uox, scientia. Rugitus fit comminatione, uox consolatione, scientia contemplatione. Comminando trahit ad penitentiam, consolando reuocat ad gratiam, contemplando sublimat ad gloriam. Per rugitum terra mouetur ad penitentiam, per uocem celi mouentur ad gratiam, per intelligentiam cognoscimus te unum solum, et uerum Deum, et quem misisti Iesum Christum.  Et hoc est quod dicitur: Et scietis quia ego Dominus Deus uester, habitans in monte sancto meo.

Si uero de aduentu Christi in mentem presens prophetia intelligatur, hec erit summa tropologie. In uallem iudicii eundum est, ibi salutis causa, penitentie forma, iustitie norma querenda est. Ibi perimitur hostis, liberatur ciuis, sublimatur erectus, perficitur sublimatus. Tria quidem sunt iudicia: proprium scilicet, humanum, et diuinum. Proprium fit de compunctione cordis et humana penitentia: humanum publica disciplina, diuinum abscondita manifestans et occulta. Per proprium perimitur hostis, et ciuis liberatur. Per humanum politur et sublimatur. Per diuinum ad unguem perficitur. Unumquodque horum iudiciorum merito in  ualle dicitur situm, quia unumquodque mentem deprimit, et humiliat, unumquodque cor hominis metu concutit, et uarie cruciat. Primum mentem humiliat terrore gehenne, secundum animum deprimit pondere discipline, tertium animam sternit amore iustitie. In primo igitur iudicio fit uictoria gentium et mors robustorum, in secundo ubertas torcularium et gratia donorum, in tertio spes populi et fortitudo filiorum. Iuxta uallem iudicii dicitur esse dies Domini. Dies Domini dies est penitentie, dies discipline, dies glorie. Iuxta primam uallem dies est penitentie, iuxta secundam dies discipline, iuxta tertiam dies glorie. Hinc Psalmographus: Annuntiate de die in diem salutare eius .  De die scilicet penitentie, diem discipline: de die discipline, diem glorie. Et hoc est quod dicitur: Et scietis quia ego Dominus Deus uester, habitans in Sion monte sancto meo. Sequitur:

Et erit Hierusalem sancta, et alieni non transibunt per eam amplius. Et erit in die illa: stillabunt montes dulcedinem, et colles fluent lacte. Et per omnes riuos Iuda ibunt aque: et fons de domo Domini egredietur, et irrigabit torrentem spinarum. Hec Iudei et nostri iudaizantes ad mille annorum fabulas referunt: quando putant Christum habitaturum Sion: et in Hierusalem auream, atque gemmatam sanctorum populos congregandos: ut qui in isto seculo oppressi sunt ab uniuersis gentibus, in hoc eodem cunctis imperent nationibus. Hec Iudeorum  fabula somniat: dum nobis ueritas longe alia ministrat. Hierusalem significat huius temporis Ecclesiam: significat quoque fidelem animam: etiam illam, que sursum est libera, matrem nostram .

De triplici aduentu potest littera accipi, et de unoquoque competenter quod dicitur intelligi. Post missionem namque Paracliti, post predicationem apostolorum, post conuersionem gentium in ualle iudicii, per discretionem fidei, fit Hierusalem sancta: et alieni non transibunt per eam amplius. Alieni dicuntur idololatre, heretici, schismatici. Qui omnes in exordio primitiue Ecclesie ad eam impugnandam uenerunt unanimiter, sed per eam non transierunt, quia licet impugnare nitantur ipsius fidei castitatem,  nullatenus tamen rumpere possunt unitatem, nec uiolare caritatem. uenerunt quidem rationibus armati phantasmaticis, argumentis sophisticis: sed transire nequiuerunt, repulsi ueritate uerbi, superati ratione iudicii, prostrati testimoniis Scripturarum, et calore fidei. uenerunt quidem parati congredi, sed non transierunt, coacti regredi. Ex ipso uero nomine sanctitatis, uirtus eius multiplex ostenditur, et species sanctitatis. Quod sanctum dicitur Latine, , id est agios dicitur Grece. Agios nomen est compositum ex et , id est gi Gi, dicitur terra, a sine. Unde et illud sanctum dicitur, quod sine terra fit, et a terra eleuatur. Sancti erant, de quibus scriptum est: Nostra conuersatio in celis est . Sancti quoque et illi erant, de quibus  dicitur: Inter quos lucetis uelut luminaria in mundo: uerbum uite continentes . Est ergo Hierusalem sancta in sacramentis, in preceptis, in iudiciis, in consiliis, in promissis. Sacramenta siquidem eius sunt sine fece, precepta sine mole, iudicia sine lite, consilia sine zelo, promissa sine fuco fallacie, sine zelo inuidie, sine lite controuersie, sine mole angarie, sine fece concupiscentie. Est igitur sancta, cuius est contemplatiuus intellectus, celestis affectus, spiritalis sensus, angelicus actus. Unde Ioannes in Apocalypsi: uidi, inquit, ciuitatem sanctam Hierusalem nouam descendentem de celo, ornatam tanquam sponsam uiro suo . Sequitur: Et alieni non transibunt per  eam amplius. Hinc Nahum: Celebra, inquit, Iuda, festiuitates tuas: et redde uota tua, quia non adiiciet ultra ut pertranseat in te Belial: uniuersus interiit . Sequitur: Et erit in die illa: stillabunt montes dulcedinem, etc. Dies illa, est aduentus Paracliti; montes, apostoli; colles, discipuli; riuuli, subditi populi; dulcedo, sapientia; aqua, doctrina. Tria sunt genera doctrine, contemplatiuum, allegoricum, morale. Contemplatiuum purum, allegoricum nudum, morale solum. Solum a materia, nudum a forma, purum a circumscriptione omnimoda. Morale siquidem genus informat sine materia uitam. Allegoricum illuminat sine forma scientiam. Contemplatiuum sine phantasia sublimat ad sapientiam. Aliter: Aqua est conditio historialis;  lac, doctrina moralis; dulcedo, edificatio spiritualis. Stillabunt a superioribus, fluent in campestribus, ibunt in uallibus. Superiora Dei, sunt eius inuisibilia iudicia: campestria, eius manifesta consilia; ualles, humilis penitentia, preceptorum obedientia, misericordie opera. Sequitur: Et fons egredietur de domo Domini, et irrigabit torrentem spinarum. Domus Domini primitiue Ecclesie pulchritudo: fons euangelice doctrine plenitudo; torrens spinarum, est impetus, feruor, crudelitas gentium. Porro fons de domo Domini egressus spinarum torrentem rigauit, quando per apostolos et eorum successores euangelica doctrina gentilem populum ad finem initiauit, ad credulitatem conuertit, ad baptismi gratiam perduxit. Sequitur:

 Aegyptus in desolatione erit: et Idumea in desertum perditionis: pro eo quod inique in filios Iudei egerint, et sanguinem innocentem effuderint in terra sua. Et Iudea in eternum habitabitur; et Hierusalem in generationem et generationem. Nihil in terra fit sine causa: nec immerito Dominus super unam ciuitatem pluit nec ab re incomplutam relinquit. Ecce enim aliter Aegyptus et Idumea pro causis subiunctis desolate manent; Iudea et Hierusalem pro eo quod innocenter, continenter, obedienter uixerunt, in eternum habitantur, et gaudent. Aegyptus, est pars populi gentilis reprobati, et cecati per ignorantiam. Idumea, pars Iudaici populi reprobati, et deserti a Deo per prauam et immundam concupiscentiam. Iudea, est uxor Agni, sponsa Christi,  confitens suam ignorantiam, compungens, et atterens se propter inordinatam concupiscentiam. Confitens sibi tenebras ignorantie, sordes concupiscentie, horrorem malitie. Confitens Deo gratiam uenie, puritatem innocentie, sublimitatem glorie. Sequitur:

Et mundabo sanguinem eorum, quem non mundauerant [quem non mundaueram]; et Dominus commorabitur in Sion. Hic latenter subintroducitur per aduentum Christi remedium gratie contra naufragium originalis peccati. Sanguis enim iste, peccatum scilicet originale, nullatenus cuiuspiam iustitia, uel uirtute mundari uel deleri poterat, nisi Agni immaculati sanguine, qui peccatum non nouerat. Unde  Apostolus: Sine sanguinis effusione non fit remissio . Item idem: Talis enim decebat ut nobis esset pontifex, sanctus, innocens, impollutus, segregatus a peccatoribus et excelsior celis factus . Et hoc est, quod in presenti Dominus per prophetam dicit: Et mundabo sanguinem eorum, quem non mundauerant, hoc est, quem mundare non potuerant. Et tunc Dominus commorabitur in Sion. Tunc scilicet, quando omnia subiicientur ei, et ipse subiiciet regnum Deo, et Patri. Tunc in specula commorabitur, quia eius uisio ad gloriam electis ministrabitur. Tunc erit omnia in omnibus , uita, uirtus, panis, potus, forma, salus, lux, fons uite, dux, lex, medicina. Sic erit omnia in omnibus, iuxta illud: Satiabor cum apparuerit gloria tua .  Hinc est illud: Hec est, inquit, uita eterna, ut cognoscant te solum uerum Deum, et quem misisti Iesum Christum . Hinc est illud sapientis:

   Te cernere finis,
Principium, uector, dux, semita, terminus idem.
Hec de aduentu Christi in carnem, nunc de aduentu eius ad iudicium dicamus.

Et Hierusalem erit sancta, et alieni non transibunt per eam amplius. Post datam sane iudicii sententiam, post diuortium electorum a reprobis, cetus sanctorum angelicis inseretur choris; et tunc Hierusalem uxor Agni eleuabitur a terrenis: Tunc absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum; et iam non erit amplius neque luctus, neque clamor; sed nec ullus dolor quoniam priora transierunt . Non erit, inquam, amplius clamor suggestionis, dolor tentationis, luctus compunctionis; quoniam priora transierunt. Que sunt priora? Serpentis suggestio, mulieris delectatio, uiri consensio. Sed transiit suggestio, data impassibilitate; delectatio, perfecta caritate; consensio, plena felicitate. Hinc Isaias: Consurge, inquit, consurge, induere fortitudine tua Sion; induere uestimentis glorie tue Hierusalem ciuitas sancti, quia non adiiciet ultra, ut pertranseat per te incircumcisus et immundus . Sequitur: Et erit in die illa: stillabunt montes dulcedinem, etc. Per montes, et colles, et riuos diuersitas meritorum ostenditur. Per dulcedinem, lac et aquam, uarietas premiorum. Quod autem fons egreditur de domo Domini irrigans torrentem spinarum,  illud est, quod alibi dicitur: Letitia sempiterna super capita eorum . Et illud: Agnus, qui in medio eorum est, reget eos et ad uite fontes aquarum deducet eos . Tunc Aegyptus et Idumea erunt in desertum perditionis, et Hierusalem cum Iudea habitabitur in annos generationis; quia et illis dicetur: Ite, maledicti, in ignem eternum ; Et istis: uenite, benedicti Patris mei; percipite regnum . Et tunc Dominus mundabit sanguinem electorum, quem prius non mundauerant; quia, ut doctores asserunt, electi uidentes apostatam angelum irreuocabili sententia mulctatum, insolubili uinculo innodatum, horribili pena damnatum metu concutientur, ipsoque metu ab eo, quod egre mundauerant,  purgabuntur. Iuxta illud Iob: Cum sublatus fuerit, inquit loquens de apostata angelo, timebunt angeli, et territi purgabuntur . Et post hec Dominus commorabitur in Sion, hoc est, in specula uisionis; quia tunc precinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Moraliter de aduentu Sponsi ad sponsam Christi, ad columbam, ad unicam, dilectam et fidelem animam. Cum Dominus habitans in Sion, in monte sancto, in sublimitate, scilicet contemplationis cum sponsa propius init copulam unionis, quando sponsus et celestia propinat oscula, quando angelico obsequio paradisi ministrat ei fercula, tunc Hierusalem fit sancta, utique sancta, quia a terrenis eleuata. Eleuata, inquam, ab iniquitate, eleuata a curiositate  suspensa a uoluptate, sequestrata a uanitate. Tunc alieni per eam amplius non transeunt, quia nec maligni suggestio, nec spiritus elatio, nec carnis titillatio, nec mundi infestatio eam irritare ullatenus presumunt: quam Sponsi felicitas, contemplationis reclusam thalamo, unionis lectulo inserit. Non transcunt, inquam, per eam alieni amplius; quia que impassibili iungitur et beato inseritur, nulla rerum molestia etiam ad modicum pulsatur. Per gratiam Sponsi, eam dico impassibilem factam, non substantialiter creatam. Sequitur:

Et erit in die illa, hoc est, in illa contemplationis claritate, stillabunt montes dulcedinem, et colles fluent lacte, et per omnes riuos Iuda ibunt aque. Montes, sunt contemplationum sublimia; colles,  innocentie opera; riui, penitentie exercitia; dulcedo, est perfecta dilectio; lac, est sancta deuotio; aqua, deuota compunctio. In illa ergo die, hoc est, in illa unionis felicitate, sponsa per gaudium contemplationis, dulcedinem accipit perfecte dilectionis: a qua descendens, et ad seipsam rediens affluit lacte deuotionis. Unde sese pre amore superiorum crucians immergitur aquis compunctionis, indeque egrediens per penitentiam exercetur asperam; post hec ad innocentie trahitur opera, demum ad contemplationis auolat, dicens. Quid enim mihi est in celo? et a te quid uolui super terram?  Item: Elegit suspendium anima mea . Tunc fons egreditur de domo Domini, et irrigat torrentem spinarum; quia ubertas et priuilegium spiritualis  gratie de secreto gaudio purissime manat conscientie, aculeos retundens uitiorum, motum compescens tentationum, flatum sedans desideriorum, et sedem poliens affectionum. Tunc fugatur ignorantia, tunc pessundatur carnalis concupiscentia; quia mens claritate contemplationis illuminatur, et perfectione dilectionis concupiscentia sanatur. Aegyptus siquidem interpretatur tenebre, per quas ignorantia: Idumea, terrena, per quam carnalis designatur concupiscentia. Iudea uero et Hierusalem in eternum habitabuntur. Iudea, confessio; Hierusalem, dicitur pacis uisio. Mens enim deuota, et perfecta uel ad sui descendens cognitionem, delicta confitetur Deo per humilitatem compunctionis; uel ad Dei ascendens cognitionem per gratiam contemplationis,  sublimatur ad uisionem pacis, et tunc in uoce exsultationis, et confessionis sonus fit in ea epulantis. Nunquam fidelis anima deserit Iudeam; quia uel compuncta confitetur scelera, uel deuota gratias agit propter gratie munera, uel sublimata eructat hymnum recipiens premia. Tunc quoque Sponsus sanguinem mundat, qui hactenus mundari non poterat, quia per consortium unionis, Sponsus sponse prestat priuilegium perfectionis, ut contra naturam natura sentiat, cui naturaliter natura obuiat. Et tunc Dominus nature per priuilegium gratie in Sion, hoc est, in specula glorie commoratur. Qui nostram purgare naturam, et suam nobis prestare gratiam, ad ipsius sublimitatis gloriam dignetur. Qui trinus et unus uiuit, et regnat Amen.





EXPOSITIO MORALIS IN ABDIAM. *



PRAEFATIO.

 Abdias quartus in ordine prophetarum, sermone simplex et sensu multiplex; rarus in uerbis, sed copiosus in sententiis. Iuxta illud Salomonis: Sapiens uerbis innotescit paucis , prophetiam suam litteraliter aduersus Idumeam dirigit; allegorice contra mundum, tropologice contra carnem stylum suum acuit; Saluatoris typum gerens, ipsius aduentum subtiliter introducit, per quem mundus destruitur, per quem caro atteritur, per quem libertas  redditur. Hinc est illud: Si Filius uos liberauerit uere liberi eritis . Hic est Abdias, qui sub Achab rege centum prophetas in specubus latentes pauit: et dum corporalem ministrat alimoniam, spiritualem diuinitus accepit. Prophetauit autem prefatus uir quando et alii prophete, Amos scilicet, Iel et Osee. Iacetque conditus in Samaria cum Eliseo et Ioanne Baptista.



INCIPIT EXPOSITIO.


  uisio Abdie. Abdias interpretatur Domini seruus, per quem Saluator significatur. Unde et in Isaia sub persona Patris ad Filium loquentis ita legitur: Audi, Iacob, serue meus, et Isrel quem elegi . Item ad eumdem: Seruus meus es tu, Isrel; dedi te in lucem gentium, ut sis salus mea  usque ad extremum terre . Hinc ipse Saluator humano generi exprobrans ita: Seruire, inquit, me fecisti in peccatis tuis . Quoniam uero quatuor sunt seruitutis genera, alia namque est necessaria, alia conditionalis, alia muneratoria, alia liberalis: uideamus sub quo seruitutis genere  seruiuit libertas, infirmata est uirtus, humiliauit se felicitas, inclinauit se Deitas. Neque enim primo genere seruiuit, qui necessitate nichil fecit; neque secundo, qui captiuitatem captiuam duxit; neque tertio, qui hominibus dona dedit; sed sub quarto. Hinc est illud: Holocaustum et pro peccato non postulasti tunc dixi: Ecce uenio . Item: In capite libri scriptum est de me, ut facerem uoluntatem tuam; Deus meus uolui, et legem tuam in medio cordis mei . uere seruitus libera, per quam nec natura corrupta, nec conditio mutata, nec pactio facta, sed uoluntatis identitas obedientie inclinata. Hinc est illud: Gratis uenundati estis; et sine argento redimemini . Hec de nomine. Nunc dicamus de uisione. Prophetici idioma est eloqui, ut  ibi consolatio uentura innuatur ubi uisio ponitur. Unde et Abdias gentis aduersarie, id est Idumee, destructionem, que magnam Iudaico populo attulit consolationem, in exordio prophetie sue proposuit uisionem, dicens: uisio Abdie. Ob humilitatis custodiam, propheta de se quasi de alio loquitur; quia priuilegium meretur amittere, qui concesso dono abutitur, uel permissa potestate. Abdie uisio, uerbi est incarnatio. De qua uisione per Psalmographum dicitur: De celo respexit Dominus; uidit omnes filios hominum . Oculi uerbi, fuerunt iudicium et misericordia. His oculis nostre formam uidit redemptionis, dum incarnatam ueritatem exhibuit iudicii et misericordiam premii; iudicium discretionis, et misericordiam remissionis. His oculis  respexit Petrum, quando eum et per ueritatem iudicii uocauit ad fletum, et per misericordiam eius deleuit peccatum . Primum aperiendo, diluit culpam, secundum, reddit gratiam. Hos sponsa laudat oculos, in Canticis dicens: Oculi tui sicut columbe super riuulos aquarum . Aque, sunt celestis dona sapientie; riuuli, sunt donorum uarietates; columba, dantis est gratia. Oculi igitur sunt columbe super riuulos aquarum; quia et per iudicii ueritatem gratis illuminat, et per misericordie benignitatem gratis muneribus ornat. uisio igitur Abdie incarnatio est Sapientie, que oculo utroque respexit mundum. Iuxta illud in Euangelio Ioannis: uerbum caro factum est, et habitauit in nobis,  et uidimus gloriam eius, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratie et ueritatis . Sequitur:

Hec dicit Dominus ad Edom. Id est contra Edom. Quid est dicere, nisi uerbum proferre? Et quid est uerbum proferre, nisi a secretis exire? Dominus ergo dicit, id est Pater protulit uerbum, quando Filius a Patre exiuit, et uenit in mundum. Sed quia de diabolo triumphare, ideo Dominus; quia gratis humanum genus liberare, ideo Deus; quia mundum, et pompam eius conculcare uenerat, ideo qui contra Edom loquitur: Dominus qui timendus est, Deus qui diligendus est, contra Edom, qui conculcandus est. Timendus a diabolo, diligendus a populo suo, mundus conculcandus ab eo. Dominus ex genere uictorie, et Deus ex muneribus gratie, contra  Edom languorem sanando concupiscentie. Dominus ergo, quia hostem prostrauit uiriliter; Deus, quia ciuem liberauit misericorditer; contra Edom, quia mundi concupiscentiam expugnauit hostiliter. Edom ipse est Esau, qui etiam Seir nuncupatus est; frater Iacob simplicis, qui, propter lenticule concupiscentiam, primogeniture amisit gloriam, et propter fraternam inuidiam paterne benedictionis perdidit gratiam. Hinc aduersus fratrem graui concitatus odio, dum uirus fouit in cordo latitans, dilectionis corrumpens federa, in necem fratris exasperauit uiscera, locum querens et tempus infortunio. Unde dixit: ueniens dies luctus patris mei: et tunc occidam eum . Per hunc ergo carnis designatur prudentia, mundi concupiscentia, semen  pessimum, filii nequam et scelerati, inimici gratie Dei. Edom terrenus, Esau sanguineus, Seir pilosus. Sanguineus peccatis, pilosus negotiis, terrenus curis. Sanguineus mundus utique in idololatris, pilosus in hereticis, terrenus in carnalibus et pseudochristianis. Sed contra Edom Dominus uerbum misit, quod et peccati chirographum deleuit, et quietem spiritualem prestitit, et eternam felicitatem spopondit. Chirographum uenia, negotium gratia, curam exterminauit gloria: uenia peccatorum, gratia deuotorum, gloria eternorum. Hinc Dauid: Misit uerbum suum, et sanauit eos, et eripuit eos de interitionibus eorum . hoc, inquam, uerbum illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum . Hoc capit uulpes pusillas  demolientes uineas ; hoc pauperes facit, et ditat; humiliat, et subleuat . Sequitur:

Auditum audiuimus a Domino, et legatum ad gentes misit. LITTERAL. Que obscure prius dixerat, nunc euidentius manifestat, aduentum scilicet Christi ad destructionem peccati, ad salutem mundi, ad cognitionem ueri, ad dilectionem summi boni. Legatus ipse est de quo Aggeus: Ecce uenit, inquit, desideratus cunctis gentibus, et gloria eius replet orbem terrarum . Legatus iste sub habitu paupertatis diuitias nobis attulit immortalitatis. Unde Apostolus: Qui pro nobis, inquit, pauper factus est, ut nos paupertate illius ditaremur . Legatus iste tria secum attulit: Lucem, unguentum,  panem. Lucem cecis, unguentum egrotis, panem famelicis. Lucem exposuit in monte, panem in cenaculo, unguentum in crucis patibulo. Lucem in carcere, panem in deserto, unguentum posuit in theatro: in carcere ignorantie, in theatro carnalis concupiscentie, in deserto humane miserie. Christus namque mundum illuminauit, pulsa ignorantia; ipse eum satiauit, ordinata concupiscentia; idem ipsum in melius commutauit, exterminata miseria. Unde ipse in Euangelio: Ego sum, inquit, uia, ueritas et uita . uia illuminando, ueritas sanando, uita felicitando. Primo contra ignorantiam secundo contra concupiscentiam, tertio contra miseriam. Querendum est autem ubi, uel a quo de legatione ista propheta quidquam acceperat.  Moyses in medium prosiliat, et quidquid eo acceperat aperiat. Prophetam, inquit, suscitabit Dominus de fratribus uestris: ipse tanquam me audietis . Isaias quoque: A finibus terre, inquit, laudes audiuimus, gloriam Iusti . Intuere, lector, laudes et gloriam Iusti. Gloriam in futuro, laudes in presenti. Laudem quippe promeruit multiplicem; quia et egrotis sanitatem, et egenis ubertatem, et captiuis libertatem donauit. Sit igitur laus eius in ore meo, qui me et sanitate roborauit, et ubertate ditauit, et libertate donauit. Post hanc arrham si pure et fideliter accipio, ego gloriam Iusti accepturum me nullatenus dubito. Auditum enim audiuimus a Domino, et legatum misit ad gentes. Quod autem auditum audiuimus, dicit, locutio  quidem minus est Latina, sed ex Greco fideliter expressa. Inculcatio uero uerbi intentionem sifignicat eloquii. Historialiter autem aduentus regis Babylonici super Idumeos significatur: pro quo Dominus misit, quando ut ueniret, iusto iudicio permisit. Hic enim uocatus est malleus uniuerse terre, per quem Dominus dignatus est iustissime uindicte exercere iudicia, et per quem iusto Dei iudicio innumeri populi attrita est superbia. Unde legitur in alia prophetia: Fili, inquit, hominis, quid dabitur Babylonio regi pro labore, quod apud Tyrum seruiuit mihi? Da, inquit, ei regnum Aegypti. Intuere, lector, formam diuine prouidentie et ordinem uindicte, et normam iustitie. Babylonii siquidem expugnauerunt Assyrios, Medi Babylonios,  Macedones, Medos, Romani Macedones, Christus Romanos; sed ultima uictoria non ex crudelitate acta est, sed ex benignitate et clementia. Aliis uero pro qualitate meritorum digne illata est ultio suppliciorum. Hec per excessum iuxta historiam diximus.

Nunc ea allegorice discutiamus. Missus, inquit, legatus de ualle Hebrom uenit in Sichem ; quia Christus deitate fortis, et ordinibus celestium agminum regnum augmentans sempiternitatis, uenit ad laborem passionis, sed in agro errauit, in mundo nullum immunem a peccato reperit. Unde fratres suos querens, in Dothain descendit , quia reconciliationem nostri sitiens, usque ad mortis defectum se humiliauit. Hebrom, interpretatur  fortitudo uel augmentum sempiternum; Sichem humeri; Dothain, defectus. Auditum igitur audiuimus a Domino, et legatum misit ad gentes; quia in uerbi incarnatione certum nuntium accepimus de nostra redemptione. Quam prompte, quam deuote suam expleuerit legationem, nostramque operatus fuerit redemptionem, ipse manifestaturus.

Surgite, inquit, et consurgamus aduersus eum in prelium. LITTERAL. Magna fuit dignitas nostre conditionis; sed maior reuerentia nostre reparationis. Homo namque conditus fuisse legitur cum diuino consilio; sed reparatus cum eodem, cui addita est gratia. Ibi enim ex consilio dictum est ut homo fieret; hic autem et consulte dicitur, et occulte Filius mittitur ut eum redimeret. Ibi ostensa est dignitas  humana in modo, et forma consilii; hic priuilegium gratie, et excellentia nature in qualitate mysterii et quantitate supplicii. In utroque negotio excitamur ad dilectionem; sed in secundo ad maiorem accendimur deuotionem. ALLEG. Hinc Filius: Surgite, inquit, et consurgamus aduersus eum in prelium. Surgite, inquit, ad angelos; consurgamus, Pater, Ego et Paracletus: hec dicens, non Deitatis diuido essentie unitatem, sed personarum fideliter distinguo proprietatem. Aduersus eum. Aduersus scilicet diabolum, aduersus mundum, aduersus peccatum, aduersus carnem. Surgite, inquit, ad angelos. Hinc Isaias sub eadem persona: Ite, inquit, angeli ueloces ad gentem conuulsam et dilaceratam, ad populum terribilem, post quem non est alter  . Hinc in eodem de Filio: Ad gentem, inquit, fallacem mittam eum, et contra populum furoris mei mandabo illi, ut auferat spolia, et diripiat predam, et ponat illum in conculcationem quasi lutum platearum . Hinc Filius ad Patrem per Psalmographum: Paratum, inquit, cor meum, paratum cor meum . Hinc de Spiritu Pater ad Filium: Ecce, inquit, puer meus, quem elegi; dedi spiritum meum super eum, iudicium gentibus proferet . Item, Pater de Filio et Spiritu Paracleto: Quiescite, inquit, ab homine, cuius spiritus in naribus eius est; quoniam excelsus reputatus est ipse .

MORAL. Attendite diligenter quomodo angeli,  quam prompte ad inimicorum mittuntur expugnationem; quomodo beata et sancta Trinitas operatur redemptionem. Certissimus sum de uictoria, ubi confligit potentia, negotium ordinat sapientia, benignitas suggerit patientiam, et promittit stipendia. Consurgamus, inquit Filius, Pater potenter extrudendo aduersarium; ego sapienter occultando mysterium: si enim cognouissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent ; Spiritus benigne suscipiendo, et sanando miserum: Benignus est enim spiritus sapientie, et non liberabit maledictum a labiis suis . Surgat Pater hostem Filio potenter prosternendo; ego surgam sapienter nescium docendo. Clareat Patris potentia in hostium expugnatione. Pater uincula soluat humane captiuitatis.  Filius tenebras illustret humane cecitatis. Spiritus munera suggerat, et desideria caritatis. Caueat lector, ne personarum confundat trinitatem, nec diuine essentie diuidat unitatem. Per hec enim, que distinguo, personarum proprietatem ostendo, non nature uanitatem confundo. Alioquin sicut Trinitas natura uel essentia una, sic et operatio omnimodo una. Scriptum namque est: Quecunque Pater facit, hec eadem Filius similiter facit ; sed nec Spiritus ab hoc seducitur, qui eadem essentia, eadem potentia, eadem sapientia, idem Deus et est, et dicitur, et creditur, etc. Sequitur:

Ecce paruulum dedi te in gentibus. Contemptibilis es ualde. Superbia cordis tui extulit te, habitantem in scissuris petrarum, exaltantem solium tuum qui dicis  in corde tuo. Quis me detrahet in terram? LITTERAL. Historialiter propheta sub persona Domini arguit et increpat, minatur et imperat in Idumeum: quod aduersus fratrem suum, populum scilicet Iudaicum insurrexerit, quod ei tempore calamitatis sue insultauerit, quod hostes eius ad eum expugnandum docuerit, sustentauerit, adiuuerit, ostendens quis et qualis fuerit nature debito uel gentis merito, quid factus sit proprio uitio. Hec tria ostendit ei Deus, scilicet nature debitum, culpe uitium, pene supplicium. Quia scilicet et contemptibilis natura, et sordidus cura, et detestabilis pena. Primum ostendit ubi dicit: Ecce paruulum dedi te in gentibus, etc. Secundum ibi: Si exaltatus fueris ut aquila, et reliqua. Tertium ibi: Usque ad terminum emiserunt  te. Quod uero populum Idumeum dicit in scissuris petrarum habitantem, morem gentis proprium tangit, que propter lignorum inopiam, et solis ardorem in cauernis rupium habitat, et terreis caueis.

ALLEGORICE. Dominus in gentilem populum inuehitur; qui spreto Creatore, et sue nature decore, et honore diuine gratie, et dono scientie, et cultu iustitie, ad idololatrie spurcitiam, ad morum immunditiam, ad nenias errorum et uanam philosophiam conuersus, unde sese deuote Creatori substernere debuit, inde pingui ceruice armatus, aduersus eum potius intumuit. Dicit ergo ad eum: Ecce paruulum sensu, gentilem cultu, contemptibilem actu, dedi te,  hoc est iusto iudicio fieri permisi. Paruulum, inquam, intelligentia ueritatis, gentilem ritu, et ceremonia infidelitatis, contemptibilem actione iniquitatis. Ad cumulum uero malitie inflauit te uentus superbie, cuius exigente merito in infidelitatis tenebras, et errorum caliginem incidisti. Nec his solum non contentus, sed errores predicando, lucem tenebras asserendo, et bonum malum, ueritatem mendacium autumando, alios ad ruinam adduxisti. Hinc est quod sequitur: Superbia cordis tui extulit te, habitantem in scissuris petre, exaltantem solium tuum: qui dicis in corde tuo quis me detrahet in terram? Intuere ordinem miserie, cursum cadendi, et formam informem a Deo recedendi. Tumor precedit superbie, tenebre sequuntur ignorantie, infidelitas  succedit idololatrie. Hanc sequitur delectatio, et consensus immunditie, deinceps predicatio malitie, demum contemptus uirtutis, et odium iustitie. Quod enim dicit: Superbia extulit te, tumor ostenditur superbie; per petram, infidelitas ignorantie; per scissuras, schismata idololatrie; per habitantem, consensum immunditie, per exsultantem solium, predicatio malitie. In eo quod dicit, in corde suo: Quis me detrahet in terram? contemptum significat uirtutis, et odium iustitie. Sed Deus ultionum Dominus, Deus ultionum libere agit ; exaltatur iudicando terram, dum superbis retributionem reddit. Hinc est quod dicitur:

Si exaltatus fueris ut aquila; Et si inter sidera posueris nidum tuum: inde detraham te, dicit Dominus.  LITTERAL. Quasi sidera uidebantur gentili populo eorum numina. ALLEG. Sophiste uero, et philosophi ut aquila. Aquile nempe iuxta aliquid uisi sunt philosophi et sophiste, dum cordis oculos ad solem iustitie erigunt, dum aciem mentis in ipsum ueritatis radium ireruerberate figunt. Sed aquila inde statim retrahitur; quia post acceptam ueritatis insitam notitiam, elationis merito philosophus et sophista ad errorum caliginem reuertuntur: Hinc Apostolus: Qui cum cognouissent, inquit Deum, non sicut Deum glorificauerunt, aut gratias egerunt; sed euanuerunt in cogitationibus suis . Nidum suum gentilis populus inter sidera posuit, quando spem salutis sue uel in angelis statuit, uel in hominibus: quos luce sapientie, et nitore iustitie  falso emicuisse credit. Sequitur:

Si fures introissent ad te per noctem; si latrones, quomodo conticuisses? Nonne furati essent sufficientia sibi? Si uindemiatores intrassent ad te, nonne [nunquid] saltem racemum reliquissent tibi? LITTERAL. Latrones, fuerunt seculi potentes, fures, flamines et ceteri idolorum cultores; philosophi et sophiste, uindemiatores. Hec enim tria precipue uigebant in idololatria: Philosophia scilicet, inanis superstitio, infamis potentia. Seculares philosophi iactabant se possidere intelligentiam ueritatis; cultores idolorum sanctitatem religionis; potentes, dominium libertatis. Sed de primis legitur: Fel draconum uinum eorum, et uenenum aspidum insanabile . De secundis: Confundantur omnes  qui adorant sculptilia: et qui gloriantur in simulacris suis . De tertiis. Potentes potenter tormenta patientur: et fortioribus fortior instat cruciatio . Ac si diceret Dominus: uidete quod ego sum solus, et non sit alius Deus preter me. Ego occidam, et ego uiuere faciam; percutiam, et ego sanabo; et non est qui possit de manu mea eruere. Si destruxero, nemo edificat; si inclusero, nemo est qui aperiat . Nullus mihi similis in fortibus, nemo in legislatoribus; sanctitate sum magnificus, terribilis, atque laudabilis, et faciens mirabilia. Quod nec secularis agere potentia, nec superstitio pestifera, nec inanis philosophia potuit, mea potentia, mea sapientia, mea benignitas ualuit. Potentia mea  destruxit, sapientia edificauit, benignitas ornauit. Destruxit errorum falsitatem; edificauit dogmatum ueritatem; ornauit infundendo carismatum largitatem. De prima legitur: Deus cuius ire resistere nemo potest . De secunda: Sapientia edificauit sibi domum , et reliqua. De tertia: Spiritus eius ornauit celos, obstetricante manu eius, eductus est coluber tortuosus .

ALLEG. Potentia seculi, superstitio idoli, utraque sibi sufficientia rapuit. Philosophia uero racemorum aliquos post se reliquit; quia nec prima libertatem, nec secunda securitatem, nec tertia ueritatem, ad salutem dare uel ostendere potuit. Umbram, non corpus habuit; imaginem, non rem exhibuit. uerbum uero incarnatum ad liquidum enucleauit omnia;  ad integrum possidet uniuersa; Esau perscrutatur abscondita: unumquemque ad terminum suum ducit, dum iusto iudicio pro cuiuscunque merito finem debitum singulis imponit. Hinc Psalmista: Non est, inquit, qui se abscondat a calore eius . Calor Dei triplex esse legitur. Est enim alius extreme damnationis; alius pie ultionis, alius grate dilectionis. De primo legitur: Ignis succensus est in furore meo, et ardebit usque ad inferni nouissima . De secundo: Deus noster ignis consumens est . De tertio: uiuit Dominus, cuius ignis est in Sion, et caminus eius in Hierusalem . Nullus igitur abscondetur a calore eius; quia et impenitens igne cruciabitur damnationis, et penitens igne purgabitur ultionis, et innocens igne  iucundabitur dilectionis. Hinc Saluator de seipso. Mihi uindictam, et ego retribuam . Item idem: uiuo ego, inquit Dominus, quia mihi flectetur omne genu, et omnis lingua confitebitur mihi . Et hoc est, quod subditur:

Quomodo scrutati sunt Esau inuestigauerunt abscondita eius; usque ad terminum emiserunt te. LITTERAL. Christus enim, et eius apostoli, et eorum successores Esau abscondita scrutati sunt; quia uita, moribus, doctrina, mundi pompam, eius concupiscentiam, ipsius stultam sapientiam eiusdem idololatriam confutarunt et condemnarunt. Primam Christus in presepio; secundam in deserto; tertiam in monte; quartam in Iordane condemnauit, dum rex glorie pannis inuolui; dum panis uite, fame affici; dum sapientia  Dei, stulta fieri; dum Deitas, seruo sustineri uoluit. Quomodo autem apostoli et eorum successores contra mundum, et errorem gentilium decertarunt, et eorum docent eloquia, et passionum Christi testantur stigmata. Unde sequitur: Usque ad terminum emiserunt te.

ALLEG. Prefati uiri mundum emiserunt usque ad terminum; quia dum fregerunt lagunculas corporum, dum tubis sonuerunt predicationum - dum lampade fulserunt miraculorum mundus expauit, uictus succubuit, uinculis fidei colla prebuit. Hinc Psalmista: Ipsi uidentes sic admirati sunt, conturbati sunt, commoti sunt; tremor apprehendit eos . Admirati predicatione insolite nouitatis;  conturbati sunt in auditu, qui passi sunt feruore caritatis; commoti sunt miraculis eatenus inuise claritatis: et ideo emiserunt Esau usque ad terminum; deduxerunt scilicet mundum usque ad predestinatum fidei articulum. Unde et sequitur:

Omnes uiri federis tui illuserunt tibi; inuaserunt aduersus te uiri pacis tue. Qui comedunt panem tecum, ponent insidias subter te. LITTERAL. uiri isti cum diabolo et mundo fedus inierant per cultum idololatrie; pacem fecerant per affectum concupiscentie. Panem cum eo comedebant, per predicationem errorum, et pullulationem malitie. Sed uiri federis illuserunt ei; quia illi qui mundo curiosius seruierant, qui idololatrie deuotius cultum exhibuerant,  postmodum contra mundum predicationis erexerunt gladium, contra cultum idololatrie fidei obiecerunt scutum, contra uoraginem carnalis concupiscentie tutissimum religionis portum.

ALLEG. Illuserunt igitur ei amici eius, annichilando eius stultam sapientiam; inualuerunt, destruendo idololatriam; insidias posuerunt, carnalem annichilando concupiscentiam. Primo docendo fidei ueritatem; secundo miraculorum ostendendo claritatem; tertio corporalem sustinendo passionem. Hinc Dominus ad Iob de diabolo: Nunquid ligabis eum ancillis tuis?  In seruis etsi despecta conditio est, tamen uirilitas uiget; in ancillis uero cum conditione sexus iacet. Dominus autem diabolum, uel mundum ancillis suis ligare se asserit; quia ad nostri  redemptionem ueniens, et suos contra mundum predicatores mittens, relictis sapientibus insipientes, relictis fortioribus debiles, relictis diuitibus elegit pauperes. Ancillis ergo suis Dominus fortitudinem, et mundi pompam deiecit; quia, attestante Paulo: Infirma mundi elegit Deus, ut confundat fortia . Unde bene per Salomonem dicitur, in edificatione domus sapientie inter cetera: Ancillas suas misit, que nos ad arcem, et ciuitatis menia uocarent . Quod predicatores infirmos abiectosque habere studuit, qui fideles populos ad spiritualis patrie superna edificia colligerent. Unde Dominus in Euangelio, Nathanelem laudat, nec tamen in sorte predicantium numerat ; quia ad predicandum eum tales uenire debuerant, qui  de luce propria nil habebant, ut in tantum solius ueritatis cognosceretur esse quod agerent, quantum aperte cerneretur, quod ad hoc agendum idonei per se non fuissent. Ut ergo mira potentia per predicationem linguas claresceret, prius mirabilius actum est, ut ipsorum predicantium meritum nullum esset. Sed quia quos contra diabolum uel mundum Dominus mittat, insinuauit; nunc etiam quid ipsi agant, qui mittuntur, adiungit. Sequitur in eodem Iob: Concident eum amici, diuident illum negotiatores . Quos Dominus per Iob ancillas, amicos, negotiatores, uocat: hos Abdias federatos, pacificos, conuiuas nuncupat. Deinde eosdem inuaseres, illusores, insidiatores nominat. Sancti etenim  predicatores prius fuerunt ancille per formidinem, deinde facti sunt amici per fidem; deinde negotiatores per predicationis actionem: prius, inquam, federati cum mundo, uel diabolo per infidelitatem idololatrie, pacifici facti sunt turpissime concupiscentie, conuiue per doctrinam malitie. Postea irrisores per fidei gratiam, inuasores per obedientiam, insidiatores per ueritatis doctrinam. Hinc per Salomonem de sancta muliere dicitur: Sindonem fecit et uendidit, et cingulum tradidit Chananeo . In linteo sindonis, subtilitatis designatur predicationis. Hanc sindonem Ecclesia fecit et uendidit; quia fidem, quam credendo texuerat, loquendo dedit, et in fidelibus uitam recte conuersationis accepit. Que et Chananeo cingulum tradidit; quia per  uigorem demonstrate iustitie fluxa opera gentilitatis astrinxit, ut hoc, quod precipitur, uiuendo teneatur. Predicatores ergo suos Dominus, querendo ancillas inuenit, permutando amicos facit, ditando negotiatores reddit, ditatos uirtutibus usque ad exercendum fidei negotium perducit, ut membra diaboli et filios huius seculi increpando, et suadendo tanto seuerius incidant, quanto et amici facti amore ueritatis semetipsos uerius copulant, atque ab eo peccantium animas tanto celerius subtrahant; quanto citius negotiatores idonei effecti, in semetipsis amplissimas uirtutum apothecas monstrant. Dicit ergo Abdias sub persona Domini: Qui comedunt panem tecum, ponent insidias subter te; quia uidelicet qui prius fluxe uixerant, animam carni ancillari fecerant,  et mense demoniorum per consensum uitiorum participauerant, ii astutias demonum, mundi curas, carnis illecebras subtilius discernunt, celerius deprehendunt, sagacius iudicant, uirilius damnant. Prius namque collegit indoctos, et postmodum philosophos; et non per oratores docuit piscatores, sed per piscatores erudiuit oratores. Sequitur:

Non est prudentia in eo. ALLEG. Prudentia salutis est prouidentia, que nec in diabolo, nec in mundo, nec in carne fuit; quia et diabolus cecidit per elationem, et mundus per uanitatem corrumpitur, et caro per uoluptatem infirmatur. Diabolus per superbiam, mundus per petulantiam, caro per concupiscentiam.  Que autem super diabolo, uel mundo interpretati sumus, ad hereticos, uel carnem referre possumus. Heretici raptores spirituales terram sanctam inuadentes, et Scripturas canonicas peruertentes induxerunt; linguas suas acuerunt, arcum suum, rem amaram, intenderunt, ut sagittent in occultis immaculatum . Contra quos Abdias sub persona Filii propheticum intentat eloquium dicens:

Surgite, inquit, et consurgamus aduersus eum, id est hereticorum conuenticulum, in prelium. MORALIS. Quia heretica perfidia multa sanitati fidei profert contraria, multa ad Patris, et Filii et Spiritus sancti profert iniuriam. Ideo Filius cum grauitate consilii, et pondere auxilii, eorum expugnare  decreuit dementiam. Surgite et consurgamus, etc. Arius minorem Patre Filium, Macedonius utroque minorem asserit Paracletum, Sabellius ipsum Patrem Filium; Manicheus uerbum negat carnem factum: et alter quod unum est peruerse diuidit, alter uero quod diuisum uanissime confundit. Contra quorum destruendam insaniam Filius necessariam uidens Patris potentiam, suam quoque sapientiam, et benignitatem Spiritus sancti, ait: Surgite, et consurgamus. Pater per potentiam, hereticorum destruens falsitatem ego docendo fidei ueritatem, Spiritus sanctus infundendo caritatem ut quia unum deitate, essentia, uoluntate sumus, uno congressu uel coniunctos ad unitatem reducamus, uel reprobos ad eternam calamitatem impellamus. Sequitur:

 Ecce paruulum dedi te in gentibus; contemptibilis tu es ualde. MORAL. Paruulus fuit hereticorum conuentus inter gentes, contemptibilis merito. Paruulus sensu, contemptibilis actu. Paruulus agnitione ueritatis, contemptibilis actione iniquitatis. Cui hoc Dominus dedit, quando cum talem, iudicio fieri permisit, etc. Sequitur:

Superbia expellit te, habitantem in scissuris petre; qui dicis in corde tuo: Quis me deducet in terram? MORAL. Superbia enim in hereticis precessit, cui error hereticus iustissime successit; quia si de Deo humiliter saperent, et in se humiliter sentirent, uiam gradientes humilium nequaquam desererent. Hinc ipsa ueritas: Super quem, inquit, requiescet Spiritus meus, nisi super humilem, et quietum, et trementem  sermones meos?  In mente igitur humilitatis, Spiritus habitat ueritatis; quia qui contemnit humilitatem, uelit nolit, deserit ueritatem. Scriptum namque est: Ibi ceciderunt qui operantur iniquitatem . Petra, est fides catholica, uel Scriptura authentica. Scissure, uarietates heresum, et sententie ueritati fidei contrarie. Solium, est heretica doctrina. Solii exaltatio, peruerse doctrine dilatatio. Sequitur:

Quis me detrahet in terram? Dicere istud, est ceca et arrogans presumptio, etc. Sequitur:

Si exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera posueris nidum tuum, inde detraham te. Hereticus est ut aquila, quando intellectus eius subtili irradiatur  intelligentia: inter sidera nidum ponit, quando meritis sanctorum se comparat, falsa innocentia, et simulata iustitia. Sed hunc Dominus detrahit in terram, quando subtilem eius intelligentiam iusto iudicio cecat ignorantia, et perfidam eius iustitiam, aperta detegit malitia. Hinc Psalmista: Effusa est contemptio super principes: et errare fecit eos in inuio, et non in uia , etc. Sequitur:

Si fures introissent ad te, si latrones per noctem, quomodo conticuisses? Nonne furati essent sufficientia sibi? Si uindemiatores intrassent ad te, nonne saltem racemos reliquissent tibi? Ac si diceret Dominus ad hereticos: Si quis occulte uelut fur, uel aperte ut raptor, insaniam molitur impugnare, uel sententias uestras, quibus errores uestros nitimini astruere, et  in uinum quasi uindemiando reducere, et uinum sane intelligentie ad confusionem uestri exprimere, statim in eum insurgitur, squama squame coniungitur; quia quos similis reatus sociat concordi pertinacia, etiam defensio peruersa constipat, ut de facinoribus suis alterna se inuicem tueantur defensione, qui de mutua tristabantur lesione. Porro si sic prompti sunt heretici ad superbam falsitatis defensionem, ego ero promptior ad ueritatis ultionem, et errorum impugnationem. Sequitur:

Quomodo perscrutati sunt Esau, inuestigauerunt abscondita eius? Usque ad terminum emiserunt te omnes uiri federis tui; illuserunt tibi, inualuerunt aduersum te omnes uiri pacis tue. Qui comedunt panem tecum, ponent insidias subter te. Latenter  subintroducit spiritus propheticus apostolorum doctrinam, et orthodoxorum Patrum super hereticis uictoriam, abscondita sophismata inuestigantium, sensus uenenatos emungentium, et ad terminum ueritatis cogente ratione eos educentium. De quorum numero Augustinus, Cyprianus, Ambrosius, Hilarius, Hieronymus et ceteri huiusmodi exstitere: quorum nonnulli cum eis fedus iniere pacem, aliquando tenuere panem quoque cum eis comedere. Ex quibus Augustinus, qui cum Manicheis Manicheus exstitit: quorum sectam resipiscens funditus destruxit. Illuserunt ergo Patres, hereticis ratiocinando: inualuerunt, testimonia conferendo: insidias posuerunt, conuenticula reuocando.

Non est igitur prudentia in eo. In conuentu uidelicet  hereticorum, ubi et ratio falsitatem conuincit, et diuinum eloquium ueritatem sancit, et conuersionis gratia perfidiam ostendit. Possunt autem hec tropologice ad carnem referri. Caro enim non immerito per Esau significatur; quia pilosa est concupiscentiis, et sanguinea uitiis, ac terrena operibus noxiis, concupiscentiis uanitatis, uitiis curiositatis, operibus iniquitatis. Unde Apostolus: Scio, inquit, quia non habitat in me  bonum . Item idem: Qui in carne sunt, Deo placere non possunt . Sciendum autem, quod quando sermo diuinus in carnem inuehitur, non natura, sed culpa arguitur; non conditio nature, sed defectus iustitie; non connexio elementorum, sed motus uitiorum. Sicut enim in homine due sunt  nature, spiritus scilicet et caro, ita duo motus, quibus utrumque mouetur, unus ad affectum iustitie, alter ab affectu recedens gratie. Inde uirtus nascitur, et uitium: ut si motus spiritus, uirtus; motus autem carnis, non aliud, nisi motus animi non obsequens spiritui. Ille spiritalis, facit spiritales. Iste carnalis, facit carnales. Ille spiritus uocatur; hic carnis nomine designatur. Porro quia de ortu uirtutis, et uitii se intulit occasio, libet paulo altius repetere, atque omnes motus animi generales subtilius discutere. Motus ergo animi generalis quinque partitus est. Aliquando enim cor hominis mouetur tantum a diabolo, nonnunquam ab homine solo, aliquoties solum a Deo, aliquando ab homine et diabolo, aliquando ab homine et Deo. Primus est  per culpe suggestionem; secundus per simplicem nature considerationem; tertius per momentaneam gratie inspirationem; quartus per illicitam delectationem; quintus per affectus uirtutum, et Sponsi contemplationem. Primus et secundus homini est innoxius; tertius gloriosus; quartus penalis; quintus remuneratorius. Quartus uitiosus, et damnandus. Quintus uirtualis, et coronandus. Tertius auide suscipiendus. Indifferens est cum primo secundus. Quartus ad carnem, quintus refertur ad spiritum; tertius ad Deum; primus et secundus ad neutrum. Motus autem carnis generalis septifarius. Aliquando enim contra Deum, nonnunquam contra proximum, aliquoties contra seipsum, sepe contra mundum,  multoties contra negotium. Aliquando in proximum, aliquando in seipsum. Contra Deum, superbia; contra proximum, inuidia; contra seipsum, ira; contra mundum, auaritia; contra negotium acedia. In proximum, luxuria; in seipsum gastrimargia, seu gula. Hec septem uitia sunt illa familia, quam dereliquit Dominus in medio populi sui, ut in ea erudiret Isrelem, unde et ex sorte uocabulorum potest designari proprietas eorum. Hec autem sunt uocabula. Primus dicitur Phereseus; secundus Hetheus; tertius Heueus; quartus Amorrheus; quintus Gergeseus; sextus Iebuseus; septimus Chananeus. Primus interpretatur superans; secundus, tabescens uel nauigationem sustinens; tertius, lapides colligens; quartus, amaricatus uel amaricans; quintus, colonum  eiiciens; sextus, conculcatus uel conculcans; septimus, commutatus uel commutans. Per primum superbia; per secundum inuidia; per tertium ira; per quartum acedia; per quintum auaritia; per sextum luxuria; per septimum designatur gastrimargia. Nos autem, quia ad sequentia transire disponimus, adaptationem singulorum per facilem lectoris exercitio relinquimus. Sciendum autem quod carnalis motus ille specialiter dicitur, qui soli carni seruit, et per carnem ministratur, qui in presenti per Esau designatur. Hic fratri suo Iacob insidias parat; quia uirtutem tripliciter impugnat, per luxurie uidelicet incontinentiam, per gule immoderantiam et per sensuum petulantiam. Per primam expugnatur flos castitatis; per secundam honor sobrietatis; per tertiam  decus honestatis. Unde et Esau triplex sortitus est uocabulum, quo prefatum significatur infortunium. Terrenus enim est gastrimargia. Sanguineus luxuria. Pilosus petulantia. Pilosus superfluitate curiositatis. Sanguineus uitioso fluxu libidinis. Terrenus utroque; onerosus appetitu crapule et ebrietatis. Abdias ergo sub persona Domini in carnem inuehitur; imo Dominus per amicos suos expugnare eam aggreditur dicens ad eos

Surgite, et consurgamus aduersus eum in prelium. MORAL. Qui enim Christi sunt, carnem suam cum uitiis et concupiscentiis crucifixerunt; uos autem in carne non estis, sed Spiritus sanctus habitat in uobis . Quod natum est ex carne, caro est: et quod natum est ex spiritu, spiritus est .  Qui enim seminauerit in carne, metet corruptionem; qui autem in spiritu, de spiritu metet uitam eternam . Spiritus quidem promptus est: caro autem infirma . Legitur in Psalmo: In terra deserta, inuia, et inaquosa: sic apparui tibi in sancto . Et per Salomonem: Cogitaui, inquit, a uino abstrahere carnem meam, ut transferrem eam ad sapientiam . Et Sponsus in Canticis: uadam, inquit, ad montem myrrhe, et ad collem thuris . Et per Iob: Abyssus, dicit: Non est in me: et mare loquitur: non est mecum: nec inuenitur in terra suauiter uiuentium . Et in Hieremia: Qui uescebantur uoluptuose interierunt in uiis: et qui nutriebantur in croceis, amplexati sunt  stercora. Surgite ergo, amici mei, ad ultionem hostis, ad mortificationem carnis. Et quantum preparata est et in deliciis fuit, tantum date illi tormentum, et luctum . De euentu ergo negotii nullatenus uobis timendum est: de spe triumphi minime uobis diffidendum est. Qui enim uos adiuuat, non potest uinci, quia omnipotentia est; qui uos docet, non potest falli, quia sapientia est; qui promittit, non potest corrumpi, quia iustitia est; non potest sustineri, quia eternus est; non potest uitari, quia ubique est. Surgite, inquam, amici, quia hostis infirmus, locus congruus, adiutor inuictus, uictoria certa, merita multa, premia digna. Hostis, caro infirma: locus, presens uita: adiutor, Deitas summa: premium, uisio Trinitatis. Surgite a somno torporis,  a lecto doloris, a languore desolationis. Primo per uigilantiam discretionis, secundo per mortificationem carnis, tertio per spiritualis gaudium consolationis. Consurgamus aduersus eum in prelium: quia hostis est contemptibilis. Unde conuersus ad hostem dicit: Ecce paruulum dedi te in gentibus, contemptibilis tu es ualde. Motus enim carnis, inter illa que prediximus uitia, paruulus est, quia momentaneus; corruptibilis, quia inhonestus: paruulus, quia ubi grata mella fudit, fugit, et nimis tenaci ferit icta corda morsu. Contemptibilis est, quia nocet empta dolore uoluptas. Paruulus est, quia bona negligit. Contemptibilis est, quia mala peragit. Paruulus est quia transitoria appetit. Contemptibilis, quia  eterna despicit. Paruulus affectu, contemptibilis actu. Paruulus opere, contemptibilis merito. Sequitur:

Superbia cordis tui extulit te, habitantem in scissuris petre: qui dicis in corde tuo: Quis me detrahet in terram? Petra hic intelligitur anima, que integra dicitur, quando ei nulla carnalis passio dominatur. Scinditur, quando impugnatione uitiorum dissipatur. Ergo scissure, carnales sunt concupiscentie. Solium namque exaltat, qui opera carnis ad contemptum Dei predicat. Dicere uero in corde: Quis me detrahet in terram? est contempto Deo in uoluptate seculi, et sui spem salutis et eternitatis ponere. In quo tria notantur uitia: odium boni, amor mali, obliuio Dei. Attendite diligenter  quomodo infelix anima uelociter cadit, a statu iustitie subito deficit, in profundum malitie in momento decidit. Primum enim interius pestiferam uoluptatem concipit, deinde in ea glorificationem ponit. In hac uero consensum figit, et postea deliberationem adhibet: deinceps operationem exhibet, postea contemptum Dei, deinde predicationem peccati, deinceps odium boni, postea amorem mali, demum obliuionem Dei. Hic est decalogus inobedientie, quem in monte Sinai, quod interpretatur humilitas, Dominus dedit Moysi. Hunc Decalogum impleuerat, qui dicebat: Nescio Dominum; et Isrelem non dimittam . Hunc et alii dicentes: Quis est Omnipotens, ut seruiamus ei?  Et: Quid nobis prodest si orauerimus eum?  Hunc  etiam alii: Coronemus, inquiunt, nos rosis, antequam marcescant. Relinquamus ubique signa letitio nostre. Comedamus, et bibamus: cras etenim moriemur. Hec enim est sors, et hereditas nostra . Sequitur:

Si exaltatus fueris ut aquila, et si inter sidera posueris nidum tuum: inde detraham te, dicit Dominus. Aquila fuit conditione angelus apostata: sed per superbiam factus est Leuiathan. Sidera, sunt hominum genera lampade nobilitatis, claritate scientie, nitore diuitiarum in mundo pre aliis lucentia. Nidus est, uoluptatis inhoneste pompa. Dicit ergo Dominus ad Esau, id est carnem: Si exaltatus fueris ut aquila, etc. Ac si diceret: Si dos Aegypti tibi cedat, flos seculi arrideat, pompa ad uotum  tibi respondeat: si cutem apposite curaueris, si splendide epulata fueris, si incrassata diuitiis, impinguata deliciis, dilatata obsequiis, subter te tamen sternetur tinea, et operimentum tuum erunt uermes . Unde Apostolus: Esca uentri et uenter escis: Deus autem et hunc et has destruet . Hinc Dominus per Ioannem in Apocalypsi: Quia dicis, inquit, Sedeo regina, et uidua non sum et luctum non uideo: ideo in una die uenient plage tue, mors, et luctus, et fames; et ignis comburet te : quia fortis est Dominus, qui iudicat illam. Item in eodem: Reddite illi sicut et ipsa reddidit nobis: et duplicate duplicia: secundum opera eius in poculo, quod miscuit, miscete, illi duplum .

 Si fures introissent ad te, et latrones, quomodo conticuisses? Nonne furati essent sufficientia sibi? Si uindemiatores intrassent ad te, nonne saltem racemos reliquissent tibi? Fures, sunt simulatores et callidi, qui prouocant iram Dei. Latrones, sunt passiones et morbi. Porro demones, sunt uindemiatores. Primi simulate carnem macerant. Secundi eam grauissime cruciant. Tertii ipsam deturpant, et humiliant: sed omnes rapiunt sibi sufficientia: quia neque demon, neque morbus, neque hypocrita quidquam agit, nisi quod diuina dispensatio disponendo permittit. Hinc Dominus per Iob: Circumdedi, inquit, mare terminis meis, et posui uectem, et ostia, et dixi: Hucusque uenies, et amplius non procedes,  et hic confringes tumentes fluctus tuos . Mare uero Dominus circumdat, quando impetus affligentium carnem iudiciorum suorum dispensatione modificat: ut insani tumida unda feruoris plano frangatur littore occulte. Dicit ergo Dominus: Si fures introissent ad te, etc. Ac si diceret: Si illi, qui sine meo iudicio nil possunt adeo te in angustia et contra tuum commodum affligunt, quid facient amici mei, qui te affligendo placebunt mihi, tue prouidentes utilitati? Unde et sequitur:

Quomodo scrutati sunt Esau: inuestigauerunt abscondita eius? Amici Christi ueritatis discipuli, Esau, id est carnis, abscondita inuestigant: quia non solum manifesta carnis opera, sed etiam carnalium cogitationum amputare student superflua Unde  Iob: Quare lacero carnem dentibus meis et animam meam porto in manibus meis?  Item: Pepigi fedus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de uirgine . Sequitur:

Usque ad terminum emiserunt te. Terminum, ianue dicit exitum: habet enim Esau, id est caro, thalamum, domum, atrium, lectulum. Lectus enim, iniquitas: thalamus, superfluitas: domus, curiositas: atrium est uoluptas. uoluptas mouet affectum, curiositas sensum, superfluitas consensum, iniquitas actum operum. Sancti ergo uiri Esau usque ad terminum emittunt: quia iniquitatem ab actu, superfluitatem a consensu, curiositatem a sensu, uoluptatem ab affectu sollicito, deducunt. Emittunt, inquam, usque ad terminum carnem, quando eam ad  iustam et debitam retrahunt necessitatem. Hoc egerat ille, qui dicebat: Propter te mortificamur tota die: estimati sumus sicut oues occisionis . Hoc Apostolus, dicens: Nihil in mundum intulimus, haud dubium quod nec inde auferre quid possumus. Habentes autem uictum, et uestitum, his contenti simus , etc. Sequitur:

Omnes uiri federis tui illuserunt tibi: inualuerunt aduersum te omnes uiri pacis tue. Qui comedunt panem tecum ponent insidias subter te. Mirabilis, Domine, facta est scientia tua ex me . Mirabilis, inquam, es in sanctis tuis: qui das uirtutem et fortitudinem plebi tue; qui educis uinctos in fortitudine; qui conuertis mare in aridam, ut influmine sicco pertranseant pede; qui mundi filios,  carnis amicos, seruos uitiorum, conuiuas demonum, mundi contemptores, carnis calcatores, uitiorum persecutores, demonum illusores fieri uoluisti; qui de exsecratione et mendacio consummationem annuntiasti. Unde scriptum est: In agro Iezrahel lingent canes sanguinem Iezabel . In cane iuxta sinistram significationem considerantur tria: iuxta bonum quoque tria. Iuxta malam, furor, libido, clamor. Iuxta bonam, fides, zelus, doctrina. Fides custodie. Zelus uindicte. Latratus doctrine. Iezrahel interpretatur semen Dei. Iezabel fluxus uanus. Per Iezrahel significatur Dei timor. Per agrum exercitatio et labor. Per Iezabel cura carnis et amor. In agro ergo Iezrahel lingunt canes sanguinem Iezabel: quia sancti et timorati uiri per  exercitium, et amorem diuini timoris, curam funditus et amorem exterminant carnis. Hinc est illud Psalmographi: Confige timore tuo carnes meas: a iudiciis enim tuis timui . Et hoc est quod Abdias dicit: Omnes uiri federis tui, etc. Nota tria hec: fedus, pacem, conuiuium. Fedus cum carne inierant per affectum, pacem per consensum, conuiuium per actum. Per affectum concupiscentie, per consensum petulantie, per actum malitie. Contra hec tria opponuntur altera tria. Contra concupiscentiam illusio, contra petulantiam impugnatio, contra malitiam insidie. Insidie ieiuniorum, impugnatio spiritualium exercitiorum, illusio uirtutum. Ieiunium namque robur carnis, id  est eius malitiam attenuat: et spirituale exercitium sensuum petulantiam exterminat: chorus uirtutum inordinatam concupiscentiam amputat. Sequitur:

Non est prudentia in eo. Quia in Esau, uidelicet in carne, nulla prudentie eius apparent uestigia, nisi prefatorum trium claruerint uexilla. Primum namque carnis malitiam excludit: secundum eius petulantiam sopit: tertium eius concupiscentiam eiicit, etc. Sequitur:

Nunquid non in die illa, dicit Dominus, perdam sapientes de Idumea et prudentiam de monte Esau? Et timebunt fortes tui a meridie, ut intereat uir de domo Esau. Iuxta historiam, excidium comminatur Dominus Idumee plebi. Iuxta allegoriam, hereticis, uel populo gentili. Iuxta tropologiam, carni. Dies  illa, de qua Dominus dicit, historialiter aduentum Babyloniorum significat ad Idumee destructionem. Allegorice aduentum Christi in carne ad gentium uocationem. Tropologice ipsius aduentum in mentem ad religionis conuersionem. Dies hic prosperitatem, uel letitiam significat uicinis gentibus collatam super Idumee destructione. Hoc idem uocatis ad fidem ex eorum conuersione. Hoc idem mutatis ad religionem ex eorum sanctificatione. Sapientia in hoc loco significat affectum malitie. Prudentia, calliditatem mundane astutie. Fortitudo, secularis cornu potentie. Mons, elationem superbie. Meridies, feruorem immunde concupiscentie, etc. Sequitur

Propter interfectionem et propter iniquitatem in  fratrem tuum Iacob operiet te confusio: et peribis in eternum. Causam euersionis Idumee historialiter Dominus ostendit, eo quod aduersus populum Isreliticum inique egit, negando consilium, subtrahendo auxilium, et multos eorum tempore obsidionis et calamitatis interfecit. Allegorice declarat Dominus hereticos idcirco periisse, quod aduersus Ecclesiam inique multis modis egerunt, quia fidem eius corrumpere, tunicam Sponsi scindere, uineam Domini Sabaoth depascere studuerunt: uiros ecclesiasticos persequentes, relegantes, circumdantes; multos quoque ui, uel fraude et pretio corrumpentes. Tropologice uero indicat destructionem carnis, eo quod tempore tentationis insurrexerit inique aduersus dominium mentis: et inique depopulata  est pretiosa queque uirtutis. Sequitur:

In die cum stares aduersus eum, quando capiebant alieni exercitum eius, et extranei ingrediebantur portas eius; et super Hierusalem mittebant sortem: tu quoque eras unus ex eis. Et non despicies in die fratris tui, in die peregrinationis eius. Et non letaberis super filios Iude in die perditionis eorum. Et non manifestabis os tuum in die angustie. Neque ingredieris portas populi mei, in die ruine eorum. Neque despicies et tu in malis eius, in die uastitatis illius. Et non emitteris aduersus exercitum eius in die uastitatis illius: neque stabis in exitibus, ut interficias eos, qui fugerint. Et non concludes reliquos eorum in tribulatione; quoniam iuxta est dies Domini super omnes  gentes. Sicut fecisti, fiet tibi; retributionem tuam conuertet in caput tuum. Historialiter ostendit in humanitatem Idumeorum, et crudelitatem eorum aduersus populum Isreliticum, qui non solum tempore angustie eius defuerunt auxilio, sed etiam ad ipsum impugnandum inimicorum se iunxerunt consortio. Et hoc est, quod dicit: In die cum stares, etc., usque et non despicies. Allegorice seuitiam ostendit hereticorum in Christianos, qui tempore primitiue Ecclesie, quando eos persequebantur, affligebant, trucidabant idololatre, non solum nullam prebuerunt defensionem; uerum etiam ipsis fuerunt precipue in scandalum, et laqueum, et ruinam, et captionem. Hierusalem, est Ecclesia; prelati, porte eius; exercitus, populus Christianus. Tropologice ostendit  petulantiam carnis tempore tentationis insurgentem aduersus animam: que non solum sensus suos cohibendo, membra sua castigando, non exhibuit ea seruire iustitie et Deo in sanctificationem, sed etiam arma iniquitatis peccato ea constituens, fecit illa seruire immunditie et iniquitati ad anime destructionem. Hierusalem, est contemplatio; porte eius, eminentia puritatis, spes immortalitatis, perfectio caritatis. Postquam ostendit prefatorum seuitiam, subsequenter declarat eorum dignissimam retributionem, et ipsorum iusto Dei iudicio impotem uoluntatem in prefati populi destructionem dicens: Non despicies tu, etc. Ac si diceret: Non despicies, quia de eodem calice bibes. Historice, dies peregrinationis  asperitas est captiuitatis; allegorice, cursus uite presentis; tropologice, feruor manifeste tentationis. Filii Iude, filii sunt Ecclesie. Dies perditionis et angustie, est in heresim euidens lapsus, uel in tentationem carnalem subitus casus. Porta populi, sanitas fidei uel confessio peccati. Exitus uiarum, multiplex dubietas sententiarum uel multiformis occasio carnalium tentationum. Conclusio. Infidelitas, et desperatio. Dies Domini, aduentus Christi, uel prosperitas uindicte, uel illuminatio gratie. Super omnes gentes quia Deus alios uasa facit misericordie per gratiam, et alios per iustitiam relinquit uasa ire aptata in interitum et contumeliam, etc. Sequitur:

Sicut fecisti, fiet tibi; retributionem tuam conuertam in caput tuum. Quia nulla iustior animaduersio  quam ea, per quam recipitur talio. Qui enim parat foueam, iustum est ut incidat in eam.

Quomodo bibisti super montem sanctum meum: bibent omnes gentes iugiter: et bibent, et absorbebuntur, et erunt quasi non sint. Historice sermo propheticus dirigitur ad Idumeos; allegorice contra idololatras et hereticos; tropologice contra carnem et sensus eius animales, concupiscentiam et impetus eius carnales. Mons historice Hierusalem est ciuitas illa terrena; allegorice Christus, et Ecclesia; tropologice contemplatio sancta. Est autem super montem bibere, de euersione prefate ciuitatis, uel de contemptu Christi, uel de abiectione Ecclesie, uel de lapsu anime uirtutibus ornate ad contemplationem Sponsi sublimate delectari et gaudere. Legamus  Herodotum et Grecas barbarasque historias, et uidebimus quomodo sub Assyriis et Babyloniis impletum est quod dicitur: Iuxta est dies Domini super omnes gentes . Quod autem sequitur: Sicut fecisti, fiet tibi; retributionem tuam reddet in caput tuum: hic est sensus, quem in psalmo legimus: Memor esto, Domine, filiorum Edom, in die Hierusalem: qui dicunt, exinanite, Exinanite usque ad fundamentum in ea . Sicut enim supra montem sanctum meum bibisti cum Babyloniis atque letatus es, sic omnes gentes, quas tecum habebas Babylonis in presidio, uerse contra te, bibent et letabuntur: et non solum bibent, sed etiam te absorbebunt, ut sint Idumei quasi non sint. uel certe ipse gentes cum te absorbuerint, absorbebuntur a Medis. Et hec idcirco  uindicta procedet, ut tu Hierusalem: te Babylonius, Babylonium Medus ac Persa consumat. Sequamur interpretationis ordinem. Iuxta est, o heretice, dies Domini super omnes gentes: prope est tempus iudicii, in quo omnes iudicande sunt nationes; sicut fecisti contra ecclesiasticos, fiet tibi; quomodo enim in nece eorum letatus conuiuium celebrasti, et in monte sancto meo, hoc est Ecclesia, non meum calicem, sed diaboli bibisti, de quo in Habacuc dicitur: ue qui potum dat amico suo, et inebriat miscens fel suum, ut aspiciat nuditatem eius . Ita uniuerse gentes, uel fortitudines contrarie suppliciis delegate, uel aduersarie uirtutes, que bibent et absorbebunt sanguinem tuum, et ad extremum in cunctos  ueniente cruciatu, ipse quoque erunt quasi non sint. Qui enim perit ei, qui est; et qui dicit ad Moysem: Qui est misit me ad uos , secundum regulam Scripturarum non esse dicitur. Unde et in Esther legimus: Ne tradas, Domine, regnum tuum iis, qui non sunt . Item per Isaiam: Quasi non sint, sic sunt coram eo, et quasi nichilum, et inane reputate sunt ei . Possumus hunc locum aliter interpretari. Quia letati estis in ruina seruorum meorum, eadem persecutio contra uos quoque ueniet; et sicut letati estis cum gentibus reliquis aduersus populum meum, ita omnes gentes contra uos quoque uenient, et deuorabunt, et bibent, et percussione simili conterent. Tropologice aduersus carnem, que dixerat: Sedeo, et luctum non uidebo  . Hinc ad eam: Quantum preparata est, et in deliciis fuit: tantum preparate ei tormenta, et luctum . Hinc Psalmista: Filia Babylonis misera: beatus qui retribuet tibi retributionem , etc. Hinc per Nahum dicentem ad spiritum: Intra sub lutum et calca, subigens tene laterem , laterem nuncupans carnem. Sequitur:

LITTERAL. Et in monte Sion erit saluatio; et erit sanctus. Et possidebit domus Iacob eos, qui se possederant. Et erit domus Iacob ignis, et domus Ioseph flamma, et domus Esau stipula. Et succendentur in eis, et deuorabunt eos: et non erunt reliquie domus Esau, quia Dominus locutus est. Idumea subuersa, et ab inimicis gentibus, cum quibus prius contra Iacob fedus inierat deuorata, in monte Sion relique  erunt eritque saluatio, et erit sanctus, hoc est, uel ipse Dominus reuertetur ad templum, quod propter peccatum populi dimiserat, uel dic sanctum absolute, id est Sanctum sanctorum. Et possidebit domus Iacob sub Zorobabel, Esdra et Nehemia eos qui se hereditate possederant, et erit domus Iacob, id est domus Iuda ignis. Et domus Ioseph decem tribuum flamma. Domus autem Esau, id est Idumeorum, qui tam seui et crudeles exstiterant contra fratrem suum, uertetur in stipulam. Et quomodo ignis, et flamma stipulam, sic duo regna in unius sibi uirge, iuxta Ezechielem copulam federata uastabunt Idumeam, et deuorabunt eam. Et non erit residuus ex populo qui possit euersionem uicinis gentibus nuntiare. Cuncta que diximus et dicturi  sumus, uideri sibi futuro tempore pollicetur, quando pro Christo recipient Antichristum impleta prophetia Saluatoris: Ego ueni in nomine Patris mei, et non accipistis me; si alius uenerit in nomine suo illum accipietis . Quidquid contra Idumeam interpretati sumus, illi aduersum Romanum regnum somniant.

MORAL. Sane quod diximus iuxta historiam sub Zorobabel esse completum; iuxta prophetiam et mysticos intellectus in Ecclesia quotidie asserimus fieri, et in regno anime aduersus carnem in unoquoque compleri. Mons Sion, allegorice est Ecclesia; tropologice anima in specula celestium posita, contemplationis gaudio sublimata. Christo igitur super nubem leuem ingrediente in Aegyptum, in Dothain descendente,  dum lauacro aque salutaris per uerbum Ecclesiam sanctificat Saluator, qui eius reuera sanctificatio, ut eam sibi sine macula et ruga exhibeat, mons Sion sanctificari dicitur; quia ei Saluator, eius, ut dixi, sanctificatio per gratiam, et mysterium coniungitur. Hinc ipse Filius ad Patrem: Pater, inquit, sanctifica eos in ueritate . Sermo tuus ueritas est. Item ipse: Ego, inquit, pro eis sanctifico meipsum . uide, lector, nouum et admirabile genus sanctificationis in forma nostre redemptionis, cuius dignitatis fuerit hominis conditio, quantoque maioris momenti ipsius fuerit reparatio. Pater siquidem sanctificat, uerbum sanctificat, Spiritus sanctificat. Quid est enim sanctificare nisi sanctum facere? Quid est sanctum facere nisi a terreno  appetitu, a terreno affectu, a terreno intellectu, a terreno contagio liberare? Agios enim Grece, id est sanctus, Latine sine terra dicitur. Sane in unoquoque homine naturaliter sunt tria, que a terrenis contagiis pressa, uitiorum sordibus inquinata, superba demonum tyrannide fuerunt subiugata, Hec autem sunt posse, uelle, nosse. Potentia namque hominis erat infirmata, uoluntas sauciata, scientia turbata. Potentiam infirmatam senserat Apostolus, qui dicebat: Condelector legi Dei secundum interiorem hominem; uideo aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis mee, et captiuum me ducentem in lege peccati, que est in membris meis . uoluntatem sauciatam nouerat, cum diceret: Non enim quod uolo bonum,  hoc ago; sed quod odi malum, illud facio . Scientiam quoque turbatam uiderat dicens: Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus . Hoc etiam Psalmista breuiter insinuat dicens. Cor meum turbatum est , ecce uoluntas sauciata: Et dereliquit me uirtus mea , ecce potentia infirmata: Lumen oculorum meorum, et ipsum non est mecum , ecce scientia obscurata. Porro in monte Sion, id est in sublimitate specule, in perfectione Ecclesie, erit saluatio; per potentiam Altissimi, per incarnationem uerbi, per aduentum Paracleti. Et erit sanctus mons ille, uidelicet Ecclesia, actu, sensu et affectu a terrenis omnino eleuata, accipiens potentiam in sacramentis, sapientiam in preceptis, fecunditatem in donis: a Patre potentiam,  sapientiam a Filio, fecunditatem a Spiritu, perinfusam ab ipso nobis caritatem. Hec dicens non diuine essentie unitatem diuido, nec propria personarum confundo; sed in operatione diuina personarum discretionem, et unitatem essentie sane et fideliter ostendo. Est igitur mons Sion sanctus in aduentu Saluatoris; quia Ecclesia in aduentu Sponsi sui, ab ipso accepit sanctitatem sacramentorum, sanctimoniam preceptorum, sanctificationem donorum; ab ipso, inquam, sanctificatur, id est eleuatur a terrenis fide sacramentorum, ab ipso eleuatur spe preceptorum, ab ipso sublimatur caritate donorum celestium. Sanctificata igitur sanctificat et sanat; illuminata illuminat; quod accepit, prestat, ut sint ex uno omnes, et qui sanctificatur, et qui sanctificat.  Sequitur.

Et possidebit domus Iacob, etc. Domus Iacob supplantatoris, Ecclesia est sponsa Saluatoris, de qua dicit Apostolus: Et Moyses quidem tanquam famulus erat in testimonium eorum, que dicenda erant; Christus autem tanquam filius in domo: que domus sumus nos, si tamen initium spei usque ad firmum teneamus . Iste Iacob, id est luctator, humani generis est Saluator. Historialiter Iacob quater luctatum reperimus. Ter cum fratre suo, semel cum angelo. Primo in utero; secundo de lentis edulio; tertio de benedictionis paterne oraculo. Cum fratre de Mesopotamia rediens, ut prefatum est. Allegorice noster luctator, qui fortior superueniens domum fortis intrauit, fortem alligauit. Cum angelo  quarto loco uasa eius diripuit: cui pater certamen dedit forte qui uinceret, ut scirent omnes quoniam omnibus potentior esset sapientia. Noster, inquam, Iacob ter iam luctatus dicitur; quarto luctaturus pro certo creditur. Primo in utero, secundo in patibulo, tertio in sepulcro, quarto in extremo iudicio contra seruos et semen pessimum. In utero, immunitate peccati; in patibulo, acquisitione glorie et honore regni; in sepulcro, immortalitate uite, et gloria triumphi; in iudicio, iure uictorie et rigore iustitie. Primo igitur supplantauit diabolum in utero; quia uigilauit, et factus est sicut passer solitarius in tecto . Secundo in cruce: Cum exaltatus inquit, fuero a terra omnia traham ad meipsum .  Tertio Iudeum, iuxta illud Psalmographi: In multitudine uirtutis tue mentientur tibi inimici tui ; et in Genesi: Catulus leonis Iuda: ad predam ascendisti, fili mi, requiescens accubuisti, ut leo, et quasi leena, quis suscitabit eum? Non auferetur sceptrum de Iuda, et dux de femore eius, donec ueniat qui mittendus est: et ipse erit exspectatio gentium . Quarto quoque supplantabit agmen hedorum dicens: Ite, maledicti, in ignem eternum . uides ergo, homuncio; uides, puluis, uermis, terra, cinis; uides, inquam, quid pro te sustinuit sol iustitie, quid pro te egit Dominus uirtutum, quid per te passus est rex glorie. Hinc ipse per Isaiam: Laborare, inquit, me fecisti in peccatis tuis, seruire in iniquitatibus tuis . Item  idem per eumdem: Torcular calcaui solus, et de gentibus non est uir mecum. Circumspexi, et non fuit auxiliator; quesiui, et non fuit qui adiuuaret; sed saluabit mihi brachium meum, et indignatio mea ipsa auxiliata est mihi . Intuere quomodo indignatio auxiliata est ei. Eius siquidem indignatio ipsius est incarnatio, per quam mortem destruxit, et eum, qui mortis habebat imperium, expugnauit peccatum, subiugauit sibi mundum. Primo luctatus est pro te ut tu diaboli fastum, et eius regna uinceres; secundo, ut mundi luxum et gloriam superares; tertio, ut carnis concupiscentiam, et petulantiam sensuum expelleres; ultimam uero faciet luctam, ut prefatis omnibus spretis, uictor possideas glorie coronam. He sunt quatuor uigilie, de quibus legitur  in Euangelio: Et si uenerit, inquit, in secunda uigilia, et si in tertia uenerit , etc. Beati sunt serui illi. Et de quarta in eodem: Quarta, inquit, uigilia, uenio ad eos super mare . Prima uigilia excutit mentem a somno iniquitatis; secunda a languore curiositatis; tertia a torpore illicite uoluptatis; quarta a negligentia uanitatis. Prima triumphat de peccato, secunda de mundo, tertia de carne, quarta de morte et eius aculeo. Huius uite formam, huius discipline normam, hanc quadrifariam luctam sponse sue dereliquit. Unde et ad apostolos suos dicit: Ego dispono uobis sicut disposuit mihi Pater regnum , etc. Prima Ecclesie lucta fuit cum idololatris; secunda cum hereticis;  tertia cum carnalibus; quarta cum pseudochristianis. Primo supplantauit per confessionem unius Dei; secundo per regulam sancte fidei; tertio uinculo ordinate dilectionis; quarto siti, zelo, estu, gaudio beate contemplationis. De prima ad sponsam dicitur: Que est ista, que ascendit sicut aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata?  De secunda quoque: Pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis . De tertia: Que est ista, que ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum?  De quarta: Que est ista, que ascendit per desertum sicut uirgula fumi ex aromatibus myrrhe et thuris?  Hinc est quod Abdias dicit: Et possidebit domus  Iacob eos, qui se possederant; quia uidelicet Ecclesia prefato luctarum genere de prefatis inimicis nouit gloriose triumphare, uel eos scilicet sibi potestatiue subiiciendo, uel ad sui fidem et disciplinam religiose conuertendo. Sequitur:

Et erit domus Iacob ignis; et domus Ioseph flamma; et domus Esau stipula: et succendentur in eis, et deuorabunt eos, et non erunt reliquie domus Esau, quia Dominus locutus est. ALLEGORICE. Per domum Iacob et Ioseph significatur una Ecclesia ex gemino munere gratie geminum possidens statum, iuxta discipline duplicem gradum, duplicem religionis habens ornatum. Domus siquidem Iacob, est actiua familia; domus Ioseph, contemplatiuorum excellentia. Iacob namque dicitur luctator, Ioseph  augmentum uel augmentatio. Domus Iacob in conflictu laborat uitiorum, in exercitio sudat uirtutum, in palestra estuat discipline, anxiatur in operibus penitentie. Domus uero Ioseph in augmento gaudet consiliorum, in ostensione letatur arcanorum, exsultat in uarietate ferculorum, in suauitate tripudiat osculorum. Domus ergo Iacob in agro desudat actionis; domus Ioseph in lecto contemplationis. Iacob in Mesopotamiam fugit, consurgens de nocte; Ioseph cum fratribus suis epulatur, et gaudet feruente meridie. Ille fugit uitia, duce penitentia; iste celebrat fratribus suis conuiuia, uidelicet spirituum intrantium suscipiens colloquia. Ignis est estus penitentie uirilis; flamma, splendor diuine contemplationis.  Ignis, est compunctio animi: flamma, ignea contemplatio sponsi. In igne duo; in flamma uero considerantur tria. In igne, calor et ardor; in flamma, calor, ardor et splendor. Ignis consumit et accendit; flamma deuorat, accendit, et illuminat. Ignis penitentie consumit culpam, accendit naturam, consumit uitia, accendit merita, consumit iniquitatem, accendit ad uirtutem; flamma uero contemplationis consumit uanitatem, accendit ad perfectam caritatem, illuminat ad sponsi claritatem. Consumit quidquid est informe, accendit super celeste, illuminat ad inuisibile.

Per hec, et his similia domus Esau fit stipula; quia et operibus penitentie deletur iniquitas, et operibus iustitie exterminatur peruersa curiositas,  et operibus gratie carnis illicita uoluptas, et operibus glorie totius mundi expellitur uanitas. Esau interpretatur sanguineus; ipse est Seir, id est pilosus; idem est Edom, id est terrenus: sanguineus iniquitate, pilosus curiositate, terrenus uoluptate. Sanguineus actu, pilosus sensu, terrenus affectu. Hec est domus Esau, caterua demonum et struthionum, grex porcorum, phalanx hedorum, seruitus nequitie, cohors immunditie, cetus gastrimargie. Horum sane partem succendit ignis domus Iacob, ardor uidelicet penitentie et estus compunctionis; partem deuorat flamma domus Ioseph, calor scilicet diuini amoris et splendor superne contemplationis. Tunc succenduntur in eis, et deuorant eos.  Esau uidelicet, quia rebelles filios et immites ultricibus flammis et gehennalibus incendiis deuorandos hostiliter expellunt, uel per gratiam conuersationis et uim dilectionis sibi misericorditer incorporant et fideliter ad se conuertunt.

Possumus tropologice interpretari que superius allegorice dicta sunt. Cum enim sponsus sponsam suam uisitare dignatur, illico sponse thalamus ornatur: ornatur, inquam, auro fidei et argento sapientie, uirtutum gemmis, sanctimonie uelis, uerecundie rosis, liliis castitatis, pudoris uiolis. Lectus ambitur purpura mortificationis, linteo deuotionis, lodice dilectionis; odorifera circa celestium affectuum sparguntur gramina. Circa collum sponse, sancte fame spirant opobalsama, in manibus unguentorum  redolent pretiosissima. Manus, inquit, mee distillauerunt myrrham: et digiti mei pleni myrrha probatissima . Quod de supernis Helios [id est sol] intuens, statim salit in montibus, colles transiens et percurrens hortum, transiens cellarium, festinat ad thalamum, et ruens in amplexum sponse, in lecto collocat eam contemplatiue glorie, dicens: Tota pulchra es amica mea, et macula non est in te . Et sic in monte Sion, in sublimitate perfectionis, in specula contemplationis fit saluatio. Tunc fit sanctus mons predictus, imo ipsa sanctificatio. Si enim uerum est, imo quia uerum quod in Apostolo legitur: Qui adheret Domino, unus spiritus est cum eo : spiritus ueritati adherens fit ueritas, sanctitati fit  sanctitas. Et tunc domus Iacob possidebit eos qui se possederant. Domus luctatoris conscientia est sponse Saluatoris. Hec conscientia Esau quadruplici afflixit, et supplantauit lucta: siquidem antequam ad persecutionem quis euadat, antequam ad arcem contemplationis transeat, in palestra et stadio huius lucte quadruplicis anxiat et desudat. Primum dum latet in utero, id est dum moratur in seculo, properando ad primogenita, id est ad religionis festinando exercitia, secundo ius primogeniture lenticule pretio, id est cibi abstinentia cemendo; tertio benedictionis paterne gratiam pro fraudis genere extorquendo; quarto cum angelo spiritualiter luctando. Primo supplantauit per confessionem, secundo per professionis subiectionem, tertio per dilectionis  confessionem, quarto per superne claritatis contemplationem. Primo supplantauit per penitentiam, secundo per obedientiam, tertio per innocentiam, quarto per spiritualem sympathiam. In prima lucta superatur iniquitas, in secunda nefanda curiositas, in tertia illicita uoluptas, in quarta illecebrosa uanitas. Iniquitas diaboli, curiositas proximi, uoluptas propria, uanitas mundi. Domus Iacob fit ignis, et domus Ioseph flamma, et domus Esau lupanar totius confusionis. In domo Iacob ardet ignis uirilis penitentie, et in domo Ioseph lucet flamma sapientie. In domo Esau abundat stipula totius malitie, in Esau reuera lupanar, dolus, fraus et simulatio, quia pilosus est; concupiscentia carnis et  concupiscentia oculorum, quia sanguineus; mendacium, crudelitas, depopulatio, quia terrenus. Sane in supplantatrice conscientia, stipulam deuorante uitiorum, fenum comburente delictorum, ligna in cinerem redigente peccatorum, ignis ardet salutaris penitentie: qui Esau iniquitatem exterminat, curiositatem pestiferam pessundat. Porro in mente flamma diuine dilectionis succensa, sole iustitie illustrata, ad ipsum iugi amoris studio conuersa, in ipsius pulchritudinem assidue purissimi cordis spirituales oculos defixa, in prouectu uirtutum, in agone celestium affectuum, in desiderio celestis amplexus, in spe diuini tactus, in odore osculorum, in siti super celestium desideriorum, penitus succensa flamma lucet celestis sapientie: unde prodeunt  fructus innocentie, gemme nascuntur gratie, flores pullulant et opera glorie, quibus inordinata uoluptas Esau comburitur, illecebrosa uanitas funditus atteritur. Flamma siquidem celestis sapientie consumit peccata, accendit merita, illuminat premia.

Et hereditabunt hi, qui ad austrum sunt, montem Esau, et qui in campestribus Philisthiim: et possidebunt regionem Ephraim, et regionem Samarie: et Beniamin possidebit Galaad. LITTERAL. Reuerso in regnum suum Iuda, qui habitauit in meridie, et possedit cunctam regionem iuxta diuisionem Iesu filii Naue, que uergit ad scorpionem, id est omnem Achartumnam. Hi, qui prius terminis arctabantur angustis, possidebunt montem Esau, id est montes  Seir et montana que Edom ante possederat. Qui autem habitant in Sichela, id est in campestribus Lidan et Emaus, Diospolim scilicet Nicopolimque significans, possidebunt Palestinos, id est quinque urbes Philistinorum. Gazam, Ascalonem, Azotum, Acharon, Geth, uel omnem illam plagam que, iuxta Actus apostolorum, Salonas appellatur. Dilatabitur quoque terminus filiorum Iuda usque ad Ephraim, ubi nunc Neapolis est; et usque ad regionem Samarie, ubi Sebaste condita est. Beniamin autem, cuius ab Hierusalem contra septentrionem termini dilatantur, cunctam possidebit Arabiam, que prius uocabatur Galaad, et nunc Gerasii nuncupatur, iuxta septuaginta Interpretes; et montem Ephraim, et campos Samarie, et Beniamin, et Galaad, ii qui  fuerunt in meridie, possidebunt. Hoc utrum factum sit Deus uiderit. Potest enim ex parte per annos quingentos usque ad aduentum Christi esse completum. Et post aduentum Christi per dilatationem fidei uerius esse completum: quod certissime scio; quia quotidie completur in nobis, et in regno Ecclesie confirmatur. Sequitur:

Et transmigratio exercitus huius filiorum Isrel omnia loca Chananeorum usque ad Sareptam, et transmigratio Hierusalem, que in Bosphoro est, possidebit ciuitates austri. Et ascendent saluatores in montem Sion, iudicare montem Esau; et erit Domino regnum. Qui de Babylone, iuxta uolumen Esdre et Nehemie, reuersi fuerint in Iudeam recta  transmigratio uocabuntur. Totus ille exercitus filiorum Isrel tam ad meridiem, quam ad occidentem, et ad septentrionem possidebunt Idumeos, et Palestinos, et montem Ephraim et Samariam. Beniamin, quia confinis est solitudini, specialiter obtinebit Galaad. Contra orientem uero cunctis, qui in terra Chananeorum sunt, imperabunt usque ad Sareptam Sidoniorum, ubi quondam Eliam pauit uidua. Porro qui de ipsa Hierusalem metropoli ciuitate translati fuerint Bosphorum, possidebunt ciuitates austri, que sunt in tribu Iuda. Reuersi enim in urbem suam, que uicina urbi sunt, obtinebunt. Cumque hec expleta fuerant, sicut scriptum est in libro Iudicum, mittebat Dominus saluatores, qui populum de captiuitate saluarent. Sic accedent, et uenient in  montem Sion ut iudicent atque discernant quasi subiectum, et seruientem sibi montem Esau, id est Idumeos, subiugatisque omnibus erit Domino regnum. Hieronymus, Nos, inquit, ab Hebreo, qui nos in Scripturis erudiuit, didicimus. Iuxta Hebraicam ueritatem Sapharat in presenti, id est, Bophorum [Bosphorum] uocari non Ephrata ut placuit Septuaginta. Et quasi uidens, inquit, est regio, ad quam Adrianus captiuos transtulit. Quando ergo Christus noster uenerit, tunc reuersura est in Iudeam etiam illa captiuitas. Possumus autem locum quemlibet regni Babylonis intelligere, quem aliud arbitror. Nam consuetudinis est prophetarum, quando loquuntur contra Babylonem, Ammonitas, Moabitas, Philisthiim, ceteras nationes multis sermonibus  eorum abuti, et seruare idiomata prouinciarum. Quia ergo lingua Assyriorum terminus, qui Hebraice uocatur Iebul, dicitur sapharat: hunc sensum esse coniicio. Transmigratio Hierusalem, que in cunctis terminis, regionibusque diuisa est; urbes Austri, id est tribus sue recipiet. Hec Hieronymus ab Hebreo; imo Hebreus a Hieronymo. Nos autem quia iuxta historiam, ut potuimus, interpretati sumus, et inter confragrosos scopulos nostram nauiculam reximus spiritualis intelligentie uela pandamus, ut, afflante Domino et sua reserante mysteria, leti perueniamus ad portum.

ALLEGOR. Ecce Abdias in presenti terram historialiter describit, spiritualiter diuidit. Multas diuisiones in diuino eloquio legimus. Diuisiones scilicet maris  Rubri unde est illud: Qui diuisit mare Rubrum in diuisiones . Et in Apostolo: Diuisiones autem gratiarum sunt: idem autem Spiritus. Et diuisiones ministrationum sunt: idem autem Dominus. Et diuisiones operationum sunt: idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus . Sed et terre diuisiones quatuor exstitisse legimus. Prima facta est a Iosue; secunda ab Ezechiele; tertia in presenti Abdia. Porro a Saluatore quarta. Prima sacramentum est secunde, secunda tertie, tertia quarte. Unde prima eodem numero sic historialiter, quo et secunda spiritualiter iuxta legem istam sese habet, tertia ad quartam. Intuere, lector, formam ordinis et splendorem proportionis. Sicut enim prima  ad secundam, sic tertia se habet ad quartam. Et sicut prima ad tertiam, sic secunda ad quartam, sic secunda ad tertiam. Super proportionum iudicio lectorem erudiendum arithmetice committo. Nostri autem propositi est opacitatis allegorice rimari latebras, et ipsius in lucem explanationis efferre tenebras. Prima ergo terre diuisio fit expugnatione premissa hostium, uel subiugatione eorum; secunda sine traditione hostili, uel alteratione ciuili; tertia cum subiugatione hostium uoluntaria; quarta sine conditione uel neruo subiectionis, sed cum gloria et gaudio mutue dilectionis. Prima diuisio fit cum pena et miseria, secunda cum pena sine miseria, tertia sine pena et miseria ipsius retento pudore, quarta sine pena et miseria, omni remoto languore. Pugna est nolle  consentire peccato; miseria est illicito nolentem uexari incentiuo; pudor miserie eo titillari; remotio languoris exclusio tentationis. Quatuor sunt libertates: libertas arbitrii, libertas exercitii, libertas consilii, libertas gaudii. Prima diuisio facta est cum libertate arbitrii, sed non cum libertate exercitii. uoluntas siquidem proprio mota arbitrio expugnauit quos potuit, sed non omnes subiugauit quos uoluit. Unde et libertatem habuit in facultate et motu iudicii, sed non eam habuit in negotio exercitii: quam reuera si habuisset cunctos sibi ad nutum subiugasset. Secunda primam libertatem et secundam habuit; sed caruit tertia, quia propria se mouens uoluntate, optata exercitii utitur facultate; sed huic deficit consilii libertas, quia scientie et ordinis,  exitus, principii nesciuit attingere metas. Tertia omnes has tres habuit sed quarta caruit quia et uoluntatem in motu, et facultatem in actu, et claritatem in sensu obtinuit, sed securitatem in affectu non habuit. Quarta uero omnia possidet; quia et liberam uoluntatem in electione, et facultatem celerem in actione, et sinceram claritatem in intentione, et securam perpetuitatem possidet in fruitione. Prima ergo libertas communis est omnium; secunda generalis est conuersorum; sed specialis imperfectorum; tertia generalis est perfectorum, et specialis in hoc seculo Deo militantium; quarta singularis est sponsum contemplantium, et cum eo letantium. Prima propria est seruorum, secunda propria  est mercenariorum, tertia propria amicorum, quarta propria filiorum. Prima diuisio fit per gratiam compunctionis; secunda per disciplinam et propositum conuersionis; tertia per excessum mentis et eminentiam contemplationis; quarta per glorie et honoris assumptionem, et immortalitatis statim ad Dei uisionem. Prima fit, quando recedimus a tenebris et seruitute peccati; secunda, quando sponsum fugientem sequimur ad montem myrrhe et ad colles Libani; tertia, quando per desertum ut acies ordinata ascendimus; quarta, quando atria superne ciuitatis intramus in hymnis. Quatuor sunt, que electis ad utilitatem et salutem, et felicitatem data sunt, exercitia scilicet, gaudia, merita, premia exercitia religionis, gaudia contemplationis, merita  perfectionis, premia beatissime uisionis; exercitia, inquam, discipline, gaudia spiritalis unionis, et celestis copule, et merita iustitie, premia glorie. Prima ergo diuisio pertinet ad exercitia, secunda ad gaudia, tertia ad merita, quarta ad premia. Unde et in prima diuisione a Iosue dicitur ad filios Isrel: He sunt gentes, quas Dominus Deus tuus dereliquit in medio tui, ut in eis erudiret Isrelem . Hinc iterum scriptum est: Iebuseum autem habitatorem Hierusalem non potuerunt filii Iuda delere . Item in eodem: Non potuerunt filii Manasses has subuertere ciuitates, sed cepit Chananeus habitare in terra sua. Postquam autem conualuerunt filii Isrel subiecerunt Chananeos, et fecerunt sibi tributarios, nec interfecerunt eos .

 De secunda diuisione sic legitur in Ezechiele: Hec est terra, quam mittetis in sortem tribubus Isrel, et he partitiones earum, dicit Dominus . Ad plagam septentrionalem porte tres trium tribuum. A parte australi totidem aliarum trium; a parte orientali, totidem aliarum trium; a parte occidentali, totidem aliarum trium; ab unaquaque plaga mensurabis quingentos cubitos et quatuor millia. Quid sunt he quatuor plage, nisi quatuor principalia genera compunctionis, per que mens sancta intrat et graditur ad templum sancte contemplationis? Hec autem sunt: Timor supplicii, dolor presentis exsilii, spes celestis premii, affectus spiritalis coniugii. Timor, plaga occidentalis; dolor, septentrionalis; spes, orientalis; amor,  australis. Quid autem sunt tres porte ad singulas site, nisi prefate compunctionis occasiones Trinitati dicate, fidei, spei, caritati consecrate. Qui enim recte timet supplicia, fide fugit uitia, spe tendit ad merita, caritate currit ad premia. Cui uero dolet presentis exsilii miseria, is fide tendit ad obedientiam, spe festinat ad iustitiam, caritatis pennis uolat ad gloriam. Porro qui immarcessibile sitit premium, fide uitiorum fugit naufragium, spe spiritalis agonis ingreditur stadium, dilectionis studio suadente festinat ad premium. Sane qui celestis unius desiderat copulam, fide totius iniquitatis a se remouet maculam, spe ubique et semper innocentie sequitur regulam, ardenti caritatis desiderio celeste matrimonium flagrat, et ad nuptias spiritales uehementi  festinat studio. In omnibus his, uisio ambitur Trinitatis, eternitas glorie, possessio felicitatis. Quod autem a porta usque ad templum quingentos numerat cubitos et quatuor millia illud est centenarius et millenarius uterque perfectionem significat. Centenarius quinquies multiplicatus honestam et perfectam significat continentiam sensuum. Millenarius quater multiplicatus, iuxta fidem et regulam Euangelii significat puritatem conscientie, perfectionem uite, innocentiam morum. Per quatuor ergo millia integritas uite; per quingentos cubitos designatur sanitas fame. A porta ergo usque ad templum prefata numerantur; quia ab ingressu compunctionis usque ad gaudium sancte contemplationis necessaria  est sensuum honestas, uite integritas, conscientie puritas. Necessaria est, inquam, continentia sensuum, iustitia actuum, innocentia affectuum. Sic itur de porta ad templum; quia per prefatorum custodiam et sollicitudinem ad spiritalis matrimonii copulam, et sponsi peruenitur dulcedinem. Unde subsequenter adiungitur: Et nomen ciuitatis ab illa die, Dominus ibidem . Ex illa die, illa claritate, illa copula, illa unione, est ciuitatis nomen, Dominus ibidem; quia custodit egressum sponse sue ad actionem, et introitum ad contemplationem. Custodit portas professionis, obseruat uicos religionis, ueneratur templum sanctificationis, munit arcem perfectionis, protegit populum spiritualium exercitiorum, chorum custodit celestium morum.  In ea quoque Dominus panis est uite, uinum celestis iustitie, indumentum iustitie, lex clementie, lux spiritalis intelligentie, aqua spiritalis doctrine. Quid plura. Ex quo ciuitatis nomen est, Dominus ibidem ; in ea omnibus Deus fit omnia. Hec succincte diximus de prima diuisione, et secunda.

Restat ut aliqua dicamus de tertia, et quarta. Et sicut prima pertinet ad exercitia, secunda ad gaudia; sic tertia spectat ad merita, quarta ad premia. Et sicut illa duo denario distinguuntur numero propter perfectionem actionis, sic ista septenario diuiduntur propter spiritalem perfectionem et gaudium superne contemplationis. Dicit ergo Ab dias:

 Et hereditabunt ii, qui ad austrum sunt, montem Esau, etc. Sub hoc septenario contra septem principalia uitia opponuntur septem terre diuisiones, septem orationis Dominice petitiones, septem Spiritus sancti dona, septem uirtutes illis contrarie, ad ultimum septem beatitudines. Primo loco ponuntur septem uitia contra que opponuntur prefatorum omnium antidota. uitiorum primum est superbia, secundum inuidia, tertium ira, quartum acedia seu tristitia, quintum auaritia, sextum gula, septimum luxuria. Contra hec secundo loco constituuntur septem petitiones, que in Dominica oratione continentur. Prima, qua dicitur Deo: Sanctificetur nomen tuum; secunda, qua dicitur: Adueniat regnum tuum; tertia qua dicitur: Fiat uoluntas tuas, sicut  in celo et in terra; quarta, qua dicitur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; quinta, qua dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; sexta, qua dicitur: Et ne nos inducas in tentationem, septima, qua dicitur: Sed libera nos a malo. Postea tertio loco sequitur septem dona Spiritus sancti. Primum, spiritus timoris Domini; secundum, spiritus pietatis; tertium, spiritus scientie; quartum, spiritus fortitudinis; quintum, spiritus consilii; sextum, spiritus intellectus; septimum, spiritus sapientie. Deinde quarto loco succedunt quatuor uirtutes. Prima, paupertas spiritus, id est humilitas; secunda, mansuetudo, siue benignitas; tertia, compunctio, siue dolor;  quarta, esuries iustitie, siue desiderium bonum; quinta, misericordia; sexta, cordis munditia; septima, pax. Nouissimo uero loco disponuntur septem beatitudines. Prima, regnum celorum; secunda, possessio terre uiuentium; tertia, consolatio; quarta, iustitie satietas; quinta, misericordia; sexta, uisio Dei; septima, filiatio Dei.

Superbia est amor proprie excellentie. Inuidia est odium felicitatis aliene. Ira est furor iniustus, uel illicita insania mentis commote. Acedia, seu tristitia, est inordinata amaritudo anime, uel peruersum animi tedium cum merore. Auaritia, que est immoderatus appetitus habendi, per montem Esau significatur. Per Philisthiim, qui interpretatur cadens poculo, inuidia: nam quasi extranea cadit  potione, quia felicitati inuidet aliene. Hec ita primo loco distingue, ut intelligas ipsa uitia quasi quosdam animi languores, siue uulnera interioris hominis, ipsum uero hominem quasi egrotum, medicum Deum, dona sancti Spiritus antidotum, uirtutes sanitatem, beatitudines felicitatis gaudium. Sunt ergo septem uitia capitalia siue principalia, et ex his uniuersa mala oriuntur. Hi sunt fontes abyssi tenebrose, de quibus flumina Babylonis exeunt, et in omnem terram deducta stillicidia iniquitatis diffundunt. De quibus fluminibus Propheta in persona populi fidelis cecinit dicens: Super flumina Babylonis illic sedimus, et fleuimus, dum recordaremur tui, Sion . De his septem uitiis uastatoribus, et uniuersam nature integritatem corrumpentibus,  simulque malorum omnium germina producentibus quantum ad presens officium explicandum sufficere putamus, loquamur. Septem ergo sunt: ex his tria hominem exspoliant, quartum exspoliatum flagellat, quintum flagellatum eiicit, sextum eiectum seducit, septimum seductum seruituti subiicit. Superbia enim aufert homini Deum. Inuidia aufert ei proximum. Ira aufert ei seipsum. Tristitia spoliatum flagellat. Auaritia flagellatum eiicit. Gula eiectum seducit. Luxuria seductum seruituti subiicit. Nunc reuertentes singula per ordinem explanemus. Superbia namque est amor proprie excellentie, quando mens bonum quod habet singulariter diligit, id est, sine eo a quo bonum accepit.  O pestifera superbia, quid agis? cur suades riuulo ut se a fonte diuidat? Cur suades radio, ut se a sole auferat? Cur? nisi dum et ille infundi desinit, arescat; et iste dum ab illuminante se auertit, tenebrosus fiat? Utrumque uero dum accipere cessat id quod necdum habet, continuo illud etiam quod habet amittat? Sicque fiat ut nec id quod habet utiliter habere possit, dum illud in eo a quo habet non diligit. Sicut enim omne bonum ueraciter a Deo est ita nullum bonum extra Deum utiliter haberi potest: imo uero per hoc ipsum id quod habetur amittitur, quod cum eo, et in eo, quo habetur, non amatur. Nam quicunque non nouit nisi hoc quod habet, bonum in seipso diligere necesse est, ut dum in altero bonum quod non habet aspexerit,  tanto amarius sua eum imperfectio torqueat, quanto eum in quo omne bonum consistit minus amat. Et idcirco semper superbiam inuidia sequitur: quia qui illic amorem non figit, ubi omne bonum est, quanto de suo peruersius extollitur, tanto grauius de bono alterius torquetur. Sua igitur elationi iustissime pena deputata est, ipsa quam de se gignit inuidia: que quia omne et commune bonum diligere noluit, recte nunc boni alieni liuore tabescit. Quam profecto aliene felicitatis successus non ureret, si illum in quo omne bonum est per amorem possideret. Nunc ergo quantum se per elationem contra Creatorem extollit, tantum per liuorem sub proximo cadit; et quantum illic fallaciter erigitur tantum hic ueraciter precipitatur. Sed neque hisistere  potest semel cepta corruptio. Mox enim ut de superbia inuidia nata fuerit, iram ipsa de se mens parit misera. Propterea enim sibi de sua imperfectione irascitur, quia de bono alterius per caritatem non letatur. Atque ideo id etiam quod habet ipsi displicere incipit, quoniam in alio id quod habere non potest agnoscit. Quod ergo per caritatem in Deo tantum habere potuit, id etiam quia per elationem extra Deum habere conabatur, per inuidiam perdit proximum, et per iram seipsum. Quia ergo, omnibus amissis, nichil est, unde gaudeat infelix conscientia, per tristitiam in semetipsa colliditur; et que de alieno bono pie letari noluit, de suo malo iuste cruciatur. Post superbiam ergo, et inuidiam, et iram, que hominem spoliant,  continuo tristitia sequitur, que nudatum flagellat. Cui deinde succedit auaritia que flagellatum eiicit, quia, interno gaudio amisso, foris consolationem querere compellit. Postea accedit gula, que eiectum seducit quia animum exterioribus inhiantem hoc uitium imprimis quasi e uicino tentans per ipsum naturalem appetitum ad excessum illicit. Postremo superuenit luxuria, que seductum uiolenter seruituti subiicit quia postquam caro per crapulam inflata est, ardorem libidinis superuenientem emollitus atque eneruiter resolutus animus uincere non potest. Seruit enim seuissime dominationi mens turpiter subacta; et nisi exorata subueniat Saluatoris pietas non erit iam unde captiuo seruienti amissa  restituatur libertas.

Sequuntur itaque septem petitiones contra septem uitia: quibus ille oratur ut subueniat, qui nos et orare docuit, et quod orantibus bonum ad sananda uulnera nostra et ad soluendum iugum captiuitatis nostre esset, daturum se promisit. Sed nos antequam ad explanationem harum ueniamus, prius uolumus alia adhuc similitudine demonstrare quantam in nobis corruptionem supradicta uitia generent, ut quanto periculosior languor ostenditur, tanto magis necessaria medicina comprobetur. Per superbiam igitur cor inflatur, per inuidiam arescit, per iram crepat, per tristitiam conteritur, et quasi in puluerem redigitur; per auaritiam dispergitur, per gulam inficitur et quasi humectatur, per luxuriam  conculcatur, et in lutum redigitur, ita ut iam miser dicere possit: Infixus sum in limo profundi: et non est substantia. ueni in altitudinem maris: et tempestas demersit me . Cumque huic limo profundi animus fuerit infixus et luto coinquinationis et immunditie inuolutus, euelli nequaquam potest, ad illum clamet, et auxilium eius postulet, de quo Psalmista loquitur, dicens: Exspectans exspectaui Dominum, et intendit mihi, et exaudiuit preces meas, et eduxit me de lacu miserie, et de luto fecis . Propterea ergo ipse nos orare docuit, ut totum bonum nostrum a Deo esse intelligamus. Prima ergo petitio contra superbiam est, qua Deo dicimus: Sanctificetur nomen tuum. Hic enim petimus, ut det nobis timere et uenerari nomen suum,  quatenus ei per humilitatem subiecti simus quia per superbiam rebelles et contumaces exstitimus. Huic petitioni datur spiritus timoris Domini ut ille ad cor ueniens uirtutem in eo creet humilitatis, que superbie morbum sanet, quatenus ad regnum celorum, quod angelus superbus per elationem perdidit, homo humilis peruenire possit.

Secunda petitio est contra inuidiam, qua dicitur: Adueniat regnum tuum. Regnum siquidem Dei est salus hominum: quia tunc Deus in hominibus regnare dicitur, quando ipsi homines subiiciuntur, et modo ei adherendo per fidem, et post inherendo per speciem. Qui ergo petit ut regnum Dei adueniat, ille profecto salutem querit omnium, ac per hoc quod pro communi omnium salute postulat,  liuoris uitium se reprobare demonstrat. Huic petitioni datur spiritus pietatis, ut ipse ad cor ueniens, ad benignitatem illud accendat quatenus ad eamdem homo eterne hereditatis possessionem, ad quam alios peruenire cupit, ipse perueniat.

Tertia petitio est contra iram, qua dicitur: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Hac sibi placere indicat, quidquid uoluntas Dei siue in se, siue in aliis secundum arbitrium sue dignationis dispensat. Huic ergo petitioni datur spiritus scientie, ut ipse ad cor ueniens erudiat illud et salubriter compungat, ut sciat homo malum, quod patitur ex sua culpa prouenire: si quid autem boni habeat, ex misericordia Dei procedere; ac per hoc discat siue in malis, que sustinet, siue in bonis, que non habet,  contra Creatorem non irasci sed per omnia patientiam exhibere. Optime ergo per compunctionem cordis, que spiritu scientie operante interius ex humilitate nascitur, ira et indignatio animi mitigatur: quia e diuerso stultum ira interficit, quando per impatientie uitium agitatus, atque cecatus, uel malum quod patitur se meruisse, uel bonum quod habet per gratiam accepisse non cognoscit. Hanc autem uirtutem, id est, compunctionem siue dolorem, premium consolationis sequitur, ut qui se hic sponte coram Deo per lamenta affligit, illic uerum gaudium et letitiam inuenire mereatur.

Quarta petitio est contra tristitiam, seu acediam, qua dicitur: Panem nostrum quotidianum da nobis  hodie. Tristitia namque est animi tedium cum merore: quando mens quodammodo tabefacta, et uitio suo amaricata, interna bona non appetit, atque omni uigore emortuo, nullo spiritualis refectionis desiderio hilarescit. Propterea ad sanandum hoc uitium deprecari nos oportet misericordiam Domini, ut ipse solita pietate anime tedio suo languenti interne refectionis pabulum admoueat: ut quod ipsa absens nescit appetere, gustus presentis admonita incipiat amare. Datur ergo huic petitioni spiritus fortitudinis, ut fatiscentem animam erigat: quatenus illa, pristini uigoris uirtute recepta ab affectu sui tedii ad desiderium interni saporis conualescat. Creat ergo spiritus in corde famem iustitie, ut dum hic per desiderium pietatis fortiter accenditur, illic  pro premio plenam beatitudinis consequatur satietatem.

Quinta petitio est contra auaritiam, qua dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Iustum enim est ut in reddendo debito non debeat esse anxius, qui in exigendo noluerit esse auarus. Atque ideo cum a nobis per Dei gratiam uitium auaritie tollitur, qualiter a nostro debito absolui debeamus, exposita salutis conditione, donatur. Huic ergo petitioni datur spiritus consilii, qui doceat nos in hoc seculo libenter peccanti in nos misericordiam impendere, quatenus in futuro cum pro peccatis nostris rationem reddituri sumus, mereamur misericordiam inuenire.

Sexta petitio contra gulam, qua dicitur: Et ne  nos inducas in tentationem, id est, ne induci permittas in tentationem. Hec est tentatio que nos illecebra carnis sepe per naturalem appetitum ad excessum trahere nititur, et latenter uoluptatem subiicit, dum manifeste nobis de necessitate blanditur. In quam profecto tentationem tunc nequaquam inducimur, si sic studemus secundum mensuram necessitatis nature subsidium impendere ut tamen semper meminerimus appetitum ab illecebra uoluptatis cercere. Quod ut implere ualeamus datur nobis petentibus spiritus intelligentie, ut interna refectio uerbi Dei appetitum exteriorem cohibeat, et mens spirituali cibo roboretur, ut eam non ualeat corporalis egestas frangere, nec carnis uoluptas superare. Propterea namque et ipse Dominus tentatori suo  dum esurienti sibi fraudulentiam de exterioris panis suggestione faceret, respondit dicens: Non in solo pane uiuit homo, sed in omni uerbo quod procedit de ore Dei ; ut aperte demonstraret quod cum mens illo interius pane reficitur, non magno opere curat si foris ad tempus famem carnis patiatur. Datur igitur contra gulam spiritus intelligentie: sed ille ad cor ueniens emundat illud atque purificat.

Septima petitio est contra luxuriam, qua dicitur: Libera nos a malo. Nam licet, ut alibi diximus, multiplex est malum, ut malum corporis et malum anime; malum quod est culpa, malum quod est pena; malum huius seculi, et malum futuri; tamen  precipuum malum potest quodammodo censeri luxuria, que hominem illecebris captum in  seruitutem redigit. Unde per donum sapientie liberari petimus dicentes: Libera nos a malo. Amen.





DE QUINQUE SEPTENIS SEU SEPTENARIIS OPUSCULUM.



CAP. I.---Quenam sint quinque septena in sacra Scriptura contenta.


Quinque septena in sacra Scriptura, frater, inueni, que uolo, si possum, sicut postulas, prius sigillatim enumerando, ab inuicem distinguere; postea uero quam inter se habeant conuenientiam, eadem per singula sibi conferendo demonstrare.  Primo loco ponuntur septem uitia, id est primum superbia, secundum inuidia, tertium ira, quartum tristitia, quintum auaritia, sextum gula, septimum luxuria.

Contra hec secundo loco constituuntur septem petitiones, que in Dominica oratione continentur: Prima, qua dicitur Deo: Sanctificetur nomen tuum; secunda, qua dicitur: Adueniat regnum tuum; tertia, qua dicitur: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et  in terra; quarta, qua dicitur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie, quinta, qua dicitur: Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; sexta, qua dicitur: Et ne nos inducas in tentationem; septima, qua dicitur: Sed libera nos a malo.

Postea tertio loco sequuntur septem dona Spiritus sancti. Primum, spiritus timoris Domini; secundum, spiritus pietatis; tertium, spiritus scientie; quartum, spiritus fortitudinis; quintum, spiritus consilii; sextum, spiritus intellectus; septimum, spiritus sapientie. Denique quarto loco succedunt septem uirtutes. Prima, paupertas spiritus, id est humilitas; secunda, mansuetudo siue benignitas; tertia, compunctio siue dolor; quarta, esuries iustitie siue desiderium bonum,  quinta, misericordia; sexta, cordis munditia; septima, pax. Nouissime quinto loco disponuntur, septem beatitudines. Prima, regnum celorum; secunda, possessio terre uiuentium; tertia, consolatio; quarta, iustitie satietas; quinta, misericordia; sexta, uisio Dei; septima, filiatio Dei. Hec ita primo loco distingue, ut intelligas ipsa uitia quasi quosdam anime languores, siue uulnera interioris hominis; ipsum uero hominem, quasi egrotum; medicum, Deum; dona sancti Spiritus, antidotum; uirtutes, sanitatem; beatitudines, felicitatis gaudium.



CAP. II.---Quantam perniciem homini inferant septem uitia mortalia.

Sunt ergo septem uitia capitalia, siue principalia, et ex his uniuersa mala oriuntur. Hi sunt fontes et abyssi tenebrose, de quibus flumina Babylonis exeunt,  et in omnem terram deducta, stillicidia iniquitatis diffundunt. De quibus fluminibus Psalmista in persona populi fidelis cecinit, dicens: Super flumina Babylonis illic sedimus et fleuimus, dum recordaremur tui Sion. In salicibus in medio eius suspendimus organa nostra . De his septem uitiis uastatoribus, et uniuersam nature integritatem corrumpentibus, simulque malorum omnium germina producentibus, quantum ad presens negotium explicandum sufficere putamus, loquemur. Septem ergo sunt, et ex his tria hominem exspoliant; quartum, exspoliatum flagellat; quintum, flagellatum eiicit; sextum, eiectum seducit; septimum, eductum seruituti subiicit. Superbia enim aufert homini Deum; inuidia aufert ei proximum; ira aufert  ei seipsum; tristitia spoliatum flagellat; auaritia flagellatum eiicit; gula eiectum seducit; luxuria seductum seruituti subiicit. Tunc reuertentes, singula per ordinem explanemus. Diximus, quod superbia aufert homini Deum: superbia namque est amor proprie excellentie, quando mens bonum, quod habet, singulariter diligit, id est sine eo, a quo bonum accipit. O pestifera superbia quid agis? cur suades riuulo ut se a fonte diuidat? cur suades radio ut se a sole auertat? cur, nisi ut et ille dum infundi desinit, arescat, et iste dum ab illuminante auertitur, tenebrosus fiat; uterque uero, dum accipere cessat, id quod necdum habet, continuo illud etiam quod habet amittat. Hoc profecto tu agis, cum doces dona extra datorem diligere, ut qui partem boni, quod ab illo  datum est peruerso sibi uindicat totum bonum, quod in illo est, amittat: sicque fiat ut nec id quod habet: utiliter habere possit, dum illud in eo a quo habet non diligit. Sicut enim omne bonum ueraciter a Deo est, ita nullum bonum extra Deum utiliter haberi potest. Imo uero per hoc id ipsum, quod habetur, amittitur; quod in eo, et cum eo, a quo habetur, non amatur. Nam si quisquam non nouit, nisi hoc, quod habet, bonum in semetipso diligere necesse est, ut dum in altero bonum, quod non habet, aspexerit, tanto amarius sua eum imperfectio torqueat, quantum eum, in quo omne bonum consistit, non amat. Et idcirco superbiam semper inuidia sequitur; quia qui illic amorem non figit, ubi omne bonum est quanto de suo peruersius extollitur, tanto grauius de bono alieno torquetur. Sua igitur elationi iustissime pena deputata est; ipsa, quam de  se gignit, inuidia que quia commune omnium bonum diligere noluit, recte nunc boni alieni liuore tabescit. Quam profecto aliene felicitatis successus non ureret, si illum, in quo omne bonum est, per amorem possideret. Nec enim alienum a se iudicaret bonum alterius, si suum ibi diligeret, ubi et suum, et alterius bonum simul possideret. Nunc ergo quantum se per elationem contra Creatorem extollit, tantum per liuorem sub proximo cadit; et quantum ibi fallaciter erigitur, tantum hic ueraciter precipitatur. Sed neque hic sistere potest semel cepta corruptio: mox enim ut de superbia, inuidia nata fuerit, iram ipsa de se parit; quia miser animus propterea iam sibi ipsi de sua imperfectione irascitur, quia de bono alterius per caritatem non  letatur. Atque ideo id etiam, quod habet, ipsi displicere incipit, quoniam in alio id, quod habere non potest, agnoscit. Qui ergo per caritatem in Deo totum habere potuit, id etiam, quod per elationem extra Deum habere conabatur, per inuidiam et iram amitiit: quia, postquam per superbiam Deum amittit, per inuidiam perdit proximum, et per iram semetipsum. Quia igitur omnibus amissis nichil superest unde gaudeat infelix conscientia, per tristitiam in semetipsa colliditur, et que de alieno bono pie letari noluit, de suo malo iuste cruciatur. Post superbiam ergo, et inuidiam, et iram, que hominem spoliant, continuo tristitia sequitur, que nudatum flagellat. Cui deinde succedit auaritia, que flagellatum  eiicit; quia, interno gaudio amisso, foris consolationem querere compellitur. Postea accedit gula, que eiectum seducit, quia animam exterioribus inhiantem hoc uitium imprimis quasi e uicino tentans per ipsum naturalem appetitum ad excessum illicit. Postremo superuenit luxuria, que seductum uiolenter seruituti subiicit; quia, postquam caro per crapulam inflammata est, ardorem libidinis superuenientem emollitus, atque eneruiter resolutus animus uincere non potest. Seruit igitur seuissime dominationi mens turpiter subacta; et, nisi exorata subuemat Saluatoris pietas, non erit iam unde captiue seruienti amissa restituatur libertas.



CAP. III.---Quibus sancti Spiritus donis tres prime Dominice orationis petitiones respondeant: et quibus uitiis medeantur.

 Sequuntur itaque septem petitiones contra septem uitia: quibus ille oratur, ut subueniat, qui nos orare docuit , et quod orantibus spiritum bonum ad sananda uulnera nostra et ad soluendum iugum captiuitatis nostre daturus esset, repromisit. Sed nos, antequam ad explanationem harum ueniamus, prius uolumus alia adhuc similitudine demonstrare quantam in nobis corruptionem supradicta uitia generent; ut quanto periculosior languor ostenditur, tanto magis necessaria medicina comprobetur. Per superbiam igitur cor inflatur, per inuidiam arescit, per iram crepat, per tristitiam conteritur, et quasi in puluerem redigitur, per auaritiam dispergitur, per gulam inficitur et quasi humectatur, per  luxuriam conculcatur et in lutum redigitur: ita ut iam miser dicere possit: Infixus sum in limo profundi, et non est substantia. ueni in altitudinem maris et tempestas demersit me . Cumque huic limo profundi animus fuerit infixus, et luto coinquinationis et immunditie obuolutus, euelli nequaquam potest, nisi ad illum clamet et eius auxilium postulet? De quo Psalmista loquitur, dicens: Exspectans exspectaui Dominum, et intendit mihi. Et exaudiuit preces meas, et eduxit me de lacu miserie, et de luto fecis . Propterea ergo ipse nos orare docuit, ut totum bonum nostrum ab ipso sit, ut et quod petimus, et quod petentes accipimus, eius donum, non nostrum meritum esse intelligamus. Prima ergo petitio  contra superbiam est, qua Deo dicimus: Sanctificetur nomen tuum. Hoc enim petimus ut det nobis timere et uenerari nomen suum, quatenus ei per humilitatem subiecti simus, qui per superbiam rebelles et contumaces exstitimus. Huic petitioni datur donum spiritus timoris Domini, ut ille ad cor ueniens uirtutem in eo creet humilitatis que superbie morbum sanet: quatenus ad regnum celorum, quod angelus superbus per electionem perdidit, homo humilis peruenire possit. Secunda petitio est contra inuidiam, qua dicitur: Adueniat regnum tuum. Regnum siquidem Dei est salus hominum; quia tunc Deus in hominibus regnare dicitur, quando ipsi homines Deo subiiciuntur, et modo ei adherendo per  fidem et post inherendo per speciem. Qui ergo petit, ut regnum Dei adueniat ille profecto salutem querit hominum; ac per hoc dum pro communi omnium salute postulat, liuoris uitium se reprobare demonstrat. Huic petitioni datur spiritus pietatis, ut ipse ad cor ueniens, ad benignitatem illud accendat: quatenus ad eamdem homo eterne hereditatis possessionem, ad quam alios peruenire cupit, ipse perueniat. Tertia petitio est contra iram, qua dicitur: Fiat uoluntas tua, sicut in celo, et in terra. Non enim uult contendere, qui dicit: Fiat uoluntas tua: sed sibi placere indicat quidquid uoluntas Dei, siue in se, siue in aliis secundum arbitrium sue dignationis dispensat. Huic ergo petitioni datur spiritus scientie, ut ipse ad cor ueniens, erudiat illud, et salubriter  compungat, ut sciat homo malum, quod patitur, ex sua culpa prouenire: si quid autem boni habuerit ex misericordia Dei procedere, ac per hoc discat, siue in malis, que sustinet, siue in bonis, que non habet, contra Creatorem non irasci, sed per omnia patientiam exhibere. Optime ergo per compunctionem cordis  ira et indignatio animi mitigatur quia e conuerso stultum ira interfecit, quando in aduersis per impatientie uitium agitatus, atque cecatus, uel malum quod patitur se meruisse, uel bonum quod habet per gratiam accepisse non agnoscit. Hanc uirtutem, id est compunctionem, siue dolorem, premium consolationis sequitur, ut qui se hic sponte coram Deo per lamenta  affligit, illic uerum gaudium et letitiam inuenire mereatur.



CAP. Iu.---Quibus item donis quatuor postreme petitiones accommodentur, et quibus malis remedium prestent.

Quarta petitio est contra tristitiam, qua dicitur: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Tristitia namque tedium est animi cum merore quando mens quodammodo tabefacta, et uitio suo amaricata, interna bona non appetit, atque omni uigore emortuo, nullo spiritualis refectionis desiderio hilarescit: propterea ad sanandum hoc uitium deprecari nos oportet misericordiam Domini, ut ipse, solita pietate, anime tedio suo languenti, interne refectionis pabulum admoueat, ut quod ipsa absens nescit  appetere, gustu presentis admonita, incipiat amare. Datur ergo huic petitioni spiritus fortitudinis, ut fatiscentem animam erigat: quatenus illa pristini uigoris uirtute recepta, a defectu sui tedii ad desiderium interni saporis conualescat. Creat ergo spiritus fortitudinis in corde famem iustitie: ut dum hic per desiderium pietatis fortiter accenditur; illic pro premio plenam beatitudinis satietatem consequatur.

Quinta petitio est contra auaritiam, qua dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Iustum enim est, ut in reddendo debito non debeat esse anxius, qui in exigendo noluerit esse auarus: atque ideo cum a nobis per Dei gratiam uitium auaritie tollitur, qualiter a nostro  debito absolui debeamus, ex proposita salutis conditione docetur. Huic ergo petitioni datur spiritus consilii: qui doceat nos in hoc seculo libenter peccantibus in nos misericordiam impendere quatenus in futuro cum pro peccatis nostris rationem reddituri sumus, mereamur misericordiam inuenire.

Sexta petitio est contra gulam, qua dicitur: Ne nos inducas, id est induci permittas, in tentationem. Hec est tentatio qua nos illecebra carnis sepe per naturalem appetitum ad excessum trahere nititur, et latenter uoluptatem subiicit, dum manifeste nobis de necessitate blanditur. In quam profecto tentationem tunc nequaquam inducimur, si sic studemus secundum mensuram neccessitatis nature subsidium  impendere, ut tamen semper meminerimus appetitum ab illecebra uoluptatis cercere: quod ut implere ualeamus, datur nobis petentibus spiritus intelligentie: ut interna refectio uerbi Dei appetitum exteriorem cohibeat, et mentem spiritali cibo roboratam nec ualeat corporalis egestas frangere, nec carnis uoluptas superare. Propterea namque et ipse Dominus tentatori suo, dum esurienti sibi fraudulentam de exterioris panis refectione suggestionem faceret, respondit dicens: Non in solo pane uiuit homo, sed in omni uerbo quod procedit ab ore Dei . Ut aperte demonstraret quod cum mens illo interius pane reficitur, non magnopere curat si foris ad tempus famem carnis patiatur. Datur ergo contra gulam spiritus intelligentie: sed ille ad cor  ueniens, emundat illud atque purificat: et illum interiorem oculum cognitione uerbi Dei, quasi quodam collirio sanans, eo usque luminosum, atque serenum efficit, ut ad ipsam etiam deitatis claritatem contemplandam perspicax fiat. Contra uitium gule igitur remedium apponitur spiritus intelligentie: ex spiritu autem intelligentie munditia cordis nascitur: munditia uero cordis uisionem Dei promeretur, sicut scriptum est: Beati mundo corde; quoniam ipsi Deum uidebunt .

Septima petitio est contra luxuriam, qua dicitur: Libera nos a malo. Conuenienter sane seruus libertatem petit: et idcirco huic petitioni datur spiritus sapientie, qui amissam captiuo libertatem restituat, et iugum inique dominationis quod suis uiribus ille  non ualuit, per gratiam adiutus euadat. Sapientia namque a sapore dicitur: cum mens gustu interne dulcedinis tacta, totam se per desiderium intus colligit: nec foris iam euidenter in carnis uoluptate dissoluitur: quia totum intus possidet, in quo delectatur. Congrue igitur contra exteriorem uoluptatem interior dulcedo opponitur, ut quanto ista plus sapere, et placere inceperit, tanto liberius atque libentius illa contemnatur: tandemque in semetipsa mens pacificata, dum nichil est quod foris appetat, tota per amorem intus requiescat. Spiritus ergo sapientie cor sua dulcedine tangens, et foris concupiscentie ardorem temperat, et sopita concupiscentia intus pacem creat: quatenus dum mens tota ad internum gaudium colligitur, plene ac perfecte  homo ad imaginem Dei reformetur: sicut scriptum est: Beati pacifici, quoniam filii Dei uocabuntur . Ecce, frater, petitionem tuam non qualiter debui, sed qualiter interim potui, adimpleui. Accipe manusculum de quinque septenis, quod postulasti: et cum illud respexeris, memento mei. Gratia Dei sit tecum. Amen.



CAP. u.---De septem donis Spiritus sancti, seorsum.

Scriptum est: Si enim uos cum sitis mali, nostis bona data dare filiis uestris: quanto magis Pater uester celestis dabit spiritum bonum petentibus se? . Ergo spiritum dabit Pater celestis filiis petentibus se. Qui enim filii sunt, non aliud querunt: qui aliud querunt, mercenarii sunt serui,  non filii: qui argentum querunt, qui aurum querunt, qui transitoria querunt, qui non eterna querunt, querunt ministerium seruitutis, non spiritum libertatis. Quod queritur, datur; si queris corporalia, non plus quam queris, accipis. Si queris spiritualia, quod queris datur et quod non queris adiicitur; spiritualia dantur, carnalia adiiciuntur. Querite primum regnum Dei, et hec omnia adiicientur uobis . Igitur Patrem rogaturus, et Patrem, qui in celis est, celestia dona quere, non terrena: non substantiam corporalem, sed gratiam spiritalem. Dabit enim spiritum bonum petentibus se, dabit spiritum suum, ut sanet spiritum tuum: spiritum sanctum dabit, et spiritum peccatorum sanabit. Hic egrotus est, ille medicina. Si ergo uis  sanari istum, quere illum. Si petis pro spiritu, spiritum pete. Noli timere morbo medicinam apponere; morbus medicinam non corrumpit, sed morbum medicina disrumpit. Non illam inficit, sed ex illa deficit. Igitur noli timere spiritum Dei sanctum ad spiritum tuum peccatorem inuitare, quia peccator es, et indignus consortio illius: non enim hoc fit, quia dignus es, sed ut dignus fias. uenit ad te, ut mansionem faciat in te. Non enim inueniet quando ueniet; sed ueniet, ut faciat. Prius edificabit, postea habitabit. Primum sanabit: postea illuminabit. Primum ad sanitatem, postea ad iucunditatem. Si ergo filius es, et patrem petis, confide, ne timeas. Deus audit, pater exaudit. Sicut non potest non audire, quia Deus est: sic non potest non exaudire, quia pius est. Dabit ergo  tibi, quod petis, si recte petis, et non ibit oratio tua in uanum, si digna fuerit exaudiri. Pro morbo sanando postulasti: medicinam accipies. uitia tua, morbus tuus: spiritus Dei, sanitas tua. Contra morbum superbie dabitur tibi medicina spiritus timoris, ut sanet corruptionem elationem, et restauret sanitatem humilitatem. Singula uitia singulas medicinas habent; septem uitia, septem spiritus, quot morbi, tot medicine. Quid sunt septem spiritus? septem sunt dona spiritus, et dona sunt spiritus, et spiritus sunt dona: donum spiritus, spiritus est: seipsum dat spiritus: unus spiritus septiformiter se tribuit. Propterea unus spiritus, septem spiritus: quia septiformiter datus, et septiformiter  aspiratus. Septem aspirationes, et spiritus unus: una medicina septem morbos curat. Propterea una, septem, una natura, opera septem: substantia una, septiformis effectus.

Primus spiritus est spiritus timoris, secundus est spiritus pietatis, tertius est spiritus scientie, quartus spiritus, est spiritus fortitudinis, quintus spiritus, est spiritus consilii, sextus spiritus est spiritus intellectus, septimus spiritus est spiritus sapientie. Hec autem omnia operatur unus, atque idem spiritus ; ipse est timor, ipse est pietas, ipse est scientia, ipse est fortitudo, ipse est consilium, ipse est intellectus, ipse est sapientia. Omnia hec tibi fit, qui sibi unus est: accipiendo illum, qui diuersus non est: tu ad diuersa formaris. Propterea  multiplicatur in te: qui in se unus est semper et idem. Qui enim est amor tuus, ipse est timor tuus. Iurauit Iacob Laban per timorem patris sui Isaac. . Qui enim consummat, ipse et inchoat. Primum ad te uenit, ut faciat timentem: nouissime ut faciat diligentem. Idem lumen est, quod oculos lippientes pungit et claros demulcet: diuersa facit, quia diuersa inuenit: tamen ipsum in se unum est: et in te quoque unum esset, si te unum inueniret. Si sanum oculum habes, percipis lumen sine pena. Si autem eger est oculus, molestus fit aduentus illius. Expedit tamen, ut uel sic ueniat: quia si non cruciaris, non illuminaris. Pugnant duo contraria, medicina et morbus. Medicina propter te, morbus contra te. Si morbo non resisteretur, sanitas non  sequeretur. Si medicine non resisteretur, pena non sentiretur. Pugna contrariorum pena est tua: non tamen causeris medicinam, sed morbum: dolorem, quem duo inferunt, uni imputa: medicina prodesse uult, morbus ledere intendit. Propterea solus morbus pacem habet: non salutem. Sola medicina salutem habet, penam non habet. Quando autem simul sunt, pena est conflictatio contrariorum, alterius quod uenire uult, ut conferat: alterius quod abire non uult, ut noceat. In hac autem pena morbus quidem accusandus est, non medicina: quia quod cruciat, ex morbo est: qui, si non esset, salus esset, et pena nulla esset.

Sic itaque uenit spiritus, et aspirans infundit se tibi: tu ex eo quod contrarium illi portas, non statim  acquiescis ad illum: sed facis contradictionem illi, ne pacifice ingrediatur ad te. uenit tamen, et illuminat te: ut uideas in te, quod et prius habebas, sed non uidebas: et ideo non uidebas, quia non attendebas. Illo ueniente illuminaris, et uiuificaris: illuminaris, ut uideas: uiuificaris, ut sentias: sentis enim et presentis, uides enim et preuides. Aliud uides, aliud preuides: aliud sentis, aliud presentis. uides malum, et preuides malum. Presens uides malum, futurum preuides. Culpam sentis, penam presentis. Priusquam autem Spiritus sanctus ad te ueniret, nec uidebas cecus, nec sentiebas mortuus: et propterea non uidebas, quia non respiciebas, nec sentiebas, quia non attendebas. Postquam uero bonum  rediit, ex eius gustu excitatus es et illuminatus, ut malum agnosceres. Prius malum, quod patiebaris, id est culpam: deinde etiam malum, quod ex illo et pro illo merebaris, id est, penam. Utrumque docuit bonum adueniens: ut et malum presens sentiretur, et malum futurum preuideretur. Exinde pena illa medicinalis exoritur; cum sensificatus de malo, quod pateris, dolere incipis, ut corrigas: et illuminatus de malo, quod mereris, timere incipis, ut caueas. Nisi enim doleres, non corrigeres: et nisi timeres, non caueres. Prius ergo illuminaris ad culpam, ut eam uideas; deinde ad penam, ut eam timeas. Ut postremo timore sensificatus, pro culpa doleas et eam corrigas; quia forte non doleres, nisi timeres. Nisi enim pena uideretur que timeretur, nemo doleret pro culpa que placeret. Ideo ostenditur  tibi pena secutura post culpam, ut ipsa culpa que in experientia placet saltem in tribulatione displiceat; ut attendere incipias, quod malum est, id etiam quod in ea dulce uidetur, cum tam malum sit, quod ex ea, et post eam amarum percipitur. Illuminaris ergo et affligeris, quia uides quod terret et habes quod dolet. Si non illuminareris, non cruciareris, quia non uideres quod timeres. Rursum si non esset in te quod flammis deberetur, ignis sine pena uideretur, et reciperes illuminationem ut non sentires afflictionem. Pena terret, culpa timet; quod totum ex lumine fit superueniente; quo pena demonstratur ut uideatur; culpa sensificatur ut agnoscatur. Tamen aliud est quo uides, aliud quod  uides, aliud est quo illuminaris, aliud est ad quod illuminaris. Illud quo illuminaris, fouet; illud ad quod illuminaris, terret. Tamen terror quasi lumini imputatur; quia, priusquam illuminabaris, non terrebaris: expedit tamen ut terror ueniat; quia nisi terreat pena, non corrigitur culpa. Propterea lumen tibi benefacit dum ostendit, quod cruciat; quia per illud corrigit, quod male delectat. Sic ergo illuminaris, ut terrearis. Primum lumen terribile est; imo tenebre terribiles, que uidentur per lumen, quia uideri non potest sine terrore. Quod sentiri non potest sine dolore; presertim ab illo, qui se meruisse agnoscit, ut sentiat, quod imminere uidet; et uitare non ualet. Hinc igitur timor nascitur, cum periculum preuidetur, qui penam habet in hoc malum, quod cruciat; non in hoc malum, quod liberat: malum, inquam, non malum. Omnis enim pena  malum est, sed non omnis pena mala est. Quod enim confert et prodest ad aliquid, bonum est etiam si in semetipso non est. Quapropter uenit pena minor ut maior pena uitetur, et hoc bonum est, tamen, ex eo quod bonum non est. Per penam enim liberamur a pena, et expedit ad tempus sentire quod molestum sit, ne semper sentire oporteat quod intolerabile sit. Hoc autem bonum tuum operatur ex eo quod non est bonum tuum ille, qui est uerum bonum tuum; operaturus postmodum aliud bonum tuum, quod non solum per ipsum sit, sed ex ipso. Primum enim ex pena tua operatur liberationem tui, postmodum ex dulcedine sua operatur gaudium tuum. Tamen utrobique unus et idem ipse hinc qui operatur; illinc et qui operatur, et ex quo operatur.





EXPLANATIO IN CANTICUM BEATAE MARIAE. 



PROLOGUS.

 Maximam hanc in Scripturis diuinis difficultatem inuenio: quod ubi magna quedam et sublimia nonnunquam requirere nos causa circumstans cogit: ibi nichil preter solitum, et quod dictu non difficile sit, pretendere littera uideatur. Neque enim hoc ego tam laboriosum existimo, ut animus legentis ad ea que noua et miranda proponuntur, quamlibet sint fortia, et uerborum figuris obumbrata, comprehendere ualeat, quam ut ea que modica et humilia primo ingressu repererit, ad sublimem intelligentiam promoueat. Ecce enim canticum Marie, quod tam celebri et assidua, imo quotidiana recitatione sancta per orbem frequentat Ecclesia, quis ignoret maxima spiritualis intelligentie mysteria continere? Ut enim pretermittamus quod uel solum ad eius  auctoritatem commendandam sufficere potuisset: uidelicet non sine magna et ualde rationabili causa consuetudinem ecclesiasticam hoc pre ceteris omnibus canticis, que in sacra Scriptura reperiuntur, in tanta ueneratione retentasse: ut, inquam, hoc pretermittamus, quis dubitet beatam Mariam recens Spiritus sancti in se superuenientis tanta plenitudine et gratia repletam non potuisse paruum aliquid, et  quod supra terrenarum mentium capacitatem non esset, in laudem Saluatoris sui proferre? Constat ergo de tanta plenitudine eructantem, tantaque deuotione nouum illud, et humanis mentibus insolitum gaudium Iesu suo iubilantem, noua laude, et singulari preconio nouam letitiam in nouo aduentu eterni Domini predicasse. Et tamen ipsam eius cantici seriem, textumque percurrentes, quedam prima facie narrationis eo modo proposita inuenimus, ut amplius his nichil in eo querendum uideatur: cum tamen, licet hec ipsa et uera sint, tantis mysteriis, tantisque sacramentis an forte sufficiant, dubitari possit. Unde magis pertimesco in eius expositione, ne uel aliena inducam aliqua, uel propria pretermittam: et sic uel negligentie, uel temeritatis reatu  astrictus pro gratia apud uos offense periculum incurram, quamuis ipsi poposceritis. Nonnulla eidem explanationi ex latere adiunxi que, si interserta fuerint, poterunt fortasse alicui minus apte coniuncta uideri. Sed ego noui causam idoneam, qua uos id postulare decuerit: meque poscentium desiderio, quantum possibilitas suppeteret obsecundare non disconueniat.



INCIPIT EXPLANATIO.


 Magnificat anima mea Dominum. Si circumstantiam rei geste perpendere uelimus, quanta consideratione uerba ista digna sint luce clarius patescat Sacra namque interpretatio tunc commodius ad euidentiam  elicitur, cum notun fuerit uel per quem relatio mystica allata sit, uel qua ipse relator causa impulsus talia aut ualuit narrare, aut uoluit. uideamus itaque beata Maria quemadmodum ad hec,  que proposita sunt, dicenda accesserit. Legitur in Euangelio Luce , quod angelus Gabriel a Deo missus sit in ciuitatem Galilee Nazareth, ad uirginem desponsatam uiro, cui nomen Ioseph, de domo Dauid: et nomen uirginis Maria: ut nouum in carnem Filii Dei aduentum predicaret. Qui ingressus nouo salutationis obsequio uirginem ueneratur, dicens: Aue, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in mulieribus. Que cum audisset Maria, non sine grandi miraculo turbata est in sermone angeli: et cogitabat qualis esset illa salutatio. Angelus uero talis salutationis, tanteque uenerationis causam exponens, confortabat uirginem sacram, id est dulcibus demulcebat alloquiis, dicens: Ne timeas, Maria. Inuenisti enim gratiam apud Dominum. Ecce  concipies in utero, et paries filium, et uocabis nomen eius Iesum. Hic erit magnus, et Filius Altissimi uocabitur: et dabitur illi sedes Dauid patris sui, et regnabit in domo Iacob in eternum: et regni eius non erit finis. Et Maria: Quomodo, inquit, fiet istud: quoniam uirum non cognosco? Cui statim angelus causam, modumque tam ineffabilis sacramenti exponens: Spiritus sanctus, ait, superueniet in te, et uirtus Altissimi obumbrabit tibi: ideoque et quod nascetur ex te sanctum, uocabitur Filius Dei: et ut omnis credendi ambiguitas tolleretur, alio adiuncto miraculo mirabili, tamen dispari diuine potestatis efficaciam manifestat, dicens: Et ecce Elisabeth cognata tue, et ipsa concepit filium in senectute sua: et hic mensis est sextus illi, que uocatur sterilis: quia  non erit impossibile apud Deum omne uerbum. Mox ad hec uirgo fide et exsultatione plena, cum magna gratulatione respondit dicens: Ecce ancilla Domini, fiat secundum uerbum tuum. Statim ergo adueniente Spiritu sancto in uirginem, et omnium gratia uirtutum sacrosanctum habitaculum in aduentu Filii Dei replente, dubium non est quin celestium gaudiorum, et eterne dulcedinis miram atque inenarrabilem suauitatem uirgo ipsa conceperit, quando illud eternum lumen cum toto maiestatis sue fulgore in eam descendit: et quod non capit mundus, totum se intra uiscera uirginis collocauit.

Tali ergo, ac tanta diuinitatis presentia plena, quid uiderit, aut quid senserit quis dicere potest? Audacter pronuntio, quod nec ipsa plene explicare  potuit, quod capere potuit. In tantis ergo mirabilibus quomodo lingua humana tacere potuisset, nisi idem ipse Spiritus, qui uirginem repleuerat torrentem sue affluentie impetum, suauissimo moderaretur amplexu? Clamauit eminus iam, tunc sapientia Dei in illa beata anima: Spiritus ubi uult spirat, et uocem eius audis: sed nescis unde ueniat, aut quo uadat . Tu enim, inquit, ingredientem in te Spiritum sanctum subito accepisti: nec scientia tua aduentum eius preuenisti, ut aut uenturum quereres, aut uenientem diligeres, aut ingredienti aperires. Subito tibi illapsus est, gratis se obtulit, non quesitus uenit, improuisus se infundit. Infusionem percipis: sed ad fontem immensitatis eius te  non extendis. Et ideo nescis unde ueniat, quia quantum tibi datum est, sentire potes, sed ex quanto datum sit, inuestigare non potes. Si ergo precedere non potuisti uenientem in te, ne presumas antcire processurum per te: quia nescis quo uadat, sicut ignoras unde ueniat. Serua secretum, custodi commissum, absconde creditum. Non est tuum nosse tempora, uel momenta, que Pater posuit in sua potestate . Ipse nouit quando, et quibus, uel quemadmodum magnificentie sue arcana reuelet: tu tantum parata esto iubenti obtemperare, precipienti officium exhibere. Tali ergo consideratione se temperans Maria prudenter interim tacere elegit, quousque largitor muneris sua sapientia auctor fieri dignaretur reuelationis.

 Sed quia eodem Spiritu sancto docente didicerat sicut sua per humilitatem tegere, sic alienis bonis per caritatem congaudere: surgit mox, et cum affluentia tante gratie ad inferioris properat epulatura conuiuium. Conscendit in montem Iudee uidere, et congratulari Elisabeth: ut quod de ipsa audierat credula in ipsa presens uideret, et condigna exsultatione exciperet. Sed que ad aliena bona predicanda iam deuota cucurrit, merito sua ab aliis predicari audire debuit: ut ex eo quoque gloria eius cresceret, quod exaltationi alterius non inuideret. Unde Elisabeth Spiritu sancto repleta qualis, ac quanta esset, que aduenerat, agnouit. et quantum se indignam eius uisitatione iudicaret, aperuit dicens: Unde hoc mihi, ut ueniat mater Domini mei  ad me? Ecce enim, ut facta est uox salutationis tue in auribus meis, exsultauit in gaudio infans in utero meo. Et beata, que credidisti, quoniam perficientur in te, que dicta sunt tibi a Domino . Tunc ait Maria:

Magnificat anima mea Dominum. Non ergo amplius potuit se continere cum Spiritum, quem intra cordis sui secreta tanta plenitudine redundantem sentiebat, per alieni oris claustra cerneret erupisse. Tunc igitur ad manifestationem Spiritus aperuit os suum, et uerbum bonum, quod conceperat, eructans in laudem Saluatoris exclamauit, dicens: Magnificat anima mea Dominum. Nemo igitur uerba ista leuiter estimanda putet. Que enim de tam profunda conceptione prolata sunt, sine profunda inuestigatione  digne penetrari non possunt. Et utinam contingat nobis eorum arcana querentibus illo spiritu ducente incedere, quo repleta Maria uerbum patris concipere, et patrem uerbi meruit uerbo exsultationis magnificare. Ait ergo: Magnificat anima mea Dominum.

Et exsultauit spiritus meus in Deo salutari meo.

uere dilecta, et unica, et in illam cellam uinariam a rege sponso tuo introducta, ab ubertate domus eius inebriata, et fonte uite  potata memoriam abundantie suauitatis eius eructasti, et in iustitia eius exsultasti. uidisti, et gustasti; uidisti maiestatem, gustasti suauitatem. Ideoque quod intus hauseras, foras propinasti. Magnificat  anima mea Dominum. uidete quid ait: Magnificat, inquit, anima mea. Et exsultauit spiritus meus. Duo et duo, anima et spiritus, magnificat et exsultauit. Anima magnificat, spiritus exsultat: et iterum duo Dominus et salutaris; uerba duo, res una, et tamen duo: Dominus et salutaris: Dominus potentiam nota, salutaris misericordiam. uideamus itaque uerborum distinctionem. Primum anima magnificat Dominum; deinde Spiritus exsultat, in salutari non dicit anima exsultat. Nec dixit: Spiritus magnificat; sed anima, inquit, magnificat, et spiritus exsultat; nec ait magnificat salutarem et exsultat in Domino; sed magnificat Dominum, et exsultat in salutari suo. Primum discernamus quare distincte posuit, magnificat et exsultat; uel quare  prius magnificat, postea exsultat. Nihil enim ratione caret; quia omne, quod dictum est ab illa intima summe ueritatis luce cui mens uirginis excellenter inheserat emanauit. Nec potuit aliud dicere, que meditando locuta non est, sed gustando: quam non docuit per uaria discurrens cogitatio, sed uni inherens fonti sapientie per contemplationem mentis deuotio. Magnificat anima mea Dominum, inquit, et exsultauit spiritus meus. Duo quippe sunt, que beati angelorum et hominum spiritus in illo fonte boni eterna contemplatione hauriunt. Incomprehensibilis uidelicet maiestas Dei, et ineffabilis bonitas; quorum alterum castum timorem generat, alterum dilectionem parit. Pro maiestate enim uenerantur Deum, et pro bonitate amant, ne uel dilectio  sine reuerentia dissoluta sit, uel reuerentia sine dilectione penalis. Admirantes enim diligunt, et diligentes admirantur, ut inexstinguibiliter per admirationem ardeat dilectio, et suauiter in dilectione ferueat admiratio.

Propter hanc reuerentiam dictum est, quod columne celi ante ipsum contremiscunt; quia nimirum etiam uirtutes celorum tantam maiestatem sine admiratione intueri non possunt. Tremor autem beatorum spirituum concussio non est tranquillitatis, sed incessabilis et uiuifica intentio perpetue contemplationis. Nam quia eum, quem uident, perfecte nunquam comprehendere sufficiunt, semper supra se conspiciunt: in quo quasi per admirationem euigilant, ne eo quod comprehendere nunquam ualent,  torpescant. Quanto autem perspicacius intuentur, tanto ardentius amant; quia ipsum uidere sapere est, et quod uidetur dulcedo est. uera autem dulcedo quanto perfectius sentitur, tanto desiderabilius appetitur; quia si uere dulce est quod percipitur, et hoc dulcius esse necesse est, si amplius percipiatur. Ad hanc ergo contemplationis lucem mens Marie subleuata fuerat, que celestis patrie dulcedinem in uerbis suis tam mirabiliter expressit, quam ineffabiliter comprehendit. Nam cum se Dominum magnificare perhibuit, uenerandam illam reuerendamque uniuersis eterni numinis maiestatem interna uisione contueri se manifeste declarauit. Cum uero se in suo salutari exsultare asseruit,  gustum se interne dulcedinis percepisse ostendit. Unde utrumque professa est, et Dominum uidelicet et Saluatorem, ut pro potestate, qua omni creature sue dominatur, etiam iis, a quibus non diligitur, iure metuendum ostenderet; pro bonitate uero, qua misericorditer quosdam saluat, dignum dilectione demonstraret. Sane quia uniuerse uie Domini, misericordia, et ueritas  sunt, perfecta laus est Dominum et Saluatorem confiteri, cum ueritas in Domino et in Saluatore misericordia commendetur. ueritas enim ad Dominum pertinet et ad Saluatorem misericordia. Nam, quia cuncta opera sua tanta, et tam perfecta iustitia gubernat, ut id etiam, quod in eis preter iustitiam factum inuenitur, inordinatum non relinquat; et quoniam factum perperam,  nec eius iudicium potest euadere, nec eterne dispositionis legibus contraire, in ueritate serua tenorem iustitie.

Quia autem quedam errantia gratuito ad uitam colligit, et reparat ad saluationem in iudicio suo, iustitiam moderatur per lenitatem misericordie. Propterea magnificamus Dominum, et in salutari exsultamus; quia cuilibet reuerenda est iustitia Domini, et exsultanter obseruanda misericordia Saluatoris. Ideoque, inquit Maria: Magnificat anima mea Dominum: Ex exsultauit spiritus meus in Deo salutari meo. Quare anima magnificat, et spiritus exsultat? Idem fortasse alio uerbo repetitum est. Nam anima, et spiritus in homine idem est, quamuis aliud anima, et aliud spiritus notet. Nam spiritus ad  substantiam dicitur, anima ad uiuificationem. uerumtamen quia occasio se obtulit, errorem quorumdam hic commemorare non abs re puto. Nam sunt, qui in unoquoque homine duas animas esse contendunt: unam rationalem et unam sensualem rationis expertem, quales sunt anime brutorum animalium. Hanc autem opinionem rationibus quibusdam, et auctoritatibus firmare conantur. Aiunt enim animam rationalem nonnisi in uulua formato corpori infundi, quemadmodum legitur in primo homine corpus prius formatum ac deinde spiraculum uite inspiratum. Et Moyses in lege dicit: Quod si quis percusserit mulierem pregnantem et illa abortiuum fecerit: si formatum fuerit abortiuum, percussor  animam pro anima reddat; si autem formatum non fuerit, multetur pecunia . Quidam etiam sanctorum Patrum in suis tractatibus hoc asseruisse inueniuntur.

Et propterea cum constet animam rationalem nonnisi formato corpori dari, et iterum materiam, sicut ipsum corpus, priusquam humanam formam accipiat moueri, et crescere, et ipso uitali motu, qui ipsi inest, ad hanc ipsam formam perduci, sine contradictione aliqua concedendum putant, quod antequam rationalem animam accipiat corpus humanum, animam habeat sensualem, qua uiuat et uegetetur et incrementum formamque percipiat intantum ut si concepto semini, et formato rationalis anima non daretur, cum illa anima, quam a  prima conceptione habet irrationalem, in humana forma de homine animal brutum nasceretur, nichil a ceteris irrationabilibus distans, excepto quod de humano semine substantiam contraxisset. Nam cum brutorum animalium semini hoc naturaliter insit, ut a semetipso tempore adueniente uiuificationem accipiat, indignum uidetur hoc humano semini, quod in sua natura excellentius esse constat, denegare. Post hec omnia illud etiam in testimonium assertionis adducunt, quod in Scripturis catholicis frequenter inuenimus, in una persona geminato uocabulo animam et spiritum nominari, et in precibus Ecclesie quotidie sine aliqua erroris suspicione cum fidelium funeri obsequium reddimus, animam et spiritum defuncti Domino commendamus. Hac  ergo ratione probare uolunt unumquemque duas animas habere, alteram qua uiuit; alteram qua sapit, et utramque in futuro in electis beatificandam; alteram, id est rationalem per uisionem Creatoris; alteram, id est sensualem per incorruptionem corporis. Similiter in reprobis utramque cruciandam; alteram per ignem, alteram per conscientiam malam.

Sed fides catholica eiusmodi assertionem non recipit, sed unam eamdemque animam esse uerissime testatur, que in homine et corporis uitam prebet per sensum, et in semetipsa uiuit per intellectum. Neque si humano corporis rationalis anima ante formationem non datur, licet moueatur, et crescat priusquam formam humanam accipiat, idcirco necesse  est ut hoc per animam aliquam fieri dicamus, cum manifeste uideamus uirgulta, et herbas sine anima moueri, et incrementum habere. Nisi forte ipsam uegetationem et motum naturalem, animam quis appellare uelit. Sed hec uis licet secundum aliquid anima dici possit, sensualis tamen et que animas aciat, nullo modo dicenda est. Ridiculum enim, et preter rationem omnino est, ut humanum corpus sine anima rationali bestiam nasci dicamus, et non potius nec uiuere, nec nasci si anima rationali uiuificatum non fuerit. Nam illud quod dicunt indignum esse, ut semen humanum secundum naturalem conceptum ceterorum animalium seminibus ad uiuificationem infirmius esse credatur, et minus  efficax quam nullius ponderis sit manifestum est, cum uideamus fere omnia bruta animalia uigore sentiendi hominem precedere; imo ex hoc ipso uerisimilius probetur, semen nonnisi ex anima rationali uiuificari, et sensum percipere; quia perfecto iustum erat ut brutis animalibus, quibus nichil dandum erat in intellectu, aliquid amplius daretur in sensu, et econtrario, tanto maior necessitas homini indiceretur exercende rationis, quanto maiorem in sensibus corporeis defectum pateretur. Sed et illud quod in sacra Scriptura aliquoties circa unam et eamdem personam designandam spiritum et animam uocabula inuenimus: non propter diuersas essentias significandas factum est, sed propter eiusdem essentie diuersam proprietatem. Nam unus, et idem spiritus  ad seipsum spiritus dicitur, et ad corpus anima. Unde et illi spiritus, qui primum conditi sunt, ut in sua puritate persisterent, neque miscerentur corporibus, spiritus dici possunt, anime non possunt; quia naturam spiritualem habent, animationem corporalem non habent. Brutorum autem animalium spiritus, quia essentialiter corpus sunt, et extra uiuificationem corpoream esse non habent magis proprie anime dicuntur quam spiritus. Anima autem humana, quia et in corpore esse habet et extra corpus, proprie et anima uocatur, et spiritus. Sed anima dicitur in quantum est uita corporis; spiritus autem in quantum est ratione predita substantia spiritualis. Propterea in hac uita anima perditur ut spiritus saluus fiat, cum hec uita  propter Deum despicitur ut postmodum a Deo eterna uita tribuatur. Sed quia id, quod perdimus, quantum ad essentiam idem ipsum est, quod recipimus: propterea Dominus in Euangelio nequaquam nos animam perdere precepit ut spiritum saluum reciperemus, sed eamdem ipsam animam hic perdendam esse dixit, ut in futuro salua reciperetur , hoc profecto significans, quod quisquis propter Deum hanc uitam, que nunc corporis uiuificatione ex anima temporaliter mortalis constat, libenter despexerit, in futuro etiam eamdem corporis  uitam eternam et immortalem recipiet. Unde et sancta Ecclesia, que carnis resurrectionem fidelissime credit, non solum pro spiritibus, sed etiam pro animabus fidelium suorum  orat: hoc utique petens ut in uisitatione iustorum cum illa beatitudine, que ex uisione Dei mundis cordibus erit, hoc etiam ad gloriam uite eterne immortale et incorruptibile per resurrectionem carnis recipiant, quod nunc per mortem carnis corruptibile deponunt. Et hec quidem de differentia anime et spiritus, preter rem, sed forte non preter utilitatem dixerimus. Nunc ad ordinem narrationis nostre, ut cepimus, recurramus.

Querimus ergo quid sibi uelit talis distinctio uerborum; utrumne aliquid nobis innuat quod non spiritum, sed animam Dominum magnificare dicit; et spiritum, non animam, in salutari suo exsultare testatur. Et forte aliquis curiositati magis quam diligentie  ascribendum putet ita singula queque perscrutari, et nec minima etiam sine propria consideratione preterire. Noui ego multa ad hunc modum propter affectus commouendos in Scripturis uel per expressionem dicta, uel per inculcationem repetita. Quod etiam in hoc factum similiter si quis dicat, nichil inconuenientis est. Sic enim dictum est: Anima mea magnificat et spiritus exsultat, quasi diceretur: Ego ex anima mea et spiritu meo, id est, ex toto corde, et ex tota uoluntate, Deum laudo et de eius saluatione, quam generi humano preparari nunc uideo, totis precordiis exsulto. Nunc enim uideo de me assumi, quod credo pro me debere offerri. Sed tamen ut Saluatorem, meum confitear, qui, etsi adhuc hostiam carnis sue non obtulit, carnem tamen,  quam adueniente tempore in hostiam offerat, iam assumpsit. Ergo et nunc Saluator; et non solum nunc, sed ab eterno Saluator, qui iam per carnem assumptam ad saluandum aduenit, sed eam, quam suo tempore exhibebit, saluationem ab eterno dare disposuit. uel certe secundum uerborum distinctionem, conuenienter anima magnificare Deum dicitur, et spiritus in salutari suo exsultare perhibetur. Sepe namque in Scripturis per animam affectus quidam et teneritudo mentis designari solet; et idcirco dum se ex anima magnificare asserit, nequaquam timore seruili, sed dilectionis affectu, Deum se uenerari ostendit. Et rursum cum spiritum suum in salutari suo exsultare perhibet, manifeste declarat non esse saluationem hanc, de qua caro  gaudeat, sed eternam potius, et in bonis inuisibilibus preparatam, de qua spiritus exsultat. Quia ergo beata illa anima casti timoris suauitatem conceperat, ideo non seruili formidine, sed filiali dilectione Dominum se magnificare dicebat. In anima quippe, sicut dictum est, affectus et deuotio amantis exprimitur, quia nichil aliud est ex anima laudare, quam ex affectu uenerari, et reuereri ex dilectione. Sed, quia rursum eterne saluationis ex illo pietatis fonte certitudinem hauserat, ideo spiritu in suo salutari exsultabat.

Nec tacite pretereundum est quod cum Dominum nominaret, nichil addidit. Cum uero Saluatorem diceret, non simpliciter Saluatorem, sed suum Saluatorem nominauit. Omnipotens enim Deus potestate,  qua uniuerse creature sue dominatur, Dominus omnium est; sed pietate, qua quosdam tantum, et non omnes ad uitam reparat, Saluator non omnium est. Nam dominatio eius ad omnes equaliter respicit: bonitas uero quosdam tantum ad saluationem discernit. Et idcirco dominium ad nullum specialiter dicitur: de saluatione uero, que ab ipso est, electi tantum  merito singulariter gloriantur. Hoc est quod in sacra Scriptura quorumdam specialiter Deum se appellari uoluit: quia qui cunctis ut essent tribuit, bonis tantum ut beati essent semetipsum in premium dedit. Ego sum, inquit, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Iacob , quia cum ceteri, ut sint tantum habeant a me, isti per gratiam electi, ut beati sint,  quod sunt, a quo esse habent; hoc est, memetipsum illis dedi; et propterea ipsorum Deus appellari uolo: quia ipsorum sum quem acceperunt, uel receperunt per gratiam, quem non potuerunt per naturam, nec meruerunt per culpam. Nunc autem possident me, et ecce ego hereditas illorum, sum Deus illorum et Saluator, Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Iacob. Merito igitur beata uirgo, que se singulariter electam uidebat, quia singulariter gratiam acceperat, quasi priuilegio quodam electionis diuine confirmata, fiducialiter ipsum, quem pro salute mundi filium conceperat, suum etiam cum letitia et exsultatione Saluatorem uocat.

Quia respexit humilitatem ancille sue. Hec est  causa exsultationis, quia respexit humilitatem ancille sue. Ac si dicat: Merito in ipso exsulto, quia ab ipso est quod exsulto; et quia eius dona propter ipsum diligo, ideo in ipso exsulto. Distinguamus hec duo: Quidam neque a Deo exsultant, neque in Deo: nam qui in carnis uoluptate exsultant, aut qui, secundum Salomonem, letantur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis : isti nec a Deo, nec in Deo exsultant. Nam, quia malum est, unde exsultant, patet profecto quod a Deo non est unde exsultant. Et quia rursum de malo ad malum exsultant, et suum gaudium in malignitate constituunt, ideo in Deo minime exsultant. Sunt alii qui acceptis donis gratie abutuntur, et ea que propter salutem anime data sunt ad carnis usum et gloriam  seculi conuertunt. Acceptis Dei donis letantur, et gaudent se habere quod Deus contulit: non ut per hoc adiuuentur ad ipsum pertingere, sed ut alios in gratie perceptione monstrentur anteire. Isti etsi habere a Deo uideantur unde gaudent, nequaquam tamen in Deo gaudent, quia nec in Deo, nec propter Deum diligunt quod a Deo perceperunt. Qui autem, gratia percepta, ad amorem Dei idipsum conuertunt quod ab ipso accipiunt, isti profecto et a Deo et in Deo exsultare probantur. Quapropter sollicite nobis considerandum est, dum mentem nostram aliqua forte letitia tangi sentimus, ne idipsum quod mentem per gaudium subleuat, aut a malo oriatur, aut a bono ortum ad malum per intentionem animum impellat. Maria ergo, ut suum gaudium solitum esse  demonstraret, illud neque a uanitate exortum, neque ad uanitatem conuersum ostendit: sed Dei se dona in Deum diligere, et pro respectu gratie, qua preuenta erat, in suo se salutari exsultare perhibuit, dicens: Exsultauit spiritus meus in Deo salutari meo; quia respexit humilitatem ancille sue. Sane respectus Dei in sacra Scriptura tribus modis accipi solet: uidelicet secundum cognitionem, secundum gratiam, secundum iudicium. De respectu cognitionis diuine dicit Apostolus: Omnia nuda, et aperta sunt oculis eius . Ergo per cognitionem Deus omnia respicit; sed per gratiam non omnes respicit. Nam de respectu gratie dictum est: Oculi Domini super iustos, et aures eius in preces  eorum . Quem uidelicet respectum illi non merentur, quibus in fine dicetur. Nescio uos . De respectu iudicii dictum est: Oculi Domini contemplantur bonos et malos . Et iterum: Oculi eius super [respicit Dominus] omnem uiam filiorum hominis, et omnes gressus eorum considerat. Non sunt tenebre, et non est umbra mortis, ut ibi absconduntur, qui operantur iniquitatem . Ergo uidere Dei per cognitionem, est nichil eorum que sunt ignorare. uidere per gratiam, dona misericordie impendere. uidere per iudicium, unumquemque secundum opera sua, uel ad penam, uel ad gloriam destinare. Sed quia de respectu gratie in hoc loco agitur, diligentius adhuc qualiter per gratiam Deus hominem respiciat consideremus. Nam ipsum uocabulum  respectus quamdam expressionem notat, ut plus aliquid esse uideatur respicere quam uidere. Quasi enim respicere est prius abiectos et derelictos uisitare. Nam quasi auerti ab homine tunc Deus dicitur, cum per districtionem iudicii gratie sue dona subtrahit. Cum uero placatus per misericordiam subtracta restituit, rursum per respectum gratie ad eum se conuertit. Bene ergo Maria solam in se humilitatem Dominum respexisse testatur, quia diuinitatis propitiationem, quam humana natura in primis parentibus per superbiam perdidit, in Maria per humilitatem recuperauit. Nam, quia in ea uerbum Patris carnis substantiam, quam sibi uniret, assumpsit, quasi ad eam, quam prius abiecerat, naturam sublimandam per misericordiam  respexit. Respexit ergo humilitatem Marie Deus: cui propter humilitatis meritum dedit ut Filium suum in carne sua conciperet, et de sua carne uerum Deum, et hominem omnium hominum  Saluatorem generaret. Cuius humilitatis uirtutem mox determinans subiungit ancille sue. Nam, quia humiliter se, quod erat, ancillam cognouit, ideo quod non erat sublimiter mater esse meruit, sed quia in eo, quod se ancillam nominauit, uirtutem humilitatis exprimi diximus, ut appareat qualiter hoc dictum humilitatem commendet, seruitutis genera distinguere debemus. Seruitus enim quatuor modis uariatur, secundum conditionem, secundum necessitatem, secundum timorem, secundum dilectionem. Secundum conditionem omnia  diuine seruituti debent esse obnoxia, quia opus factori suo, hoc ex conditione sui debet, ut eius dispositionibus obtemperet, et instituta sequatur: ut sicut ab ipso factum est, ita non nisi sub ipso, et secundum ipsum incedat. Secundum necessitatem autem Deo seruire dicuntur praue uoluntates, que cum eius iussionibus contraire nitantur, per ineffabilem tamen eius dispositionem arctantur, ut nichil sine ipsius nutu ad effectum perducere queant. Seruiunt nolentes eius dispositioni, qui uolentes subiecti non sunt ipsius preceptioni. Sequitur tertia seruitus, que fit timore, quando diuina precepta non ex dilectione implemus, sed ex formidine. Quarta autem seruitus est, quando uoluntarie iussionibus illius obtemperamus; quia ipsum qui iubet diligimus,  nec aliud in nostra seruitute extra ipsum commodum querimus, quam ut secundum eum ambulantes, ad ipsum pertingere ualeamus. Hoc est enim propter ipsum facere quod ipse iubet, propter ipsum adipiscendum facere quod iubet. Sed ex his quatuor seruitutibus illa mihi precipue in hoc loco commendari uidetur, que est secundum conditionem. Hanc siquidem parentes nostri in paradiso Conditori exhibere noluerunt, quando in superbiam elati despexerunt esse sub illo a quo fuerant conditi, et uoluerunt peruerse cum illo esse in maiestate consimiles, qui non erant in natura equales. Conuenienter ergo gratia culpe respondet. Eua per superbiam creaturam Dei se esse et opus Dei, non considerans,  ideo parificari uoluit; Maria autem suo factori humiliter se subdens, ancillam se nominauit: et idcirco illa abiecta, et ista electa est. Superbam despexit, et humilem respexit: et quod superba perdidit, humilis recepit. Ideo ait: Respexit humilitatem ancille sue. Respexit humilitatem, respexit humiliationem. Humilitatem respexit, humilem remunerans, humiliationem respexit, humiliatam exaltans. Duo sunt, humilitas et humiliatio: humilitas est intus in uirtute mentis, humiliatio foris est in abiectione humane opinionis. Sed serui Dei aliquando cum humilitate etiam humiliationem habent. Aliquando humilitatem habent, humiliationem non habent. Nunquam uero humiliationem sine humilitate habent. Humilitatem eum humiliatione habent,  qui et coram Deo humiles sunt, et coram hominibus despicabiles. Humilitatem sine humiliatione habent, qui licet coram hominibus foris despicabiles non appareant, intus tamen humilitatis meritum coram Deo inuiolatum conseruant. Illis mundus crucifixus est, et ipsi mundo, quia per humilitatem mundum contemnunt, et per humiliationem a mundo contemnuntur. Istis uero mundus quidem crucifixus non est; ipsi tamen mundo sunt crucifixi, quia gloriam humanam, quam foris non quesitam accipiunt, intus per uirtutem humilitatis oblatam contemnunt. Ergo Maria, que apud Deum humilis erat, et apud homines propter Deum abiecta, in utroque se a Deo respectam esse testatur, quia et eius humilitas apud Deum acceptabilis facta  est, et eius humiliatio apud homines in gloriam commutata. Unde sequitur:

Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Usque ad illud namque apud homines opprobrium sterilitatis portauerat, quia integritatem uirginitatis thoro maritali preponebat. Sed unde in priori generatione carnali quasi maledictionis sententiam sustinuit, inde nunc ab omni generatione merita benedictione collaudatur: cui hoc inter omnes feminas soli concessum est, ut et fructum fecunditatis haberet, et integritatem uirginitatis non amitteret. Respexit enim Deus humilitatem eius, et abstulit humiliationem eius, et ideo, inquit, ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Omnes generationes, que amissam beatitudinem per fructum  uteri mei recuperabunt, qua per fructum uetiti ligni priuate sunt; omnes beatam me dicent, ut parum iam sit in preterita generatione sustinuisse sterilitatis opprobrium, que ab omni generatione futura pro fructu fecunditatis mee beata uocabor. Ex hoc inquit. Ac si diceret Elisabeth: Ex quo per os tuum sua magnalia, que in me operatus est, aperuit, ex hoc eadem in omnes generationes manifestando magnificabit.

Quia fecit mihi magna qui potens est: et sanctum nomen eius. Magnum fuit, ut uirgo sine uirili semine filium conciperet. Magnum fuit, ut Dei Patris uerbum carne sua indutum utero gestaret. Magnum fuit, ut dum, se ancillam confessa est, mater fieret  sui plasmatoris. Sed hec omnia si magna sunt, impossibilia tamen non sunt ei, a quo facta sunt, quia potens est. Et ideo fecit mihi magna, qui potens est, et singulariter magna, quia singulariter potens. Propterea non ait, hoc uel hoc potest: sed potens, inquit, est, ut omnipotentem intelligas, qui absolute potens dicitur, quia omnia potest. Potentem ergo confessa est, nec amplius dixit: quia credi potest eius potentia, quia est; sed quanta sit, aut qualis comprehendi non potest. Idcirco solum confessa est, potentiam discutere non presumpsit, quia sciri non potest quanta est: de qua uerissime scitur quia immensa est. Eant ergo nunc, et de suo sensu glorientur, qui opera diuina ratione se putant discutere, eius potentiam sub mensura coarctare. Cum  enim dicunt, Hucusque potest, et non amplius, quid hoc est aliud, quam eius potentiam  concludere, et restringere ad mensuram? Aiunt enim: Non potest Deus aliud facere, quam facit, nec melius facere, quam fecit. Si enim aliud potest facere, quam facit, potest facere quod non preuidit, et si potest facere quod non preuidit, potest sine prouidentia operari Deus, quia omne, quod preuidit se facturum, facit, nec facit aliquid quod non preuidit. Si ergo non potest prouidentia eius aut mutari, ut aliud fiat quam preuisum est: aut cassari, ut hoc non fiat, quod preuisum est: necesse est totum fieri quod preuisum est, et nichil fieri, quod preuisum non est. Porro quidquid est preuisum, esse constat, et quidquid preuisum est,  fieri dubium non est. Quod si preter prouidentiam fieri aliquid impossibile est , aliud fieri quam fit nulla ratione potest. Amplius. Quidquid facit Deus si melius potest facere quam facit, in hoc ipso non benefacit, quod optime quidem non facit quod facit: melius enim faceret, si quod facit, melius faceret. Facere quippe et nolle melius facere, etiam bonum facientis malum est facere. Sed hec pia mens in Deum dici non sustinet. Et ob hoc proximum uidetur, et consequens, quod melius facere non potest, quam facit, quia sic facit, ut non faciat male in eo, quod sic facit.

Eiusmodi causis, atque rationibus quidam inducuntur,  ut dicant Deum suorum operum mensura, ac lege ita astrictum, atque alligatum, ut preter quam facit, nec aliud quidquam facere possit nec melius. Ac per hoc plane infinitam illam atque immensam Diuinitatis potentiam sub termino ac mensura alligare conuincuntur, qui usque ad aliquid, quod uere finem ipsum habet, eam extendunt, et ultra negant procedere. Certum est enim quod omne quod factum est in numero, et pondere et mensura, legitimum terminum et finem suum habet: et idcirco si ad operis mensuram Creatoris potentia, modumque componitur, ipsa procul dubio, et fine et mensura terminari declaratur. Quapropter, ne uel his, que uidentur rationes, sine causa assensum negare uideamur, uel hominum creduli sine consideratione  falsum pro uero recipere, oportet pro compendio presenti breuiter ad ea que dicta sunt respondere.

Primum considerandum est utrum Deus ulla ratione neque mutata, neque cassata sua prouidentia aliud facere possit quam facit. Constat enim quod omne quod fit ab eterno preuisum est futurum esse: quia ab eterno futurum est, quod ipsum tamen ab eterno non est: et dicimus, quod possibile est non fieri, quod futurum est. Et si non fieret quod fiet et non fieri possibile est, nunquam futurum fuisset, nec preuisum. Quod, quia fiet, et futurum semper est, et preuisum est. Nulla ergo mutatio hic, aut cassatio prouidentie apparet: quia sicut preuisum est, et fiet: sic, si preuisum non esset, non fieret.  Sed iam, inquiunt, preuisum est. Bene preuisum est, quia futurum est; et dicunt: Sed prouidentia nec mutari potest, nec cassari: euentus autem impediri potest, ut non fiat quod futurum est: si autem impediretur euentus rei , mutaretur uel cassaretur prouidentia, quod fieri omnino non potest. Sed nos ad hec respondemus, quia si mutaretur euentus , nec mutaretur, nec cassaretur prouidentia, quia hoc omnino fieri non potest: sed potius nunquam fuisset preuisum, quod nunquam fuerat futurum, et constaret prouidentia in eo, ut non fieret, sicut modo in eo consistit ut fieret, non mutata, ut post aliam alia esset, sed ut nunquam alia esset. Ergo Deus aliud potest facere quam fecit: sic tamen ut ipse aliud faciendo alius non sit;  sed siue idem, siue aliud faciat, ipse tamen semper idem sit.

Nunc illud restat, ut discutiamus utrumne melius aliquid facere possit quam facit Deus. Hic illi nostri scrutatores, qui defecerunt scrutantes scrutationes nouum aliquid, et uere nouum, nec tam uerum, quam nouum afferre se dicunt. Et debent singulas quidem creaturas per se consideratas a perfecto minus habere: uniuersitatem autem rerum omnium in tanta consummatione boni expressam, ut non possit esse melior quam est. Ubi mihi primum responderi expostulo cum dicunt uniuersitatem rerum omnium non posse meliorem esse quam est: qualiter id accipiendum sit, quod dicunt meliorem eam  esse non posse: siue ideo non potest esse melior, quia summe bona est, ita ut nulla omnino boni perfectio ei desit: siue ideo non potest esse melior, quia maius bonum, quod ei deest, capere ipsa non potest. Sed si ita summe bona est, ut nulla ei bona perfectio desit, iam opus suo plane Creatori equatur, et uel extra metam extenditur, quod infra est: uel intra immensitatem coarctatur, quod summum est: quod utrumque pari inconuenientia impossibile est. Si uero ideo non potest melior esse, quia bonum amplius, quod ei deest, capere ipsa non potest, iam hoc ipsum non posse defectionis est, non consummationis, et potest melior esse si fiat capax maioris boni, quia et hoc ipse, qui fecit, potest. Ergo in se non potest, in Deo potest, quia ipsa non  potest, sed Deus potest, et quantum ipse potest dici non potest: ergo ipse melior esse non potest, sed omne quod fecit melius esse potest, si tamen ipse uoluerit, qui potest. Et ipse quod fecit melius esse potest, non tamen corrigens malefactum, sed benefactum promouens in melius, non ut ipse quantum ad se melius faciat, sed ut quod fecit  melius fiat. Ergo summe potens est, qui potest omne, quod possibile est; nec ideo minus potest, quia impossibilia non potest, quia impossibilia posse non esset posse, sed non posse. Propterea inquit Maria: Quia fecit mihi magna qui potens est, et sanctum nomen eius. Non ait per me, aut in me fecit magna, sed mihi, inquit, fecit. Quod enim in ea ad omnium salutem factum  est, hoc priuilegio electionis ad eius gloriam singulariter est ordinatum. Et ideo dicit, magna, nec addidit, qualia; quia cum omnia Dei opera humani sensus capacitatem exsuperent, precipue sacramentum redemptionis, uerbi mysterium super omnia ineffabile esse constat. Nihil enim unquam magis mirum factum est, quam ut Deus homo fieret, et natura imcomprehensibilis corporis substantiam ita sibi uniret, ut nec minus in ea esset, quia in se erat immensa, nec minor in se existeret, quia in illa fuerat tota.

Hec ergo sunt magna, et ineffabiliter magna, que in Maria facta sunt ad omnium salutem, et Marie facta sunt ad gloriam singularem. Propterea ait: Quia fecit mihi magna qui potens est, et sanctum  nomen eius. Sanctum est in se, et in nobis sanctificatur nomen eius, dum nos sanctificamur in nomine eius. Quid est nomen eius? fama eius. Nomen eius, cognitio eius. Fides eius, nomen eius. Hoc nomen cum sanctis sanctum est, quia glorificatur a sanctis, et benedicitur; a peruersis blasphematur. Et nomen Dei per uos blasphematur in gentibus . Ergo, quia magna fecit, sanctificatum est nomen eius, quia, dum uerbum in carne mirabiliter nascitur, gloria Dei per uerbum in hominibus declaratur. Pater, inquit, manifestaui nomen tuum hominibus, et ego te clarificaui super terram . Et ideo fecit magna qui potens est, et sanctum nomen eius.

 Et misericordia eius in progenies et progenies timentibus eum. Mihi, inquit, fecit, non tamen soli singulariter, sed uni excellenter. uerumtamen misericordia eius in progenies et progenies timentibus eum. Nemo a gratia excluditur, sed in omni gente, qui timet Deum et operatur iustitiam, acceptus est illi. In progenies et progenies, hoc est in omnes progenies. In hac gratia nichil discernit hominem, nisi timor Dei. Grecus sit, Barbarus sit, Scytha sit; masculus sit, femina sit, liber sit, seruus sit; timorem Dei habeat, et saluus erit. Misericordia eius in progenies et progenies timentibus eum. Et hic rursum preterire non debemus que de timore dicenda sunt. Quatuor timores sacra Scriptura discernit: seruilem, mundanum, initialem, fiilialem. Seruilis timor  est pro euitanda pena abstinere a malo, retenta uoluntate mala. Mundanus timor est pro euitanda pena abstinere a bono, retenta uoluntate bona. Initialis timor est pro euitanda pena, cum peruerso opere etiam prauas cogitationes resecare. Filialis timor est bono firmiter adherere, quia illud amittere nolis.

Ex his quatuor timoribus duo mali sunt, id est, seruilis et mundanus: duo uero boni, id est initialis, et filialis. Seruilis timor penam, que ab hominibus infertur, metuit, et idcirco ei sufficit cessare a malo opere: quia ad oculum famulatur, et reatum conscientie non metuit, hominibus placere uidens. Mundanus uero timor hominibus placere non querens, tamen displicere metuens, et ipse fingit quod non est,  tam mendax in neganda ueritate, quam fallax alter in falsitate tegenda, et uterque in ueritate offendit. Alter, quia timide negat quod est: alter, quia peruerse simulat quod non est. Initialis uero timor, quia eam, quam Deus comminatur, penam declinare satagit, nequaquam sibi sufficere uidet, ut ab illicita se operatione contineat; quia ei, qui cor intuetur, non est satis ad probationem, si innocens fuerit actio, nisi etiam ipsa cordis cogitatio ante eius oculos sincera, atque impolluta appareat. Quia ergo illi displicere metuit, qui uidet totum, ad perfectam innocentiam coram eo necesse esse consideret, ut mundet totum; et ideo iste timor initialis dicitur, quia sub hoc per bonam uoluntatem et uirtus initium capit, et uitium finem, necdum tamen perfectio est:  quia dum aliud agitur, et aliud intenditur, ipsum adhuc propter se bonum non amatur. Tum accedit caritas, et intrat per timorem istum, qui dum monstrat quod fugere debeamus periculum, quodammodo appetere et desiderare facit presidium. Conuertit ergo cor ad Deum, ut quodammodo de ipso fugiat ad ipsum: hoc est, dum cauens habere iratum, studet habere propitium. Hunc sequitur timor filialis, qui ex succedente caritate nascitur; ut ipsum timere nichil aliud sit, quam degustatum in caritate bonum iam nolle amittere. Et hic quidem timor aliquid pene adiunctum habet, dum in incerto ambulamus, et potest in utramque adhuc partem declinare status uite mutabilis. Sed eum mutabilitas  nulla erit, tunc nulla ex incerto suspicionis pena inerit: et tunc timor quodammodo sine timore erit, ubi et de stabilitate certi erimus: et tamen reuerentiam Creatori exhibere non desistemus. Ergo misericordia eius in progenies et progenies timentibus eum. Nec solum timentibus perfecta caritate, sed etiam timere incipientibus, et per inchoantem sapientiam se conuertentibus, misericordia eius in progenies et progenies timentibus eum. Et incipit deinde misericordiam istam, que Deum timentibus prestatur, latius explicare, et ipsum redemptionis humane ordinem modumque manifesta narratione contexere, dicens:

Fecit potentiam in brachio suo; dispersit superbos mente cordis sui. Hec est illa misericordia, quam se  timentibus exhibuit Deus; quia uerbum suum per assumptam carnem in hunc mundum misit: ut per ipsum erias potestates potenti uirtute debellaret, et genus humanum ab earum potestate redimeret. Ipsi enim superbi sunt, quos dispersit, eiiciens eos foras a cordibus hominum, atque spolia eorum diripiens. Nam, qua prius in hominibus principabantur, uirtutem dissipauit. Fecit, inquit, potentiam in brachio suo; quia per humilitatem Filii sui diabolum uicit. Ideo fecit potentiam in brachio suo. Brachium eius, Filius eius est. Potentia in brachio fecit; quia per id quod factum est in ipso redemptum est quod factum est ab ipso. Fecit potentiam, fecit infirmitatem, et ipsa infirmitas potentia fuit; quia per illam uictus est diabolus, et homo de eius potestate ereptus. Fecit  potentiam in brachio suo; dispersit superbos mente cordis sui. Quid est mente cordis sui? Mente cordis sui dispersit eos, profundo consilio suo dispersit eos. Profundum erat consilium ut pro homine Deus homo fieret, et pateretur innocens, ut redimeretur nocens: et in his omnibus profundum erat consilium, nec poterat illis diabolus preuidere. Sed captus est hamo Leuiathan, et prudentia Dei percussit superbum. Mysterii, inquit Apostolus, eternis temporibus taciti soli Deo cogniti , quod nemo principum huius seculi agnouit; quia, si cognouissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent . Hoc est mente cordis sui, hoc in corde suo Deus uoluebat, imo non uoluebat, sed habebat, et diabolus nesciebat. Stulti principes Thaneos, sapientes consiliarii  Pharaonis dederunt consilium insipiens: Ubi sunt nunc sapientes tui? annuntient tibi, et indicent quid cogitauerit Dominus exercituum super Aegyptum. Stulti facti sunt principes Thaneos, emarcuerunt principes Mempheos: deceperunt Aegyptum, angulum populorum eius. Dominus miscuit in medio eius spiritum uertiginis . Et ibi: Dispersit superbos mente cordis sui; et fecit potentiam in brachio suo; quia per incarnationem Filii sui et potenter demones deuicit, et prudenter supplantauit. Fecit potentiam in brachio suo: et dispersit superbos mente cordis sui. Possumus etiam non inconuenienter superbos Iudeos intelligere, qui gloriabantur se esse de genere Abraham, et in sua iustitia presumebant, et propterea iustitie Dei non erant subiecti. Istos  ergo superbos facta potentia in brachio suo dispersit Deus mente cordis sui; quia per Filium suum in carne uenientem ex operibus legis neminem iustificari posse docuit, sed per fidem, que ex Deo est. Iudeos autem, qui opera legis contra Dei iustitiam defendere conati sunt, et humilem Christi aduentum superbe contempserunt, a gratia sua, in qua stare uidebantur, abiecit; et gentes peccata sua humiliter confidentes, Deique iustitiam preferentes assumpsit. Unde conuenienter adiungitur:

Deposuit potentes de sede, et exaltauit humiles. Potentes enim de sede deposuit; quia Iudeos, qui filii regni uidebantur abiecit, et humiles, scilicet homines gentiles, exaltauit; quia gentes, que abiecte erant  per humilem confessionem in consortium regni atque in filiorum adoptionem assumpsit. uel secundum superiorem expositionem, potentes de sede deposuit; quia malignos spiritus a cordibus hominum eiecit, et humiles exaltauit, ipsos uidelicet homines, quos prius propter superbiam abiecerat, humiliatos reparauit. Ergo fecit potentiam in brachio suo, dispersit superbos mente cordis sui; deposuit potentes de sede, et exaltauit humiles. Sed uideo adhuc aliquid esse, quod adiicere possimus his que de superborum dispersione dicta sunt. Nam quod ait: Mente cordis sui, si secundum priorem sententiam exponamus, liquet quod alto et inuestigabili consilio Dei factum est, ut Iudei qui primum electi fuerunt postmodum reprobarentur, et gentiles qui prius  erant reprobi postea assumerentur. Hoc ita profundo et inscrutabili consilio factum est, ut omnia sub peccato concluderet Deus et omnium misereretur. Et ideo Apostolus in consideratione huius profunditatis obstupescens exclamauit. O altitudo diuitiarum sapientie et scientie Dei, quam incomprehensibilia sunt iudicia eius, et inuestigabiles uie eius!  Hoc ergo considerare possumus in eo quod dictum est: Mente cordis sui.

Et si aliam adhuc expositionem accommodare uelimus, erit non contemnenda sententia. Mens etenim cordis Dei est uiuax illa, et permanens dispositio interne occulteque predestinationis. Ipse est liber uite, in quo scripta sunt nomina eorum qui salui fiunt et scripti in uita in Hierusalem. Idem ergo  mens est quod liber, et quasi in libro permansurum scribitur, quod in mente per memoriam retentum non deletur. Quod itaque in hoc loco dictum est: Dispersit superbos mente cordis sui, hoc idem Psalmista aliis uerbis expressit, dicens: Deleantur de libro uiuentium . Sed quia prescientia predestinationis diuine non mutatur, et inde deleri uel dispergi non est ibi esse desinere, sed nunquam fuisse, recte adiunxit, dicens: Et cum iustis non scribantur . Sciendum est quod tribus modis in libro uite aliquis scribi perhibetur, secundum prescientiam, secundum causam et secundum operationem. Secundum prescientiam scripti sunt in libro uite, qui predestinati sunt ad uitam, qui non delentur  unquam, quia ex his, qui preuisi sunt ad salutem, nemo perire sinetur, licet ad tempus quasi periturus a uia ueritatis errare permittatur. Secundum causam scripti sunt in libro uite, qui ad tempus in iustitia ambulant: et tales aliquando sunt, qui digni saluatione existerent, si tales usque in finem permanerent. Isti autem delentur, cum iustitiam ceptam deserunt et a uia ueritatis, per quam incedere ceperant, ad errores declinando, recedunt. Secundum operationem, aut potius secundum humanam existimationem, scripti dicuntur in libro uite, quorum opera secundum humanum iudicium talia apparent, propter que digni uideantur scribi in libro uite: qui rursum eam ea, que agere bona uidebantur, deserunt, quasi a libro uite deleri iudicantur. Qui ergo  sic a libro uite delentur, ut rursum in eo non mereantur ascribi, etsi ad tempus uel secundum causam iustitie, uel secundum iudicium existimationis humane scripti uisi sunt, nunquam tamen secundum prescientiam fuerunt. Quia ergo creatura rationalis in angelis et hominibus ad titulum celestis patrie et hereditatis superne in libro uite per conditionem ascripta fuerat, sed per elationem qua se in utraque suo Conditori peruerse comparare uoluit, abiecta est et honore suo priuata: iam tunc quidem a mente cordis sui superbos dispersit, quando eos, qui circa se tumuerunt, ab interna stabilitate proiiciens, foris per desideria terrena fluctuare permisit. Dispersit superbos mente cordis sui: Deposuit potentes de sede, et exaltauit humiles.  Prius angelum de celo et hominem de paradiso superbientem proiecit; et postea hominem per penitentiam humiliatum ad pristinam gloriam reparauit. Sed et quotidie superbos quosque, subtrahendo gratiam suam, deponit, et humiliat, et postea eosdem humiliatos, gratiam priorem restaurans, exaltat. De quo etiam illud est quod sequitur:

 Esurientes impleuit bonis, et diuites dimisit inanes. Esurientes uocat eos, qui se uero bono indigere cognoscunt; diuites intelligi uult eos, qui superbi sunt et elati, et se pre aliis in donis gratiarum abundare existimant. Ergo, sicut humiles, modica de se sentiendo, maiorem gratiam merentur accipere, ita superbi et elati, de se presumendo, etiam ea que acceperunt amittunt.

Suscepit Isrel puerum suum. Suscepit sicut medicus egrum, Isrel puerum suum, populum uidelicet suum: Isrel puerum, id est humilem et innocentem suscepit, ut sanaret infirmum, ut redimeret captiuum, ut iustificaret impium, ut saluaret iustum. Suscepit Isrel, quem non inuenit Isrel, sed ut faceret Isrel. Suscepit Isrel puerum suum.

 Recordatus misericordie sue. Que olim promiserat, sed diu distulerat, tandem exhibebat.

Sicut locutus est patribus nostris, Abraham et semini eius in secula. Misericors in promittendo, uerax in exhibend, quia sine debito promisit, et sine dolo exhibuit. Sicut locutus est patribus nostris, Abraham et semini eius in secula.





QUAESTIONES ET DECISIONES IN EPISTOLAS D. PAULI. *



I. IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

 Paulus nomen appellatiuum est apud Hebreos, et Grecos, et Latinos, non tamen eadem terminatione . Apud Hebreos dicitur mirabilis uel electus; apud Grecos quietus; apud Latinos modicus. Quod nomen proprie impositum est Paulo in notam gemine uirtutis, uel triplicis, quas predicte interpretationes insinuant; uel Paulus dictus est Apostolus, a Paulo Sergio proconsule, quem conuertit apud Cyprum; uel binominis erat.

QUAESTIO I. Queritur quomodo Paulus dicat seruum, cum alibi dicat: Non enim accepistis spiritum seruitutis iterum in timore . Et alibi: Iam non est seruus, sed filius . Et Dominus in Euangelio: Iam non dicam uos seruos, sed amicos . Nunquid Paulus non erat amicus? Solutio.  Duo genera timoris duo faciunt genera seruorum: scilicet seruilis et filialis. Paulus itaque seruus timore filiali erat, et non seruili: que seruitus non tollit libertatem, uel amiticiam, sed potius ponit.

QUAESTIO II. Cur Paulus dicat Christum factum ex  semine Dauid, cum nos confiteamur natum de uirgine? Solutio. Ut notaret Christum non more aliorum hominum conceptum, sed sola operatione Spiritus sancti de uirgine, absque uirili semine: unde alii homines alios generare possunt, sed non facere.

QUAESTIO III. Quomodo ipsa incarnatio facta sit? Solutio. Ipsum Dei uerbum dico carnem factum, id est hominem: non tamen mutatum, uel conuersum in hominem uel carnem, sed carne  indutum; sic enim illa unio facta est, quod nec diuina natura mutata est in humanam, nec humana in diuinam: nec noua natura, uel noua persona facta est ex duabus naturis, sed ineffabiliter unite due nature sunt in Christo: ut assumens  totum quod habuit per naturam, conferret assumpto per gratiam, et totum, quod erat assumpti per naturam fieret assumentis per dignationem; unde totum dicitur. Deus, totum homo, et uicissim homo Deus, et Deus homo, quod in substantiis hominis non contingit.

 QUAESTIO Iu. Quomodo hic dicatur, totum Deus, et totum homo, cum ille due nature non sunt partes illius persone. Solutio. Propter similitudinem hoc dictum est, quia due nature sic sunt unite in Christo, ut partes in toto, sed differenter. Non enim sicut totum habet esse ex coniunctione partium, sic persona Christi ex unione humanitatis et diuinitatis habet esse, nil enim nouum habet esse utraque natura. Quod autem nature ille non sint partes persone, inde constat, quod altera illarum predicatur de persona, ut cum dicitur: Christus est diuina natura. Item nomina naturarum de se predicantur, ut cum dicitur: Deus est homo et homo est Deus: quod non contingit in toto integrali et eius partibus.

QUAESTIO u. Quomodo imago ad essentiam tantum  referatur, cum relatiue tantum de Filio dicatur. Solutio. Imago essentiam quandoque significat diuinam, et tunc communiter de tribus personis predicatur: significat etiam relationem, et tunc de solo Filio dicitur.

QUAESTIO uI. Quid non sit in substantia hominis, quod in substantiis Christi. Solutio. Quia nec caro est anima, nec anima est caro; nec homo est caro, uel anima, sicut Deus est homo, et homo est Deus, et Christus est utrumque. Quod inde contingit, quia maior est unio inter Deum et hominem quam inter carnem et animam. Non enim anima unita carni totum, quod habet per naturam, confert ei, cum ipsa non sit capax multorum que sunt anime, sicut Deus unitus homini totum se infundit  ei.

QUAESTIO uII. Quid est quod dicatur, cum dicitur: Homo est Deus et Deus est homo, uel Christus est Deus, Christus est homo. Solutio. In responsione huius questionis moderni doctores inter se dissentiunt. Alii enim dicunt quod idem de se predicatur, scilicet: hec persona Christus; quod mirum est, cum aliud Deus, aliud homo significet; et aliud filius hominis, aliud Filius Dei, ut auctoritas dicit. Quod etiam mihi uidetur falsum esse, quia hoc nomen Deus idem significat, cum dicitur: homo est Deus, et: Christus est Deus, et: Pater est Deus. Si dicatur, non sequitur, quod idem Deus, homo et Christus, et Deus Pater sit. Item homo et Deus nomina  appellatiua sunt; quomodo ergo significant hanc personam proprie, uel quando, uel a quo facta est impositio talis? Item Christus est homo, et uirgo [uerbum] est homo, nonne idem predicatur de utroque? Si dicatur non: ergo non sunt eiusdem nature, cum nomen nature non sit utrique commune secundum eamdem significationem. Alii dicunt quod cum dicitur: homo est Deus, non predicatur hoc quod significatur hoc nomine Deus, sed esse unitum Deo personaliter; et cum dicitur: Deus est homo, predicatur habere hominem unitum in personam. Sed secundum hoc nec homo uere est Deus, nec Deus uere est homo. Alii dicunt quod cum dicitur: homo est Deus, predicatur persona diuine nature de persona humane nature; et cum dicitur:  Deus est homo, persona humane nature predicatur de persona diuine nature: eadem tamen est persona diuine et humane nature, scilicet Christus; alius tamen intelligitur cum dicitur: homo, et cum dicitur: Deus. Hi concedunt plane quod Christus est due res, quarum una est simplex, et altera composita; una eterna, et altera temporalis; et quod Christus sit compositum quoddam secundum humanitatem ex carne et anima, et quiddam simplex fit secundum diuinitatem, et quod diuinitas non sit pars huius persone, sed sit ipsa persona, caro autem et anima tantum sint partes.

QUAESTIO uIII. An Christus sit bis genitus. Responsio. Bis natus, et bis genitus est: semel ab eterno ex substantia Patris, iterum in tempore uirgine.  Habet itaque duas natiuitates, duas generationes, duas filiationes, eternam et temporalem, non tamen duo filii est, uel duo nati, sed unus et idem Filius Dei, et filius hominis, non tamen eadem filiatione.

QUAESTIO IX. An persona sumpserit personam, an natura personam, an natura naturam. Solutio. Persona non est assumpta, ergo nec persona personam, nec natura personam assumpsit. Quod autem persona naturam assumpserit, omnes concedunt; an natura naturam, dubitatur a quibusdam: sed, procul dubio, natura diuina assumpsit humanam, non in unitatem nature, sed persone, id est sic facta est unio, quod assumens et assumptum essent una persona, non una natura, quod licet auctoritas manifeste  sepe hoc dicat, multi negant dicentes: si id quod est assumptum est persona, quomodo persona non est assumpta? Nos autem dicimus: licet assumpta sit persona, non tamen Deus assumpsit personam hominis, sed naturam, quia non est factus alterius persone quam prius fuerat, sicut factus est alterius nature quam fuit, suam retinens; assumendo enim humanitatem, non amisit diuinitatem. Ideo conceditur quod natura, non persona, est assumpta, non solum a persona, sed a natura. Ille auctoritates, que dicunt uerbum tantum incarnatum, alias personas tantum excludunt, non naturam diuinam.

QUAESTIO X. Quid sit predestinatio? Responsio.  Gratie preparatio. Quandoque etiam dicitur predestinatio ipsius gratie appositio.

QUAESTIO XI. Item queritur, de quo sit facta predestinatio: an de persona, an de natura? Solutio. De persona, non secundum diuinam naturam, sed secundum humanam. Potest etiam dici quod natura predestinata est uel homo assumptus, ut ita sublimaretur, ut quo altius attolleretur, non haberet.

QUAESTIO XII. An simpliciter debeat concedi Christum esse creaturam, uel factum. Solutio. Non concedendum sine determinatione tali, secundum carnem: ne uideamur consentire hereticis dicentibus, Christum esse factum secundum utramque naturam, et propter etiam implicitam negationem  huius nominis, creatura: quia id dicitur creatura, quod cepit esse et non semper fuit. Non enim sequitur, si secundum humanitatem Christus non semper fuit: ergo non semper fuit; sicut bene sequitur, si secundum Diuinitatem semper fuit, ergo semper fuit.

QUAESTIO XIII. An Christus secundum humanitatem sit Filius Dei? uel Deus? Quod sic uolunt probare, secundum quod est homo, est predestinatus, ut sit Filius Dei: sed illud est, quod ut sit, predestinatus est secundum quod homo, ergo secundum quod homo est, Filius est Dei. Solutio. Non est uerum si secundum hominem est predestinatus, ut sit Filius Dei: ergo secundum hominem est Filius Dei, nisi secundum sit persone expressiuum. Si  autem notat causam, uel conditionem, non est uerum, ut in hoc apparet simili: Iste secundum quantitatem peccati penitet ut sit saluus, ergo secundum quantitatem peccati fit saluus.

QUAESTIO XIu. An secundum quod homo sit persona. Solutio. Dicunt quidam: Si, secundum significet causam, uel conditionem, secundum quod est homo, non est persona; dicentes: Si secundum quod est homo, est persona, ergo tertia in Trinitate, uel alia; sed non est alia, ergo tertia in Trinitate, et sic secundum quod est homo est Deus. Rursus, secundum quod est homo, non est personali proprietate discretus a Patre uel Spiritu sancto, sed sola filiatione, quam habuit ab eterno. Alii dicunt quod, in quantum est homo, est persona. Unde bene sequitur,  si est homo, est persona, et illam consequentiam: si est persona, est persona tertia in Trinitate uel alia, dicunt falsam. Non enim totum positum ponit partem, sicut remotum remouet, sed pars posita ponit totum. Pars autem remota nec ponit, nec remouet totum. Quod autem id, quod est assumptum, sit persona, constat, cum Augustinus dicat quod id quod suscepit et quod est assumptum est una persona.

QUAESTIO Xu. An anima Christi sit Deus? Solutio. Non est concedendum simpliciter, ne uideamur consentire illis qui dicebant uerbum tantum carnem assumpsisse, et uerbum ipsum loco anime carnem uegetare. Ideo etiam non dicitur anima, Deus, quia magis redundat nomen anime in naturam  quam in personam.

QUAESTIO XuI. An concedendum sit, Homo ille fuit ab eterno? Solutio. Si per pronomen, ille, demonstretur persona, uerum est hominem illum ab eterno fuisse; si autem natura humana, non est uerum, Homo ille fuit ab eterno.

QUAESTIO XuII. An anima Christi sit persona? dicunt quidam, quod non, dum est coniuncta carni: sed separata est persona. Alii dicunt, quod Christi anima est persona eadem cum uerbo.

QUAESTIO XuIII. An sit uniuersale quod significatur hoc nomine Christus? Quod uidetur: quia predicatur de pluribus, cum dicitur, homo est Christus, et Deus est Christus. Solutio. Non oportet, ut ideo  concedatur cum utrobique predicatio non sit conformis, licet etiam sint duo, que predicantur de pluribus secundum quosdam, non tamen est id quod predicatur de pluribus. Item uolunt probare, quod est id quod predicatur de pluribus, quia persona, que dicitur de assumente, dicitur etiam de assumpto. Solutio. Persona est quasi nomen comprehensiuum, duo enim, uel plura una sunt persona. Sunt tamen quidam qui concedunt quod significatum huius nominis, Christus, est commune pluribus: et significat quantum hic terminus, persona diuine et humane nature, non tamen Christus est uniuersale, sed duo singularia secundum istos.

QUAESTIO XIX. An homo assumptus sit Deus. Solutio.  Multi dicunt quod non, quibus auctoritas plane contradicit. Dicit enim Apostolus quod in ipso habitat plenitudo diuinitatis . Et Ambrosius: Quidquid habet Filius Dei per naturam, et filius hominis per gratiam. Item Dominus de se loquens: Data est mihi omnis potestas in celo, etc.  Si habet omnipotentiam, est omnipotens; si est omnipotens, est Deus. Item Ioannes apostolus dicit de eo, quod accepit spiritum non ad mensuram , secundum eos qui negant hominem assumptum esse Deum, datus est ei spiritus ad mensuram, cum non habeat quidquid uerbum, cui personaliter unitur.

QUAESTIO XX. Utrum homo ille possit dimittere peccata cum sit omnipotens? Solutio. Homo ille  potest dimittere peccata, non quia homo, sed quia Deus, sicut potest mundum redigere in nichilum, si uellet.

QUAESTIP XXI. An creatura equatur Creatori, cum anima Christi, uel homo assumptus totum habet per gratiam quod Deus per naturam? Solutio. Non est equalis creatura Deo, quia aliud est esse sapientiam, aliud sapere per sapientiam, aliud habere aliquid per naturam: aliud per gratiam.

Item sic obiicitur: Dictum est quod quidquid habet uerbum per naturam, habet homo per gratiam: sed uerbum habet eternitatem per naturam, ergo homo eamdem per gratiam, et si hoc est, homo ipse est eternus. Solutio. Hic terminus, eternus, notat  negationem. Illud enim proprie dicitur eternum, quod semper fuit, et non cepit esse, unde quia eternum non simpliciter predicat personam diuine nature, sed etiam talem designat negationem, non est homo dicendus eternus. uel potest sic dici, homo ille est eternus Deus, non est eternus homo.

QUAESTIO XXII. An homo assumptus sit adoptiuus filius, an filius naturalis. uolunt quidam probare quod filius adoptiuus sic per solam gratiam predestinatus est, ut sit Filius Dei, ergo filius est gratie, et sic adoptionis, ergo adoptiuus. Solutio. Per solam gratiam esse Filius habet non gratie sed nature, id est, non filius adoptiuus,  sed filius naturalis est homo assumptus, non per naturam sed per gratiam, per quam habet quidquid possidet.

QUAESTIO XXIII. Quomodo Apostolus ostendat erga Romanos affectum, ut dicit expositor, agendo Deo gratias, cum pro omnibus bonis, que dat Deus tam bonis quam malis agende sint gratie Deo. Solutio. Non solum agit gratias respectu donorum, sed potius respectu Romanorum, scilicet, quia dona collata sunt eis. Cum autem aliquis agit gratias pro donis malis collatis, hoc facit tantum respectu donorum, non eorum, quibus conferuntur.

QUAESTIO XXIu. Dicit expositor, quod Apostolus in Romanis non laudat fidem, sed facilitatem fidei, que uidetur non esse laudanda, quia qui  facile credit, facile decredit. Solutio. Duplex est facilitas; altera, que prouenit ex leuitate animi; et hec indigna laude; altera, que prouenit ex uigore animi, et multo intuitu rationis, et hec laude digna.

QUAESTIO XXu. Dominus prohibet in Euangelio iurare per celum uel per terram ; Apostolus non per creaturam, sed per Creatorem, quod plus est, iurat cum dicit: Testis est mihi Deus . Unde uidetur transgressor esse precepti, et sic ad mortem peccare. Solutio. Prohibet Dominus, quod est malum, scilicet iurare falsum, uel uerum sine necessitate; suasit uerum loqui; indulsit iuramentum cum sit necessarium, in quo tria debent esse: iudicium, quantum ad discretionis utilitatem;  iustitia, quantum an sit faciendum; ueritas, quantum ad cognitionem. Si unum horum defuerit, reatus periurii incurritur.

QUAESTIO XXuI. Quid sit iurare per Deum. Solutio. Sensus est: Sic mihi prosit Deus, uel non, uel sicut est ueritas in Deo, sic in isto; quam si euacuat quantum in ipso est, ueritatem Dei annichilat, illis Deum fideiussorem constituens: si autem non est uerum, Deum quodammodo incarcerat.

QUAESTIO XXuII. Item quid sit per creaturam iurare? Solutio. Per Deum, qui fecit eam. Unde dicit Augustinus quod qui falsum iurat per lapidem, periurus est.

QUAESTIO XXuIII. Utrum iuramentum sit bonum,  an malum, an indifferens: si enim bonum est, non est prohibendum; si malum, nullo modo faciendum; si indifferens est, quomodo semper a malo? Solutio. Ipsum non est malum, sed tamen occasio mali; unde consulit ipsum Dominus uitare, ne eius assiduitate periurium incurramus.

QUAESTIO XXIX. Quomodo Apostolus ostendat affectum suum erga Romanos dicendo: Desidero uidere uos ut aliquem fructum habeam in uobis , cum magis uideatur suam utilitatem, quam illorum attendere? Solutio. Non querit propriam utilitatem, quantum illorum, dum eos desiderat fructificare in bonis operibus, ut et ipse ex profectu eorum aliquid utilitatis consequatur.

 QUAESTIO XXX. Si uerum est, sicut multi sentiunt, quod non plus ualet uoluntas cum opere, quam uoluntas sine opere, quomodo dicit Apostolus: Desidero uidere uos ut aliquem fructum habeam in uobis; cum plus meriti non haberet ex opere, quam habuit ex sola uoluntate? Solutio. Nobis autem uidetur maius bonum esse opus cum uoluntate, quam solam uoluntatem sine opere. Sed dicunt illi: Ideo desiderabat uenire, ut cum opere cresceret uoluntas, et maius fieret meritum. Quid dicent de passione Christi? Nunquid non amplius patiendo meruit, quam prius solo desiderio? Non enim possunt dicere eius uoluntatem in passione augmentatam esse, ut sic cresceret meritum.

 QUAESTIO XXXI. Quomodo dicat se Apostolus debitorem esse Grecis, et Barbaris: nonne gratis predicauit illis? ergo non ex debito. Solutio. Non dicit, quod aliquid debeat illis ex merito illorum, sed ex iniuncto officio debet euangelizare illis; et ex sola gratia quantum ad illos predicauit, hoc igitur debitum non tollit gratiam, ut alibi dicit. Necessitas mihi incumbit euangelizare . Que necessitas non tollit uoluntatem, sicut istud debitum non aufert gratiam.

Item uidetur, quod in eis erat, unde hoc eis debuit; ex lege nature, qua debuit illis, quod uellet sibi fieri. Solutio. Concedimus, naturali lege tenebatur, ut illos luce ueritatis illuminaret, non tamen simpliciter concedendum est, quod hoc eis  deberet.

QUAESTIO XXXII. Item quando dicitur: Iustus ex fide uiuit , queritur cur efficacia iustitie fidei, et non caritati attribuitur; cum fides sit alicubi ubi nulla iustitia; caritas nusquam sine iustitia. Ad hoc respondent aliqui dicentes. Charitas et iustitia idem sunt, et ideo neutrum causa alterius. uel aliter: licet caritas causa sit iustitie, tamen conuenienter fides, que est caritatis causa, dicitur esse causa iustitie; quia quidquid est causa cause, causa est et effectus. Et est sciendum, quod aliud est credere Deum esse, que est fides cognitionis; aliud est credere Deo, que dicitur fides consensus; aliud credere in Deo, que dicitur fides fiducie; aliud credere in Deum, quod est per fidem,  et dilectionem in Deum tendere. Item aliud est, quod creditur; aliud, quo creditur; utrumque nomine fidei sepe designatur. Item illud, quo creditur quandoque caritate informatur, et tunc tantum secundum quosdam dicitur uirtus; quando autem sine caritate est, informis est qualitas; nec est uirtus, nec iustificat. Aliis uidetur, quod ubicunque est fides, etiam cognitionis, quantum in se est semper iustificat: eius tamen effectus quandoque ex abundantia mali impeditur. Fides est uirtus, qua creduntur que non uidentur: uel certitudo rerum inuisibilium ad religionem pertinentium supra opinionem, et intra scientiam. Charitas iustificat, et fides, et gratia, et Deus: ergo quatuor iustificant.  Solutio. Non ideo uerum est, quod quatuor, quia hoc esset seorsum: in fide enim et per fidem caritas iustificat, et in caritate, gratia, et per gratiam Deus.

QUAESTIO XXXIII. Quomodo pluraliter dicat, inuisibilia Dei, cum Deus sit simplex, et unus, nec aliquid sit in Deo, quod non sit Deus, nec aliquid dicatur hic inuisibile Dei, quod non sit Deus? Solutio. Quod unum est et simplex in natura, non ut unum et simplex uenit in nostram notitiam, sed ut multa: et hoc raro deprehenditur, cur scilicet ita ueniat, quia oculus interior nondum ualet ad illam simplicitatem, et ineffabilem unitatem attingere, que est Deus, ut eum, sicut est, intelligat. Unde cum intelligit Deum bonum, sapientem, omnipotentem,  et huiusmodi, quasi plura uenit in mentem, quod unum est in natura. Ex quo altior oritur questio: utrum ea que sicut plura a ratione hominis intelliguntur, in seipsis, siue in Deo aliqua discernantur differentia. Non substantialiter, uel personaliter inter se differunt: ueluti rationes rerum eterne, que in mente Dei fuerunt, constat quod aliquo modo differunt, quo tamen modo non est certum.

QUAESTIO XXXIu. Item quia dicitur: Sempiterna quoque uirtus eius, et diuinitas, potest queri: Hec duo, uirtus Dei et diuinitas, cum sint inuisibilia, quomodo discernantur ab inuisibilibus? Non enim congrue dici potest, animalia uiuunt, et homines, et equi, cum homines et equi sint animalia. Solutio.  Nomina, que de Deo dicuntur, quedam significant quid non sit Deus, ut immortalis et immensus, eternus et infinitus. Quedam notant quid sit in Deo, ut sapiens, bonus: quedam insinuant sua predicatione quid sit Deus, ut bonitas et sapientia. Ne quis ergo existimaret illa tantum a creatura Dei intellectu conspici: que indicant quid non sit Deus, ut immensus: subiunxit sempiterna quoque uirtus, etc. Aliter secundum alios: per inuisibilia intelligitur Pater: per uirtutem Filius: per diuinitatem Spiritus sanctus. Secundum hoc uidetur quod philosophi summe Trinitatis per ea, que facta sunt, habuerunt notitiam. Sed Augustinus super Exodum dicit, quod philosophi ad notitiam tertie persone  non peruenerunt, sed tantum , id est Patre, et , id est, de Filio philosophati sunt. Ad hoc dicunt quidam quod illam distinctionem, quam fides catholica confitetur summe Trinitatis, non habuerunt, nec habere potuerunt, nisi per reuelationem. Quatuor enim modis cognoscitur Deus, duobus modis interius, scilicet per naturalem rationem: quam notat Apostolus secundum quosdam, dicens: Quod notum est Dei, manifestum est in illis , et per diuinam inspirationem, quam ibi notat Apostolus: Deus enim illis manifestauit . Duobus modis exterius per facturam quemadmodum insinuat Apostolus, dicens: Inuisibilia Dei , et per Scripturam, qui modus satis patet. uoluit itaque Deus in quibusdam latere, ut fides haberet  meritum, et in quibusdam apparere, ut infidelitas non haberet excusationem. Nota, in magnitudine uniuersitatis notatur diuina potentia, in pulchritudine sapientia, in utilitate bonitas, unde constat, quod non solum in uniuersis, sed in singulis relucet quedam imago et uestigium Trinitatis. Nihilominus caute inspiciendum est, quando similitudines inducuntur, uel ad identitatem essentie demonstrandam, uel personalem distinctionem insinuandam, uel ut ostendatur quod incarnatio ad solum Filium pertinet, quamuis ipsa sit opus Trinitatis.

QUAESTIO XXXu. Cur Pater per inuisibilia intelligatur potius, quam Filius, uel Spiritus sanctus, eum et ipsi sint inuisibiles? Solutio. Quia Pater nusquam legitur specie uisibili apparuisse, sicut Filius in homine  assumpto, et Spiritus sanctus in specie columbe, et in linguis igneis.

QUAESTIO XXXuI. Cur Filius per uirtutem? Solutio. Quia ipse est uirtus Patris operatiua, per quam facta omnia sunt.

QUAESTIO XXXuII. Cur Spiritus sanctus per diuinitatem significatur? Solutio. Ut ostendatur communiter a Patre et Filio procedere, commune nomen obtinet quasi proprium. uel per inuisibilia intelligitur Spiritus sanctus, unde pluraliter dicitur inuisibilia propter diuersitatem donorum. Per uirtutem Pater, ad cuius proprietatem solet referri potentia. Per diuinitatem, seu Deitatem intelligitur Filius, sic enim diuersi diuersa sentiunt.

QUAESTIO XXXuIII. Queritur de eo quod dicit  Apostolus de philosophis, quod essent inexcusabiles: Quia cum cognouissent Deum, non sicut Deum glorificauerunt . Nam uidentur excusationem habuisse: non enim tanta collata est eis gratia, ex qua Deum glorificare potuerunt. Nunquid enim Deum glorificare potuerunt sine caritate? Nunquid potest quis caritatem habere sine fide? Nunquid ex illo gradu cognitionis, quem habuerunt diligere potuerunt? Solutio. Ideo inexcusabiles fuerunt, quia non fecerunt quantum potuerunt.

QUAESTIO XXXIX. Item queritur, si fecissent quantum potuissent, an digni essent salute, si exissent ab hac uita in tali statu. Nam quis dignus salute sine fide, uel quis cum caritate perire potest?  M. P. Abelardus ait, quod erant digni salute, id est ut daretur eis unde saluarentur; quia si fecissent quantum possent, nunquam permitteret eos Deus transire sine fide. Alii dicunt quod ideo inexcusabiles, quia ex illo gradu cognitionis potuerunt diligere: et statim ex hoc statu fides daretur eis. Sed secundum hoc fides ex caritate, non caritas ex fide. Tertii uero sentiunt, quod nullo gradu cognitionis diligere potuerunt? si tamen fecissent quod possent, statim daretur eis fides, ex qua Deum diligerent, et sic glorificarent. Quibus obiicitur: Nunquid fidem mereri potuerunt? Forsitan dicent: Quod, tametsi fidem non possent mereri, tamen ex eo, quod habebant, idonei et apti ad fidem suscipiendam potuerunt fieri. Sed quomodo sciunt, quod  ex hoc idonei fierent; uel si idonei, quomodo sciunt, quod fides daretur eis? Nonne Tyrii et Sidones idonei fuerunt? non tamen facta est predicatio. Solutio. Nos autem credimus, quod Deum glorificare potuerunt ex parte, etsi nondum perfecte, si enim Deo attribuerent quod acceperant, et eius gloriam et non suam quererent, Deum secundum aliquid glorificarent: in quo Deum diligerent, etsi non perfecte possent.

Obiicitur. Ex illa cognitione, quam habebant, poterant saltem ex parte Deum diligere: ergo ex caritate hoc poterant, quam habebant, uel quam non habebant; sed non ex ea, quam non habebant: ergo ex ea, quam habebant, et sic habebant dilectionem Dei, et sic digni salute. Solutio. Concedendum  est quod Deum diligere poterant ex caritate, quam habebant; non tamen simpliciter dicendum est quod Dei habuerunt dilectionem: sicut iste infirmus et debilis portat lapidem ex fortitudine, quam habet; nec tamen dicendum est simpliciter hunc esse fortem, uel habere fortitudinem. Non enim concedimus quod illi, qui in mortali peccato sunt, nullum bonum opus possunt facere, ut quidam sentiunt, sed multa faciunt bona, licet ad salutem insufficientia propter maius malum quod habent.

QUAESTIO XL. An ratio naturalis aliquid possit per se sine adiutorio gratie? Solutio. Dicunt quidam quod ratio naturalis multa potest per se, ut apparet in philosophis, qui soli rationi innixi multa non solum in comprehensione ueritatis circa creaturas,  sed etiam circa Creatorem cognouerunt, scilicet quod Deus est, et unus est, et quod trinus est. Sed ad hanc cogitationem non uidentur peruenisse sine gratie adiutorio. Unde Apostolus: Quod notum est Dei manifestum in illis est; statimque subiungit: Deus enim manifestauit illis.

QUAESTIO XLI. Quomodo ergo sine gratia si Deus manifestauit illis, nonne hoc gratia? Ad hoc respondent quidam sic: Deus dicitur manifestasse, quia tales fecit creaturas, ut ex illis posset ipse Creator cognosci. Unde subiungit: Inuisibilia enim Dei, etc.

QUAESTIO XLII. Item si ratio naturalis tantum ualet, ut ad hunc gradum cognitionis sufficiat,  queritur in quo fuit efficacior ante peccatum quam modo; uel quomodo nunc infirmior quam tunc? Sicut enim tunc cognouit, quod Deus est, et unus est, et trinus; ita et nunc. Et sicut modo incarnationis mysterium non potest comprehendere sine adiutorio gratie, ita nec tunc quod mysterium absconditum est in Deo, qui fecit omnia, ut dicit Apostolus, quasi nil inseruit creaturis, ex quo hoc cognosci posset. Solutio. Ratio ante peccatum facilius et perfectius comprehendit, quod modo cum magna difficultate, et minus perfecte, et a longe speculatur: multa etiam nouisset tunc que modo non cognoscit. Obiicitur iis qui dicunt quod ratio naturalis aliquid possit per se: Nonne oculus exterior nil uidere potest sine illustratione lucis superuenientis  sibi, uel radii solis, uel alterius [.....] a oculus interior nil potest per se sine illustratione lucis, que illuminat omnem hominem in hunc mundum uenientem. Ratio ergo naturalis sine gratia quid potest, cum talis lux sit ex gratia? Ad quod respondent quidam sic: In prima creatione est exposita, et proposita interiori oculo illustratio summe lucis: quo ad usque et ad quem finem per se ex tali expositione, et propositione sine aliqua gratia superueniente peruenire ualeret: que illustratio non fuit de substantia rationis, nec de eius natura, sed de dono eius gratuito. Tamen potest dici quod naturaliter uidet; quia, cum natura data est aptitudo et idoneitas uidendi exposita illa luce: de qua sermo precessit. Itaque sine omnimoda gratia nil potest uidere  oculus mentis: potest tamen bene sine gratia superueniente alia ab illa, que collata est cum natura, que superueniens gratia maxime solet dici gratia.

QUAESTIO XLIII. Tradidit illos Deus in desideria cordis sui, et in passiones ignominie, et in sensum reprobum. Ex his auctoritatibus, et multis aliis, ut est illud: Dedit illis spiritum compunctionis, ut uidentes non uideant, et audientes non audiant. . Et illud: Induratum est cor Pharaonis  Et illud: Quem uult indurat, cuius uult miseretur . Ex his et aliis quampluribus quedam mala uidentur fieri Dei operatione. Augustinus etiam multa coaceruat in unum ad huiusmodi rei probationem. Postmodum infert. Ex quibus manifestum  est Deum operari in cordibus hominum, in bonis inclinando ad bona pro misericordia, uel in malis inclinando ad mala iudicio suo quandoque occulto, quandoque manifesto, semper autem iusto. Item: Nonne iustum est, ut qui in sordibus est, sordescat adhuc?  A quo est hoc iustum? nonne a Deo, a quo omne iustum? Itaque Deus uidetur operari hoc. Item peccatum illud, quod est pena precedentis peccati a quo est? omne iustum est a Deo, et illud peccatum est pena iusta. Itaque uidetur originem habere a Deo. Solutio Ad hoc quidem respondent dicentes omne peccatum esse a Deo, non solum quod est pena alterius, sed etiam quod est tantum culpa, concedentes furtum, latrocinium,  adulterium esse a Deo, iuxta illud prophete: Non est malum in ciuitate, quod non faciat Deus . Quia etiam ratione tali conantur idem probare. Omnis essentia est a Deo, sed uoluntas mala et actio mala peccatum sunt, et essentiam habent: unde colligitur quod peccatum sit a Deo secundum horum opinionem. Quibus sic obiicitur. Facere peccatum quid est, nisi peccare? Quid est facere adulterium, nisi facere adulterari? facere furtum, nisi furari? Unde si conceditur, quod faciat peccatum, sequitur quod Deus peccet. furetur, adulteretur, occidat: quod non solum nefas est dicere, sed etiam cogitare. Illud quod obiicitur de uoluntate mala et actione non bona, quod aliquid sunt, et sic a Deo. Sic soluitur. Peccatorum aliud est secundum  se, aliud secundum aliud. Peccatum secundum se, est quedam inordinatio, ut priuatio iustitie; et ipsa nichil est nisi absentia iustitie, unde non est a Deo, cum nichil sit. Non enim Deus est auctor eius, quod nichil est. uoluntas mala, et actio non bona peccatum est secundum aliud, scilicet secundum inordinationem, et hec aliquid sunt, et peccata dicuntur non ex eo quod habent, sed ex eo quod non habent: ideo enim peccata sunt, quia non habent ordinem uel modum. Illud prophete, scilicet quod dicit: Non est malum in ciuitate, quod non faciat Deus, de malo aduersitatis, num de malo peruersitatis intelligitur. uel forsitan nec etiam cogimur de malo aduersitatis hoc intelligere, si diligentius inspexerimus huius Scripture circumstantiam. Sic enim  habetur in propheta: Non est malum in ciuitate, quod non notum faciat Dominus seruis suis prophetis. Item obiiciunt de potestate peccandi, quia a Deo est: et ipsa peccatum est, et sic peccatum est a Deo ut uidetur. Solutio Nihil est hoc, quia potestas peccandi nec peccatum est, nec sufficiens causa peccandi sine uoluntate.

QUAESTIO XLIII. Rursus sic queritur. An omnis uoluntas sit a Deo, cum nil sit, quod non habeat esse a Deo? Solutio. Non est concedendum, quod omnis uoluntas sit a Deo, cum nil sit, quod non habeat esse a Deo: hoc enim esset tam bona quam mala. Idem de actione intelligitur. Cum enim dicitur actio mala uel uoluntas, magis redundat locutio in qualitatem, quam in essentiam.

 Quare etsi habeat id unde esse dicitur a Deo, cum tamen eius qualitas non sit ex eo, non est dicendum malam actionem uel uoluntatem esse ex Deo. Nota quod inordinatio dicitur esse qualitas male actionis, propter modum responsionis similem; uel qualitas large accipitur pro eo quod assignatur quale aliquid sit, uel quale non sit. Item hec propositio: Essentia huius actionis est a Deo, dupliciter intelligitur: uel quod ipsa sit a Deo, uel id, unde habet esse sit a Deo. Alii uero dicunt non omne peccatum esse, a Deo; sed secundum illud solum, quod est pena alterius, fit operatione Dei; dicentes: Si ad solam permissionem referatur quod dicitur, Tradidit illos Deus in reprobum sensum, generaliter de omni posset hoc dici peccato quod Deus operatur  illud; sed nunquam dicitur Deus tradere aliquem in aliquod peccatum, nisi illud, quod est pena peccati. Item, si ad gratie subtractionem referatur, ex hoc patet quod Deus illud operetur, cum gratiam subtrahat. Item cum necessario illud sequatur ex gratie subtractione, quis est causa illius nisi subtractor? ut si domus haberet aliquod fulcimentum sine quo stare non posset, si quis fulcimentum auferret, quis fieret causa ruine, nisi ille qui sustulit fulcimentum? uel si aliqui essent in nauicula in mari, si quis eam submergeret, cum sine ea homines uiuere non possent, quis est causa mortis nisi submersor? His itaque similitudinibus conantur asserere quod Deus operatur quedam peccata, si non  omnia. Sed non uidetur esse simile inter domum, que nil potest mereri, et hominem, cuius culpa offertur id sine quo stare nequit. Sed similitudo conuenientior esset ubi si domus casura esset, et si quis manum supponeret, et eam ne caderet sustineret, si post modum ratione exigente, manum retraheret, non quidem esset causa quare domus rueret, sed quare non prius cecidit causa fuit. Sicut si quis nudus esset, et alter ei uestes daret, et ille uestitus deinde offenderet eum cuius uestibus est indutus ita ut uestes rationabiliter tolleret, et sic nudus moreretur, quis causa mortis? nonne ipse qui nudus moritur? Et si quis, causa exigente, alicui doctrinam subtrahat, cui prius exhibuit, hoc facit non aliquid operando, sed potius non operando quod operabatur.  Sic quoque dicimus quod Deus subtrahendo gratiam, culpa nostra exigente, nec ipse causa est quare subtrahatur gratia secundum nos: nec hoc fecit aliquid operando, sed non operando quod prius operabatur. Sic itaque nulla ratione concedendum est quod operatione Dei fiat peccatum, siue sit pena peccati, siue non; hoc ergo, quod dicit Augustinus, Deum operari in cordibus hominum, uel inclinando ad bonum, uel ad malum, operari dicitur uel similitudine dictionis huius uerbi subtrahere, quod construitur cum accusatiuo, quasi significaret aliquid agere; uel, quod melius est, operari accipitur pro operari, uel non operari, ut ibi: Quod enim operor non intelligo . Aliter enim si sic non acciperetur, facere malum, et non facere bonum,  non essent partes operari. Et illud: Reddet unicuique secundum opera sua, scilicet pro eis que fecit, et pro eis que non fecit, cum ea facere debuerit. Illud autem quod dicitur: Qui in sordibus est, sordescat adhuc , sic intelligitur: iustitia non est ex qualitate sordidationis, sed ex iudicio Dei, quo illud fit. Unde, si dicatur iustum, non iustitia que in ipso est, sed in regula Dei, non quod ipsum sordescere sit a Deo, uel quod Deus faciat illud. Similiter de quolibet peccato quod est pena peccati precedentis. Quod enim talis pena dicitur iusta, hoc non est ex qualitate sui, sed iudicio Dei.

QUAESTIO XLu. Utrum pena ipsa, que etiam  culpa est, sit a Deo. Quod uidetur, quia omne iustum est a Deo, et omnis pena talis est iusta. Itaque uidetur quod talis pena sit a Deo. Solutio. Non oportet hoc dicere: cum ex qualitate sui non habeat ut sit iusta, sed ex lege Dei, ut iam dictum est: Scriptum enim est: Deus mortem non fecit, nec letatur in perditione uiuentium . uel, etiamsi concedatur quod pena sit a Deo, non tamen culpa, licet idem sit pena et culpa. Non enim a Deo habet quod culpa est, etsi aliquo modo habeat a Deo quod sit pena. Cum enim pena aliquid sit in se, propter tria dicitur esse a Deo, scilicet propter materiam eius, quam Deus facit, ut materiam ignis; et propter naturam, scilicet quod res talis non potest esse in re tali quin patiatur: que natura est a Deo, et propter iudicium  Dei, quo talis pena tali culpe infligitur. Non tamen Deum esse causam illius pene dicimus; hoc enim esset dicere quod Deus fecisset culpam illius pene, quia non est causa corruptionis; que si non esset, non pateretur quidquam qui punitur. Itaque huiusmodi pena, que aliquid est, propter tria dicitur a Deo esse. Propter materiam, et naturam et iudicium. Secundum uero duo, scilicet culpam et corruptionem, non est a Deo. Illa autem pena que peccatum est, propter duo dici potest quod sit a Deo, scilicet propter iudicium Dei, et propter naturam, que est quod nemo potest sic peccare, quin ipso puniatur. Culpa uero et corruptio nullo modo est a Deo. Non est ergo dicendum quod operatione Dei uel impulsu aliquis in peccatum precipitetur;  nec in illud etiam quod est pena; sed Scripture que uidentur hoc sentire, uel ad permissionem, uel ad gratie subtractionem referende sunt. Quidam etiam referunt eas ad uie apertionem, quia nequitia intus concepta nequit exire, nisi ei uia aperiatur, ut Nabuchodonosor prius malitiam intus conceperat, et Deus exponendo ei gentem Iudaicam, uiam ei aperuit, et sic ille malitiam exercuit, quam prius intus clausam habuit. Alii uero referunt ad uie clausionem, quia Deus omnes alias uias, ne exire liceat, clausit, ut non habeat eliam per quam exeat. Hinc dicitur aliquem precipitare in peccatum, quia non claudit hanc uiam per quam exit, sicut ceteras per quas non egreditur. Unde constat quod Deus non est causa quare per hanc prodeat, sed ipse qui  exit; sed cur non per aliam egrediatur Deus causa est, et cur etiam potius per istam, quam per aliam, ex utroque est; cur deterius non peccet, Deus auctor est; cur uero tantum, et non minus, ex ipso est. ueluti, si quis esset in turre, uolens seipsum per fenestram precipitare, et aliquis alius omnes fenenestras clauderet preter unam, et ille per illam precipitaret se. Ecce quod non per aliam: ille, qui claudit ceteras, causa est, quod per istam, non ille, qui claudit; sed ipse, qui precipitauit se. Quod autem potius per istam, quam per aliam, ex utroque est. Sunt etiam qui ad occasionem eas referunt, ueluti Domino intrante Hierusalem tota ciuitas commota est, et malitia prius concepta, accepta occasione, excitata est ad inuidiam; et sic ad persequendum.  Itaque uel ad permissionem, uel ad subtractionem gratie, uel ad uie apertionem, uel uie non clausionem refertur, secundum quosdam quod dicitur: Tradidit illos in desideria cordis, et in passiones ignominie, etc.  Nos autem magis dicimus uniuersa, quam ad unum aliquod singulorum, etsi non omnia ubique concurrant; semper tamen tria, scilicet permissio, et gratie subtractio, et uie non clausio concurrunt; uie uero apertio, et occasio non in omnibus reperiuntur.

QUAESTIO XLuI. Quomodo dicatur Deus tradere eos in passiones ignominie, cum non solum ibi nil patiantur, sed etiam delectentur. Solutio. Propter effectum; quia enim pena eterna sequitur, peccati  huiusmodi passiones uocantur. uel etiam in presenti uita patiuntur. Non enim possunt sic peccare, quin patiantur, quin natura ledatur, corrumpatur, et aliquo bono priuetur, et fedetur; et sic uerum est iam eos in presenti pati.

QUAESTIO XLuII. Queritur iterum quid mali inferat reprobis, tradi in reprobum sensum, cum non sint penituri. Qui enim excecantur, ut ponant lucem in tenebras, et tenebras in lucem, uidentur minus peccare per talem excecationem, cum nichil faciunt contra conscientiam; unde quod maius est peccatum in se, minus est ei, a quo fit, cum minus fiat contra conscientiam. Itaque cum isti minus contra conscientiam peccent propter sensum reprobum, uidetur eis prodesse sic excecari. Solutio. Talis necessitas  ignorantie non habet excusationem, quia prouenit ex peruersa uoluntate.

QUAESTIO XLuIII. Quomodo Deus non peccet operando in cordibus eorum, ut inclinentur ad malum. Solutio. Si predicta ad memoriam reuocentur, patet responsio: hoc enim faciendo non immittit malitiam.

QUAESTIO XLIX. Quomodo defendi possit, quin Deus crudeliter agat damnando istum, qui omni sibi subtracta gratia relictus sibi non potest non peccare: si enim non uitat, quod uitare non potest, que culpa est illi? uel si ideo damnatur, uidetur quod iniuste agatur cum illo. Solutio. Ista impossibilitas est inexcusabilis, que ex culpa et uitio proprie uoluntatis processit; quia prius se precipitauit, licet  modo nolens peccet; Deus tamen ipsum iuste pro peccatis damnat. Iustum est enim ut qui in sordibus est, sordescat adhuc .

QUAESTIO L. Quomodo Deus non consentiat peccantibus, cum malum sciat, et prohibere possit, et expositor dicit. Consentire est non corrigere cum possis. Solutio. Deus multis modis corrigit, et arguit peccantes, tum naturali ratione, tum lege scripta, tum per ministros suos, tum per propria, uel aliena flagella: unde nullo modo dicendus est consentire peccantibus.

QUAESTIO LI. Utrum equaliter peccent facientes et consentientes. Solutio. In huiusmodi, que uariari possunt secundum diuersas causas, generale iudicium  dari non potest: secundum enim intentionem iudicandum est de talibus.

 QUAESTIO LII. Secundum duritiam, est impenitens, etc. Queritur quid sit penitere. Solutio. Penitentia est compunctio mentis de preteritis, et propositum de futuro, uel dolor, quia fecit propositum quod amplius non est facturus. Quid est enim aliud penitere uere, quam commissa deflere, et amplius deflenda ex proposito non committere? Dicitur etiam penitentia satisfactio pro peccatis. Unde sacerdos dicitur penitentiam iniungere. Item penitentia alia sera, alia infructuosa. Infructuosa, que non prodest: ut illa Iude, et insensatorum dicentium. Nos insensati etc. , Sera, que tarde fieri solet cum tempus non sit. Dicitur itaque: uere  penitens est, qui corde conteritur, et ore confitetur, et condignam exhibet satisfactionem.

QUAESTIO LIII. Cum dicitur in die ire, etc. Queritur de die iudicii, quare dies ire dicatur potius quam misericordie; sicut enim mali audituri sunt: Ite in ignem eternum, ita boni audituri sunt: uenite, benedicti Patris mei, etc.  Solutio. In eo quod dies ire dicitur, consulitur nobis, ut diem illum semper timeamus, et timendo eternum incendium caueamus. Nota quod dies dicitur non pro tempore, sed pro manifestatione. Item notandum quod omnes ad iudicium uenient tam boni quam mali. Bonorum, alii ut iudicent scilicet ualde boni; alii ut iudicentur, ut minus boni. Item malorum, alii iam iudicati sunt, quorum damnatio  iam certa est; alii adhuc iudicandi, quorum damnatio incerta est.

QUAESTIO LIu. Quomodo intelligendum sit de sanctis quod iudicabunt malos. Ad quod quidam respondent quod hoc nichil aliud est, nisi quod excellentia glorie eorum apparebit quanta pena sint digni qui eos sunt persecuti, uel non imitati. uel ideo dicti iudices sunt, quia in ipso iudicio manifestabuntur eis rationes eterne, secundum quas fiet iudicium, et singulorum merita, de quibus fiet iudicium. Iuxta illud Danielis: Sedit iudicium et aperti sunt libri , scilicet rationum et meritorum: illi ergo quorum pena, uel gloria non adeo patet, iudicandi sunt in die iudicii.

 QUAESTIO Lu. Queritur iterum circa illud secundum cor impenitens de peccato in Spiritum sanctum, quid sit, et quare dicatur irremissibile. An quia non potest dimitti; an ideo quia nunquam dimittetur, cum tamen possit; an quia uix, et raro, et difficile dimittatur. Solutio. Dicunt quidam quod peccatum in Spiritum sanctum est ex inuidia diuine derogare bonitati: cuius peccati tanta est labes, quod qui sic peccant nunquam possint penitentie humilitatem subire. Alii dicunt quod desperatio uel impenitentia dicitur peccatum in Spiritum sanctum. Alii quod facibus inuidie seminare discordias inter fratres. Illis autem qui dicunt hoc peccatum posse dimitti, sic obiicitur: Si hoc est possibile, quod talis culpa dimittatur, hoc proposito nullum  sequitur impossibile; sed ueritas dicit quod hoc peccatum non dimittitur neque in hoc seculo neque in futuro ; sed si dimitteretur, falsum esset ipsum non dimitti: quod est impossibile, quia ueritas mentiri non potest. De hoc peccato nullus certus est: hoc tamen scitur, quod si quis peccauerit, nunquam consequetur ueniam.

QUAESTIO LuI. Quomodo unicuique secundum opera sua reddat, cum huius opera sint bona, et mala intentio. et illius mala opera, et bona intentio, cum ex affectu imponatur nomen operi, nunquid pro bonis operibus damnabitur, quia mala est intentio, uel pro malis saluabitur, quia bona est intentio? Solutio. Non sufficit intentio in omnibus ad hoc ut bona dicantur opera, sed semper exigitur ut bona  sint ei a quo fiunt: si enim bona sint opera in se, et mala intentio, punitur pro mala intentione, non pro bonis operibus; nec remunerabitur pro eis, quia inutilia ei facta sunt per malam intentionem. Ad hoc uero, ut mala sint ei opera, non exigitur mala intentio; potest enim bona et mala esse intentio, operibus malis existentibus: qualiscunque fuerit intentio ex quo mala sunt opera, nocet ei qui fecit ea: in his autem que sunt indifferentia, id est, quantum in se nec bona nec mala, iudicium debet referri secundum intentionem.

QUAESTIO LuII. Quomodo secundum opera propria reddatur unicuique, cum iste bona per totam uitam operatur, et in fine cadit, et alter mala per totam uitam operatur, et in fine surgit, per penitentiam;  nonne qui bona operatus est damnabitur, et qui mala saluabitur? quomodo ergo secundum opera? Solutio. Opera cuiuslibet dicuntur, cum quibus exit ab hac uita, quibus solis retribuet Deus; ea uero bona que egit qui in fine cecidit mortificantur, et fiunt non sua per superueniens malum. Ita illius qui male uixit, et in fine per penitentiam surrexit, per bona superuenientia mala que fecit fiunt non sua; uel etiam iudicium fit respectu operum, ut puniatur minus, quia bona fecit, uel minorem habebit gloriam, quia peccauit.

QUAESTIO LuIII. Queritur item quomodo secundum opera, cum iste habeat uoluntatem male operandi, nec facultatem perficiendi; alter uoluntatem bene operandi, nec facultatem implendi. Solutio.  Opera eorum dicuntur ex quo sunt in eorum uoluntatibus, nec in eis remanet quin fiant. Unde Dominus in Euangelio: Qui uiderit mulierem ad concupiscendum eam, iam mechatus est in corde suo ; nec tamen dicimus quod tantum puniatur modo quantum puniretur pro operibus ipsis impletis, sed sicut pro operibus, etsi non tantum pro sola uoluntate puniretur.

QUAESTIO LIX. Queritur de puero non baptizato quomodo fiat ei retributio secundum opera sua, cum statim moriatur antequam aliquid agat. Solutio. Opera parentum eius in eius conceptione et natiuitate ipsius fiunt, et pro eis damnabitur tanquam ea actualiter egerit. Item de puero baptizato dicimus quod  pro gratia baptismatis saluatur sine propriis meritis.

QUAESTIO LX. Queritur de eo qui patitur pro Christo, et non operatur, quomodo ei secundum opus tribuatur? Solutio. Opera et pro passionibus et operibus accipiuntur, ut factum pro facto et non facto accipitur: cum fit quod non debet fieri, peccatum dicitur; quando uero non fit quod debet fieri, delictum est.

QUAESTIO LXI. Cum culpa sit temporalis, et pena eterna, quomodo reddet secundum opera? Solutio. Culpa malorum, quantum in ipsis est, eterna est, in uoluntate enim eorum fuit semper in malo manere: unde iusto Dei iudicio in eternum punientur. uel etiam mala uoluntas, et reatus culpe, et impenitentia cordis in ipso eterna erunt. Unde Dominus  dicturus est ad eos: Discedite a me omnes qui operamini iniquitatem . Non dicet qui operati estis, sed qui operamini. Non penitere enim peccatum est, et ipsi non possunt penitere. Itaque in eternum peccabunt, et sic pro culpa eterna erit pena sempiterna.

QUAESTIO LXII. Item cum boni plus quam meruerint sint accepturi, et mali minus quam possint secundum iustitiam, puniantur, quomodo secundum opera? Solutio. Non est comparatio inter meritum et premium, sed est sensus: qui plus meruit, plus accipiet, et qui minus, accipiet minus, secundum qualitatem et quantitatem: meritum enim unius et premium modo est equale et dissimile, modo est simile et inequale cum merito et premio alterius, ut duo martyres, uel duo confessores, qui eiusdem  et equalis meriti et premii sunt, equales et similes sunt in iustitia et gloria; si autem unus martyr et unus confessor equales sunt, dissimiles tamen sunt secundum qualitatem, quia iste martyr et ille confessor, etc.

QUAESTIO LXIII. Queritur circa id quod dicitur: Tribulatio et angustia in omnem animam, etc.  Nunquid in anima sola punietur homo, et non etiam in corpore? Quare ergo dicit, in omnem animam, et non in corpus, cum in utroque peccauit. Solutio. Quedam sunt peccata anime, pro quibus ipsa punietur tantum, ut ira, inuidia, infidelitas, de qua specialiter agit Apostolus in hoc loco: ideoque mentionem facit de pena anime, non pena corporis. Sunt etiam quedam peccata corporis, pro quibus  ipsum punietur, ut gula, luxuria, homicidia, contentiones, que corporis ministerio exercentur; unde constat quod in utroque punientur, iuxta illud: Duplici contritione contere eos .

QUAESTIO LXIu. Queritur de glorificatione corporis quid homini uel anime conferat, cum sola beatitudo hominis sit uisio Dei, cuius sola anima capax est, unde uidetur nil conferre glorie, que erit in corpore. Solutio. Glorificatio corporis ad augmentum glorie et gaudii ipsi anime erit. Nam ualde gloriabitur, cum uiderit corpus prius adeo infirmum et imbecille sic solidatum, ut nullam amplius lesionem sustinere ualeat.

QUAESTIO LXu. Queritur cum anime gloria sit Deum contemplari, et ipsius uisione frui, et in ipso  omnia cognoscere: erit enim Deus omnia in omnibus  existens speculum omnis creature, sicut omnis creatura modo speculum est Dei; cum hoc, inquam, sit, quomodo glorificatio corporis ei conuenire dicetur, ut eius augeatur beatitudo. Solutio. Hanc glorificationem iam in ipso Deo cognoscet, et contemplatio erit pars beatitudinis eius.

QUAESTIO LXuI. Cum dicit Apostolus: Non est acceptor personarum Deus , queritur quid sit personas accipere. Nonne dicit Apostolus: Cui honorem, honorem; cui timorem, timorem . Nonne maiorem reuerentiam debemus exhibere uni quam alteri? Solutio. Ille personas accipit, qui pro aliquo, quod hominis est hominem ueneratur, et  aliis prefert, quod non facit Deus. Cum enim timorem uel honorem iis qui in dignitate sunt constituti exhibemus, non facimus hoc, nisi propter Deum, cuius gerunt personam, uel cuius sunt ministri.

QUAESTIO LXuII. Factores legis iustificabuntur. Queritur an impletio legis iustificet, quod sic uidetur ex iis cum legisperitus quereret a Domino: Quid faciens uitam eternam possidebo? Dominus respondit: Quid scriptum est? quomodo legis? Et ille: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua; et ex tota mente tua, et proximum sicut te ipsum, et Dominus ait illi: Hoc fac, et uiues . Ecce mandatum legis obseruatum confert uitam eternam. Unde legitur quod iustificat lex impleta . Idem in alio loco, cum adolescens  ait ad eum: Quid faciens uitam eternam possidebo? Et Dominus ad eum: Honora patrem et matrem; non occides, non furtum facies, non mechaberis, non falsum testimonium dices, non concupisces uxorem proximi tui, nec rem. Et ait adolescens: Hec omnia ab adolescentia mea custodiui. Et Dominus intuitus est eum, et dilexit : quod non fecisset, nisi iustus esset ex obseruatione mandatorum Dei. Quod autem subditur: Si uis perfectus esse , etc., ad perfectionem pertinet iustitie. Item Paulus: Mandatum legis, quod erat ad uitam, inuentum est mihi ad mortem . Item Beda: Lex suo tempore custodita non solum bona temporalia, sed etiam eterna conferebat; unde manifestum est quod lex impleta  iustificat. Sed Apostolus asserit, quod lex neminem ad perfectum perduxit, dicens ex operibus legis non iustificatur omnis caro, et si ex lege iustitia, tunc Christus gratis mortuus est : et multa alia in hunc modum. Ideoque quidam dicunt quod precepta illa quorum impletio confert iustitiam, sunt precepta Euangelii, etsi in lege sunt scripta. Qui enim facit ea, homo euangelicus statim efficitur; nec est homo legis. Hi etiam dicunt, quod precepta illa secundum quod in lege intelliguntur impleta, non iustificant immediate, sed solummodo faciunt idoneum ad fidem Christi suscipiendam, per quam solam habetur salus: dicunt enim quod qui ostendit exterius se Deum diligere et proximum, etsi interius non diligat corde, quantum in lege est, legem  custodit; ipsa manum quidem, et non animum reprimit. Cui solutioni sic obiicitur: Si per obseruationem illorum preceptorum tantum exterius factam, fiant idonei et digni, ut fidem Christi recipiant, fides non ex gratia, sed ex meritis datur. Item si idonei, quomodo sciunt quod recipient; unde non uidentur conuenienter soluere questionem superiorem. Que est enim maior perfectio quam diligere Deum toto corde, et proximum sicut semetipsum. Ideoque dicimus quod impletio predictorum preceptorum iustificat immediate, non tamen lex, que non sufficit, sed infirma est sine gratia, ad sui ipsius impletionem; nec dat gratiam, nec Christi fidem aperte demonstrat, sine qua precepta legis  non implentur: demonstrat quidem patriam, sed non ostendit uiam, qua eundum est, nec quo. Unde Apostolus: Ex operibus legis non iustificatur omnis caro.

Sed dicet aliquis. Hec auctoritas manifeste contradicit tue solutioni. Nonne contraria sunt, iustitiam esse impletione preceptorum legalium, ut superius asseruisti, et neminem operibus iustificari? Solutio. Opera legis uocat Apostolus, que fiunt solo timore, quem immittit lex, ex quibus non est iustitia. Notandum est quod lex pluribus modis dicitur: quandoque enim lex uocatur liber Moysi, quandoque ceremonie et legales obseruantie, quandoque decem precepta in duabus tabulis conscripta, quandoque liber psalmorum, quandoque etiam lex dicitur  quecunque obseruatio, ut cum dicitur: Hec est lex huius, uel illius rei. Naturalis etiam ratio lex uocatur. In Nouo etiam Testamento pluribus modis accipitur lex; unde lex fidei, lex spiritus, lex gratie, lex carnis, lex membrorum, lex peccati, lex mortis.

QUAESTIO LXuIII. Queritur de circumcisione, cui precepta sit, et quare, et quare in partibus genitalibus et non in aliis, et quare maribus et non feminis, et quam efficaciam habuit, et quare ei baptismus successit. Est autem circumcisio amputatio illius pellicule que preest in uirilibus; unde et illa pellicula preputia appellatur; ex quo gentes preputiate dicuntur, eo quod sint absque putatione, id est cesione. Precepta autem primum est Abrahe; unde  ipse et tota eius familia circumcisa est. Nec est facta hec preceptio communiter omnibus uel generaliter, sed tantum Iudeis. Unde dictum est: Anima, que circumcisa non fuerit, peribit de populo suo . Populus Dei populus Iudeorum est. Precepta autem hec est ratione, uoluit enim Deus populum suum ab aliis secerni, et eorum corda et a uitiis, et a concupiscentiis circumcidi, et ut hoc in exterioribus ostenderet, precepit eos in carne circumcidi: et in partibus genitalibus potius quam in aliis. Nam cum duo sint, per que maxime consortium contrahitur inter aliquos, scilicet connubium et uictus, in utroque uoluit Deus populum secerni, unde uictum prohibuit gentibus communem, uidelicet  carnem porcinam. Circumcidi quoque in genitalibus iussit, ne partes illas sanctificatas, cum immundis mulieribus commistione aliqua polluerent, et ut carnes tanquam portam natiuitatis nostre corruptas a uitiis reseruarent. Et femine gentiles uidentes cunctos mares precisos eorum matrimonia euitarent. Solis maribus ideo precepta est, quod nullus, qui sine peccato esset, ex uirili semine nasciturus erat; ex femina uero erat.

QUAESTIO LXIX. Queritur item cuius fuerit efficacie? Et dicunt quidam, quod eiusdem fuit, cuius et nunc baptismus, nisi quod non mittebat ad regnum. Sed si hoc est, ergo in circumcisione erat peccatorum remissio; ergo iustitia, et sic ex lege, quod negat Apostolus. Solutio. Dicimus quod in circumcisione  non erat omnium peccatorum remissio, sed tantum originalis; sed in baptismo fit omnium remissio, et insuper fit uirtutum collatio. Utrum autem hanc omnimodam efficaciam habuit baptisma ante passionem solet queri. Et dicunt quidem quod non. Potest tamen dici, quod post Christi mortem illis, qui ante crucem purificati sunt, ipsius baptismatis sacramento tantum collatum est, quantum et illis, qui post baptizati sunt.

QUAESTIO LXX. Deinde queritur quare circumcisioni successit baptisma. Solutio. Propter tria: propter suauitatem, propter decorem, propter ipsius circumcisionis imperfectionem. Durum quippe erat circumcidi, et honestius aquis ablui quam cultro cedi: generalius etiam est baptisma non solum manibus,  sed etiam feminis conueniens, et tam Iudeis quam gentilibus.

QUAESTIO LXXI. Queritur quomodo dicat hic Apostolus circumcidi prodesse, cum in sequentibus dicat: Si circumcidamini, Christus uobis nichil prodest . Solutio. Hoc dictum est secundum statum diuersorum temporum. Tempore enim legis profuit ipsam obseruare; tempore gratie non prodest secundum litteram, imo obest.

QUAESTIO LXXII. Queritur de quo statu dicetur: Quid igitur est amplius, etc. Solutio. De priori, in quo Iudei erant ante incarnationem Domini.

QUAESTIO LXXIII. Item queritur quid ad rem pertineat quod dicit, cum illi, quibus scribebat, non essent in illo, sed in statu fidei. Responsio. Ne nos,  qui de gentibus credidimus, contra Iudeos superbiremus.

QUAESTIO LXXIu. Queritur an homo assumptus sit mendax? uidetur quod sic, quia est homo: et omnis homo mendax. Mendax enim dicitur quis, non quia mentiatur uel peccet, sed quia mutabilis est, et nunquam in eodem statu permanet , et per peccata potest diffluere. Quod totum etiam de homine assumpto quidam presumunt asserere, quod sic conantur affirmare. Si homo assumptus potuit a uerbo non assumi, potuit peccare; sed potuit non assumi, ergo potuit peccare: quod uidetur, si antecedens concedatur: sed omnes concedunt, quod potuit non assumi. Solutio. Non est concedendum  quod homo ille potuit peccare: cum enim dicitur homo ille, per ille, notatur personalis proprietas, in qua impossibile est eum peccare; sed in consequentia, cum dicitur, si homo ille potuit non assumi, potuit peccare, non intelligitur illa personalis proprietas, sed sine illius respectu natura humana datur intelligi. Item alia uia uolunt idem probare. Christus cum uenit in Hierusalem, potuit ire in Galileam, et si iret tunc in Galileam, nunc non pateretur; et si non pateretur, non impleret imperium Patris, cuius imperio passus est: sed potuit tunc non pati in Hierusalem, et inobediens esse, et sic peccare. Solutio. Potuit sic quidem non ire Hierusalem. Potuit ergo non implere preceptum Patris: hoc non sequitur si enim non pateretur tunc, quod  possibile erat; unde ait: Potestatem habeo ponendi animam meam, et iterum sumendi eam : si hoc, inquam, esset quod tunc non pateretur, non esset imperium Patris eum tunc pati ibi; sed hec duo simul esse impossibile est: quod Pater precepisset eum tunc pati, et quod ipse tunc non pateretur: hec est communis solutio.

QUAESTIO LXXu. Queritur de hac hypothetica: Si iniquitas nostra iustitiam Dei commendat, etc. Utrum sit uera, et an consequens necessario ex antecedente consequatur, et qualiter intelligatur. Solutio. Iniquitas nostra commendat iustitiam Dei: duobus modis intelligitur: uel quod, ex qualitate sui, Dei iustitiam commendabilorem faciat, quod falsum est; et secundum hanc intelligentiam uera esset consequentia:  si hoc esset, iniquus Deus esset, qui puniret peccata. Potest etiam intelligi, quod ex comparatione nostre iniustitie commendabilior apparet iustitia Dei, et hoc uerum est; sed secundum hanc intelligentiam non est uera consequentia, nec consequens sequitur ex antecedente: nunquam enim falsum sequitur ex uero.

QUAESTIO LXXuI. Queritur qualiter intelligendum sit quid adhuc ego tanquam peccator iudicor? cuius uox est an conuersi, an non conuersi? Si conuersus loquitur, non iudicatur tanquam peccator; si nondum conuersus loquitur, Deus in illius mendacio nondum glorificatur. Solutio. uox est conuersi, et iterum lapsi.

QUAESTIO LXXuII. Queritur an Deus uelit malum  fieri, cum ipse malis nostris utatur ad bonum et ad gloriam suam, sicut abutimur bonis eius ad contumeliam nostram. Solutio. Non uult malum fieri. Non enim est concedendum, quod uelit malum fieri, uel uelit non fieri: si enim uellet malum fieri, auctor esset mali, cum ipso uolente aliquid fieri, non sit aliud quam ipso auctore. Item si uellet non fieri, et tamen fieret, aliquid eius uoluntati resisteret. Sunt tamen, qui dicunt quod Deus malum fieri uelit, sed secundum hos uoluntas dicitur pluribus modis scilicet pro permissione, pro beneplacito, pro preceptione et prohibitione. uult mala fieri, id est, permittit, non quod sit auctor eorum.

QUAESTIO LXXuIII. Utrum bonum sit malum esse?  Solutio. Bonum dicitur pluribus modis: bonum expediens, bonum qualitate sui, etc. Similiter malum multipliciter dicitur scilicet quod nocet, quod corrumpitur: prauus actus et praua uoluntas, que est peccatum priuatio omnis boni; quelibet inordinatio peccatum dicitur. Cum ergo dicitur bonum est malum esse, diligenter uidendum quid nomine boni uel mali intelligatur.

QUAESTIO LXXIX. Cum dicit: Causati sumus omnes esse sub peccato, etc. Non uidetur esse argumentum necessarium ad demonstrandum Iudeos non precellere gentiles; quia utrique fuerunt sub peccato etiam mortali: potuit enim euenire quod hi essent sub minore, et illi sub maiore peccato: unde magis digni et idonei ad gratiam suscipiendam quam ceteri  uidentur. Solutio. Si utrique fuerunt sub peccato, scilicet mortali, quod notat Apostolus, qui dicit sub peccato quasi depressi et serui: constat quod nec illi meruerunt gratiam, sed penam. Quare si gratia eis confertur, scilicet fides et cetera dona, hoc non est ex meritis eo rum, sed ex sola bonitate Dei: ergo quantum in ipsis est, nec precellunt. Non negamus tamen quin illi, qui sub maiore peccato fuerunt, essent minus idonei ad gratiam percipiendam: cum quibus misericordius actum est quam cum aliis, qui sub minore peccato fuerunt. Ubi autem abundauit delictum, superabundauit et gratia , etsi gratia horum non esset maior quam illorum in semetipsa, tamen superabundauit gratia, secundum quantitatem hominum. Non est  in hoc loco discutiendum utrum Iudei maiori peccato subiecti essent quam gentes.

QUAESTIO LXXX. Non uidetur esse uerum, quod dicitur: Non est intelligens, aut requirens Deum. Nam multi in populo illo Dei intelligentiam habuerunt, scilicet quod unus, quod Creator, et omnipotens: si enim ideo dicitur non intelligens, quia perfecte non intellexit, sic et homines gratie, quia nondum perfecte intelligunt nisi per fidem, non intelligentes dici possunt. Solutio. Non intelligens quis dici potest, qui etsi cognoscat Deum in maiestate, non tamen cognoscit eum in humilitate et pietate. uel non intelligens Deum perfecte quis dicitur, qui, etsi aliquam notitiam habeat, non tamen per caritatis  experientiam; uel non intelligens Deum perfecte, scilicet quia ipse solus Creator omnium, insuper et auctor totius iustitie est, quod Iudei non intelligunt: suam iustitiam constituentes, iustitie Dei non sunt subiecti; imo quodammodo se faciunt Deum, cum dicant se propria uirtute sine gratia Dei iustificari, se auctores iustitie asserentes, quod Deus potest facere. Unde Apostolus dicit, quod in Euangelio reuelatur iustitia Dei, non hominis . Et alibi: Nunc autem sine lege iustitia Dei manifestata est . Et si quandoque legatur iustitia hominis, ut Dauid sepe dicit iustitia mea: sic intelligatur oportet, que est hominis accipientis, et eadem Dei dantis est.

QUAESTIO LXXXI. Queritur de eo quod dicitur:  Quecunque lex loquitur, iis, qui in lege sunt, loquitur, etc. Nunquid etsi ad Iudeos loquitur, ideo omnia ad Iudeos pertinent; quia ad Iudeos dicta sunt. Solutio. Sic intelligendum est: Ita loquitur eis quod ea, que loquitur, ad eos pertinent. Quod iterum uidetur esse falsum: multa enim dicuntur de gentibus in lege. Unde oportet intelligere quecunque loquitur sine determinatione et distinctione, ex qua sit certum, an ad gentes fiat sermo: ita quod de gentibus his, inquam, loquitur, que sunt ex lege, ita quod ad eos pertinet quod dicitur. Cui sententie sic obiicitur. Nonne Dauid, et alii multi iusti erant, et tamen erant in lege, et si hoc est, quomodo ad eos pertinet, quod dicitur, non est intelligens. Solutio. Esse in lege duo notat, scilicet querere iustitiam  ex lege, et ex toto ei inniti, ut illi, qui ex timore eam exterius obseruant, et secundum hoc Dauid, ceteri iusti non erant in lege. Non enim ex ipsa lege iustificari querebant, sed ex fide Christi adhuc futuri; et sic erant homines Euangelii, non legis. Dicuntur etiam esse in lege illi, quibus lex data est, et qui opera legis faciunt: et secundum hoc Dauid, et illi consimiles in lege erant, quia eis data est lex, et eam custodiebant propter eos quibus lex erat necessaria, ne exemplo eorum legem contemnerent. Notandum est tria genera hominum esse scilicet homines legis naturalis, legis scripte et gratie. Homines legis naturalis dicuntur qui solam legem naturalem habent, nec aliquid superadditur. Homines legis scripte sunt illi, quibus lex scripta est data,  nec habent aliquid superadditum. Homines gratie sunt quibus data est ipsa gratia. uel aliter: Homines legis naturalis dicuntur, qui ex suis uiribus querunt iustificari; homines legis scripte dicuntur, qui legi innituntur, existimando quod lex iustificet. Homines gratie dicuntur, qui non aliunde, nisi sola gratia querunt iustitiam et salutem.

QUAESTIO LXXXII. Cum dicitur: Quoniam ex operibus legis non iustificatur omnis caro, queritur de Moyse, et Dauid, et aliis iustis, qui fuerunt tempore legis, an sunt ex operibus legis iusti: quod uidetur, quia ex caritate ea fecerunt. Solutio. Sola fide futuri ita quod non ex operibus legis iusti erant illi antiqui. Nota quod opera legis secundum quosdam dicuntur, que cum lege sunt instituta, et cum lege  terminata scilicet ceremonialia, que non fuerunt instituta ad iustificationem, sed ad futurorum significationem; secundum autem alios opera legis dicuntur, que fiunt solo timore, et non amore: de quibus constat quod non iustificant: unde dicitur lex manum cohibere, et non animum.

QUAESTIO LXXXIII. Quare opera legis cum caritate facta non iustificant sicut opera Euangelii, nonne moralia precepta impleta iustificant? Ex his uidetur quod opera legis iustificant. Solutio. Non quidquid precepto legis tenemur facere, dicitur opus legis; sed illud quod cum lege est institutum, et cum lege terminatum. uel quod melius est: opera legis sunt, ad quorum impletionem sufficit lex, que fiunt  solo timore temporalis pene, que neminem iustificant.

QAEESTIO LXXXIu. Queritur que sit differentia inter opera legis et Euangelii; quia si opera Euangelii solo temporalis pene timore fiant, non iustitiam alicui conferunt, sicut nec opera legis. Solutio. Ad opera legis non pertinent nisi exteriora tantum: unde lex manum prohibet. Ad opera Euangelii etiam interiora, ut affectus et motus interiores, in quibus consistit iustitia.

QUAESTIO LXXXu. Queritur de eo quod dicitur: Per legem cognitio peccati, etc., cuius peccati cognitio facta sit per legem? Pluribus enim modis dicitur peccatum, quandoque culpa, quandoque pena peccati. Unde dicitur Deus peccata nostra portare,  id est, penam pro peccato: quandoque hostia pro peccato, unde Christus factus est pro nobis peccatum , id est hostia pro peccato. Dicitur etiam quandoque satisfactio pro peccato, uel penitentia pro peccato iniuncta: quelibet etiam inordinatio cuiuslibet rei dicitur peccatum. Unde dicitur citharedus peccasse, si semper oberrat eadem chorda. Item peccatum opus peccati, et reatus peccati dicitur: qui secundum quosdam alius est a culpa, secundum alios idem quod culpa. Queritur igitur cuius peccati cognitio facta sit per legem? Solutio. Dicunt quidam quod illius, quod est in uoluntate, peccati cognitio facta sit per legem, quia ante legem peccatum, quod est in opere, tantum credebatur esse peccatum et concupiscentia ignorabatur esse  peccatum.

QUAESTIO LXXXuI. Queritur iterum quare lex non iustificet, cum ita peccatum manifestet. Quid enim aliud facit Euangelium nisi quod manifestat peccatum, docens quid sequendum, quid uitandum: quod et lex facit? Item quod lex ad perfectum ducat uolunt quidam probare uerbis Domini, qui de precepto legis respondit adolescenti: Hoc fac, et uiues . Item: Diliges Dominum Deum tuum, etc.  Hoc est preceptum legis, sed hoc obseruatum iustificat, ergo lex ad perfectum ducit. Item dicit Beda: Lex obseruata suo tempore, non solum conferebat temporalia, sed etiam eterna. Solutio. Ut omnibus huiusmodi questionibus fiat responsio dicimus, quod lex dicitur mandatum sine gratia,  quod nunquam confert salutem; Euangelium autem mandatum dicitur cum gratia, quod iustificat, et ad uitam perducit eternam.

QUAESTIO LXXXuII. Nunc autem sine lege iustitia est, etc. Queritur quomodo utrumque uerum sit, iustitiam Dei sine lege manifestari, et a lege et prophetis testificari? Solutio. Apostolus dicit iustitiam Dei esse sine lege, non manifestari sine lege.

QUAESTIO LXXXuIII. Item cum dicitur: Iustitia Dei per fidem Iesu Christi, queritur de fidei hac uirtute, utrum eque possit haberi a bonis et a malis? Solutio. In responsione huius questionis moderni dissentire uidentur. Alii enim dicunt quod hec uirtus fidei tantum a bonis habetur, et nullo  modo a malis: ipsa enim est que per dilectionem operatur. Ideoque, inquiunt, ubi non est dilectio, nec fides. Aliis autem uidetur, quod a bonis et a malis habetur equaliter. Quid enim aliud est fidem habere, nisi credere ea que credenda sunt? Sed omnia que credit iste bonus, credit et iste malus, quomodo ergo non habet eamdem fidem, maxime cum Augustinus dicat quod fides potest haberi sine caritate, et Apostolus: Si, inquit, habuero omnem fidem, ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nichil sum : quomodo hoc diceret, si fides sine caritate haberi non possit?

QUAESTIO LXXXIX. Iustificati gratis per gratiam Christi. Quomodo dicat gratis per gratiam? nonne sufficeret gratis uel per gratiam? uidetur quod alterum  superfluat. Solutio. Gratis dicit, id est sine omni merito nostro, per gratiam, id est per gratuita dona sua. Sepe etenim multa nobis confert per gratiam quidem, non tamen sine omni merito nostro: quod tamen non fit sine gratia ipsius.

QUAESTIO XC. Per redemptionem, que est in Christo Iesu, etc. Queritur cur Deus per mortem suam hominem redemerit, quem solo uerbo liberare potuit? Solutio. Quamuis alius modus esset possibilis Deo, nullus tamen erat conuenientior nostre miserie: quia et in eodem nobis contulit remedium, et humilitatis et dilectionis prebuit exemplum. Remedium in hoc consideratur, quia diabolus misit manum in eum, qui immunis erat a peccato: in quo quidquam quod suum erat non inuenit. Ideo merito  eos, quos quodam iure tenere uidebatur, amisit, credentes in eum, qui per mortem suam omnibus obtemperantibus sibi factus est causa salutis: non enim pro se, sed pro nobis passus est nobis concedens merita sua, ut pro eis nobis fieret, quod sibi fieret, si indigeret. Ad humilitatem autem prouocauit nos in hoc, quod de secreto sinu paterne maiestatis descendens sic se exinaniuit, ut formam serui acciperet . Ad caritatem in hoc nos inuitauit: quia cum sit Dominus glorie, talis, et tantus, et taliter pro impiis et peccatoribus mortuus est. Nota quod si solo uerbo hominem redimeret, nulla iniuria diaboli fieret. uel si Deus per angelum genus humanum reformaret, non ideo angelo salus homimis ascribenda esset. Multa enim Deus per angelos  operatur, que tamen non angelis sunt, sed Deo tribuenda: ideo autem per se non per alium nos redemit, quia nullius alius tanta possent esse merita, ut sufficerent ad totius mundi redemptionem.

QUAESTIO XCI. Queritur an Deus potuit facere conuenientiorem modum redemptionis? Si dicatur quod non potuit, uidetur quod potentia Dei terminum habeat, et non sit immensa: si dicatur quod potuit, quomodo iste conuenientissimus est? Solutio. Licet in hoc terminum habeat, non tamen simpliciter concedendum quod terminum habeat. uel licet iste modus nostre miserie sit conuenientissimus, non tamen est necesse, quod sit conuenientissimus absolute.

 QUAESTIO XCII. Queritur cui pretium nostrum sit datum, an diabolo, an Deo? Solutio. Deo datum, non diabolo est: quia nulla iniuria facta est diabolo, quia non erat nisi tanquam carcerarius, nec etiam uellet illud recipere, ut hominem perderet: nolenti autem dandum non erat, ne ei iniuria fieret.

QUAESTIO XCIII. Queritur a quo sit homo redemptus? Solutio. A diabolo, a peccato, a tormento. Insuper est reconciliatus Deo et hec est gemina efficacia sanguinis Christi.

QUAESTIO XCIu. Queritur in quo potestas diaboli per mortem Christi diminuta est. Sicut enim ante potestatem habuit tentandi bonos et malos: sic et modo. Solutio. Non secundum essentiam, sed secundum  efficaciam diminuta est: quia non potest preualere quantum ante, maxime quia uires resistendi date sunt homini, et quanto homo est fortior ad resistendum, tanto hostis ad impugnandum debilior.

QUAESTIO XCu. Queritur cum dicitur ad ostensionem iusti, etc., de antiquis iustis, qui in inferno tenebantur, an peccata eis essent dimissa per fidem et penitentiam: et si dimissa erant, quare in inferno tenebantur: sine enim peccatorum remissione non erant iusti. Solutio. Omnia dimissa peccata erant eis per fidem et dilectionem, sed omnimodum effectum remissionis consecuti sunt. Duplex est remissionis effectus, scilicet, carere pena, et frui gloria, alterum tantum ante mortem Christi habebant:  quia penam actualem non sentiebant, alterum nondum acceperant, quia non uidebant Deum. Item opponitur: Nonne iusti erant et sic digni gloria? quare ergo non dabatur eis id quo erant digni? Solutio. Iustitia eorum non erat tanta, que sufficeret ad uitam obtinendam sine morte Christi, nec etiam eorum peccata dimissa simpliciter, nisi sub quadam exspectatione et sponsione futuri, qui pro eis satisfaceret. Unde Apostolus dicit Christum mortuum non solum propter remissionem presentium, sed etiam precedentium delictorum; quia ipse est agnus, qui occisus est ab origine mundi .

QUAESTIO XCuI. Utrum Deus posset eos damnare eterna pena, cum essent iusti, et iustos iuste punire non posset: quod enim iniustum est, Deus  facere non potest: et si eos punire non potuit, in quo eos sustinuit? Solutio. Necessarium erat ut pro originali peccato satisfieret, et cum ipsi satisfacere non possent, nisi alius pro eis satisfaceret, Deus iuste eos punire posset. Non tamen oportet concedere quod iustos puniret. Hoc enim esset post mortem Christi: non enim simpliciter nisi in comparatione mortis Christi iusti dicendi sunt: non enim habebant tantam actualem iustitiam ex qua possent iuste exigere uitam eternam, sicut nec nos sine morte Christi: iustos tamen eos uocat Scriptura, quia tantum habebant quantum Deus exigebat, quia quod eis deerat, Christus erat suppleturus.

 QUAESTIO XCuII. Cum dicitur: Per quam legem factorum? etc., queritur cur lex Mosaica, lex scripta dicatur, lex factorum, et non Euangelium: sed lex Euangelii lex gratie, et lex iustitie: sicut enim illa habet opera, sic et ista. Solutio. Lex Mosaica dicitur factorum, quia ea que facienda sunt tantum iubet, et non confert gratiam, per quam impleantur que iubentur: ideoque littera occidens mandatum sine gratia appellatur. Euangelium uero iubet quidem que facienda sunt: sed insuper confert gratiam, per quam que iussa sunt impleantur. uel ideo: lex scripta lex factorum appellatur, quia homines legis totam iustitiam suam in operibus legis constituebant: lex autem fidei uel gratie sic dicitur, quia homines gratie totam summam et efficaciam  salutis sue in sola gratia constituunt: scientes, quod sicut nemo saluatur ex iustitia operum: sic nemo iustificatur ex operibus iustitie. Non enim ex bonis operibus iustitia, sed ex iustitia bona opera.

QUAESTIO XCuIII. Nonne et gentium, etc. Probat Apostolus quod Deus est gentium, quia earum est creator. Sed sic uidetur, quod sit Deus lapidum. Solutio. Est quidem Deus creator lapidum, sed aliter est creator gentium, quas creauit ad imaginem et similitudinem suam: unde merito gentium dicitur, tanquam ab eis uere colendus.

QUAESTIO XCIX. Utrum opera, que precedunt fidem, sint penitus inutilia, an ad aliquid prosint; uidetur enim quod nil prosint, quia tota uita infidelium est peccatum. Solutio. Bona opera, que fiunt  ante fidem, etsi non prosint ad uitam promerendam, ualent tamen ad suscipiendam, ut quibusdam uidetur, ut apparet in Cornelio.

QUAESTIO C. Legem ergo destruimus per fidem? Absit: sed legem statuimus. Queritur quomodo hoc sit uerum cum alibi dicat: Si ea, que destruxi, iterum reedifico, preuaricatorem me constituo: et legi per legem mortuus sum . Ibi dicit se legem destruxisse: hic dicit quod eam non destruit, sed statuit. Solutio. Destruere legem duobus modis accipitur. Unde hic Apostolus dicit, quod legem non destruit, id est non ostendit legem inutilem esse in suo tempore, et nil ualere, nec spiritualiter implendam esse. Alibi dixit, quod eam destruxit, id est post ueritatis impletionem debere cessare secundum  carnalia predicauit.

QUAESTIO CI. Credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam . Queritur cur dicat reputatum est, quasi non esset uera iustitia quam habuit per fidem, sed aliquid quod reputatum est ad iustitiam: si enim deberes mihi equum, non conuenienter dicerem: Da mihi equum, et reputabo illum pro equo; sed congrue dicere ualerem: Da mihi asinum, et reputabo eum pro equo. Solutio. Si homo non peccasset, haberet omnimodam iustitiam, que consistit in omnimoda preceptorum Dei impletione, ut nil omnino concupisceret contra rationem, et ut Deum ex toto corde diligeret, sed post peccatum, et propter peccatum homo non potuit hanc perfectam iustitiam  habere, cui merito debetur eterna beatitudo: sed Deus per gratiam suam dat homini fidem, quam item per eamdem gratiam reputat pro illa perfectione: ac si iustitie perfectionem haberet.

QUAESTIO CII. Ei autem, qui operatur, merces non imputatur, etc. Queritur de quibus operibus hic agat: utrum de interioribus, an de exterioribus. Exteriora sunt ut uestire pauperes, et cetera huiusmodi, que multi non operantur, licet habeant tempus operandi, ut uiri contemplatiui, unde uidentur indigni salute, si de huiusmodi operibus hic fiat sermo. Opera interiora sunt, ut credere, amare, orare, que omnibus communia sunt fidelibus, quia sine iis non est salus, de quibus si hic agitur, quomodo fides sine operibus reputatur ad iustitiam ei,  qui non habet tempus operandi? Solutio. De operibus exterioribus agit, que exiguntur ab iis, qui habent facultatem ea faciendi, et illis, qui non habent facultatem ea faciendi, uoluntas reputatur pro facto.

QUAESTIO CIII. Secundum propositum gratie Dei, etc. Hic solet queri de gratia, et merito. uidetur enim sic totum ex gratia, quod meritum nil conferat; uel si aliquid ex merito, quod non totum ex gratia. Quod autem totum sit ex gratia, Scripture testantur. Unde Apostolus: Quid habes quod non accepisti?  Gratia Dei sum, id quod sum . Et illud: Gratiam pro gratia . Quid ergo dicendum? Dicere, quod meritum nichil sit, error est Manicheorum, sicut asserere totum esse ex libero arbitrio, error est Pelagianorum. Solutio.  Cum dicitur totum ex gratia esse, meritum non excluditur, cum meritum sit ex gratia. Ideoque uidendum est quid gratia Dei operetur in nobis sine nobis, et quid operetur in nobis non sine nobis. Gratia itaque preueniens que dicitur etiam operans, sanat liberum arbitrium, liberando illud a iugo peccati: et hoc facit in nobis sine nobis: deinde uoluntas sanata non est otiosa, nec in uacuum Dei gratiam accipit, quod operatur non per se, sed cum gratia, imo gratia Dei cooperatur libero arbitrio: unde cooperans dicitur; et idem opus uel meritum dicitur esse ex gratia et uoluntate: non enim seorsum operatur, sed simul. Unde licet totum sit ex gratia, non est consequens quod nichil sit ex merito, uel ex libero arbitrio, ueluti si quis inueniret paruulum in luto  iacentem et impotentem surgere, et erigeret eum, deinde manum eius teneret, ut ambularet, ipsa ambulatio esset ex utroque, sicut ipsa erectio eius tantum ab inuentore et non ex paruulo, sic: ex gratia preueniente est tantum, quod bonum uolumus, sicut ex gratia subsequente, non dico tantum, sed etiam ex libero arbitrio per gratiam sanato et deliberato, quod bonum operamur.

QUAESTIO CIu. Beati, quorum remisse sunt iniquitates. Queritur de peccato originali quid sit, de quo doctores subobscure disserunt. Alii enim dicunt, quod peccatum originale est reatus eterne pene, id est debitum et obnoxietas, qua addicti sumus pene: sed secundum hoc originale peccatum non  est culpa, sed pena. Sed quod sit culpa, auctoritates testantur, quod concedere oportet. Alii autem dicunt quod originale peccatum sit fomes peccati: concupiscentia, uel concupiscibilitas: lex membrorum, lex carnis, languor nature, tyrannus qui habitat in membris nostris: uitium innatum, quod paruulum facit habilem concupiscere: adultum concupiscentem: his, et aliis nominibus peccatum originale nuncupatur.

QUAESTIO Cu. Quare originale uocetur queri solet. Solutio. Quia ex uitiosa nostre originis conditione trahitur.

QUAESTIO CuI. Item queritur quare posteris imputetur? Responsio. Quia parentum concubitus non  fit sine libidine, nec filiorum conceptus sine peccato.

QUAESTIO. CuII. Quomodo in baptismo deleatur? Solutio. Ex toto secundum reatum mitigatur, et debilitatur secundum actum uel affectum. Alii uero dicunt, quod originale peccatum est priuatio cuiusdam originalis iustitie, quam haberet homo, si non peccasset: ideoque quia priuatur iustitia, priuatur et gloria, nec aliam penam sustinebunt, qui pro solo originali peccato punientur, nisi quod uisione Dei semper carebunt. Item cum anima non sit ex traduce, sed sola caro, queritur quomodo hoc peccatum per carnem trahatur: non enim ipsa sine anima potest habere culpam, que non est, nec esse potest nisi in rationali creatura: quod enim non  est capax iustitie, nec peccati.

QUAESTIO CuIII. Quomodo ergo in propagatione prolis a parentibus transit per carnem, quod non potest esse in sola carne sine anima? Solutio. Peccatum dicitur transire, quia eius causa transit, que est pollutio et immunditia quedam, quam inuenit anima in carne cum ei infunditur, et ex qua polluitur: unde cum sola anima concupiscat, non tamen anima dicitur concupiscere, quia anima ex carne concupiscit.

QUAESTIO CIX. Utrum unquam anima sit talis, qualis a Deo est creata: si enim munda creata est a Deo, et ex quo fuit carni coniuncta et copulata fuit immunda, sequitur quod nunquam talis est, qualis a Deo creata est. Solutio. Potest concedi quod nunquam  fuit omnino talis, qualis a Deo creta est, ueluti si dedissem tibi pomum mundum, et tu exciperes manibus immundis: illud uerum esset, nunquam te tale pomum habere quale tibi dedi.

QUAESTIO CX. Queri solet quare anime munde a Deo create reatus originalis peccati imputetur. Dicunt doctores hanc questionem insolubilem esse; potest tamen dici, non esse iniustum quod anime non habenti iustitiam non detur gloria: hoc enim est reatui originalis peccati subiacere, quod est originali iustitia priuari. Quid ergo mirum si talis culpa tali puniatur pena?

QUAESTIO CXI. Et signum accepit circumcisionis, et signaculum iustitie, etc. De circumcisione  superius dictum est. Queri autem hic potest utrum Abraham aliquid utilitatis consecutus sit ex circumcisione. Solutio. Dicunt doctores quod per eam tantum ostensus est esse iustus, non effectus. Nunquid ergo in posteris maiorem habuit efficaciam, quam in ipso Abraham? Quod uidetur, cum ipsis sit data in remedium saltem originalis peccati; ipsi autem Abrahe non est data nisi in ostensionem iustitie.

QUAESTIO CXII. Item queritur utrum ex circumcisione dabatur remissio originalis peccati illis paruulis qui nullo alio tenebantur, quomodo per illam non iustificabantur, et sic ex lege. Solutio huius questionis patet ex predictis.

QUAESTIO CXIII. Queritur de paruulis, qui ante  octauum diem, quo fiebat circumcisio, obierunt, utrum damnabantur, an saluabantur. Solutio. Idem iudicium est de illis non circumcisis, quod est de non baptizatis, scilicet quod damnantur solo originalis peccati reatu. Si autem queratur de illis paruulis qui moriebantur statim ut nati fuerunt, ante circumcisionem, forsitan fide parentum subuentum est illis.

QUAESTIO CXIu. Non enim per legem promissio, etc. Queritur quomodo dicat Apostolus: Christo non est facta promissio per legem, sed per iustitiam fidei; nonne in lege et per legem facta est promissio, scilicet in Dauid ipsi Christo? Item: Quid est promissionem fieri Christo per iustitiam fidei? Solutio. Non sic dicit Apostolus, quod promissio non sit  facta per legem, sed per iustitiam fidei; sed sic, quod promissio non est facta, ut esset heres mundi per legem, sed per iustitiam fidei.

QUAESTIO CXu. Item queritur quomodo Abrahe sit facta promissio per iustitiam; nunquid merito fidei ipsius? sed si merito fidei ipsius Abrahe facta est promissio, eodem merito et ipsius promissionis impletio, quomodo ergo sola gratia? Solutio. Non sic construi debet littera: Promissio facta est per iustitiam fidei; sed sic. Promissio facta est Abrahe, ut esset heres mundi per iustitiam fidei: per quam et ipse pater credentium factus est, et credentes filii Abrahe, id est iusti et heredes efficiuntur. Expositor aliter dicit hic quam nos.

QUAESTIO CXuI. Quia dicitur: Lex iram Dei operatur.  Queritur quomodo hoc sit intelligendum. Nonne lex bona, et ira mala? Quomodo quod bonum est operatur quod malum est. Nonne cuius effectus malus est, ipsum quoque malum? Quomodo ergo talis causa talem habet effectum. Solutio. Lex non immediate, et ex qualitate sui, et tanquam causa efficiens iram operatur, sed quasi per occasionem; quia si lex non esset data, ira non esset tanta, que aucta est per legis preuaricationem. Multa enim dicuntur aliqua efficere, non quia ea efficiant, sed quia sine eis non fierent; unde et Christus dictus est positus, non solum in resurrectionem per causam, sed etiam in ruinam  per occasionem. Et Apostolus dictus est, non solum odor uite, sed  etiam odor mortis . Iuxta eamdem rationem euigilare circa similia oportet.

QUAESTIO CXuII. Quomodo probet Apostolus legem iram operari, dicens: Ubi enim non est lex, nec preuaricatio? Quia nec hoc uidetur uerum esse. Nonne ubi non est lex, potest esse legis naturalis, uel Euangelii preuaricatio? Quomodo ergo uerum ubi non est lex, nec preuaricatio? Si autem sic exponatur, ubi non est lex, nec legis preuaricatio, eodem argumento probatur, quod ubi non est Euangelium, nec est Euangelii preuaricatio. Solutio. Nomine legis sepe Apostolus designat mandatum sine gratia; nomine autem Euangelii semper intelligitur mandatum cum gratia: unde constat uerum, ubi non est lex, id est mandatum sine gratia, nec preuaricatio.  Item ubi est mandatum cum gratia non est preuaricatio, sed mandati impletio.

QUAESTIO CXuIII. Item cum dicitur: Qui contra spem in spem credidit. Queritur de fide Abrahe, quam hic laudat Apostolus: que reputatur illi ad iustitiam: que uel cuius rei fuerit? Si enim diligenter uerba Apostoli et Geneseos considerantur, uidetur quod fides illa, qua credidit Deo prolem promitti sibi, reputata sit illi ad iustitiam; si autem hoc est, et aliqua fides preter fidem Christi, est fides iustificans. Si autem dicatur, quod tunc habuit fidem Christi, queritur an due fides iustificent, uel quare potius iustitia dicatur esse ex illa, quam ex ista? Solutio. Apostolus commendat fidem Abrahe, qua credidit omnia que credenda erant: qua fide inter cetera  credidit Deum esse ueracem in promissione prolis.

QUAESTIO CXIX. Quomodo generatio Isaac dicatur esse contra naturam? Quid est natura? Nonne uis quedam Creaturarum a Creatore insita, per quam similia ex similibus procreantur atque propagantur? Nonne ibi natura operata est? Nonne quedam contemperies fuit in operibus parentum in actu et ex commistione carnis? quomodo contra naturam? Solutio. Cum Auctor nature operatur in natura preter solitum cursum nature, id est non secundum causas inferiores, sed secundum superiores, tunc dicitur aliquid fieri contra naturam, sed magis proprie diceretur supra naturam.

QUAESTIO CXX. Plenissime sciens quod quecunque  promisit Deus, potens est et facere. Dicit expositor quod multo diuine uirtutis intuitu sciebat Deum omnipotentem esse, et Apostolus plenissime sciens, etc., quod uidetur obesse fidei; quia fides non habet meritum, cui ratio humana prebet experimentum. Item si sciebat eum esse Deum, quid magnum, si credidit ipsum esse omnipotentem; uel si nesciuit esse Deum, quomodo ei credidit? Solutio. Ille intuitus diuine uirtutis, quem Abraham habuit, non erat e ratione humana, sed de fidei constantia: per quem adeo certus fuit, ac si plenissime sciret, uel uideret.

QUAESTIO CXXI. Quod autem queritur quid magnum fuerit, quod credidit Deum esse omnipotentem, cum illud non solum boni, sed etiam mali credant?  Dicimus quod tunc illud credere magnum erat, quando pene uniuersus orbis in cultura demonum errabat, nec adhuc fides unius Dei predicata, uel Scripturis manifeste declarata fuerat sicut modo.

QUAESTIO CXXII. Non solum autem scriptum, etc. Queritur quomodo dicat Apostolus, hoc esse scriptum propter Abraham, quod fides reputata est ad iustitiam? nunquid ex eo quod in Scripturis laudatur, uel a nobis imitatur, aliquam consequitur utilitatem? Solutio. Non hoc dicit Apostolus forsitan quod hoc ei prosit, sed sic intelligendum est: Non solum autem, etc., id est, hoc scriptum est non solum ut ostendatur unde ipse Abraham fuit  iustus, sed ut demonstretur nobis etiam in quo solo possumus iustificari, scilicet in gratia fidei, et non alibi.

QUAESTIO CXXIII. Traditus est propter delicta nostra, etc. Dicit auctoritas. Queritur a quo traditus est? Et certum est quod a Deo Patre, a Iuda et a Iudeis, et a Pilato. Sed queritur utrum illud quod factum est a Deo, et a Iudeis fuerit bonum, an malum? Si dicatur bonum, ergo Iudei fecerunt bonum. Si autem dicatur malum, ergo Deus fecit malum. Item: Nonne Iudei tantum malum fecerunt, et Deus tantum bonum? quomodo ergo idem fecerunt Deus et Iudei? Solutio. Opus uel factum Iudeorum equiuoce accipitur pro actu et pro passione, actus Iudeorum malus tantum; passio  Christi, que secuta est ex actu illorum, bona fuit. Ideo doctores quandoque Deum, et Iudeos uniunt, et eodem facto uel opere, propter passionem Christi, que euenit tam ex Iudeorum actione quam Dei, quandoque distinguunt propter actuum diuersitatem. Si autem queratur an Iudeorum opus fuerit bonum, distingue sic: Actus illorum malus, passio quam intulerunt bona fuit.

QUAESTIO CXXIu. Item queritur cur Apostolus sic distinguat, dicens: Christum traditum propter delicta nostra, et resurrexisse propter iustificationem nostram, cum utrumque et passio, et resurrectio et a peccatis liberet, et iustificet? Solutio. Etsi utrumque illorum sit causa, non tamen figura.

QUAESTIO CXXu. Non solum autem, sedet gloriamur  in tribulationibus , etc. Quomodo Apostolus glorietur in tribulationibus que sunt amare, nec propter se expetende. Solutio. Non propter tribulationes ipsas, sed propter earum effectum gloriandum est in illis. Sed obiicitur quod eadem ratione gloriandum sit in peccatis non propter se, sed propter bonum, quod sepe, ut humilitatem efficiunt, unde Propheta: Priusquam humiliarer, ego deliqui . Solutio. Tribulationes ex qualitate sui cooperantur interiori gratie ad patientiam consequendam, peccata uero non; sed Deus sua pietate de malis nostris facit aliquid bonum prouenire.

QUAESTIO CXXuI. Cum ait Apostolus: Spes autem non confundit. Queritur de spe quid sit, et an habeatur sine caritate? Solutio. Spes est certa exspectatio  futurorum bonorum que in hoc differt a fide, quod fides est de preteritis, presentibus et futuris, tam bonis quam malis; spes autem tantum de futuris et bonis. uidetur autem quod non habeatur sine caritate: sine enim bonis operibus et bona uita, que non est sine caritate, sperare futura bona non est spes, sed potius presumptio, ut dicit Augustinus. Item uidetur idem asserere Augustinus quod spes precedat caritatem. Solutio. Alia est spes uenie, alia spes est glorie; prima habetur etiam a malis, secunda forsitan nonnisi a bonis.

QUAESTIO CXXuII. Charitas Dei diffusa est, etc. Queritur, an eadem sit caritas, qua nos Deus diligit, et qua nos Deum diligimus? Solutio. Sunt qui  dicunt quod eadem est, quibus obuiat Augustinus hunc locum exponens et dicens, quod hic agitur de caritate, qua nos diligimus Deum, ueluti ibi, Deus caritas est , agitur de caritate qua nos diligit Deus: quod non diceret, si eadem esset. Item alibi dicit: Charitatem uoco motum mentis ad diligendum Deum propter se, et proximum propter Deum. Deus non est motus, ergo est caritas, que non est Deus. Item caritas potest augeri et minui, Deus autem non potest, ergo est caritas, que non est Deus. Est itaque firmiter tenendum quod nomen caritatis equiuoce dicitur de Deo, cum dicitur Deus caritas est, et de quadam uirtute, cum dicitur, quedam uirtus est caritas, uel caritas Dei diffusa est in cordibus nostris. Apostolus  Paulus fere ubique hoc nomine designat uirtutem, que Deus non est, sed ex Deo. Ioannes eodem nomine significat ipsum Deum. Hoc autem quod Augustinus dicit quod caritas fraterna, qua diligimus inuicem, est Deus. Concedimus, dicentes quod Deus caritas facit nos etiam diligere inuicem, sed caritate mediante, sicut facit nos credere fide mediante; a quo enim est fides ab eodem est caritas, ut dicit Augustinus. Sed obiicitur: Deus caritas est in nobis, et etiam caritas, que est uirtus; ergo due caritates sunt in nobis, uel duabus caritatibus diligimus Deum. Solutio. Non ideo due sunt. Sicut sol nos illuminat et radius solis, ergo duo nos illuminant, non sequitur, quia hoc esset seorsum, et separatim: sol enim per radium, et Deus per caritatem  uirtutem nos illuminat siue illustrat.

QUAESTIO CXXuIII. Item queritur an semel habita caritas possit amitti? Et dicunt quidam quod non potest, quia scriptum est: Charitas nunquam excidit . Solutio: Hoc dictum est de perfecta caritate, uel ideo dictum est, quod caritas nunquam excidit, quia habetur in presenti et in futuro.

QUAESTIO CXXIX. Charitas est fons ille de quo dictum est: Fons aque tue sit tibi proprius, et non communicet tibi alienus. Queritur qui sunt alieni, nisi reprobi, et qui sunt audituri: Ite, maledicti, in ignem eternum , etc. Sed multi de numero talium diligunt ad tempus, et sic alieni de fonte  hoc communicant. Solutio. Alieni dicuntur secundum prescientiam, de quibus modo non loquitur, sed secundum presentem iniustitiam, omnes scilicet qui non diligunt modo, siue sint electi, siue non, et hi ut sic non communicant fonti dilectionis.

QUAESTIO CXXX. Quomodo hoc sit uerum, quod dicitur: Christus mortuus est pro impiis. Nonne pro illis tantum mortuus est Christus, quibus sua mors prodest? sed non prodest nisi piis, ergo pro piis tantum mortuus est. uidetur itaque, quod non pro impiis mortuus sit. Solutio. Mortuus est pro impiis, id est pro dilectione eorum qui prius erant impii, et per fidem facti sunt pii, et ita uerum est quod mors Christi facta pro impiis est, et quod non prodest nisi piis.

 QUAESTIO CXXXI. Reconciliati sumus Deo per mortem Filii eius. Queritur quomodo hoc uerbum sit intelligendum. Nunquid ante mortem nobis tanquam peccatoribus erat iratus, iuxta illud: Odisti omnes, qui operantur iniquitatem ; et per mortem Filii sit nobis placatus, et cepit tunc primum amare? Sed si hoc est, quomodo elegit nos ante mundi constitutionem? Nunquid non diligens elegit; uel quomodo non placatus pro nobis tradidit Filium? Solutio. Ira Dei dicitur non animi passio, sed uindicta iusta, et cum talis ira finitur, quod factum est per mortem Christi, Deus dicitur nobis placari, et nos ei reconciliari; nec tamen, quia reconciliauit amauit; sed quia amauit, reconciliauit. De iustitia illa, qua Christus uicit, superius dictum  est, et de modo redemptionis. Nec oportet acta agere: tantum uerba Augustini breuiter ponantur, quibus eam plane exprimit. Ait itaque: Hec est iustitia, qua Christus uicit diabolum. Diabolus amator potentie, et desertor iustitie, Christum, in quo nichil dignum morte inuenit, occidit. Unde iustum est ut illi quos tenebat liberi dimitterentur, credentes in illo, qui sine ullo merito malo occisus est. Noluit itaque contra amatorem potentie uti potentia, sed contra desertorem iustitie uoluit uti iustitia, ut nos informaret qualiter contra eumdem hostem nobis sit pugnandum; uidelicet non potentia, sed potius iustitia, et sic uictores erimus.

QUAESTIO CXXXII. Propterea sicut per unum, etc. Queritur quare potius dicat per unum uirum quam  per unam mulierem intrasse peccatum in mundum, cum peccati initium fuerit potius in muliere quam in uiro? Solutio. Consuetudinis tenuit ordinem, ut Augustinus dicit, quia posteritas non a muliere, sed a uiro solet nominari. uel ideo quia uir et mulier una caro sunt; ideoque quidquid factum est ab illo uel illa, ad primum hominem dicitur pertinere. uel aliter, si uir non peccasset, forsitan aliam sociam ei prouidisset Deus, de qua innocentes, et sibi conformes genuisset, uel merito ipsius peccata uxoris dimisisset; sed quia peccauit, per ipsum non immerito peccatum intrasse in mundum dicitur.

QUAESTIO CXXXIII. Item queritur cur per hominem et non per diabolum dicatur intrasse peccatum,  cum prius fuerit in illo, et per illum intrauerit etiam in primum hominem, unde scriptum est: Inuidia diaboli mors intrauit in mundum . Solutio. Aliter per diabolum, aliter per hominem peccatum intrauit. Sola enim imitatione, et non propagatione per diabolum. Non sola imitatione, sed etiam propagatione intrauit per hominem. Sciendum est Pelagianos dixisse originale peccatum sola imitatione et non propagatione intrasse per Adam: quod si uerum esset, non hominem, sed diabolum peccati auctorem dixisset: unde etiam dicebant, quod in baptismo originale peccatum paruulis non dimittitur, quia secundum eos in nascentibus nullum contrahitur: sed fides catholica hoc non tenet, sed hoc predicat, hoc Scripture testantur, quod, sicut  Christus, preter imitationis exemplum, illuminationem et iustificationem intrinsecus occulte operatur, ex qua sola gratia paruulos regeneratos qui eum nequeunt imitari, suo inserit corpori; sic Adam, preter imitationis exemplum, tabe sue concupiscentie corrupit omnes ex se per concupiscentiam nascituros.

QUAESTIO CXXXIu. Querit Iulianus sic: Non peccat qui creat, non peccat qui generat, non peccat qui generatur: per quas ergo rimas inter tot presidia innocentie fingis originale peccatum ingressum. Cui Augustinus sic respondet: Apostolus dicit: Per unum hominem peccatum in hunc mundum inrauit , quid querit apertius? quid querit nculcatius? quid querit planius? quid querit rimam,  ubi habet apertissimam ianuam?

QUAESTIO CXXXu. Item queritur utrum peccatum originale sit ex uoluntate, an ex natura: si ex uoluntate, mala est uoluntas; si ex natura, mala est natura. Cui respondet Augustinus: Omne malum opus processit de mala uoluntate tanquam de radice, ipsam autem malam uoluntatem nullum malum precessit, sed nata est prius in angelo, post in homine, quorum uterque bonum opus Dei erant, et sic in bono ortum est malum, quod non habuit causam efficientem, sed causam deficientem.

QUAESTIO CXXXuI. Item queritur utrum peccatum originale sit ex uoluntate. Solutio. Est quidem ex uoluntate primorum parentum, unde et ipsum potest dici uoluntarium.

 QUAESTIO CXXXuII. In quo omnes peccauerunt, etc. Nondum eramus, quomodo ergo qui nondum eramus, potuimus peccare? Solutio. In ipso omnes peccauimus, id est in ipso factum est unde omnes peccaremus. uel sic: Ab ipso causam peccati traximus; uel sic: Omnes rei sumus illius peccati, quod ipse commisit.

QUAESTIO CXXXuIII. Queritur etiam quomodo nos omnes in Adam unus homo fuimus? Solutio. Id est ex eo, qui unus homo erat, per propagationem descendimus.

QUAESTIO CXXXIX. Queritur iterum, quomodo ex illa parua massa, que fuit in Adam, tot et tanta descendere potuerunt, uel quomodo in tot partes tam parua particula diuidi potuit, ut cuiuslibet corpus inde materialiter constet. Que questio solet fieri de illis septem panibus, quibus tot millia hominum Dominus satiauit sine alicuius rei additione . Solutio. Lege propagationis hoc factum fuit. Illa enim particula que fuit in lumbis Ade, ex quo separata fuit in filii eius generatione, in seipsa est aucta et multiplicata in perfectam hominis staturam: ex qua iterum separata est parua particula in secunda generatione, que in seipsa est iterum aucta et multiplicata: de qua iterum ita multiplicata est separata alia, et sic deinceps lege propagationis creuit in tantam multitudinem sine additamento extrinseco, uel ciborum mutatione in ipsam. Constat  quia Deus potest de una atomo facere quantumlibet pondus.

QUAESTIO CXL. Si itaque una atomus sic multiplicaretur in seipsa in aliquid magnum, in quo essent infinite atomi, queritur an illa esset omnes iste, uel una de numero aliarum, uel utrum ille sint illa una. Solutio. Non oportet concedere quod illa sit omnes iste, sed quod sit multiplicata et aucta in istas; nec quod omnes iste sint illa, sed ex illa, uel fuerunt in illa, sicut illud granum creuit in arborem, nec est arbor illud, sed ex illo, uel materialiter in illo. Diligenter notande sunt huiusmodi locutiones. Notandum plura esse genera mutationum; quandoque mutatur essentia in essentiam sine mutatione accidentium, ut in sacramento altaris;  quandoque fit mutatio proprietatum sine mutatione essentie, ut cum de aqua factum est uinum; quandoque fit mutatio secundum solam quantitatem in maius, ut in septem panibus. Qualiter autem uirga Moysi sit mutata in serpentem, an secundum solas proprietates tam substantiales quam accidentales, an secundum essentiam non est mihi certum.

QUAESTIO CXLI. Scriptum est: Deus mortem non fecit. Item: Mors et uita a Deo est , quod uidetur esse contrarium: nil enim temporale est a Deo, quod ipse non fecerit; quomodo ergo mortem fecit, et non fecit? Solutio. Deus mortem non fecit, id est causam mortis uidelicet peccatum; penam uero illam que mors dicitur secundum quosdam fecit Deus: et ipsa inter opera bona enumeratur,  quia iusta; et omne iustum a Deo.

QUAESTIO CXLII. Sed non sicut delictum, ita et donum. Queritur quomodo dicat Apostolus, donum Christi abundare in plures, quam delictum Ade: non enim plures saluati sunt per gratiam Christi, quam sint delicto Ade damnati. Solutio. Ista superabundantia gratie non est attendenda in numero personarum; sed ipsis quibus prodest donum Christi, plus confert in bono, quam delictum Ade obsit illis, quibus obest in malo; quia ex Adam non omnis damnatio, sed illa sola, qua puniuntur illi qui soli originali subiacent, preter quam puniuntur illi qui delicta propria addiderunt; gratia uero Christi non solum liberat a peccato originali, sed etiam a superadditis, promouens in iustificationem, et tandem in uitam eternam.

QUAESTIO CXLIII. An actualia peccata sint ex peccato Ade? Quod uidetur quibusdam, quia ex fomite proni sumus ad peccandum. Solutio. Pronitas talis non est causa efficiens, etsi sit causa sine qua non fieret, ut quibusdam placet; sed nec exigitur, cum nec in diabolo, nec in primo homine ante lapsum fuerit, et tamen fuit in eis peccatum sine ipsa: non enim ipsa causa peccati, sed peccatum causa ipsius fuit.

QUAESTIO CXLIu. Queritur an alia peccata actualia Ade posteris imputentur? Solutio. Apostolus dicit in unius delicto, non ait delictis, multi sunt constituti peccatores: in quo innuit, quod non plura, sed unum solum imputatur.

 QUAESTIO CXLu. Queritur an etiam peccatum Eue nobis imputetur? Solutio. Nota uerba Apostoli dicentis in unius delicto, non ait duorum, uel si imputatur propter rationes predictas, dicit per unum hominem peccatum intrasse in mundum, uel in unius delicto.

QUAESTIO CXLuI. Queritur an actualia peccata proximorum parentum posteris imputentur? Quod uidetur, quia Dominus ait: Ego sum Dominus Deus tuus zelotes: uisitans iniquitatem patrum in filios in tertiam et quartam generationem , etc. Solutio. Peccata parentum etiam proximorum non imputantur filiis, nisi ipsi peccata patrum per imitationem sua faciant; nec tunc puniuntur, quia parentes, sed quia ipsi peccauerunt. Iuxta aliam Scripturam:  Filius non portabit iniquitatem patris , etc., repugnantiam autem, que uidetur inter has duas auctoritates, doctores satis elucidant.

QUAESTIO CXLuII. Si autem queratur qua ratione peccatum primorum parentum, et non proximorum imputetur. Solutio. Quia illud nos spoliauit; cetera peccata aliorum nos tanquam nudos et spoliatos inuenientia non potuerunt nobis aliquid auferre: originale enim peccatum, ut iam dictum est, tantum priuat originali quadam iustitia.

QUAESTIO CXLuIII. Homo ex se et per se ante peccatum peccare potuit; proficere uero ex se et per se sine adiutorio gratie non potuit, ergo pronior erat ad malum quam ad bonum; sed nondum erat,  nisi talis qualem Deus eum fecerat: ergo Deus fecit eum proniorem ad malum quam ad bonum. Solutio. Ante casum homo non erat pronus ad peccatum; nec Deus talem fecit hominem ut esset pronus ad peccandum, sed talis pronitas postea ex peccato infuit; nec etiam potestatem peccandi habuit ex Deo, sed ex sua nichilitate; non ex bono, quod acceperat, sed ex eius termino; non quia tantum, sed quia non plus acceperat, sicut iam superius dictum de eodem est.

QUAESTIO CXLIX. Sicut per unius inobedientiam, etc. Queritur an homo prius de bono, quod habuit ante lapsum sine additione aliorum, gratie potuerit obedire et preceptum sibi datum implere? Si dicatur, quod potuit: ergo, ex eo quod tunc habuit potuit  proficere: quod negatur fere ab omnibus. Item si concedatur, quod non potuit obedire sine adiutorio gratie, que ergo eius culpa fuit, si non fecit quod non potuit facere sine gratia, et gratia non est collata, nec eius culpa fuit, quare non sit collata. Solutio. Non peccauit, quia non fecit quod facere non potuit; sed quia non fecit cum posset.

QUAESTIO CL. Item queritur an Christus obediendo Deo Patri aliquid meruerit? uolunt quidam probare quod non meruerit aliquid, quia nec secundum humanitatem, nec secundum diuinitatem. Deus, inquiunt, non potest aliquid ab aliquo accipere; uel per aliquid, quod faciat, aliud non prius debitum  acquirere: ergo non potest aliquid mereri. Similiter secundum quod est homo, est bonus et diligit; sed non potest non esse bonus, uel non diligere: ergo ex necessitate bonus est uel diligit, quomodo ergo potest mereri? Solutio. Mereri geminam habet significationem: dicitur enim quis mereri cum per bonum opus efficitur dignus aliquo, quo prius non erat dignus, secundum quam significationem uidetur nobis, quod nec secundum diuinitatem, nec secundum humanitatem Christus aliquid meruit, etiam in ipsa morte. Dicitur etiam aliquis mereri cum aliquod bonum facit, quod sit dignum remuneratione, secundum quod Deus dicitur etiam mereri, cum nobis beneficia prestat pro quibus tenemur eum in eternum laudare, et Christus secundum  humanitatem in sua passione meruit nobis introitum eterne uite. Prius quidem nobis multa meruit; sed sola passio non solum pretiosa, sed pretium mundi fuit.

QUAESTIO CLI. Lex subintrauit, ut abundaret, etc. Queritur an lex sit causa mali, quod uidetur; quia est causa abundantie delicti. Solutio. Ut quandoque est causatiuum, sicut eo ad forum, ut emam togam; quandoque operatiuum, ut posuit hominem in paradiso, ut custodiret, etc.; quandoque est consecutiuum, ut exiuit foras ut moreretur; quandoque etiam notat occasionem, ut lex subintrauit, ut abundaret peccatum. Iudei enim abundantiorem peccati occasionem acceperunt ex lege, que fuit bona non causa mali; sed uitium eorum huius mali causa  fuit, sicut si accipiam occasionem inuidendi de scientia illius; que non est causa doloris mei, sed uitium meum.

QUAESTIO CLII. Ubi abundauit delictum, superabundauit et gratia. Nonne in Iudeis superabundauit delictum, quia legis preuaricatio; nec tamen superabundauit et gratia, quia excecati sunt. Quomodo ergo est uerum, ubi abundauit delictum, superabundauit et gratia? Solutio. Non dicit: Ubicunque abundauit delictum, superabundauit et gratia; sed ubi indefinite, quod est intelligendum quantum ad eos, qui crediderunt, in quibus priusquam crederent, abundauit delictum; quia preter cetera peccata eis inerat legis preuaricatio: sed gratia omnia dimisit; insuper fidem et caritatem contulit, non  quantum ad eos, qui in peccatis suis mortui sunt, in quibus abundauit delictum, et non gratia.

QUAESTIO CLIII. Quid ergo dicemus: Manebimus in peccato, ut gratia abundet?  Circa hec queritur, quid sit manere in peccato. Solutio. De peccato non penitere, uel quodam torpore mentis perseuerando in peccato gratiam exspectare.

QUAESTIO CLIu. Quicunque baptizati estis in Christo, etc. Queritur que peccata dimittantur in baptismo? Solutio. Dicit Augustinus quod non solum preterita uel presentia, sed etiam futura.

QUAESTIO CLu. Sed queritur, quomodo futura  peccata, que nondum sunt, de quibus nullus penitet, nec pro eis adhuc tenetur, quia nec pro eis adhuc aliquis est reus, quomodo, inquam, dimittuntur? Solutio. Ideo dicuntur futura peccata in baptismo dimitti, quia per gratiam ibi datam cauentur, uel ideo quia facilius postea ille qui hoc sacramentum percipit, consequitur ueniam.

QUAESTIO CLuI. An ficte accedenti peccata dimittantur? Solutio. Augustinus dicit quod soluitur hesterna dies, et quidquid erat supra fraternum odium in ipsa hora baptizandi; sed redeunt statim quia non penitet.

QUAESTIO CLuII. Queritur quomodo uerum sit quod dicit Augustinus? Nonne ex quo non penitet membrum est diaboli? quomodo ergo est membrum  Christi? Et si hoc est, quomodo dimissa sunt ei peccata? non habet fidem, non habet spiritum Christi; ergo non est membrum Christi, nec ei dimissa sunt peccata. Solutio. Dicunt quidam quod uerba Augustini predicta sic sunt intelligenda. Soluitur hesterna, etc., id est baptismus talem habet efficaciam etiam in eo qui corde non contrito accedit, quod nisi in ipso fictio remaneret, omnium offensarum consequeretur ueniam, et postea poterit consequi si de fictione sua uoluerit penitere.

QUAESTIO CLuIII. uetus homo noster crucifixus est, etc. Queritur, an idem sit homo uetus, et homo exterior, et homo nouus, et homo interior? Solutio. Non idem, quia homo exterior dicitur quod habemus commune cum animalibus, homo interior quod  commune possidemus cum angelis. uetus autem homo pertinet ad utrumque; non enim solus homo exterior, sed etiam interior uetus est por culpam, de quo uetere in presenti capitulo agendum.

QUAESTIO CLIX. Queritur itaque quid sit uetus homo? Dicunt quod fomes peccati sic uocatur; sed uerius est quod pars uetustatis dicatur ipse fomes. Nobis autem uidetur quod uetustas intelligitur secundum duo, scilicet culpam et penam. Pena autem, alia est eterna, alia temporalis; culpa uero, alia originalis, alia actualis. Item culpa originalis consistit in ipso fomite, et eius actu et reatu utriusque. Rursus culpa actualis, alia uenialis, alia mortalis. uenialis uero in tribus consistit, scilicet  consensu, actu et reatu utriusque. Similiter mortalis tribus modis eisdem intelligitur. Ecce undenarius numerus transgressionis, in quo attenditur uetus homo; binarius enim unus in pena, ternarius unus in culpa originali, alter in culpa ueniali, tertius in culpa mortali, et sic tres ternarii culparum cum binario penarum undenarium constituunt. uidendum est ergo secundum quid uetus homo sit crucifixus. Secundum penam eternam ex toto deletus est in iis, qui sunt Christi; secundum penam temporalem debilitatus est et mitigatus. Similiter secundum culpam mortalem nichilominus deletus est penitus; secundum autem uenialem mitigatus; non plenarie adhuc ablatus, porro secundum reatum  originalem ex toto non imputatus; secundum actum uero et fomitem originalem sic crucifixus, ut non dominetur.

QUAESTIO CLX. Queritur an in Abraham fomes peccati fuerit crucifixus per mortem Christi? Dicunt quidam quod per fidem mortis Christi tunc future in ipso etiam fuit debilitatus.

QUAESTIO CLXI. Item queritur an in ipso Apostolo sic fuerit debilitatus et crucifixus, ut motibus eius nunquam consentiret. Quomodo enim motibus non consensit, quando uenialia commisit. Item uenialia que commisit, nonne erant uoluntaria et sic uoluit ea? quomodo ergo fomes peccati non traxit Apostolum ad peccati consensum. Solutio. Apostolus, licet uoluntarius commiserit, non tamen peccatum uoluit.  Non enim dicitur peccatum uoluntarium, eo quod id aliquis uoluerit; sed quia ex uoluntate aliqua processit. Nec fomiti consensit. Nam consentire est ex deliberatione et industria quod motus suggesserunt facere: quod etiam uidetur esse mortale sic consentire.

QUAESTIO CLXII. Ut obediatis concupiscentiis. Queritur quid intersit inter obedire concupiscentiis, et inter exhibere membra peccato. Solutio. Obedire concupiscentiis est mente consentire carnalibus delectationibus. Exhibere membra peccato, ut sint arma iniquitatis, hoc est ipsam iniquitatem opere implere.

QUAESTIO CLXIII. Unde queritur cur post primum prohibeat secundum, prohibendo enim non obedire  concupiscentiis, prohibet etiam exhibere membra peccato; qui enim non consentit, non operatur. Solutio. Ideo post consensum prohibet et opus, ut si quandoque contingat mente consentire, tamen talis consensus non procedat in actum, sed potius amputetur. Quidam uero per obedire concupiscentiis intelligunt, operationem; per exhibere membra peccato, consensum; et sic conuenienter post operationis prohibitionem, sequitur consensus prohibitio.

QUAESTIO CLXIu. Peccatum non dominabitur uobis, quia non estis sub lege, sed sub gratia. Nonne multis, qui sunt sub gratia, dominatur peccatum? Quomodo ergo uerum est: Peccatum non dominabitur, etc. Solutio. uobis, qui gratie estis obedientes,  iam data est potestas, qua potestis resistere peccato ne regnet. Unde constat si quando resumat uires ut dominetur, hoc fit uitio nostro.

QUAESTIO CLXu. Humanum dico propter infirmitatem. Queritur, quid uocet Apostolus humanum, scilicet leue, et ad faciendum facile, quod fit adulte iustitie et non perfecte. Solutio. Ipse ostendit subiungens: Sicut exhibuistis membra uestra seruire immunditie et iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibere membra uestra seruire iustitie in sanctificationem. Quod est breuiter et aperte dicere: Eo amore seruite iustitie, sicut prius sine coactione sola delectatione seruiuistis immunditie. Quod ideo dicitur humanum, quia plus debetur iustitie quam  peccato: nullus enim unquam sic dilexit peccatum, ut pro eo non timeret mori. Sed cum simus proni ad malum, quod fit sine labore et omni difficultate, insuper cum magna suauitate et immmoderata delectatione, ad bonum uero tardi et pigri, quod non fit nisi cum magno labore, et ingenti difficultate, et sepe modica uel nulla delectatione; quia iter uirtutum arduum et durum, arctum et angustum.

QUAESTIO CLXuI. Sed queritur quomodo dicat Apostolus esse humanum tanto amore, tantaque delectatione seruire iustitie, quanto prius seruiuimus iniquitati, cum hoc uideatur esse perfectum et consummatum? Solutio. Est quidem uerum quod quando uidemus aliquem amore seruire iustitie, dicimus quod perfectus est, maxime in hoc tempore  quando defecit sanctus: tamen quantum ad ipsam ueritatem, imperfectus est, nisi etiam pro iustitia non solum cetera, sed ipsam quoque mortem contemnat. Adulte [adulterine] ergo iustitie, et non perfecte est amore facere preceptum cum proposito moriendi pro Christo, etsi nondum tantam habeat caritatem uel constantiam ex qua possit ipsam mortem sustinere, et iste gradus sufficit ad salutem, et exigitur; quia sine eo nullus est dignus gloria. Perfecte uero iustitie et consummate est tantum uirtutem habere, que sufficiat ad tolerandam mortem pro ueritate et amore iustitie. Primum gradum habuisse uisus est Petrus quando dicebat: Et si oportuerit me mori tecum, non te negabo . Nondum uero habuit secundum,  quem consecutus est per aduentum Spiritus sancti.

QUAESTIO CLXuII. uiuente uiro mulier alligata est lege uiri , etc. Queritur de Dauid et ceteris iustis, an lege uiuente, id est statum habente, tenerentur legem seruare, et an dicendi sunt adulteri, quia fuerunt cum alio, id est cum Christo, in quem credebant, et a quo iustificari querebant? Solutio. Lex quidem iusto posita non est, que est quasi pedagogus paruulorum; tamen Dauid cum ceteris iustis tenebantur legem custodire propter illos, quibus lex erat necessaria ne eorum exemplo eam transgrederentur. Nec quia cum Christo erant per fidem et dilectionem, dicendi sunt adulteri: sed  si sacramentis legalibus contemptis, iam sacramenta Noui Testamenti introducere presumerent, tunc adulteri uiderentur.

QUAESTIO CLXuIII. Cum enim essemus in carne passiones peccatorum, etc. Queritur quid uocet passiones, an primos motus, an aliquid aliud. Solutio. Potest dici, quod concupiscentias innatas, que sunt causa peccati, et in iis qui non sunt in Christo, etiam mortale peccatum. uel primos motus, qui non imputantur renatis; quos ideo uocat passiones, quia naturam ledunt, et aliquo bono priuant.

QUAESTIO CLXIX. Quid dicemus? Lex peccatum est? Absit! Queritur an ipsa lex faciat peccare, uel doceat, et sic sit malum. Solutio. Non est  mala, sed bona; nec est causa peccati, etsi uideatur occasio.

QUAESTIO CLXX. Nam concupiscentiam nesciebam, etc. Queritur de qua concupiscentia hoc dicat Apostolus. Et dicunt doctores, quod de qua prohibetur in Decalogo. De qua iterum queritur que illa sit? Nomine enim concupiscentie quandoque significatur uitium concupiscentie, scilicet fomes peccati; quandoque primus motus, qui dicitur propassio; quandoque secundus motus, qui dicitur passio, uel delectatio; quandoque consensus; quandoque exterior conatus; quam ergo prohibet lex dicens: Non concupisces?  Solutio. In responsione huius questionis moderni doctores dissentiunt. Alii enim dicunt, quod primos motus prohibet lex; alii uero  dicunt quod consensum; alii sic exponunt: Non concupisces, id est scito concupiscentiam malam, et quantum potes deuita, et ita secundum hoc nichil prohibetur. Sed quidquid continetur in Decalogo, uel preceptum est, uel prohibitio: unde oportet, ut aliquid prohibeatur cum dicitur: Non concupisces. Illis, qui dicunt, quod consensus prohibeatur, sic obiicitur, Apostolus dicit: Facio quod nolo, si autem hoc est: consentio legi non faciendo, sed nolendo .

QUAESTIO CLXXI. Queritur ergo quid illud sit, quod lex prohibet, et Apostolus nolens faciebat? sed isti dicunt quod consensum lex prohibet, sed constat quod Apostolus non consentiebat quia si consentiret concupiscentie, nullo modo legi consentiret,  sed contra eam ageret. Augustinus autem ostendit aperte quid sit, quod Apostolus nolebat, et tamen faciebat. Motum scilicet concupiscentie sentiebat, sed tamen non consentiebat, imo non sentire uolebat. Unde liquet quod primos motus concupiscentie lex prohibet.

QUAESTIO CLXXII. Sed queritur iterum cur Deus prohibuit quod nemo unquam uitare potuit? uidetur enim lex non solum inutilis, sed etiam irrationabilis, cum interdicat quod est impossibile uitare. Propter hanc rationem nolunt predicti doctores, quod lex primos motus prohibeat. Quibus obiicitur sic: Nonne lex precepit diligere Deum ex toto corde? Sed hoc preceptum, ut dicit Augustinus,  nemo in presenti potest adimplere: si ergo aliquid precipitur, quod non ualet hic a quoquam fieri, quid mirum si quid prohibetur quod non potest uitari?

QUAESTIO CLXXIII. Queritur ergo quare Deus uel prohibuit quod non potest uitari, uel precepit quod non ualet adimpleri. uidetur enim crudelis, uel non equus. Solutio. Ut superbum humiliaret, et cecum illuminaret, et sic dignum ad gratiam suscipiendam prepararet. In hoc quod prohibuit quod nemo potest uitare, et precepit quod nullus facere potest, ostendit que sit perfectio diuine iustitie, et quid iuste Deus ab homine exigere possit. Insuper qualis homo fuerit ante peccatum, scilicet talis qui sine omni difficultate gratia adiuuante nichil concupisceret,  et Deum ex toto corde diligeret: et qualis per culpam effectus, scilicet infirmus, carnalis impotens non concupiscere; uel Deum perfecte diligere. Quid ergo restat nisi ut homo amplius de se non presumens ad gratiam confugiat, et dicat: Domine, responde pro me, ego enim infirmus sum. Itaque non crudeliter, sed magna dispensatione precepit Deus quod non potest fieri nisi a solo mediatore.

QUAESTIO CLXXIu. Queritur ubi lex sic prohibeat generaliter concupiscentiam, non enim inuenitur, ubi lex faciat prohibitionem nisi de re uel uxore proximi. Solutio. In speciali intelligitur generale.

QUAESTIO CLXXu. Queritur unde contingat ut nitamur in uetitum, et id quod prohibetur amplius  placeat, et dulcius fiat ex ipsa prohibitione? Solutio. Natura humana sic creata est, ut naturaliter appetat libertatem: que per prohibitionem uidetur minui, et in seruitutem redigi; unde quantum potest, statim facta prohibitione, resistit nitens contra.

QUAESTIO CLXXuI. Queritur in qua persona loquatur Apostolus dum dicit: Ego autem carnalis sum , in propria, an generali? Nam si in sua persona loquatur, quomodo dicit se esse carnalem, cum esset spiritualis? si autem in generali loquitur, ut omni iusto et iniusto cuiuslibet temporis conueniat quod dicit, quomodo iniusto conuenit odire malum, et uelle bonum, et legi Dei consentire? Solutio. Augustinus dicit quod in propria persona loquitur  dicens, se carnalem propter motus quos sentiebat, et idem erat spiritualis, non consentiens illis motibus inordinatis. Non autem negari potest quin dicat quedam, que proprie persone non conueniant, ut illud: uiuebam aliquando sine lege . Sunt qui dicunt quod in generali persona iusti loquitur; sed iusto quomodo conuenit: Ego autem mortuus sum?  Nos autem dicimus quod sic loquitur Apostolus, quod quedam conueniant homini legis naturalis, quedam homini legis scripte, quedam homini legis gratie; quid autem cui conueniat, diligenter notandum; nostri autem propositi est questiones prosequi, non litteram exponere.

QUAESTIO CLXXuII. Quod enim operor non intelligo,  etc. Queritur quomodo dicit se non intelligere quod operatur, cum per legem peccatum cognouerit? Solutio. Non intelligo, ponitur pro non approbo.

QUAESTIO CLXXuIII. At quando dicit: Non enim quod uolo, hoc ago; queritur quomodo dicat se nolle quod agit; nonne quod facit est peccatum, et omne peccatum est uoluntarium, et ita uidetur uelle, quod dicit se nolle? Solutio. Triplex est uelle scilicet nature, culpe et gratie; unde idem potest uelle secundum carnem, et nolle secundum mentem.

QUAESTIO CLXXIX. Si autem quod nolo, hoc ago, etc. Queritur, quidnam sit illud, quod Apostolus dicit se nolle, et tamen facit, lege prohibente?  Solutio. Concupiscere: lex enim prohibet concupiscere, et Apostolus uult secundum mentem non concupiscere, et tamen secundum carnem concupiscebat.

QUAESTIO CLXXX. Sed queritur quomodo dicat se facere, et non operari: idem enim si facit aliquid, illud operatur, et si non operatur, nec facit. Nunquid affirmatio et negatio simul uera de eodem? Solutio. Facit secundum carnem, et non operatur secundum mentem.

QUAESTIO CLXXXI. Queritur an consequens sit ipsum non operari simpliciter, si non operatur secundum mentem; sicut consequens est, et si facit secundum carnem, et simpliciter facit. Solutio. Est quidem uerum, quod ad affirmationem determinatam  sequitur simplex affirmatio fere semper, sed negationem determinatam non solet sequi simplex negatio; unde oportet uim facere in pronomine cum dicitur: Ego non operor , quasi ego interior, in quo ueritas hominis consistit, quia imago Dei; et sic negatio, que uidetur esse simplex, non est simplex, sed potius determinata.

QUAESTIO CLXXXII. Sed quod habitat in me peccatum. Queritur quomodo peccatum quod nichil est, sed tantum priuatio boni, dicatur habitare in aliquo. Solutio. Hoc nomine, peccatum significatur fomes peccati, que lex carnis, uel lex membrorum dicitur, sicut consensus uel operatio, lex mortis appellatur.

QUAESTIO CLXXXIII. Scio, quod non habitat in  me, id est in carne mea, bonum. Queritur utrum uniuersaliter de omni bono an indefinite de quodam bono dicat, quod non habitat in carne? Sed de omni bono quomodo hoc potest dicere, cum caro etiam corrupta et languori subiecta sit opus Dei, nec omni bono priuata, maxime cum malum non sit res per se existens, nec potest esse nisi in re bona. Unde consequens est ut ubi nullum bonum est, nec aliquod malum sit; et ubi aliquod malum est necessario sit et aliquod bonum. Solutio. De sanitate siue nature integritate dicit, quod non habitat in carne: unde congrue probat quod peccatum est fomes peccati, quod priuatio sanitatis, uel integritatis nature est; in carne habitat: ubi enim non est sanitas  et debet esse, ibi est eiusdem priuatio, quam Apostolus significat dicens: Non bonum habitat in carne.

QUAESTIO CLXXXIu. uelle adiacet mihi, etc. Queritur de illa uoluntate, quam Apostolus dicit sibi adiacere, quid ipsa dicenda sit? Solutio. Nihil aliud quam affectus anime naturalis, qui ex creatione est in anima, et quo anima naturaliter uult bonum; sed hic affectus semper caret effectu, nisi a gratia Dei adiuuetur.

QUAESTIO CLXXXu. uelle adiacet mihi, perficere autem non inuenio; quoniam malum adiacet mihi. His uerbis uidetur Apostolus insinuare, quod si malum non adiaceret, non solum uelle sibi adiaceret, sed etiam perficere inueniret, cum nil impediret ad  bonum, uel impelleret ad malum. Sed in hoc ipso insinuat primum statum primi hominis ante peccatum, cui adiacebat uelle, bonum, sed malum non adiacebat, unde non poterat dicere, uelle adiacet mihi, perficere autem non inuenio, quia malum adiacet mihi. Utrum autem illud bonum, quod naturaliter uolebat, posset perficere sine additamento maioris gratie, posset queri. Nonne illud uelle, quod habuit Adam ante peccatum, multo intensius erat quam illud naturale uelle quod habent pagani nunc? sed magna et multa bona faciunt  pagani ex naturali affectu quem habent: quomodo ergo Adam ante peccatum ex maiore uoluntate non potuit, nec ad modicum proficere, ut omnes fere asserunt?  Item si Deus maiorem gratiam non conferret, sed in illo statu, in quo eum creauit, sineret, nonne posset exigere iuste Deus ab homine, ut pro bono iam collato eum perfecte diligeret, sed Deus non posset iuste exigere, quod homo non posset reddere: et sic uidetur quod homo ante peccatum ex bono iam percepto posset proficere, quod multi negant.

QUAESTIO CLXXXuI. Sed dicet aliquis, nonne Deus modo iuste potest exigere ab homine, quod homo non potest reddere ut iam superius dictum est? Nisi enim Deus iuste posset exigere ut nil concupisceret contra rationem; et ut Deum ex toto corde diligeret, non precepisset homini utrumque. Simili modo uidetur quod homo ante peccatum non posset totum reddere, quod Deus iuste poterat exigere.  Solutio. Homo ante peccatum per nullam culpam infirmus uel impotens effectus est; ideo facile poterat reddere quod Deus poterat exigere: post peccatum, et per peccatum talis effectus est, quod non ualet soluere omne debitum, quod tamen Deus potest exigere, et ab iis exigit, qui de se presumunt, et ad gratiam non confugiunt. Sciendum quod littera hec ab illo loco: Ego carnalis sum, usque ad illum, nichil ergo damnationis , etc., et de homine legis, et de homine gratie solet legi, et qualiter de homine gratie debeat, uel possit exponi secundum Augustinum dictum est. Qualiter autem de homine legis legatur diligentur intuendum est. Homo autem legis dicitur, qui per legem instructus cognoscit per peccatum, cui nolens resistere,  uincitur et succumbit, et fomiti consentit, qui dicitur carnalis non solum fomitem sentiens, sed etiam ei consentiens. Cum ergo consensus sit rationis.

QUAESTIO CLXXXuII. Queritur quomodo homini legis conueniat, uolo bonum, odi malum, iam non ego operor illud, et consentio legi Dei. Solutio. Licet consensus sit rationis, tamen quia carnalitas eam ad consensum traxit, non rationi sed carni ascribitur.

QUAESTIO CLXXXuIII. Ut iustificatio legis impleretur in nobis . Queritur quid uocet iustificationem legis, cum ex lege non sit iustitia. Solutio. Iustificationem legis uocat non quam lex conferebat,  sed quam lex precipiebat et promittebat, que in nobis impletur per gratiam Christi, qui legem plene et perfecte impleuit, et nobis gratiam implendi dedit, et quod minus agimus: ipse supplet, et pro nobis respondet.

QUAESTIO CLXXXIX. An idem sit ambulare secundum carnem, et esse secundum carnem, et sapere ea que carnis sunt. Solutio. Non est idem. Nam ambulare secundum carnem, est opere implere ea, que caro concupiscit. Esse secundum carnem, est consentire concupiscentiis, uel esse dispositum in carnalibus. Sapere ea que sunt carnis, est delectari in talibus que caro summa iudicat, uel non percipere ea que sunt Dei. Duobus enim modis dicitur quis carnalis, scilicet uita et doctrina, uel qui  carni indulget, uel qui diuinam potentiam naturis rerum alligat, id est qui credit quod Deus nil possit facere, nisi quod uidet in natura rerum. Similiter ambulare secundum spiritum, est ea que sunt spiritus, opere implere. Esse secundum spiritum, est consentire spiritui, uel esse dispositum secundum spiritualia. Sentire ea que sunt spiritus, est delectari in spiritualibus, secundum que tria dicitur quis uere spiritualis. Dicitur etiam spiritualis per intelligentiam aliquis, et est aliquis spiritualis uita, et non intelligentia; alius intelligentia, et non uita; alius utroque modo; alius neutro, etc.

QUAESTIO CXC. uos autem in carne non estis, etc. Queritur quomodo Apostolus dicat eos non esse in carne, cum pro superba eorum altercatione reprimenda  eis scripserit. Solutio. In spiritu et non in carne dicit eos, quia secundum carnem non ambulabant, uel, quod melius est, inter Romanos erant quidam spirituales, et perfecte fidei: propter quod dicit: uos non estis in carne. Erant et alii inter se altercantes, et imperfecte fidei, ad quos respiciens subiungit: Si tamen Spiritus Dei habitat in uobis  quos hortatur ad perfectionem.

QUAESTIO CXCI. Si autem Christus in uobis est. Queritur quid sit Christum esse in aliquo, uel spiritum Christi? Solutio. Augustinus dicit: Christus in homine, fides est in corde. Sed secundum hoc in quocunque fides et Christus; sed in malo est fides ergo et Christus, uel Spiritus Christi est in malo. Idem enim est Christum, uel spiritum Christi esse  in aliquo, sed spiritus Christi non est in aliquo nisi in quo est dilectio. Solutio. Non omnis, in quo est fides, habet fidem in corde; nam in corde non dicitur fides esse, nisi cum cordi sedet et placet, id est nisi ubi per dilectionem operatur, et secundum hoc idem est, Christum esse in aliquo, et fidem Christi in corde ipsius esse.

QUAESTIO CXCII. Corpus quidem mortuum est propter peccatum. Queritur propter quod peccatum corpus sit mortuum, id est necessitati moriendi subiectum. Solutio. Propter reatum originalis culpe: sed cum talis, imo omnis culpa in baptismo sit dimissa, queritur cur talis pena pro tali culpa inflicta non tollitur. Solutio. Licet culpa pro qua talis pena  infligitur sit dimissa, tamen talis infirmitas remanet, ne homines ad susceptionem illius sacramenti magis pro utilitate temporalis commodi properarent, quam pro fide et amore future uite et sic non prodesset anime in Christo renasci. uel corpus est mortuum propter peccatum  uitandum. Talis enim spiritus est humanus, ut nisi infirmitatibus esset obnoxius, supra modum extolleretur et sic non saluaretur, quod sine humilitate nequit fieri. Non igitur crudeliter, sed misericorditer; nec ex impotentia, sed ex magna dispensatione non aufertur nostra mortalitas cum ceteris penalitatibus in baptismo.

QUAESTIO CXCIII. Non enim accepistis spiritum seruitutis, etc. Queritur an idem sit spiritus timoris,  et spiritus adoptionis? Solutio. Idem spiritus propter uarios effectus diuersis uocatur uocabulis. Nota quod munus et auctor muneris eodem dicitur nomine.

QUAESTIO CXCIu. Queritur quomodo Romanis loquens dicat: Non iterum accepistis spiritum seruitutis, iterum in timore, etc. Non enim illis prius datus est spiritus seruitutis sicut Iudeis. Solutio. Iterum, non notat iterationem in eisdem personis factam, sed in diuersis, quasi diceret: Iudeis quidem datus est in legis datione spiritus seruitutis in timore, et iterum uobis est datus spiritus non timoris, sed adoptionis. Timor, alius est mundanus, alius seruilis, alius initialis, alius filialis. Mundanus est timor secundum quosdam, quando bonum dimittimus uel malum agimus, retenta tamen uoluntate  bona propter pudorem aliorum, ne uiles habeamur, qui secundum eosdem etiam humanus dicitur. Secundum uero Cassiodorum, mundanus timor est quando timemus pericula carnis, uel perdere bona mundi, propter quod delinquimus, et iste timor malus est, et in primo gradu cum mundo deseritur: quem Dominus prohibet, dicens: Nolite timere eos, qui occidunt corpus . Seruilis secundum priores est, qui prohibet manum a malo opere, retenta mala uoluntate.

QUAESTIO CXCu. De quo potest queri, an sit donum Spiritus sancti; quod si est, bonus est; sed uidetur malus, cum propter penam faciat seruire. Solutio. Iste bonus est bonum habens effectum, scilicet, cohibere a malo opere; hoc autem, quod mala  uoluntas remanet, non est ex ipso, sed ex hominis uitio. Secundum alios uero timor seruilis est, quo timetur gehenna: quo fit bonum, sed non bene: qui dicitur initialis secundum priores et secundum etiam secundos est initium sapientie: qui preparat locum sapientie, et ducit ad caritatem. Dicitur etiam alio modo timor initialis, cum quod durum erat, incipit amari, et iste est quasi medius inter seruilem et filialem, aliquid habens de utroque. Secundum utramque sententiam filialis timor est, non quo timetur pena, sed ne offendatur sponsus, uel discedat, ne offendamus, ne Deo careamus: qui comes est perfectionis.

QUAESTIO CXCuI. Quis autem horum fuerit in  Christo solet queri? Quod autem mundanus, cum sit malus non fuerit, constat: similiter nec seruilis uel initialis, cum neuter posset esse in caritate perfecta: ergo uel filialis, uel nullus uidetur fuisse in illo, sed filialis est, quo timemus offendere; sed nunquid Christus offendere uel separari timuit? Solutio. Filialis timor fuit in Christo non secundum effectum, quem habet in presenti in nobis, sed secundum illum quem habet in angelis uel habebit in futuro in sanctis; sed secundum reuerentiam, que est mista cum subiectione dilectio, unde Apostolus: Et exauditus est pro sua reuerentia . Item nonne Christus timuit penam, scilicet mortem, unde cepit iehsu pauere : quo ergo timore? nunquid filiali, cum nullus alius fuerit  in eo? Solutio. Timore naturali cepit pauere, qui non est contentus in predicta diuisione; quia eque in bonis et malis est: qui dicitur naturalis, non quia cum natura sit concretus, sed ex corruptione inoleuit quodammodo in natura: quem cum ceteris penalitatibus Christus suscepit.

QUAESTIO CXCuII. Timor seruilis datus est in lege, sed timor seruilis secundum Augustinum est, quo timetur gehenna: ergo timor gehennalis datus est in lege: sed nonne gehennalis cohibet non solum manum, sed etiam animum; lex autem manum tantum, et non animum? Item, dicit Augustinus, quod timor seruilis nunquam est cum caritate, sed nonne omnis, qui timet penam eternam habet timorem gehenne? sed aliquis qui habet caritatem inchoatam,  adhuc timet penam, et sic uidetur, quod seruilis timor sit in caritate. Has questiones moueo, non ut soluam, sed ut lectorem ad querendum mecum excitem.

QUAESTIO CXCuIII. Queritur adhuc de timore seruili utrum faciat seruum Christi, an diaboli. Solutio. Nec Dei, nec diaboli, sed pene seruum facit; quia quodammodo libertatem tollit, et opus quod uult propter penam facere non sinit.

QUAESTIO CXCIX. Coheredes autem Christi, etc. Queritur an Christus sit heres, et si est, secundum quam naturam, uidetur enim, quod secundum diuinitatem non sit dicendus heres, cum hereditas sit aliquo decedente firma successoris possessio: sed nec Pater decedit, nec Filius ei succedit, quia uterque  ab eterno: quomodo ergo heres? Solutio. Sic quidem inter nos hereditas habet esse per successionem; sed non sic in Deo: Filius enim, quia habet esse a Patre, et omnia, que habet, a Patre habet ; non autem e diuerso: ideo Filius heres Patris est: secundum humanitatem uero accepit hereditatem, secundum plenitudinem, de qua nos omnes accepimus.

QUAESTIO CC. Queritur quid sit esse coheredes Christi. Solutio. Eiusdem hereditatis participes. Sed secundum hoc uidetur falsum nos esse coheredes; quia possessio gentium, Christi est hereditas. Unde: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam : cuius hereditatis non sumus participes,  et sic non sumus coheredes. Solutio. Hereditas Christi, secundum quam nos sumus coheredes, est uita eterna, non gentium possessio.

QUAESTIO CCI. Si tamen compatimur. Queritur quomodo Christo iam non patienti sit compatiendum. Solutio. Duobus modis Christo compatimur, uel eius dolores, quos pro nobis sustinuit ad memoriam reuocando, et sic ei compatiendo condolere, uel ad similitudinem ipsius cum ipso, et propter ipsum tribulationes sustinendo. Compassio, quandoque nomen est naturalis affectus, quandoque consensus ipsius qui est uirtus.

QUAESTIO CCII. Non sunt condigne passiones huius temporis, etc. Queritur an merita sanctorum sufficiant ad futuram uitam consequendam: si enim ueram  habent iustitiam digni sunt corona; sed quod uere iusti sint patres Noui Testamenti, ipse Apostolus insinuat, dicens: De reliquo reposita est mihi corona iustitie, quam reddet mihi iustus iudex: non solum autem mihi, sed et omnibus, qui diligunt aduentum eius . Hic autem uidetur dicere quod tribulationes, quas sustinent sancti, non sufficiunt ad futuram gloriam, que est reuelanda, promerendam: hoc est enim passiones non esse condignas ad futuram gloriam. Solutio. Non negat Apostolus quin merita sanctorum ad consequendam gloriam sufficiant, sed ad tam excellentem gloriam promerendam non sunt condigna; quia Deus ex sua gratia superaddet plus quam meruerunt merita nostra, quod est breuiter dicere, nostra merita minima sunt  respectu premiorum. uanitati enim creatura subiecta est. Nota triplicem esse uanitatem: prima est mutabilitatis, secunda est mortalitatis, tertia est iniquitatis, et homo est omnis uanitas, id est, omni uanitati subiectus.

QUAESTIO CCIII. Non uolens, sed propter eum, qui subiecit eam in spe. Queritur quid creatura subiecta uanitati non uelit: si malum non uult, uoluntas bona est: sed tunc nichil est quod sequitur. Sed propter eum, etc.; si autem bonum non uult, peccat cum debeat uelle bonum. Solutio. uoluntas pluribus modis dicitur; quandoque enim dicitur naturalis affectus, ut ibi, non quod uolo, ago; quandoque consensus illius, secundum quod dicitur uoluntas damnanda uel remuneranda; quandoque horror carnis, ut ibi:  Non sicut ego uolo, sed sicut tu , et hoc modo hic accipitur, et est sensus: Licet amara sit pena, quam sustineo, tamen delector eam sustinere propter Christum.

QUAESTIO CCIu. Omnis creatura ingemiscit, etc. Queritur quomodo hoc uerum sit, cum lapis sit creatura, nec tamen ingemiscat? Solutio. Omnis, hic non colligit singula generum, sed genera singulorum, et est sensus: Omnis creatura, id est homo, in quo est omne genus creaturarum. Tres enim sunt species creature, scilicet corporalis, et animalis, et spiritualis: que omnes sunt in homine, et sic omnis creatura ingemiscit in homine.

QUAESTIO CCu. Non solum autem illa, sed et nos, etc.  Nonne nomine creature intelliguntur boni? quomodo ergo distinguit Apostolus inter apostolos primitias Spiritus habentes, et inter creaturam quasi ipsi boni non essent? Solutio. Qua ratione inter creaturam et filios Dei, licet filii Dei sint creatura, distinguit inter creaturam et apostolos, quamuis ipsi sint creature, distinctionem faciens que attenditur non in diuersitate alterius qualitatis, sicut glosse diligenter inspecte declarant.

QUAESTIO CCuI. Spes, que uidetur, non est spes, etc. Queritur quid sit, quod nomine spei significatur, cum dicitur: Spes que uidetur, et a quo remouetur; cum dicitur: Non est spes. Ei, quod non est spes quomodo nomen spei conuenit, uel aptatur? Solutio. Sicut equiuoce dicitur fides id, quo creditur et id quod creditur;  sic equiuoce spes, id quo speratur, et id quod speratur, appellatur. Et sic spes, que uidetur, id est res sperata, non est spes, qua speramus, scilicet uirtus illa. uel aliter, spes, que uidetur, id est illa que est de re uisibili, non est spes nostra, scilicet, cuius iam merito salui facti sumus.

QUAESTIO CCuII. Ipse spiritus postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Queritur, cum Spiritus nullo indigeat, nec aliquas angustias patiatur, quomodo dicatur postulare uel gemere. Solutio. Quod ipso auctore faciunt sancti, Spiritui attribuitur: postulat ergo, uel gemit, quia facit nos postulare, uel gemere.

QUAESTIO CCuIII. An Spiritus aliquod postulet, et non obtineat? Nonne quoties aliquid petimus ex caritate,  ipse Spiritus postulat in nobis; sed sepe petimus pro illo, qui iacet in crimine. nec exaudimur, et sic uidetur, quod Spiritus quo docente oramus, non exaudiatur. Solutio. Due sunt species iuste orationis, uel cum petimus quod est petendum, uel cum petimus ubi est petendum; quandoque autem petimus ubi est petendum: nec tamen quod est petendum, et Spiritus tunc docet qualiter sit petendum, sed non docet quid est petendum, et ideo non obtinemus. Quotiescunque autem petimus quod est petendum et ubi est petendum, obtinemus.

QUAESTIO CCIX. Scimus quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. Nonne quidam ad tempus diligunt, et postea cadunt et sic damnantur? His  autem non omnia cooperantur in bonum, et ita uidetur, quod diligentibus Deum non omnia cooperantur in bonum. Solutio. Non dicit simpliciter, quod diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum, sed diligentibus et uocatis sanctis secundum propositum: quidam enim diligunt, nec tamen uocati sunt sancti secundum propositum, sicut quidam sunt preordinati ad uitam, nondum tamen diligunt, et neutris omnia cooperantur in bonum, sed diligentibus et uocatis sanctis secundum propositum.

QUAESTIO CCX. Item queritur quomodo propria peccata talium cooperentur eis in bonum. Solutio. Humiliores et doctiores resurgunt.

 QUAESTIO CCXI. Sed nonne, si non cecidissent, sed tunc bonum fecissent, meliores essent quam modo sint; ut hec corrupta si haberet cum iis bonis, que nunc habet, etiam uirginitatem, nonne altioris gradus et maioris meriti esset? Solutio. Est quidem uerum si Maria Magdalene cum tanta deuotione haberet etiam uirginitatem, maioris meriti esset, sed ad perfectionem quamdam casus ipsius cooperatus est, et forsitan si non tam turpiter cecidisset, nunquam medicum celestem tantum dilexisset: non tamen peccatum est, ut gratia abundet.

QUAESTIO CCXII. Item queritur quomodo malorum peccata cooperentur bonis in bonum. Solutio. Nihil fit in mundo, quod aliquid utilitatis non conferat  bono uniuersitatis, et sic omnia bona, uel mala propria, uel aliena cooperantur bonis in bonum.

QUAESTIO CCXIII. An omnia damnandis cooperentur in malum? Quod mala ipsorum, eis noceant constat: sed utrum bona, que quandoque faciunt, cooperentur eis in malum, potest queri quod uidetur: quia scriptum est: Melius est uiam ueritatis non agnoscere, quam post agnitam, retroire . Solutio. Damnandis non omnia cooperantur in malum; quia pro bonis, que quandoque faciunt, minus punientur. Quod autem dicitur: Melius est, etc. Non de iis damnandis, qui aliquando iusti fuerunt, dictum est de hereticis.

QUAESTIO CCXIu. Quos presciuit, et predestinauit. Queritur an prescientia sit causa predestinationis,  sicut predestinatio causa est uocationis, uocatio causa iustificationis, et iustificatio magnificationis, quod uidetur secundum suppositum ordinem: sed cum utrumque sit eternum, quomodo unum potest esse causa alterius? Solutio. Licet utrumque sit eternum, tamen unum potest esse causa alterius; sicut Filius et Spiritus sanctus, cum uterque sit eternus, tamen Filius causa est Spiritus sancti; sic, secundum quosdam, prescientia pertinet ad scientiam, et sic ad Filium; predestinatio ad electionem; electio ad uoluntatem, que pertinet ad proprietatem Spiritus sancti: ideoque sicut Filius est causa Spiritus sancti, sic et prescientia causa est predestinationis, quam naturaliter, non tempore precurrit.

 QUAESTIO CCXu. An idem sit in Deo prescientia, et predestinatio? Ad cuius questionis solutionem sciendum est quod diuina usia cum sit una et simplex; tamen propter uarios effectus diuersa sortitur uocabula; dicitur enim sapientia, scientia, preuidentia, prouidentia, dispositio, predestinatio. Sed sapientia et scientia de omnibus est preteritis, et presentibus, et futuris bonis et malis, et preuidentia de eisdem; prouidentia de gubernandis, que quandoque accipitur pro preuidentia dispositio de faciendis; predestinatio de saluandis, et sic in Deo quantum ad essentiam idem est prescientia et predestinatio.

QUAESTIO CCXuI. An prescientia esset in Deo, si  nulla essent futura? Quod non, sic uolunt probare. Si nulla essent futura, Deus non presciret aliqua futura, etsi hoc esset, prescientia non esset in Deo; sed prescientia est diuina scientia, et ipsa est Dei essentia, et sic uidetur, si nulla essent futura, quod Deus non esset; quod absit! Solutio. Prescientia non simpliciter significat diuinam essentiam, sed circa eam designat relationem respectu futurorum: unde ista locutio, si nulla essent futura, prescientia non esset in Deo; duobus modis intelligitur. Si enim dicatur: Si nulla essent futura, prescientia non esset in Deo, id est, si nulla essent futura, subiecta diuine scientie nulla essent, unde ipsa diceretur prescientia, uerus est intellectus. Si autem sic intelligatur: Si nulla essent futura, prescientia non  esset in Deo, id est, scientia, qua prescit futura, falsa est intelligentia.

QUAESTIO CCXuII. An prescientia Dei sit causa futurorum, an futura prescientie? Nulla essent futura, nisi Deus preuidisset; et sic uidetur, quod prescientia sit causa futurorum. Unde Augustinus uniuersas creaturas, non quia sunt, ideo nouit Deus; sed iam sunt, quia nouit. Sed cum eque sciat bona et mala, uidetur quod prescientia causa tam malorum quam bonorum sit. Sed dicit Origenes: Non propterea aliquid erit, quia id Deus scit futurum, sed quia futurum est illud, prescit Deus: hoc uidetur esse contrarium illi superiori sententie Augustini. Solutio. Quandoque accipitur notitia pro beneplacito, et tunc est causa futurorum; sed tantum bonorum:  sic quod Augustinus superius accepit: quandoque uero solam notitiam, uel cognitionem significat, et tunc non est causa futurorum; sed eque se habet ad bona et ad mala; et sic Origenes accepit, et sic nec prescientia causa est futurorum, sed nec futura prescientie, nisi dicatur causa sine qua non sit.

QUAESTIO CCXuIII. An prescientia necessitatem eueniendi inferat rebus futuris? Quod uidetur, quia si Deus presciuit aliquid futurum, illud non potest non euenire; et si hoc est, necessario eueniet quidquid presciuit. Item uidetur, quod Dei preuidentia posset falli; quia si illud, quod est preuisum, potest aliter euenire quam euenit, potest aliter quam sit preuisum euenire, ut si Deus aliquem hodie lecturum  preuidit: conceditur ab omnibus, quod talis aliquis, qui hodie est lecturus, potest non legere, et sic aliter quam sit prescitum potest contingere. Solutio. Communis hec est, hec et similia possunt per coniunctionem et disiunctionem exponi; sensus coniunctionis hic est: Si Deus preuidit, necesse est euenire, id est, non potest simul esse utrumque, ut Deus preuideat et non eueniat, et sic est uerum. Disiunctionis sensus hic est: Hoc futurum non potest aliter euenire quam eo modo quo euenit, et quam sit preuisum, et hoc est falsum. Item si aliter eueniret quam est prescitum, non falleretur diuina prouidentia; quia tunc hoc non esset preuisum, sed aliud quod tunc eueniret. Predicte solutioni sic obiicitur: Si Deus aliquid preuidit, illud eueniet;  hec hypothetica est necessaria: unde si antecedens est necessarium, et consequens; sed antecedens est necessarium, quia quod est prescitum, non potest non prescitum esse, et sic uidetur quod quidquid futurum est, quadam necessitate sit futurum. Quod etiam uidetur aliter posse probari: Deus ab eterno uerbo eterno suo dixit de quolibet futuro, quia erit; sed impossibile est Deum mentiri: sed si illud quod dixit futurum non eueniret, consequeretur quod Deus esset mendax, et ita necessario eueniet quod futurum est; unde Augustinus: Sicut necessarium est fuisse quod fuit, sic necessarium est fore quod futurum est. Et alibi de Deo loquens: Cuius, inquit, uoluntas necessitas est, quia, si uoluerit, necessario erit. Solutio. Sunt nonnulli, qui  concedunt quod Deus potest non preuidisse, quod ab eterno preuidit: et ideo dicunt quod antecedens precedentis hypothetice non est necessarium, et ideo nec consequens. Sed qualiter uerum sit, quod dicunt, non uideo. Item secunde obiectioni respondeant, quomodo Deus non sit mendax, si illud, quod futurum predixit, non eueniat; uel quomodo uoluntas Dei sit necessitas; uel quomodo uerum sit, quod dicit Augustinus, necessarium est fore, quod futurum est. Nos autem Augustinum sequentes, dicimus geminam necessitatem esse, unam, que attenditur secundum causas inferiores, que quandoque impeditur a superioribus; et alteram, que intelligitur secundum causas superiores, quam impossibile est non impleri. Eorum autem que futura sunt, quedam  eque eueniunt, et secundum causas superiores, et secundum causas inferiores, quedam tantum secundum causas superiores: quidquid autem futurum est quoad necessitatem, que intelligitur secundum uniuersitatem causarum, non potest impediri quin eueniat. Usus autem loquendi formatus est secundum causas inferiores, quia magis nobis note sunt. Unde sepe dicimus, quod aliquid potest esse, et idem potest non esse, quia cause iste utrumque permittunt; secundum causas uero superiores unum tantum potest esse, scilicet quod Deus uult, quod disponit, quod ab eterno presciuit, et uerbo suo futurum predixit, et nullo modo potest impediri quin eueniat: ad has causas Augustinus respiciens, dixit necessario fore quod est futurum.

 QUAESTIO CCXIX. Item queritur an scientia Dei possit augeri uel minui. Quod possit, uolunt probare sic: Deus scit hunc lecturum, sed potest non legere: ergo Deus potest nescire hunc lecturum. uel sic: Iste non est lecturus; sed potest legere: ergo Deus potest scire istum lecturum, qui non est lecturus: sed potest fieri ut legat, ergo potest a Deo sciri quod non sit. Solutio. Scientia Dei immutabilis est, nec potest augeri uel minui: tamen concedunt nonnulli, quod Deus potest scire quod nescit, et nescire quod scit, et plura scire quam sciat, nescientes respondere predictis obiectionibus. Nos autem dicimus quod Deus non potest scire quod nescit, nec nescire quod scit, nec plura scire quam scit; quia si  aliqua que nunquam fient inciperent fieri, non tamen inciperent a Deo sciri, qui ab eterno omnia perfecte nouit, non solum que quandoque fiunt, sed quecunque possunt fieri: scit enim et quibus causis possunt fieri, et qualia essent, si fierent. Non enim modo pleniorem habet scientiam de mundo, quam habuit ab eterno: nec modo minorem scientiam de iis, que nunquam fient, cum possent fieri, quam haberet si fieret. Tamen magna questio est utrum aliquid tale sit in sola possibilitate, quod nunquam sit actu: quod enim non habet in Deo causam, quomodo potest prodire in actum? Sed de hoc alibi dicendum est quod modo ex accidenti tetigimus. Predictis autem obiectionibus respondentes, dicimus quod hec, Deus scit hunc lecturum, ponit quod iste  sit lecturus et quod hoc sciat Deus: et ideo ex quo non est lecturus, non est concedendum quod Deus sciat hunc lecturum, non quia Deus aliquid nesciat: siue enim legat, siue non legat, non ideo plus uel minus scit uel non scit Deus. Idem iudicium de similibus. Notandum etiam, quod cum dicitur, quod ille qui est lecturus, potest non legere, uel qui non est lecturus potest legere, hoc dictum est secundum causas inferiores; si autem ad causas superiores respiciamus, quod futurum est determinate erit, et non alterum, nec poterit non euenire: tamen quia usus formatus est secundum causas inferiores, que neutrum cogunt, sed utrumque permittunt, dicimus, quod utrumque potest esse et non esse, cum tamen in ueritate uerum sit, futurum unum, et non  alterum.

QUAESTIO CCXX. An numerus predestinatorum possit augeri, uel minui? Idem queritur de numero reproborum. Quod sic uolunt probare. Deus potest non apponere gratiam cui apponit, quod si faceret, predestinatus damnaretur; et potest apponere cui non apponit: quod si faceret, reprobus saluaretur. Et sic qui predestinatus est, potest damnari, et qui reprobus est, potest saluari: et aliquis potest transire de numero predestinatorum ad numerum reproborum, et e conuerso. Solutio. Hoc ad similitudinem predictorum soluunt secundum coniunctionem et disiunctionem. Nos autem dicimus, quod est possibile secundum causas inferiores, forsitan impossibile  est secundum causas superiores. Item non uidetur esse consequens, Deus potest hunc saluare uel damnare, ergo hic potest saluari uel damnari. Non enim posse Dei sequitur posse nostrum, ut si Deus potuit aliter redimere genus humanum, quod ideo genus humanum posset aliter redimi, quam per mortem Filii Dei: et si hoc Deus habuit in sua potestate, quod homo ideo habeat in sua potestate aliter saluari, nonne Deus potest, si uellet, saluare Iudam? Nunquid ideo Iudas potest saluari? Notandum est, quod cause inferiores dicuntur, quas Deus in prima rerum conditione creaturis indidit, secundum quas similia ex similibus nascuntur, ut ex tali grano talis arbor uel fructus procedat. Cause uero superiores dicuntur diuina potentia, uoluntas, dispositio et predestinatio:  que quandoque cum inferioribus, quandoque sine ipsis operantur: que semper habent effectum, inferiores uero non semper; imo quandoque a superioribus impediuntur.

QUAESTIO CCXXI. Conformes fieri imaginis Filii sui, etc. Queritur cur Filius dicatur imago Patris. Solutio. Quia simillimus eius, et quia est eiusdem essentie.

QUAESTIO CCXXII. Sed cum Spiritus sanctus sit eque similis Patri, cum sit eiusdem substantie, quare Filius et non Spiritus sanctus dicitur imago Patris? Solutio. Quia imago magis pertinet ad proprietatem generationis quam processionis: ea enim, que generantur, solent esse similia magis, quam ea que procedunt.

 QUAESTIO CCXXIII. An Filio sint due imagines, quia est imago increata secundum quod Deus, et imago creata secundum quod est homo. Solutio. Non ideo due imagines, quia in Christo imago increata, et imago creata non sunt due imagines, sed una: sicut est Filius Dei et filius hominis; non tamen duo filii, sed unus Filius Dei et filius hominis.

QUAESTIO CCXXIu. Quos uocauit, hos et iustificauit, etc. Queritur quomodo distinguit Apostolus inter uocare et iustificare, cum uocando, iustificet. Solutio. Per uocationem intelligit caritatis infusionem; per iustificationem gratiam subsequentem et conseruantem.

QUAESTIO CCXXu. Quos predestinauit, et uocauit, etc. Queritur an omnes uocati sunt predestinati,  quod uidetur, quia uocatio est effectus predestinationis. Sed aliqui sunt uocati, qui non sunt electi, quia scriptum est: Multi sunt uocati, pauci electi ; sed soli electi sunt predestinati; ergo non omnes uocati sunt predestinati. Solutio. uocatio alia est communis, que fit predicatione exterius, et etiam quandoque interius per inspirationem: alia est specialis, que fit secundum propositum, secundum quam nullus uocatur nisi electus et predestinatus. Secundum autem communem uocationem dictum est: Multi sunt uocati, pauci uero electi.

QUAESTIO CCXXuI. Quis accusabit aduersus electos? Nullus, quia quod Deus non uult, alius non potest. Sed queritur quid sit Deum aliquem accusare? Solutio. Deum accusare, est permittere  hominem in peccatum cadere. Diabolum uero accusare, est per tentationem in peccatum deiicere, et deiiciendo accusabilem facere.

QUAESTIO CCXXuII. Queritur quomodo Christus interpellet pro nobis. An uoce, an tantum mente et desiderio? an alio modo? Solutio. Christum pro nobis interpellare, est per merita sue obedientie in sua humanitate exhibite Deo Patri, nos ei per fidem et dilectionem reconciliare adherentes.

QUAESTIO CCXXuIII. Queritur etiam an sancti, quorum patrocinia postulamus pro nobis interpellent, et quomodo? Solutio. Sanctos pro nobis interpellare non est aliud quam Deum pro meritis eorum bonos affectus, quos habemus in eos propter Deum  remunerare, et ideo nichil interest, siue nos audiant siue non audiant.

QUAESTIO CCXXIX. Quis separabit nos a caritate Dei, etc. Queritur an Apostolus erat tante perfectionis, ut non posset peccare mortaliter; si enim non potuit separari a Deo, nec potuit peccare mortaliter: hoc enim separari. Sed cum alibi dicat: Ne magnitudo reuelationum exstollat me, datus est mihi stimulus carnis mee : innuit quod si potuit extolli, potuit peccare etiam mortaliter, et sic separari. Solutio. Nullus alius ab eo poterat separare Apostolum; ipse tamen poterat seipsum separare, quia in hoc meruit, quod potuit transgredi, et non est transgressus. Cum enim Christum ante Neronem confessus est, tunc potuit eum negare, si  uellet: quod ergo nec uita, nec mors potuit, ipse potuit.

QUAESTIO CCXXX. Queritur quomodo causa faciat martyrem, et non pena, cum nullus sit martyr sine pena, sicut nec sine causa. Sicut enim pena sine causa non sufficit ad coronam martyrii, sic nec causa sine pena. Solutio. Quod dicitur, causa facit martyrem et non pena, scilicet tantum intelligendum est. Sed dicet aliquis, quod eadem ratione potest dici, pena facit martyrem non causa, ut intelligeretur tantum. Responsio. Causa sine pena prodest; pena sine causa non solum non prodest, sed obest; et hoc quod pena prodest, quando prodest, hoc habet ex causa, ideo potius hoc dicitur quam illud.

 QUAESTIO CCXXXI. Tristitia mihi magna est, continuus dolor cordi meo . Queritur quare Apostolus dicat se dolere, quod prius cum errantibus errans persequebatur Ecclesiam: cum enim magnum commodum prouenerit ex illa persecutione, non est ei dolendum, sed gaudendum de ipsa? Solutio. Non dolebat Apostolus de bono, quod est consecutum de malo suo, sed de peccato, quod ipse commisit, pro quo dolere semper bonum est.

QUAESTIO CCXXXII. Optabam ipse anathema esse a Christo pro fratribus. Queritur quomodo Apostolus optauerit separari a Christo, an secundum gloriam, an secundum iustitiam. Si secundum gloriam,  uidetur plus dilexisse fratres quam Deum, quod nullo modo faciendum est; si secundum iustitiam optauit separari, hoc non potuit sine peccato et sine offensa Dei, quod rationabiliter ab aliquo non potest optari. Solutio. Non optauit separari a Christo sic uel sic, sed his uerbis ostendit mirabilem affectum suum, quem habuit erga Iudeos, quo genere locutionis usus est Moyses dicens: Aut dele me de libro uite, aut dimitte eis hanc noxam . uel potest dici, quod uterque tam Moyses quam Apostolus preposuit in desiderio suo et optatione salutem tante multitudinis proprie saluti, nec in hoc dilectionem Dei postposuerunt; imo Dei gloriam et honorem proprie saluti preferentes, malentes Dei gloriam magnificari in tot saluatis, quam  diminui in uno saluato; et hec perfectio excedit omnem perfectionem, quia maior non potest excogitari.

QUAESTIO CCXXXIII. Quid ergo dicemus? Nunquid iniquitas apud Deum? Queritur an Deus sit iniquus reprobando, et indurando, et tandem damnando istum qui non potest bene operari sine gratia predestinationis, maxime cum ipsam predestinationem non possit promereri? Solutio. Nulla nimirum est apud Deum iniquitas. Ut autem pateat nullam iniquitatem esse apud Deum, uidendum est quid sit predestinatio et quid eius effectus, et quid reprobatio et eius effectus. Predestinatio est gratie preparatio: nomine gratie hic significantur bona gratuita, quibus in presenti iustificamur, uel in futuro  coronamur; sed quod preparatio significat uidendum est. Dictum est superius quod diuina usia cum sit una et simplex, propter uarios effectus rerum diuersa sortitur uocabula: de quibus unum est predestinatio. Preparatio itaque non est aliud quam ipse Deus preparans, et discernens, et statuens, et propenens, uel eligens in semetipso, ut hec, uel illis in tempore conferat dona, et hoc propositum uel hec preparatio causa est futurorum bonorum, quibus adoptamur in filios Dei. Ecce dictum est, quid sit predestinatio, et quid eius effectus, scilicet uocatio, iustificatio, et magnificatio. Sed nunquid reprobatio est aliquid quod ab eterno fuerit in Deo, uel ipse Deus: quod sit causa futurorum malorum sicut predestinatio bonorum? Quod  si conceditur sequitur, quod Deus sic causa est, et auctor malorum. Unde sciendum est quod reprobatio non aliquid ponit; quia non est aliud Deum aliquem reprobare, nisi non eligere, et non predestinare, bona gratuita non preparare. Cuius effectus est indurare: quod non est aliud, nisi gratiam non apponere, qualis causa talis est effectus. Nulla autem est iniquitas uel iniustitia, si Deus non det aliquid illi, cui nil debet. Non itaque Deus iniquus in eo, quod aliquem reprobat uel indurat.

QUAESTIO CCXXXIu. Queritur autem cur Deus non omnes reprobauit, uel cur non omnes predestinauit; sed quosdam predestinauit et quosdam reprobauit. Solutio. Si omnes predestinaret, lateret  diuina iustitia, quia nesciretur quod iuste deberetur culpe; si omnes reprobaret, non appareret bonitas Dei. Iudicauit autem melius esse Dei sapientia bonum et malum esse, quam tantum bonum, quamuis ipsa non fecerit nisi bonum.

QUAESTIO CCXXXu. Queritur autem quare potius elegerit Iacob quam Esau; similiter de quolibet electo, et reprobo idem potest queri. Non enim potest dici, quod propter futura merita bona uel mala alter sit electus, et alter sit reprobatus: sic enim quod est temporale, causa esset eius quod est eternum. Item si dicatur quod Iacob sola gratia sit electus, Esau propter originale peccatum sit reprobatus, queritur quare propter idem peccatum Iacob non sit reprobatus, uel quare Esau ex eadem  gratia non sit electus? Solutio, si tamen solutio debeat dici ostendere aliquid esse insolubile. Dicunt sic factum esse quia Deus uoluit fieri; si autem queratur quare sic uoluit, stulta est questio, quia diuine uoluntatis queritur causa, cuius nulla est; imo ipsa omnium est causa prima et principalis. Sed B. Hieronymus dicit quod Deus nichil fecit, quia uult, sed quia ratio est sic fieri. Ideoque non incongrue potest sic querit cur hoc uoluerit, et responderi: Quia iudicia Dei abyssus multa. . Possumus tamen dicere, salua secretorum reuerentia et absque supercilio assertionis, quod ideo potius elegit Iacob quam Esau, quia presciuit maiorem utilitatem prouenire bono uniuersitatis ex electione Iacob quam Esau. Sed dicet aliquis: Ergo  id, quod est temporale, causa est eius; quod est eternum, scilicet bonum, quod preuidit tunc futurum, causa est predestinationis. Ad quod dicimus, quod hoc non est uerum; ad illud tamen respicit causa, scilicet eterna ratio, ut enim illud eligeret, ex quo maior utilitas bono uniuersitatis proueniret: ratio erat et hec eterna, que respicit ad illud bonum temporale ex electione Iacob futurum.

QUAESTIO CCXXXuI. Sed iterum queritur cur maior utililas prouenit ex electione Iacob quam Esau? Solutio. Quia magis commendatur gratia ex electione Iacob quam Esau. Item queritur quare magis commendatur ex electione Iacob quam Esau. Solutio. Quia minor erat natu. Si enim maior natu eligeretur, uideretur quod priuilegio natiuitatis hoc  fieret.

QUAESTIO CCXXXuII. Queritur quare Iacob non fuerit prior natu et Esau posterior, ut sic saltem Esau eligeretur? Solutio. Hoc est querere cur Iacob non sit Esau, et e conuerso: et ideo est questio sine ratione.

QUAESTIO CCXXXuIII. Ex his, que in tempore fiunt, oritur eadem difficultas: quare enim huic magis quam illi Deus conferat gratiam solet queri, cum sint indifferentes, et neuter possit gratiam promereri, sine qua non potest saluari. uidetur enim non esse mihi imputandum si non facio quod sine gratia non possum facere, cum gratia non sit collata mihi, sed magis illi qui non confert mihi necessariam  gratiam, cum non possit sine detrimento suo. Solutio. De gratia diuersi diuersa sentiunt. Quidam dicebant Deum non posse facere, nisi quod facit: quod non esse uerum constat. Alii dicunt: Quoddam seminarium uirtutis  in isto est, ex quo aptus est ut gratia sibi collata uitam eternam promereatur: quod quia in illo non est, nec caritatem, nec uitam eternam et promereri potest. Sed quia hoc contra Ecclesiam est, omnino pretermittatur. Alii dicunt quod Deus suam gratiam omnibus communiter proponit quam qui apprehendit, saluabitur; qui non apprehendit, damnabitur, uelut si quis tibi in turre bonum cibum preparauerit, et dicat: Ascende ut cibum capias: sed quia tu sine scala, uel aliquo huiusmodi  auxilio ascendere non potes, idcirco dicunt: Alia gratia opus esse, ut ad illam superiorem ascendas. Item ad illam apprehendendam alia, et ad illam alia, et sic usque ad infinitum. Sed hi totum gratie attribuunt, et nichil merito relinquunt. Sunt alii qui dicunt gratiam propositam etiam porrigendo homini, ut ipse eam apprehendat, sine qua apprehensa erigi non potest, ueluti si cui existenti in puteo funis demittatur, sine quo non potest a puteo exire; si uero manum ad funem porrigat et apprehendat, extrahitur, et aliquid ex homine est, licet meritum absque gratia esse non possit. Sed quia hec sententia diuidit inter meritum et gratiam, quod aliquid boni sit ibi ex homine, saltem quod manum erigit et funem apprehendit, quod quia  sine gratia fieri nequit, hec quoque sententia cum predicta est cauenda. Potest autem dici quod gratia Dei eque bono et malo, id est predestinato et reprobo proponitur, quam tamen unusquisque non apprehendit uel trahentem sequitur; imo ille, cui gratie radius infunditur, oculos claudit; et sic radium quo tangitur repellit, unde et ipsi merito gratia subtrahitur, quia ipse se subtrahit. Est enim in gratia quemadmodum in solis radio, qui se oculo ingerit, quo oculus tactus uisum exercet. Est enim oculus talis nature ut per illum uisus exerceatur, si solis radio percutiatur, sine quo uisio non est in oculo: nisi tamen talis nature esset, etiam tactus radio non uideret, ut paries uel lapis non uidet, etsi radio solis perfundatur; sic anima  habet potentia promerendi naturaliter, quam tamen non potest exercere, nisi splendore gratie perfundatur. Cum uero tangitur, mouetur et meretur unde totum est ex gratia, sic tamen ut non excludatur meritum, ueluti si puer qui nondum gradi potest ab aliquo ducatur, et graditur quidem. quod tamen per se non posset, nec etiam alio ducente, nisi haberet naturalem potentiam gradiendi: tamen totum ex ducente dicitur esse, quod graditur; sic ad hoc ut anima promereatur duo exiguntur et gratia, et naturalis potentia: tota tamen auctoritas promerendi solius est gratie, quia naturalis potentia nil ponit sine gratia.

QUAESTIO CCXXXIX. Quoniam in hoc ipsum excitaui  te, ut ostendam in te uirtutem meam, etc. Queritur an Deus mentem hominis inclinet ad hoc, ut homo deterior efficiatur? Solutio. Pharao in illa excecatione non est deterior effectus quam prius esset; sed per signa foris proposita, malitia que prius in mente concepta erat, excitata est, et in opus erupit, sicut inuidia Iudeorum Domino cum tanta gloria intrante in Hierusalem erupit, et scelus iam conceptum maturauit. uel excitare Dei nichil est aliud, nisi iusto iudicio precipitari permittere: de hac questione in premissis dictum est diligentius.

QUAESTIO CCXL. Cui uult miseretur, et quem uult indurat. Queritur an uoluntas Dei sicut est causa miserationis, sic sit causa indurationis: quod uidetur,  cum Apostolus dicat: Cui uult, etc. Solutio. uoluntas Dei non est causa, nisi eius quod est aliquid; induratio non ponit aliquid, sed potius remouet; tamen ut Apostolus ostendat quod Deus iuste potest dare cui uult, et non dare cui uult non dare: non enim necessitate facit Deus, sed sola uoluntate. Quod autem causa boni sit, constat, unde Apostolus superius: Non est uolentis, nec currentis, sed miserentis Dei .

QUAESTIO CCXLI. Sed potest queri quomodo uelle non sit uolentis, cum nemo hoc possit sine uoluntate. Solutio. uoluntas bona et hominis est, sed tanquam accipientis; et Dei, sed tanquam dantis et auctoris.

QUAESTIO CCXLII. An non habet figulus potestatem  luti, etc. Queritur: ad quid inducatur hec similitudo; nunquid Deus format aliud uas in honorem, aliud in contumeliam? uel nunquid ex Deo habet esse contumeliosum? Solutio. Quod uas aliud est in honorem ex Deo est; quod uero contumeliosum est, ex ipso uase est. Tamen bona est similitudo, quia sicut uas aliud in honorem, aliud in contumeliam facit figulus: sic dicitur Deus formare aliud uas in honorem, aliud in contumeliam; uel quod melius est, ideo dicitur Deus formare aliud in honorem, et aliud in contumeliam; quia Deo auctore habent esse etiam illa que sunt uasa ire uel contumelie, non tamen ex Deo esse habent uasa contumelie, sed proprio uitio.

QUAESTIO CCXLIII. Queritur quid sit scribi in libro  uite secundum prescientiam. Solutio. Esse prescitum et preordinatum ad uitam, sicut scribi secundum iustitiam est esse in statu in quo si exiret ab hac uita, saluaretur. Sunt itaque quidam scripti secundum prescientiam, et non secundum iustitiam, ut illi, qui nondum uirtutem habent, tamen sunt preordinati ad uitam. Quidam uero scripti sunt secundum iustitiam et non secundum prescientiam, ut qui caritatem habent, preuisi tamen ad mortem. Quidam uero scripti sunt secundum prescientiam et secundum iustitiam, ut illi, qui caritatem habent, et sunt predestinati ad uitam. Quidam uero nec secundum prescientiam, nec secundum iustitiam, ut illi, qui nunquam boni fuerunt nec  predestinati sunt. Ea uero, que sunt ibi scripta secundum iustitiam et non secundum prescientiam, dicuntur inde deleri; que uero secundum prescientiam ibi scripta sunt, nunquam inde delentur.

QUAESTIO CCXLIu. Queritur an illi que scripti sunt in libro uite secundum meritum, et non secundum prescientiam, scripti sint per dispositionem. Solutio. Potest dici quod scripti sunt per dispositionem propter meritum, non tamen simpliciter secundum dispositionem; quia si hoc esset, non possent inde deleri, cum tali determinatione potest dici per dispositionem propter meritum, quod Deus disposuit sicut omne bonum.

QUAESTIO CCXLu. Queritur qualiter sit intelligendum, quod dicitur de hac auctoritate: Maior seruiet  minori , hoc est de prescientia. Solutio. Sensus est, hac Scriptura ostenditur quod Deus erat prescius futurorum.

QUAESTIO CCXLuI. Iustitiam autem, que ex fide est, etc. Queritur quid sit iustitiam esse ex fide. Solutio. Hoc est iustitiam esse per gratiam, quia non solum ex gratia uenitur ad fidem, sed etiam post fidem gratia necessaria est, ut fides bonis operibus adimpleatur, quorum adimpletio iustitia dicitur.

QUAESTIO CCXLuII. Similiter queritur quomodo sit illud intelligendum, quod de hac dicitur auctoritate, Iacob dilexi, Esau odio habui , hoc est de iudicio. Solutio. Hac prophetia ostenditur impletum esse, quod fuerat Dei in prescientia. Nota,  quod hec auctoritas: Iacob dilexi, Esau odio habui, potest exponi de eterna predestinatione unius, et de reprobatione alterius, uel de temporali gratia appositione, uel eiusdem subtractione: unde glossa illa, in Iacob nichil inuenit diligendum, nisi misericordie sue donum, sic intelligitur, id est ex sola gratia Deus disposuit conferre Iacob gratiam in tempore unde saluaretur. Et illa glossa: In Esau nichil odiendium nisi originale peccatum, id est presciuit propter originale peccatum non esse conferendam Esau gratiam, per quam saluaretur in tempore.

QUAESTIO CCXLuIII. Dicit aliquis: Quare propter originale peccatum gratia non est collata Esau, cum sit collata Iacob, licet peccatum originale habuerit?  Solutio. Quia gratia eadem utique est proposita, sed Esau se gratie subtraxit: et oculum suum clausit, et Iacob gratia peccatum deleuit, quia gratie cessit: eam trahentem secutus est, Deo omnia operante et disponente pro arbitrio iustissime uoluntatis sue.

QUAESTIO CCXLIX. Ut ostenderet diuitias glorie, etc. Queritur an tormenta malorum prosint bonis in futura uita? Solutio. Dicunt quod prosunt, quia nunquam sineret Deus mala esse, nisi aliquam utilitatem bono uniuersitatis conferrent.

QUAESTIO CCL. Queritur que utilitas proueniat ex eo bonis, quod uident malos puniri. Nunquid ideo Deum amplius diligunt uel laudant; uel nunquid in pena malorum delectantur. Solutio. Non in pena malorum, sed iustitia Dei delectantur, et propria  gratia magis elucescit ex comparatione malorum, maxime cum uident se ab eisdem penis sola misericordia liberatos. Sed dicet aliquis: Licet mali non punirentur, nonne boni scirent se ab eisdem penis liberari sicut modo? Solutio. Forsitan non ita efficaciter, et in hoc ipso minus diligerent. Item si nullus damnandus esset, nonne Deus redderet bonis pro meritis suis? Et sic uidetur, quamuis omnes salui essent, non minus bonum esset, quam modo si imo amplius bonum esset; quia boni magis gauderent de salute eorum tunc, quam modo faciant de eorum damnatione. Item boni in futuro aut compatientur malis, aut non compatientur; si compatientur, quomodo beati: si non compatientur, crudeles. Solutio.  Augustinus hanc questionem sic soluit: Magis bonum erat esse bona et mala, quam tantum bona, ut Deus laudaretur ex diuersitate ipsa mirabilius.

QUAESTIO CCLI. Sectando legem iustitie, etc. Cum lex non iustificet, queritur quomodo dicatur lex iustitie. Solutio. Quia quedam preparatio est ad iustitiam, ideo lex iustitie dicitur.

QUAESTIO CCLII. Offenderunt in lapidem offensionis -de quo quia Dominus in Euangelio: Qui ceciderit super lapidem istum, confringetur; super quem uero ceciderit, conteret eum , queritur quid sit cadere super lapidem. Solutio. Deum offendere imprudenter, sicut conteri a lapide a Christo eternaliter puniri: unde petra scandali et lapis offensionis  dictus est Christus, quia humilis, ideo habilis in quem offenderent superbi.

QUAESTIO CCLIII. Testimonium perhibeo, quia zelum, seu emulationem Dei habent, etc.  Queritur an zelus iste bonus sit, et quid sit, et quis eius effectus? Quod autem bonus sit, inde constat, quia Apostolus ad commendationem Iudeorum hoc dicit, et expositores dicunt etiam, quod est dilectio Dei: sed si hoc esset, uiderentur habere aliquid, quod esset dignum uita eterna; sed nonne digni erant morte, qui Christum occiderunt? Quomodo ergo zelum Dei, id est dilectionem habebant? Item si bonus erat, bonum habebat effectum, sed nonne eius effectus erat, quod ex illo zelo fecerunt? Sed peccatum  mortale hoc erat scilicet persecutio martyrum, et Christi occisio: quomodo ergo bonum malum efficiebat? Solutio. Zelus ille bonus fuit affectus in Deum, quo parati erant facere quod conscientia eorum dictabat esse faciendum propter Deum: non tamen erat tantus, ut eos faceret dignos uita eterna, nec caritas, nec dilectio Dei simpliciter debet dici: si tamen quandoque dilectio Dei uocetur, hoc ideo fit, quia in Deum eum habebant: eius autem effectus fuit non persecutio martyrum, uel mors Christi, sed uitatio contemptus Dei. Sic enim in arcto erant positi, quod siue Christum occiderent siue non, mortaliter peccarent: non tamen si Christum non occiderent, in hoc ipso peccarent; sed quia non occidendo Deum contemnerent: sepe enim per unum  peccatum uitatur aliud.

QUAESTIO CCXLIu. Item Christum occidendo non faciebant contra conscientiam; imo illud, quod credebant esse faciendum propter Deum: quomodo ergo peccabant? Solutio. Licet contra conscientiam non facerent, tamen mortaliter peccabant, quia excecati erant: fecerunt enim quod conscientia eorum deberet eis dictare non esse faciendum.

QUAESTIO CCLu. Suam iustitiam uolentes constituere, etc. Queritur quomodo iustitia legis dicatur Iudeorum. Solutio. Quia in hoc, quod credebant eam suis uiribus adimplere, suam iustitiam fecerunt, sed non secundum scientiam, id est non secundum bonum affectum illum exercebant, ut  iudicio rationis erat exercendus, et in hoc errabant.

QUAESTIO. CCLuI. Finis legis Christus. Queritur quomodo Christus sit finis legis et consummatio, cum legis iustitia sit sine gratia adiuuante, nec habebant apud Deum meritum. Solutio. Christus non dicitur finis, uel consummatio legis secundum hoc, quod a Iudeis seruabatur, sed quia spiritualiter eam in se, et in suis adimplet.

QUAESTIO CCLuII. Que autem ex fide est iustitia, sic dicit: Ne dixeris, etc. In corde tuo quis ascendet in celum, etc. Queritur quomodo Apostolus hanc auctoritatem induxerit: nam de Deuteronomio sumpta est, ubi Moyses in alio sensu ea utitur: prohibebat enim Iudeis ne dicerent, Quis ascendit in celum,  ut nobis legem afferret, uel quis mare transiuit ut legem transportaret, uel quis descendit in infernum ut eam nobis educeret, quia uerbum prope est in corde tuo, id est legem in presenti habere. Solutio. Conuenienter est inducta, licet Apostolus litteralem sensum Moysi hic per eam non exprimat: potest enim fieri, ut sicut Iudeis ad litteram illud peccatum est, ita in eo figuraliter nobis sit preceptum, ne nos queramus. Quis ascendit, etc., unde Apostolus sub tali sensu uerba Moysi inducit, competenter etiam inducit de ea Moysen loquentem.

QUAESTIO CCLuIII. Sed dicet aliquis: Si Moyses loquitur de iustitia fidei in lege, uidetur quod in lege fuerit iustitia fidei, et sic lex uere iustificabat. Solutio. Non sequitur, si in lege sit sermo de iustitia  fidei, quod ideo ipsa fuerit in lege, nec etiam recipiendum est quod Moyses loquatur de iustitia fidei, nisi loqui pro significare accipiatur. Nam hoc dicendo figurat iustitiam fidei prope, id est non longe a natura animorum; quia, ut dicit glossa, rationi consentaneum est credere.

QUAESTIO CCLIX. Prope est uerbum in ore tuo, et in corde tuo. Queritur quomodo hoc sit uerum. Nonne multa credimus, que ratio non cauit, unde scriptum est: Fides non habet meritum, cui ratio humana prebet experimentum. Solutio. Si quis consideret quomodo omnia de Christo prius in lege et prophetis predicta sint, et quomodo impleta signis, et prodigiis approbata sint, quam uerus, quam sanctus et pius, et quam potens in opere et sermone  ipse in propria persona fuerit, quid restat, nisi ut proclamet: Testimonia tua credibilia facta sunt nimis?  Et nullo modo ratio permittitur nec ad modicum dubitare: uel ideo rationi consentaneum dicitur; quia loqui, et credere de eo, quod ad salutem anime attinet, ipsi rationi placet, imo hoc pre omnibus appetit.

QUAESTIO CCLX. Corde creditur ad iustitiam. Dicit glossa quod cetera potest homo nolens; credere autem non potest nisi uolens. Sed hoc quomodo uerum est? Nonne sperare, et diligere nemo potest nisi uolens? Quomodo ergo dicit, cetera potest etiam nolens, cum hec sint alia, quam credere? Solutio. Per cetera intelligit exteriora. Sed iterum uidetur  falsum quod exteriora faciat aliquis nolens: si enim nullo modo uellet, quomodo faceret? Solutio. uelle, ponitur pro approbaret: sepe enim multa facimus que non approbamus.

QUAESTIO CCLXI. Omnis enim quicunque inuocauerit. Queritur quomodo hoc sit uerum, cum multi inuocant, nec tamen saluantur, unde Dominus ait: Non omnis, qui dicit, Domine, Domine, intrabit in regnum celorum . Nonne hoc dicere, est nomen Domini inuocare? Solutio. Inuocare est intus uocare, id est ad honorem Dei et propter Deum uel desiderare notitiam, quod non fit sine fide, spe et caritate.

QUAESTIO CCLXII. Non possunt credere, quia predixerat Isaias, etc. Queritur de hac prophetia, an  propheta uoluerit impleri que dixit? Quod si uoluit, uidetur uoluisse ut excecatio Iudeorum fieret: nam in excecatione Iudeorum adimpleta est prophetia. Solutio. Non est concedendum, quod uellet Iudeos excecari, quamuis uoluit suam prophetiam adimpleri, sicut Christus uoluit esse uerum quod ait Petro: Antequam gallus cantet, ter me negabis : non tamen uoluit Petrum negare: multa enim sic coniuncta sunt, ut unum non possit fieri sine altero, tamen possumus uelle unum sine altero.

QUAESTIO CCLXIII. Domine, quis credit auditui nostro, etc. Legitur in Euangelio de Iudeis, qui non crediderunt, ut sermo Isaie impleretur : unde sic obiiciunt: Que culpa Iudeorum, quod non  crediderunt, cum necesse esset prophetiam impleri, et sic necesse fuit eos non credere? Solutio. Deus predixit per prophetam peccata Iudeorum, sed non fecit: non enim prescientia eorum infert eis necessitatem, secundum illud, ut cum dicitur, non crediderunt, ut sermo, etc., tantum notat quod illa prophetia impleta est in cecitate Iudeorum, et quod ipsa est predicta antequam impleta.

QUAESTIO CCLXIu. Queritur quomodo Iudei non credendo in Christum peccauerunt, cum scriptum sit: Propterea poterant credere non quia dixit Isaias: Deus excecauit oculos eorum, et indurauit cor , uel si peccauerunt non credendo in Christum, ergo poterant credere, et non crediderunt: et si hoc est,  quomodo hoc uerum est. Propterea non poterant credere quia Deus excecauit, etc. Quomodo simul uerum poterant credere et non poterant credere? Item uidetur penes Deum causam incredulitatis eorum constituere, dicens: Propterea non poterant, quia dixit Isaias: Deus excecauit oculos, etc. Solutio. uerum est quod non poterant credere, sicut dicit Euangelium, et tamen non credendo peccauerunt; quia ad illam impossibilitatem ex uitio proprie uoluntatis peruenerunt, et ideo talis impossibilitas non habet excusationem. uerum est ergo utrumque, quod non poterant credere, et quod poterant credere, sed non secundum idem: poterant natura, et non poterant culpa: tales enim facti sunt, ut haberent possibilitatem non solum credendi, sed etiam Deum  facie ad faciem uidendi: et ideo dicitur, quod poterant natura credere; sed quia per culpam tales effecti sunt, quod iustum erat apud Deum non misereri eis, ideo dictum est, quod culpa non poterant credere. Consimilis locutio habetur de angelis bonis: et quod mutabiles natura, immutabiles gratia sunt; hoc autem, quod dicitur, Deus excecauit, etc. sic intelligendum est, id est permisit excecari non impertiendo malitiam qua fierent deteriores, sed non conferendo gratiam qua fierent meliores.

Notandum est, quod dicitur, Credere non poterant, quia nolebant: hec expositio uidetur esse nimis communis; nam idem de omnibus, qui in peccatis ad mortem sunt, potest dici, unde secundum hanc expositionem nichil speciale de excecatis dicitur.  Solutio. Potest dici quod excecati merentur, ut non uelint credere, et ut Deus non misereatur eis: quod non faciunt omnes mortaliter peccantes. Similiter quod subditur: Dum superbi, etc., nimis communiter et simpliciter dici uidetur: nam et hoc de omnibus generaliter dici potest. Solutio. Quia et dum causale accipiendum est: nam per superbiam, et cetera uitia merentur ut iniustum sit, Deum eorum misereri.

QUAESTIO CCLXu. Queritur quomodo hec prophetia sit inducta, nonne illis qui de presenti statu erant, loquebatur, et tamen adhuc prophetia non erat adimpleta, et si hoc est, quomodo hac auctoritate arguit eos, qui tunc erant, de eo quod adhuc futurum erat, quomodo ad presentes tunc pertinuit.  Nam hec uis uidetur esse probationis, quod omnes audierunt uerbum Christi, qui id mundo erant, et ideo arguendi sunt, quasi audientes et non credentes. Item si prophetia nondum erat adimpleta, quomodo uerbo temporis preteriti potest uti in sensu presentis temporis? si enim in sensu futuri temporis accipitur, ridicula esse uidetur probatio Apostoli. Solutio. Presentibus loquebatur, sed non propter presentes tantum; imo etiam propter omnes futuri status hanc prophetiam induxit, et bene illius temporis presentes arguit, quia licet eorum tempore non erat prophetia adimpleta, erat tamen in eis inchoatum, quod predixerat prophetia futurum. Nota quod quedam Scripture uidentur uelle, quod Isrel  non cognouit; alie uidentur uelle, quod cognouit Christum, que uidentur esse contrarie: sed non sunt, quia de diuersis intelliguntur. In illo enim populo erant quidam cognoscentes, alii non cognoscentes.

QUAESTIO CCLXuI. Si autem gratia, iam non ex operibus, etc. . Queritur si totum ex gratia, quid ex meritis, uel si quod ex meritis, quomodo totum ex gratia? Solutio. Totum est ex gratia, licet aliquid sit ex meritis, quia ipsa merita sunt ex gratia. uidetur tamen quod ex meritis precedentibus sit iustitia, ut in Cornelio cuius oratio obtinuit hoc, ut predicatione Petri conuerteretur, ut fidem susciperet: que fides est ex gratia, quare ex operibus est consecuta gratia. Solutio. Non est dicendum  quod gratia uel iustitia sit ex operibus; quia hoc esset, quod ex operibus sine gratia iustificaretur quis: quod esse non potest. Quod autem Cornelius orauit, ut fidem susciperet, hoc ex gratia precedente fuit: pro qua etiam gratia maior, utpote gratia iustificans, est collata. Non enim sine omni gratia fuit, quando in unum Deum credidit et, ut dicunt doctores, fidem incarnationis habuit, sed nondum sciebat uerbum Dei incarnatum, quod postea Petri predicatione cognouit. Nota, quod compunctio alia est inuidie, qua quis compungitur et dolet, et alienis bonis tabescit; alia culpe qua quis torquetur in propria conscientia, ut Iudas, qui laqueo se suspendit pro scelere suo. Alia est compunctio gratie, qui uel inchoantium est, qui de malis penitent,  ut abstineant, uel perfectorum, qui Deum ex dilectione uerentur.

QUAESTIO CCLXuII. Hoc, quod querebat, Isrel non est consecutus. Queritur quomodo hoc sit uerum: nonne exteriorem iustitiam quesiuit, sed illam obtinuit: ergo quod querebat, hoc consecutus est. Solutio. Hoc ideo dicitur, quia fine, quo faciebant, caruerunt: uolebant enim apud Deum reputari iusti, quod eis non accidit.

QUAESTIO CCLXuIII. Ut non audiant usque ad hodiernum diem. Quod Iudei huius temporis excecati sint, hoc plane habemus, et sancti in multis locis idipsum dicunt, persecutionem Christi excecationis causam constituentes, et magis quod Iacobum iustum occiderunt. Sed non uidetur rationi consentaneum,  quod ideo presentes Iudei puniantur, cum scelera multis displiceant, que patres eorum commiserunt. Solutio. Non immerito etiam moderni Iudei excecantur, quia si daretur facultas eis, quod patres eorum fecerunt Christo, idem et Christi membris facerent, etiamsi fieri posset ipsi capiti.

QUAESTIO CCLXIX. Ministerium meum honorificabo, etc. Queritur quid sit officium honorificare. Solutio. Ille ministerium suum honorificat, qui supra quam ex officio suo debeat impendit aliquid, ut Paulus, qui ex officio tantum gentibus predicare debebat, plus fecit, etiam Iudeis predicando. Sed cum Paulus crederet aliquos ex Iudeis sua predicatione conuerti posse ad fidem, et sciret hoc pro  Deo esse faciendum, si non faceret, peccaret: quapropter hoc facere debebat, quomodo ergo dicit se suum officium honorificare, cum et id debebat, quod superadditur? Solutio. Aliud est officii debitum, aliud occasionis: supra debitum officii Paulus Iudeis predicabat, et sic ministerium honorificabat; tamen debebat eis predicare quantum ad debitum occasionis, cum sciret pro Deo esse faciendum.

QUAESTIO CCLXX. Si enim amissio eorum, reconciliatio est mundi, etc. Queritur quomodo infidelitas Iudeorum, et excecatio fuerit causa salutis gentium, nunquid gentes non saluarentur, nisi Iudei excecarentur. Nonne Deus posset aliter gentes saluare? Solutio. Infidelitas eorum non erat causa efficiens, quare gentes saluarentur, tamen ex eo quod  illi excecati uerbum predicationis repulerunt, Apostoli occasionem acceperunt predicandi gentibus. et sic secuta est salus gentium, Deo suam dispositionem implente per mala, de quibus elicit bonum effectum.

QUAESTIO CCLXXI. Si delibatio sancta, et massa; et sit radix sancta, et rami, etc. Queritur de hac consequentia, an sit uera? Nonne antecedens potest esse uerum sine consequente, quomodo ergo consequentia uera? Solutio. Consequens utriusque hypothetice etsi simpliciter proferatur, non tamen simpliciter est intelligendum, sed cum tali determinatione naturaliter: etsi enim rami sint fracti, tamen naturaliter boni sunt: et illi pauci, qui conuersi sunt ad fidem, si ita constantes fuerunt; patet quod illi qui in fine conuertentur, erunt constantes.

 QUAESTIO CCLXXII. Sed cum gens Iudeorum in Scripturis dicatur sepe durissima, quomodo hic dicitur naturaliter sancta, quasi habens habilitatem sanctitatis? Solutio. De sanctitate, qua intelligitur inconstantia fidei agit Apostolus; non de habilitate, quam haberent ad sanctitatem.

QUAESTIO CCLXXIII. Queri potest quid est delibatio? Respondetur. Gustus particule alicuius rei ad experimentum totius masse. Massa autem est multitudo conuertendorum post mortem Antichristi. Iudei naturales rami dicti sunt; quia de patriarchis nati, in quibus origo fidei fuit, et de quibus Christus natus est secundum carnem. Nota quod natura dicitur consuetus cursus nature, contra quem Deus sepe operatur. Dicitur etiam quandoque natura diuina  dispositio, contra quam nichil facit Deus; sed omnia iuxta eam agit.

QUAESTIO CCLXXIu. Sine enim penitentia, id est sine mutatione sunt donum, et uocatio Dei. Mutat quandoque Deus sententiam, sed non consilium. Quid est mutare sententiam? aliquid agere, quod non uidebatur acturus; uel non agere, quod uidebatur acturus.

QUAESTIO CCLXXu. Dicit expositor quod mali, dum faciunt contra uoluntatem Dei, ab eis impletur uoluntas Dei: sed si ab eis impletur uoluntas Dei, nonne implent ipsi uoluntatem Dei? et si hoc est, quomodo contra uoluntatem Dei faciunt? Solutio. uoluntas dicitur duobus modis, preceptio  Dei, et ipsius dispositio. Dum ergo faciunt contra preceptum Dei faciunt quod disposuit Deus fieri: sepe enim bona per malos fiunt; semper autem ex malis, que mali faciunt, Deus aliquid boni elicit.

QUAESTIO CCLXXuI. Qui audit Patrem, uenit ad Filium Nemo enim uenit ad Filium, nisi Pater traxerit eum . Queritur ergo quid sit Patrem trahere ad Filium? Solutio. Ex dispositione que est ex Patre ad Filii cognitionem uenire, ut ab eo saluetur: Pater trahit ad Filium, cum Pater reuelat Filium esse equalem sibi.

QUAESTIO CCLXXuII. Omnia conclusit Deus sub peccato ut omnium misereatur. Queritur quomodo hoc sit intelligendum: nonne concludit sub peccato malum est? quomodo Deus hoc facit, uel quomodo  hoc causa est boni? Solutio. Deus conclusit omnia peccato, id est, permisit concludi, et hec est occasio boni, non causa efficiens.

QUAESTIO CCLXXuIII. Queritur an hoc modo potius quam alio Deus sit operatus salutem nostram. scilicet concludendo omnia sub peccato? Solutio. Sic placuit Deo, ut uidentes se non posse iustificari humiliarentur, et gratiam quererent, et sic totum Deo ascriberent. O altitudo diuitiarum sapientie et scientie Dei, etc. Solet hic distingui triplex genus causarum. Alie sunt formales, alie sunt iudiciales, alie finales, alie secundum quas alie per quas, alie propter quas res fiunt. Per iudicia cause iudiciales; per consilia, cause finales; per quas formales, uel per sapientiam et scientiam formales.

 QUAESTIO CCLXXIX. De superiore exclamatione solet queri. uidetur enim minus consulte Apostolus exclamare de excecatione Iudeorum et introitu gentium, dicens: O altitudo diuitiarum sapientie et scientie Dei! cum ipse super hoc sciret reddere causam, unde dicit: Nolo uos ignorare mysterium , etc., et postea subdit: Conclusit Deus omnia sub peccato ut omnium misereatur . Quod si ideo exclamat, quia sub hoc perfecte humana intelligentia rationem reddere non sufficit, simile ratione de aliis multis exclamandum erat? Solutio. Potius de illo quam de alio exclamat, quia citius ibi in reddendis rationibus erratur, et peccatur ad mortem.

QUAESTIO CCLXXX. Quoniam ex ipso, et per ipsum,  et in ipso sunt omnia. Queritur an peccata in quantum sunt sint a Deo: si enim omnia, ergo peccata, uel peccata non sunt de numero omnium. Solutio. Nonnulli dicunt, quod peccata in quantum sunt, habent esse a Deo. Sed Augustinus de natura boni dicit, tantum ea, que sunt naturaliter, debere intelligi, cum dicitur omnia esse ex Deo, non peccata, que naturam corrumpunt, non ergo peccata sunt ex Deo aliquo modo.

QUAESTIO CCLXXXI. Queritur an omnia que habent esse ex Deo, debeant dici esse de Deo. Solutio. Sola ea que habent esse de substantia Dei, debent dici de Deo ut Filius, et Spiritus sanctus sic sunt ex Deo Patre, quod de ipso, quia de essentia eius  sunt ei consubstantiales. Creature uero sunt ex Deo, non de substantia Dei, sed de nichilo. Nota, quod per triplicem prepositionem scilicet ex, per, in, hic insinuatur trinitas personarum, per idem pronomen identitas nature significatur, que tota est in singulis personis: dicens enim, ex quo, intelligit Patrem, per quem, Filium; in quo, Spiritum sanctum.

QUAESTIO CCLXXXII. Queritur autem quomodo per hoc, quod dicit, ex quo omnia, intelligit Patrem, cum sicut omnia sunt ex Patre. sic ex Filio et Spiritu sancto? Solutio. Propter auctoritatem principit, quia sic omnia habent ex Patre esse, quod ipse non habet ex alio; Filius autem, et Spiritus sanctus licet sint unum principium omnium creaturarum, habent tamen principium, siue auctorem ipsum Patrem,  a quo habent esse: et hoc ipsum, quod sunt principium omnium, a Patre habent, sicut omnia alia que possident. Dicit expositor in Trinitate esse summam omnium originem, perfectissimam pulchritudinem, beatissimam delectationem, originem ad Patrem, pulchritudinem ad Filium, delectationem ad Spiritum sanctum referens: et sic hec tria origo, pulchritudo et delectatio sunt determinata, quia determinate singula ad singulas personas, ut iam dictum est, referuntur. Sed quia rursus tota Trinitas omnium rerum summa origo, perfectissima pulchritudo, beatissima delectatio est, eadem tria dicuntur infinita. Et hoc est, ut arbitror, quod dicitur, quod predicta tria et a se inuicem sunt determinata, et in se sunt infinita.

 QUAESTIO CCLXXXIII. Item dicitur in Patre unitas, in Filio equalitas, in Spiritu sancto unitatis et equalitatis concordia: sed cum eadem unitas, et equalitas et concordia sit trium, queritur quare dicatur unitas in Patre, et equalitas in Filio, et in Spiritu sancto concordia? Solutio. Salua secretorum reuerentia dicimus, quod in Patre ideo dicitur unitas, quia sicut unitas est principium numerorum, sed ipsa non habet esse ab alio numero, sic et Pater, cum sit omnium causa, non habet causam. Aequalitas uero dicitur esse in Filio, quia in eo est prima distinctio, et discretio, et prima pluralitas, et secunda personalis unitas, que ut ostendatur indifferens, et indispar ab ipso Patre, nomine  equalitatis non inconuenienter signatur, in quo declaratur qui sic Filius habet esse a solo Patre, quod nec Pater est, nec diuersus ab eo in natura, sed in omnibus equalis et consubstantialis illi. Spiritus sanctus uero ideo unitatis et equalitatis concordia uocatur, ut insinuetur sic Spiritus sanctus esse ab utroque, quod utrique est equalis, hoc dico salua fide catholica, quorum uerborum occultam intelligentiam mallem ab alio audire, quam aliquid de tenuitate mea super his dicere.

QUAESTIO CCLXXXIu. Item legitur: Omnia unum propter Patrem, omnia equalia propter Filium, omnia connexa propter Spiritum sanctum. Queritur ergo quomodo hec uerba sint intelligenda? Nonne eadem unitate unum sunt tres persone, uel  equalitate equales, uel concordia concordes? Solutio. Omnia sunt unum propter Patrem, id est tres persone unum sunt, naturalem unitatem eamdem habentes, que solet referri ad Patrem, licet sit communis tribus personis: simili modo intelligendum est de equalitate et concordia: equales enim sunt tres persone propter ineffabilem et naturalem equalitatem, quam habent sic connexi. In creaturis prelucet uestigium Trinitatis, quia ostendunt in se unitatem, et speciem, et ordinem tenere, quia unumquodque et unum aliquid est, et aliqua specie formatur, et aliquem ordinem tenet, unde dictum est: Omnia fecit in numero, et pondere, et mensura . Numerus enim ad unitatem, pondus ad ordinem, mensura ad speciem pertinet. De quolibet  enim uerum est, quod ex quo incipit esse, statim cadit sub numerum quia uel unum est, uel plura. Pondus ad ordinem ideo dicitur pertinere; quia singula ordinem tenent secundum naturam ponderis. Duo enim sunt genera ponderum: unum, quod tendit deorsum, ut natura plumbi; alterum quod tendit sursum, ut oleum. Item ordo consideratur secundum locum et tempus: unde et angeli secundum affectiones et delectationes [dilectiones.] maiores uel minores ordines suos sortiuntur; species uero rerum, quod quidam modus est earum, et mensura.

QUAESTIO CCLXXXu. Queritur item an Spiritus sanctus a se procedat, uel mittatur sicut a Patre et Filio. Solutio. Duplex est processio, uel missio Spiritus  sancti, eterna et temporis: secundum eternam processionem tantum a Patre et Filio, non a se procedit; temporaliter etiam a seipso procedit, quia temporalis eius processio Trinitatis est operatio. Eodem modo intelligendum est de temporali Filii processione uel missione. Sicut enim semetipsum pro nobis sanctificauit et non tradidit, sic et semetipsum misit, id est suam missionem uel incarnationem . Aeterna autem processio Filii a Patre, non missio, sed generatio debet dici.

QUAESTIO CCLXXXuI. Queritur preterea quomodo Spiritus sanctus sit amor, quo Pater diligit Filium, et Filius Patrem. Nonne idem est Patri diligere, et esse, et eo quo habet esse, et diligere? Si  ergo Pater diligit Spiritu sancto, quomodo non habet esse a Spiritu sancto? Solutio. Non dicitur, quod Pater diligat Spiritu sancto, sed quod Spiritus sanctus sit amor, quo Pater diligit Filium; quia Spiritus sanctus est natura diuina, et Pater diligit diuina natura; si autem hoc termino, amor quo Pater diligit Filium, significetur personale idioma, non est uerum quod Spiritus sanctus sit amor, quo Pater diligit, sicut Spiritus sanctus non est Pater.

QUAESTIO CCLXXXuII. Dicit Hilarius: Sicut impium est duos deos predicare Patrem et Filium, ita Deum singularem predicare, sacrilegum est. Item dicit expositor, secundum substantiam singulariter  uni, de Trinitate loquens, quod uidetur esse contrarium. Solutio. Singularitas aliquando excludit pluralitatem personarum, et secundum hoc sacrilegum est Patrem, et Filium Deum singularem predicare. Quandoque singularitas ponitur pro unitate, et sic accipitur, cum dicitur secundum substantiam singulariter uni.

QUAESTIO CCLXXXuIII. Non plus sapere, quam oportet sapere, etc.  Queritur quis plus sapit quam oportet. Nemo enim tantam in hac uita habet cognitionem, quin maiorem habere possit, et quin etiam plus desiderare debeat: quomodo ergo precipit Apostolus, non plus sapere quam oportet sapere, quasi quis possit inuestigando de Deo plus comprehendere quam sit necesse? Solutio. Inuestigationem  ueritatis non prohibet Apostolus, sed ne quis per inuestigationem nimiam incidat in dubitationem eorum, que firmiter et indubitanter credi oportet. uel ne quis sibi, quod sapit, superba presumptione ascribat, quod est ex scientia superbire: hoc enim non est sapere, sed desipere.

QUAESTIO CCLXXXIX. Qui miseretur in hilaritate, etc. Queritur ergo an Deus aliquem puniat sine misericordia, hoc est, tantum puniat quos punit, quantum puniri meruerunt. Quod uidetur, quia iudicium sine misericordia ei, qui non facit misericordiam . Sed iterum est scriptum: Uniuerse uie Domini misericordia, et ueritas . Unde uidetur, quod nec etiam malos puniat sine misericordia, iuxta illud: Nec accendit omnem iram suam  , id est non puniuit eos quantum meruerunt; quia plus iuste si uellet. Solutio. Neminem punit Deus sine misericordia, quia nullum punit quantum promeruit, et tamen iudicium sine misericordia ei, qui non miseretur, quia non amplius corrigitur ad hoc ut uitam eternam consequatur. Est itaque uerum, quod sicut bonis plus boni ex gratia conferet Deus in futuro quam meruerunt, sic malis minus mali quam meruerunt, et in utroque iustus et misericors est Deus.

QUAESTIO CCXC. Queritur cur potius, iudicium sine misericordia, etc., dicat de hoc quam de alio, cum de quolibet criminali hoc dici posset. Solutio. Ideo de isto dictum intellige, quia sunt multi in hunc errorem lapsi: quod credunt sibi sufficere ad  consequendam uitam eternam, aliis non nocere, et a malo declinare, quamuis sua pauperibus non largiantur, uel opera misericordie non exhibeant: quem errorem hic patenter reprimit Apostolus.

QUAESTIO CCXCI. Gaudete cum gaudentibus, etc. Queritur utrum gaudendum sit de temporali prosperitate, ut de abundantia diuitiarum alicuius. Solutio. Cum dentur bonis et malis, et sepius malis quam bonis, non uidetur esse gaudendum si dentur alicui; nec dolendum, si auferantur: Deus autem semper in donis suis laudandus est.

QUAESTIO CCXCII. Flete cum flentibus, etc. Queritur de fletu, quem precepit Apostolus, an rationabilis est, cum de aduersis que bonis uel malis  contingunt, potius gaudendum sit quam dolendum? Sunt enim aduersa uel ad maiorem coronam bonis, uel ad correctionem malis. Legitur etiam quod imprudenter flebant de morte martyrum, cum potius esset gaudendum quam flendum, si rationem uis doloris admitteret. Solutio. Alius fletus est pietatis, alius compassionis: ille, qui pietatis est, quasi nature est, et secundum quosdam non meretur; ille uero, qui compassionis est, meretur. Compati enim debemus infirmitatibus fratrum, ut illos lucremur, quorum salutem desiderare debemus, et operam dare ut saluentur.

QUAESTIO CCXCIII. Nulli malum pro malo reddentes, et diligite inimicos. Queritur quomodo sancti non reddant malum pro malo, cum scriptum sit:  Clamant sancti: uindica, Domine, sanguinem nostrum . Et illud: Letabitur iustus cum uiderit uindictam ; ergo cum eque boni et mali uolunt se uindicari a Domino in quo discernuntur. Solutio. Boni non letantur de pena sicut mali, sed de iudicio Dei.

QUAESTIO CCXCIu. Queritur utrum Christus obseruet quod Apostolus omnibus supra precepit, ut nullis malum pro malo reddat. uolunt sic probare, quod Christus non obseruet. Malus meruit malum pro malo reddi sibi: nisi ergo reddat illi malum Deus, non reddet ei, quod promeretur. Item aliquid reddit ei Deus pro malo ergo bonum uel malum; si non malum ergo bonum, et sic malum meruit bonum. Item, nonne Deus reddit penam pro culpa, et  sic malum pro malo? Solutio. Nec bonus iudex, nec Deus malum reddit pro malo; quia hoc esset, quod mala intentione uindictam exerceret: unde diligenter cauendum est ne hoc in predictis omnibus inferatur.

QUAESTIO CCXCu. Queritur an ex dictis iustitia, qua aliquis suspenditur pro furto, et huiusmodi sit Euangelii. Quod uidetur, cum Ecclesia tradat eum principi, et omnis iustitia Ecclesie esse debeat, quod ibi docetur. Ecce duo gladii hic . Quod si Ecclesie est, ut uidetur, quomodo negari potest, quin iustitia Euangelii grauior sit iustitia legis, cum lege preceptum sit dentem pro dente, oculum pro oculo ; hic autem caput hominis pro capra  detur. Solutio. Hec nullo modo iustitia Euangelii est, ut homo pro equo uel boue occidatur, nec in toto Euangelio hoc preceptum inuenitur, nec id facit, sed tantum permittit Ecclesia.

QUAESTIO CCXCuI. Prouidentes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram hominibus, etc. Queritur quid sit prouidere bona coram Deo. Solutio. In cordis secreto, id est facere ea que conscientia dictat facienda esse pro Deo.

QUAESTIO CCXCuII. Sed cum Deus requirat a nobis ut etiam bona coram hominibus prouideamus, quomodo diuidit inter hoc et illud. Solutio. Sensus est Precipit Apostolus ut etiam bona faciamus ita circumspecte, ut infirmi non scandalizentur, sed  bonum exemplum proficiendi accipiant, et in hoc ipso reprimit quorumdam superbam presumptionem, qui non curant de scandalis infirmorum, considerantes tantum quid liceat, non quid expediat.

QUAESTIO CCXCuIII. Si esurierit inimicus tuus, ciba illum, etc. In lege scriptum est: Diliges amicum, et odio habebis inimicum . Quod uidetur esse, illi precepto contrarium: Diligite inimicos uestros , et huic: Si esurierit inimicus, ciba illum. Solutio. Non est preceptum in lege habere inimicos odio, sed permissio, et est secundum quosdam consilium, non preceptum diligere inimicos in Euangelio, et sic nulla est contrarietas. Quod intelligens Dauid ait: Si reddidi retribuentibus mihi  mala, decidam merito ab inimicis meis inanis .

QUAESTIO CCXCIX. Non est potestas nisi a Deo, etc.  De potestate bonorum constat, quod sit a Deo, de potestate malorum queritur an sit a Deo. Si est a Deo, bona est, quia Deus auctor tantum bonorum; sed malorum potestas quomodo bona, cum per ea fiant mala, que etiam dicitur iniqua et iniusta sepe in Scriptura. Contra, quod malorum potestas sit a Deo Scriptura testatur quomodo ergo mala? Solutio. Malorum potestas bona est, et a Deo; sed tamen dicitur mala pro malitia abutentium ea, sicut lex quidem bona, sed tamen occasio mali, et lux solis, et multa similia.

QUAESTIO CCC. Queritur quid uocet potestatem.  Solutio. Dicunt quidam, quod Dei ordinationem, ex qua quidem aliis preesse habent. Alii dicunt, quod ipsas personas in sublimitate constitutas ut reges, et principes, quibus obediendum est in omnibus, que ad potestatem pertinent. Si autem aliquid percipiunt, quod si contra Deum, non sunt audiendi.

QUAESTIO CCCI. Queritur an potestas peccandi sit a Deo. Quod sic probatur: Potestas Pilati, qua potuit crucifigere Saluatorem, erat a Deo, sicut habetur in Euangelio : ergo potestas peccandi est a Deo. Item, contra Deus ex eo quod est omnipotens non potest peccare: ergo posse peccare non est posse, nec potentia peccandi est potentia, sed impotentia. Solutio. Potentia peccandi dicitur  quedam: uis faciendi aliquid, quod non potest fieri sine peccato, uel quedam dignitas, ex qua licite aliquis potest facere id quod non fit sine peccato: ut potestas Pilati bona quidem fuit, scilicet ex Deo: ex qua habuit potestatem crucifigere Christum, sicut ex regia potestate potest aliquis exercere tyrannidem, et sub specie potestatis ordinate in subditos seuire: non tamen Christum crucifigere, uel tyrannidem exercere potentia est, sed potius impotentia, que sepe potentia peccandi uocatur, que inest ex defectu, uel termino boni: que etiam si in primo homine ante peccatum fuit.

QUAESTIO CCCII. Qui diligit proximum, legem impleuit, etc. Queritur an dilectio proximi, et dilectio  Dei sint eadem. Si non sunt eadem, quomodo dilectio proximi est plenitudo legis? quomodo tota lex restauratur in dilectione proximi? quomodo tria precepta prime tabule ad Deum pertinentia implentur dilectione proximi? Item, si eadem est hec et illa, cur diuisim aliud preceptum datum est de dilectione Dei, et aliud de dilectione proximi? Solutio. Dilectio nomen est uirtutis, et sic potest dici, quod eadem est dilectio, qua diligimus Deum et proximum, et est nomen motus mentis, et sic alia est dilectio Dei, alia proximi, et maior est dilectio Dei, et minor dilectio proximi, cum dilectio Dei in dilectione proximi contineatur: qui enim Deum diligit consequens est, ut proximum diligat, et e diuerso; ideoque alterum pro utroque  mandato ponitur. Est enim dilectio proximi motus mentis in proximum propter Deum: ergo quomodo potest esse dilectio proximi sine dilectione Dei? Est enim dilectio proximi materia quedam in qua exercetur dilectio Dei, que amplius latet, cuius effectus in dilectione proximi apparet. Dilectio Dei est motus mentis in Deum propter ipsum.

QUAESTIO CCCIII. Sed cum dilectio Dei sit dignior, quam dilectio proximi, quare Apostolus potius commemorauit dilectionem proximi, quam dilectionem Dei, dicens ipsam esse legis impletionem? Solutio. Quia dilectio proximi in uita quotidiana et moribus magis apparet.

QUAESTIO CCCIu. Queritur an dilectio proximi possit esse sine dilectione Dei. Quod uidetur, quia  aliquis potest diligere proximum non propter Deum, sed propter aliquid aliud. Solutio. Non est concedendum, quod aliquis diligat proximum, nisi diligat eum propter Deum: aliter enim diligere non est diligere, sed potius odire; quia qui diligit iniquitatem, odit animam suam ; et sic nec alium diligit, qui se odit.

QUAESTIO CCCu. Queritur item an debeamus diligere mutuo propter uitam eternam: quod si conceditur uidetur, quod faciamus propter commodum nostrum, et sic sumus mercenarii. Dicit enim Ambrosius, qui spe et desiderio celestis patrie seruit, mercenarius est. Solutio. Propter uitam eternam diligendus est proximus, nec ideo aliquid prefertur Deo, quia ipse est uita eterna: et in ipso non est  aliquid extra ipsum preter ipsum, ideoque uerba predicta Ambrosii a suo loco extendere non conuenit; quia contra usum Ecclesie sonare uidentur: uidetur tamen hoc insinuare, quod si quis cogitans, uitam eternam aliquid scorsum preter Deum esse, bona faceret, suum attendens commodum tantum, non quia Deus hoc uellet fieri, mercenarius dicendus esset.

QUAESTIO CCCuI. Queritur an omnes equaliter diligendi sint. Solutio. Dicunt quidam, quod secundum affectum equaliter omnes diligendi sunt, sed non secundum effectum, imo alii plus, alii minus, iuxta hoc quod scriptum est: Ordinauit in me caritatem . Aliis uidetur quod etiam secundum  affectum alii aliis preferendi sunt, ut meliores minus bonis, et parentes alienis. Ordinatur itaque caritas secundum affectum et effectum: quod pluribus modis fieri potest, quandoque debet esse impar affectus, quandoque par affectus, et impar effectus, et e conuerso.

QUAESTIO CCCuII. Queritur ubi sit datum preceptum, uel doctrina qualiter homo seipsum debeat diligere. Solutio. Quando homo docetur qualiter Deus sit diligendus, in hoc ipso docetur qualiter homo seipsum debeat diligere. Quid est enim se diligere, nisi bonum suum amare? sed quod est bonum hominis, nisi Deus? Qui ergo diligit Deum, in hoc ipso diligit seipsum; et in quantum diligit Deum, in tantum diligit seipsum.

 QUAESTIO CCCuIII. Queritur an homo debeat tantum diligere proximum, quantum seipsum. Quia scriptum est: Diliges proximum tuum sicut teipsum . Solutio. Sicut similitudinem notat, non quantitatem, secundum quosdam, cum dicitur: Dilige proximum tuum sicut teipsum, id est ad quod teipsum, id est ad hoc, ut habeat Deum, et quantum potes operam da, ut illa faciat, per que saluetur. Que autem in superioribus de caritate iam dicta sunt, non oportet repetere. Non enim omnia ubique uel possunt, uel debent dici.

QUAESTIO CCCIX. Infirmum autem fide, etc. Queritur quomodo infirmum accipiat. Solutio. Non secundum constantiam, sed secundum cognitionem fidei hic intelligit infirmum.

 QUAESTIO CCCX. Qui infirmus est, olus manducet. Unusquisque autem in suo sensu abundet. Queritur quomodo Apostolus suadeat illum, qui cibos discernit sibi esse derelinquendum, cum malum sit cibos discernere, et hunc mundum, et hunc immundum putare, cum potius a tali errore esset retrahendum, hoc enim ei concedere uidetur, cum hoc sit eum in errore fouere. Solutio. Permittit minus malum fieri ut maius malum deuitetur: maius enim malum esset contra conscientiam edere, quam cibis quibusdam abstinere, cum ab eis abstinendum esse putet: quisquis enim contra conscientiam facit, peccat.

QUAESTIO CCCXI. Queritur utrum ille, qui sic cibos discernit, peccet. Nonne uiuit secundum doctrinam Apostoli? si et hoc est, quomodo peccat? Solutio.  Non hic docet Apostolus quod tanquam bonum sit agendum, sed quod minus malum sit, ostendit: minus enim malum est bono zelo errare, quam contra conscientiam manifeste peccare: quare ne maius peccatum incurrat, ferendus est potius quam irritandus. Sunt autem quedam que etiam in Nouo Testamento prohibentur, ut ne quis sanguine animalium uescatur, uel suffocatis utatur. A quibusdam etiam abstinemus, quia non est necesse eis uti, ut a carne equina, non quia eque bona esset ad uescendum, ut bouina; sed quia opus non est. A quibusdam abstinemus, quia noxia sunt ut serpens, bufo et huiusmodi: que quidem uenenosa sunt, ideo uescentes interimentia.

 QUAESTIO CCCXII. Queritur quomodo cibos discernebant. Nunquid aliquam immunditiam in his magis quam in illis constituebant, propter quam eis uesci recusarent? Si hoc est: culpam mediante creatura in Deum refundebant, et sic peccabant ad mortem. Quod si ad mortem peccabant, qualiter iubet Apostolus eos in morte tolerari? Solutio. Errabant et peccabant, sed uenialiter, non ad mortem, non enim ideo a cibis quibusdam abstinebant, quod crederent aliquam immunditiam illis inesse, sed quia sub lege positi abstinere ab eis consueuerant, graue illis consuetudinem deponere.

QUAESTIO CCCXIII. Queritur ad quos spectet quod hic dicit Apostolus. Solutio. Ad prelatos uidetur pertinere quod dicit, Infirmum autem suscipite [assumite]   Item quedam uidetur dicere in hoc capitulo que ad infirmos pertinere uidentur, ut illud: Qui non manducat, manducantem non spernat, et qui manducat, manducantem non iudicet : his enim uerbis infirmos instruere uidetur.

QUAESTIO CCCXIu. Suo Domino stat, aut cadit. uidetur Apostolus, cum id dicit, omne iudicium de bono nobis auferre: nam, cum ex intentione et sola caritate homo sit bonus, que hominis iudicio non subiacent, quomodo possumus aliquem bonum iudicare? Solutio. Ecclesia de manifestis tantum iudicat, et non de occultis: non enim iudicat quod caritas in aliquo sit, quia tunc iudicaret esse, quod nesciret esse, sed quod signa caritatis, que in eo sint, ostendunt in eo esse caritatem. Similiter,  cum iudicat, uel condemnat aliquem, non iudicat quod criminis, de quo accusatur, reus sit, sed quod ei signa in accusatione eius concurrunt, propter que in eum iustam dat sententiam. Si obiiciatur quod testes falsi sint, quibus conuincitur, et accusatio falsa, quia de crimine sibi imposito non tenetur, dicimus quod accusatio uera et testes ueri sunt, etsi criminis illius reus non sit; quia uera dicitur accusatio, id est irreprehensibilis, cum fiat ordine iudiciario. Similiter dicimus quod Ecclesia damnat reum, licet crimen in eo non sit super quo accusatur, quia reum ibi conuictum iudiciario ordine accipimus.

QUAESTIO CCCXu. Dubia in meliorem partem uertenda sunt, ut dicit expositor. Queritur ergo quomodo  ambigua debemus in meliorem partem uertere: nam cum eque ambigo de bono, an ipsum sit bonum, sicut de malo, an sit malum, non minus indiscrete agere uideor iudicando illud esse bonum, quam iudicando esse malum; sed cum neutrum sit mihi definitum et certum, neutrum debeo definire: quomodo ergo intelligere debemus quod dicitur, ambigua in meliorem partem uertere? Solutio. Credere, iudicare uel uertere, accipitur hic pro optare: hoc enim consulit Apostolus ut cum ambigua fieri uidemus, ea bona intentione, et non mala fieri optemus: nam qua intentione fiant, cum id a nobis sciri non possit, non debemus iudicare quod scire non possumus.

 QUAESTIO CCCXuI. Item expositor dicit: Qui malum putat malum, fallitur; sed qui malum putat bonum, non fallitur: nonne malum, esse malum est uerum? et malum esse bonum, est falsum? Quomodo ergo qui putat id quod uerum est fallitur, et qui putat id quod falsum est non fallitur? Solutio. Sine preiudicio melioris sententie dicimus hoc esse sic intelligendum: Qui malum putat esse malum, fallitur, a cursu suo tardatur, quia eum contemnit et spernit, uel saltem eum minus diligit. Qui autem malum putat bonum, non fallitur, id est in uia morum non offenditur, nec tardatur, quia in eo quod credit eum bonum, amplius eum diligit, et sic quodammodo errando proficit. Notandum quod sunt quedam manifeste bona, quedam manifeste mala  de quibus iudicare licet, etsi nesciamus quo animo fiant. Sunt autem et media, que bona et mala esse possunt, de quibus iudicare periculosum est, et a Domino prohibitum: et hec in meliorem partem debemus uertere, ut dicit beatus Hieronymus: Si uides sacerdotem super mulierem manum leuantem, dic quod ad benedicendum hoc facit. Que auctoritas iuxta superiorem expositionem intelligenda est. De bonis tamen manifestis raro iudicare possumus, cum pene nulla iustus facere possit, que non faciat malus, ut miracula, signa, et huiusmodi. Ieiunat, orat, et cetera huiusmodi, que signa sunt boni. Unusquisque in sensu suo abundet , id est permittatur in conscientia sua, si non est ad mortem, ne grauius peccet ab ea reuocatus.

 QUESTIO CCCXuII. Omnes stabimus ante tribunal Christi, etc. Queritur quomodo Apostolus dicat: Stabimus omnes, cum alibi scriptum legatur: Sedebitis super sedes duodecim, iudicantes duodecim tribus Isrel . Si sancti in hora iudicii sedebunt, quomodo stabunt? uel si stabunt, quomodo sedebunt? Solutio. Stare dicuntur pro reuerentia summi iudicis, sedere dicuntur quasi et ipsi iudicaturi.

QUAESTIO CCCXuIII. Nihil commune nisi ei, qui existimat quid commune esse. uidetur Apostolus innuere quantitatem reatus assignandam esse secundum quantitatem, et qualitatem conscientie, ut si quis ueniale peccatum credat mortale, contra conscientiam committens, ad mortem peccet: etiam  stramen leuando de terra si leuauerit conscientia dictante, id esse peccatum ad mortem. Et sic uidetur hinc posse haberi omne peccatum, quod contra conscientiam est, esse ad mortem. Nam quicunque contra conscientiam suam agit, etiam ueniale committendo, uidetur Deum contemnere; quia se preponit Deo. Solutio. In ueniali peccato, quod sit contra conscientiam, alii peccant ad mortem, alii uenialiter: nam si quis contra conscientiam committat sic ueniale: quod credat se eternaliter puniendum, si illud commiserit, ad mortem peccat, et Deum contemnit. Si autem ex infirmitate aliqua dictante sibi conscientia, quod pro eo non est damnandus, quamuis cum illo exierit, uenialiter peccat; nec se  Deo preponit, nec Deum contemnit. Si quis obiiciat quod contra conscientiam peccat, et sic placet peccatum commissum, et sic ad mortem peccat; quia ad mortem peccat, testante auctoritate: Omnis, cui placet peccatum, etc. Solutio. Placere, pro in usum ducere accipitur: et quicunque aliquod ueniale in usum ducit, reus est mortis, ut dicit Augustinus.

QUAESTIO CCCXIX. Bonum est homini non manducare carnem, et non bibere uinum, etc. Hieronymus contra Iouinianum hoc argumento utitur: Bonum est non bibere uinum, ergo malum est bibere: quod si malum est bibere uinum, peccat omnis, qui bibit uinum, et falsa uidetur Apostoli sententia: Scio, et confido in Domino Iesu, quia nichil est commune per ipsum . Solutio. Bibere uinum secundum  Hieronymum dicitur malum per occasionem, quia ex uini potatione facile nascitur luxuria: et est sensus argumentationis: si ex abstinentia uini malum uitatur, ex potatione uini facile occasio mali sumitur. Dicit ergo Apostolus: Bonum est homini non manducare, etc., id est, per abstinentiam carnium, uel uini, uel cuiuslibet alterius cibi uitare ne proximus offendatur, bonum est. Item potuisset dixisse Apostolus de faba, et pisis, et similibus.

QUAESTIO CCCXX. Omne, quod ex fide non est, peccatum est. Queritur quomodo fides hic accipiatur, an pro iudicio conscientie, an pro fide catholica. Ideo considerande sunt questiones secundum utramque sententiam. Omne igitur, quod fit contra fidem, id est iudicium conscientie, peccatum est.  Iudicium conscientie est, quo credimus aliquid faciendum propter Deum, contra quod non est faciendum, ut si quis etiam credat hominem interficiendum si possit: et si non fecerit, peccat etiam ad mortem, ut dicunt quidam. Aliis autem uidetur non esse ad mortem, nisi ipse, qui hoc credit propter Deum faciendum esse, mortaliter se peccare putat, et non faciat.

QUAESTIO CCCXXI. Queritur igitur, cum iste hac intentione hominem iustum occidat, cum hoc facere debeat, an hoc agendo mereatur? Quisquis enim pro Deo agit, quod pro Deo agendum putat, meretur, sed iste pro Deo agit, quod pro Deo agendum credit: ergo ex hoc meretur. Quod autem hoc agere debeat, inde constat; quia si dimittit, mortaliter  peccat. Solutio. Aliqui uerisimiliter dicunt, quod hic se in arctum misit et ita siue procedat, siue recedat, labitur: ut si quis ante se ignem uideat, retro precipitium aque sentiat, utrobique periculum incurrat. Aliis autem uidetur, quod ibi duo sunt, error et zelus: quod autem erroris est, malum est; quod uero zeli, bonum est, et meritum habet. Est enim uoluntas bona, id uero in quo exercetur, malum; in hoc itaque peccat, in illo meretur.

QUAESTIO CCCXXII. Omnis uita infidelium peccatum, ut dicit expositor. Sed nonne etiam infideles agunt quedam bona ut agros seminare, domos edificare, parentes pascere: que etsi non sunt digna uita eterna, tamen laudabilia sunt, et nullo modo  peccata: quomodo ergo omnis uita infidelium peccatum? Solutio. Infideles uocat contra fidem agentes, non fidem non habentes.

QUAESTIO CCCXXIII. Nunc autem aliam partem questionis prosequamur secundum quod fides pro fide catholica accipitur. Dicens itaque Apostolus: Omne, quod ex fide non est, peccatum est , uidetur sentire, quod nullus non habens fidem aliquid faciat, quod sibi prosit: quod uidetur non esse uerum, cum Cornelius nondum habens fidem orans exauditus sit, et alibi scriptum sit: Qui fideliter rem Babylonis administrant, merebuntur quandoque a Babylone liberari. Solutio. Apostolus id intendit dicere quod nulli fidem non habenti prosit aliquid ad uitam eternam consequendam, nisi ad fidem accedat:  imo secundum quosdam omnia tali etiam bona obsunt; quia malis admista bona nocere solent, et tanto magis offendit quis, quanto magis abutitur uirtutibus. Unde Augustinus: Meliora minima bona sunt, quam maxima, cum admiscentur malis.

QUAESTIO CCCXXIu. Queritur hic, cum omne quod ex fide non est peccatum sit, an Iudeus peccet Christum esse Deum dicendo, cum coactus hoc dicat: hoc enim dicendo uidetur mentiri, cum contra conscientiam loquatur; unde ad mortem peccare uidetur id dicendo. Solutio. Non bene sonare uidetur auribus fidelium, quod Iudeus dicendo Christum esse Deum ad mortem peccet; nec nos hoc dicimus, licet id quidam asserere uideantur; quia mentiri est fari quod conscientie iudicium dictare  debet non esse dicendum. uel mentiri est proprie dicere falsum cum intentione fallendi: unde ubi non est falsum, nec mendacium, potest tamen aliquis esse reus mendacii etiam uerum dicendo. Nulla uirtus uera est, nisi que formatur agnitione eterne ueritatis; nec etiam in optimis moribus, ut in philosophis apparet, qui optimis moribus uiguerunt, tamen falsa uirtute nituerunt, quia eterne ueritatis caruerunt cognitione.

QUAESTIO CCCXXu. Etenim Christus non sibi placuit.  Queritur quomodo hoc sit intelligendum. Nonne una est uoluntas Patris et ipsius Filii? quomodo ergo potuit placere Patri, et non sibi? Quod autem Patri in omnibus placuit, nemo est qui ambigat. Solutio. Non sibi placuit secundum  carnis infirmitatem, cuius afflictionem non respuit, iuxta quod alibi dicit: Non ueni facere uoluntatem meam , id est, non uenit implere affectum illum quem habuit a natura carnis, sed illum subiiciebat imperio rationis, que ratio in omnibus diuine uoluntati obediebat.

QUAESTIO CCCXXuI. Gentes autem super misericordia, etc. Deus quodammodo se promissione Iudeis alligauit; ad gentes uero sola misericordia transiuit: utrumque tamen ex gratia fecit, et quod se illis promisit, et quod ad istos transiuit. Dicitur tamen propter promissa Iudeis ueritas; gentibus uero misericordia, quia sola gratia et non promissione Dei facta ad illas uenit, et eas assumpsit.

 QUAESTIO CCCXXuII. Sed nonne promissio facta est gentibus, cum Dominus dicat in Osee: uocabo plebem meam non plebem meam . Item Isaias: Letamini gentes cum plebe eius . Item: Letare sterilis, que non paris , etc. Solutio. Promissio non est facta gentibus, ita quod ad illas sit directa promissio non enim aliqua scripta eis data sunt de ipsa promissione. uel non est eis facta promissio, quod Christus ad eas ueniret, et in propria persona predicaret: solum enim ad Iudeos uenit, et eis predicauit. Unde Apostolus dicit eum ministrum fuisse circumcisionis.

QUAESTIO CCCXXuIII. Erit radix Iesse, et qui exsurget regere gentes, etc. Queritur quare radix Iesse dicatur. Solutio. Quia Dauid ab eo processit,  qui rex constitutus est, et potestate sua multos protexit, sicut arbor radicibus suis, uel ramis, et frondibus protegere solet.

QUAESTIO CCCXXIX. Queritur etiam qualis ista prophetia fuit, cum Isaias post mortem Iesse esse inceperit? Nunquid enim prophetia futuro pro preterito utitur, sicut e conuerso sepe? Solutio. Hec prophetia est de futuro, et est sensus: Erit radix Iesse, etc., id est Iesse dicetur radix, et ex ea radice erit qui exsurget, scilicet Christus.

QUAESTIO CCCXXX. Proficiscar per uos in Hispaniam, etc. Queritur an mentiebatur Apostolus, cum diceret per Roman se iturum in Hispaniam, et constet, quod tunc cum hoc diceret, illud non fecerit. Neque enim tunc Romam uenit. In Hispaniam forsitan,  ut putat Hieronymus, nauibus transuectus est: unde dicitur, Mare depredabitur: quod pro solo Paulo dictum fuisse Hieronymus commemorat: nam Hispanos mari circumdatos diabolo depredatus est, ad Christum conuertendo. Solutio. Mentiri est, ut dicit Gregorius, falsum dicere intentione fallendi: quod quia Paulus non fecit, nec eum mentitum fuisse dicimus. Hoc enim dixit, quia se proficisci posse sperabat: uerba tamen, que dicebat, falsum significabant; non tamen secundum intentionem mentitus est: sic enim facere disposuerat, quia ita in re fore credebat.

QUAESTIO CCCXXXI. Secundum reuelationem mysterii temporibus eternis taciti, etc.   Queritur quomodo uocet tempora eterna dicens, temporibus eternis. Solutio. Tempora eterna uocat omne id quod precessit creationem mundi a creatione angelorum, ut uolunt quidam. In quibus temporibus erat successio, non tamen decessio. Ideo miro modo erat quedam immutabilitas ibi, et sic quedam eternitas; et quedam mutabilitas, et sic quedam temporalitas. Omnes tamen fere dicunt angelos non creatos ante mundi creationem. Ideo forsitan tempora eterna uocat, ac si diceret quod mysterium fuit tacitum, et absconditum ab origine mundi.

QUAESTIO CCCXXXII. Soli sapienti Deo, etc. Queritur an per hoc nomen Deus hic intelligatur, Trinitas, an persona Patris. Solutio. Augustinus dicit  quod hoc nomen Trinitatis est, secundum quosdam nomen est Patris: sed secundum hoc uidetur, quod solus Pater sit sapiens, quod est contra fidem, itaque sciendum, quod solus quandoque exclusiuum est persone, quandoque nature tantum.

QUAESTIO CCCXXXIII. Cum autem dicitur, Deus Trinitas, sapientia, sapiens, queritur qua sapientia, an ingenita, que est Pater; an genita, que est Filius; an sapientia a Patre et Filio procedente, que est Spiritus sanctus; an sapientia, que nec ingenita nec genita, nec procedens. Solutio. Hoc nomen Trinitas tantum significat, quantum tres persone, uel Pater, Filius et Spiritus sanctus: et Pater quidem sapiens est sapientia ingenita; Filius sapientia  genita; Spiritus sanctus sapientia procedente a Patre, et Filio. Et sapientia ingenita, et sapientia genita,  et procedens, non tres sapientie, sed una naturaliter sapientia.



II. IN EPISTOLAM I AD CORINTHIOS.


 QUESTIO I. Paulus uocatus Apostolus, etc.  Hec Epistola, que destinatur Corinthiis, non sicut in corpore epistolarum secundo loco disponitur, sic secundo loco ab Apostolo scripta est. Utraque enim epistola Corinthiis missa ante scripta est, quam  illa, que est ad Romanos. Quod inde patet, quia in Epistola ad Romanos dicit, se Romam profecturum postquam collectam ab Achaicis factam pauperibus, qui sunt Hierosolymis, assignauerit. De qua collecta facienda in istis mentionem facit. Sed hoc non est factum sine rationali causa, quod illa ad Romanos in corpore epistolarum aliis preponitur, sed propter dignitatem Romanorum. uel potius quia in illa primum uitium tollitur et destruitur, quod est superbia. Corinthii uero ab Apostolo ad fidem conuersi, sed postea multifariam a pseudoapostolis subuersi et seducti, errabant in uirtutibus sacramentorum, et maxime in uirtute baptismatis, putantes ipsum a malo collatum, nullam habere uirtutem, maiorem a meliori, minorem a minus bono.  Minus etiam de Apostolo sentiebant, et contemptui habebant: qui in uerbis humane sapientie ad eos non uenerat, sed in simplicitate fidei propter paruulorum informationem. De resurrectione etiam non bene sentiebant, dicentes eam iam factam esse: aliqui etiam inter eos omnino negabant. Quidam etiam legem cum Euangelio quasi ad salutem necessariam tenere uolebant. In coniugio etiam peccabant, sicut in multis aliis, et schismata faciebant: in quibus eos Apostolus corrigere intendit. Postquam enim in nobis superbia succisa est, restat ut etiam alia uitia succidamus. Ex his itaque apparet, que sit huius epistole materia, que intentio, quis modus et ordo agendi. Est autem specialis huius  epistole materia, status Corinthiorum, in quo tunc erant, cum eis scripsit Apostolus ab Epheso. Intentio uero est eos a contentionibus ad unitatem fidei reuocare. Modus uero talis, quia instruit, corripit, confirmat, laudat secundum personarum qualitates. Ordo talis: salutationem more scribentium epistolas premittit, ne in exordio eos increpasse uideatur. Deinde de bonis preponit, ut eis alii conformentur, et sic ad contentionem arguendam uenit. Inchoat itaque a salutatione dicens, Paulus, nomine humilitatis utens contra superbiam; Apostolus, nomen est dignitatis et officii.

QUAESTIO II. Per uoluntatem Dei, etc. Queritur quid hic uocet uoluntatem Dei? Dicitur enim aliquando uoluntas Dei ipsius consilium, aliquando  preceptum, aliquando dispositio, aliquando approbatio, aliquando permissio. Solutio. uoluntatem Dei uocat ipsius beneplacitum.

QUAESTIO III. Gratia uobis, et pax a Deo. Queritur quid sit gratia Dei? Solutio. Gratia Dei dicitur,  Deus gratis dans, et gratia id est inspiratio diuina, scilicet operatio Dei, ex qua mouetur animus ad diligendum Deum et proximum.

QUAESTIO Iu. Exspectantibus reuelationem, etc. Queritur utrum omni iusto reueletur statim post mortem eius de eius salute. uidetur enim quod non: nam cum ista reuelatio sit plena cognitio, que est eterna beatitudo, uidetur si hoc concedatur, quod nullus sit in penis purgatoriis: simul enim in pena, et gloria quis esse potest? Solutio. Perfecti statim ad cognitionem summi boni transeunt, in quo est eterna beatitudo. Minus autem perfecti antequam ad eternam beatitudinem perueniant, per penas purgatorias transeunt, certi tamen de sua  tandem requie. Quod autem pene purgatorie sint, manifestat Augustinus, dicens: Mitissima pena purgatoria grauior est qualibet pena temporali, que apud nos est: non possunt itaque simul esse pena et gloria in igne tali.

QUAESTIO u. Queritur quomodo sit intelligendum, quod legitur: Tremebunt angeli in die iudicii; si enim tunc tremor erit in eis, quomodo beati? Solutio. Tremor iste notat uenerationem superioris potentie, non quod pena timoris possit ibi esse, ubi eterna beatitudo. Notandum quod non omne peccatum mortale dicitur crimen, sed illud solum, quod est dignum accusatione et damnatione.

QUAESTIO uI. In diem aduentus Domini, etc. Queritur an Dominus sit uenturus in die ad iudicium;  quia sepe tempus aduentus eius dies uocatur. Solutio. Tempus aduentus Domini, dies nuncupatur non pro eris illuminatione, sed pro occultorum reuelatione: omnia enim que modo latent, tunc patebunt. Nescitur uero an die, an nocte uenturus sit? Non enim tamen nomine diei, ut supra, sed etiam nomine noctis designatur tempus iudicii, ut in Euangelio scriptum est: Media nocte clamor factus est, ecce sponsus uenit ; sed nox dicitur propter nimiam sui occultationem: dies iudicii dicitur propter discretionem bonorum et malorum.

QUAESTIO uII. Hoc autem dico, quod unusquisque uestrum dicit: Ego sum Pauli, etc. Queritur an uerum dicat Apostolus dicens, Hoc autem etc. cum  nullus eorum hoc diceret. Non enim in ueris apostolis gloriabantur, sed in pseudo. Unde in sequenti dicturus est. Hec autem, fratres, transfiguraui in me, et in Apollo . Solutio. uerum dicit Apostolus, et est sensus uerborum: Hoc autem dico, quod unusquisque, etc., id est hoc, quod dico, simile est illi quod unusquisque uestrum dicit. Noluit autem illos, in quibus gloriabantur propriis designare uocabulis, ne uideretur illis inuidere; et ut in maioribus ostendat in minoribus non esse gloriandum.

QUAESTIO uIII. Dicit Augustinus quod potestatem baptizandi Christus sibi retinuit, quam, si uellet, seruis suis dare potuit. Queritur igitur que sit illa potestas, quam Christus sibi retinuit, et seruis potuit  dare, et tamen non dedit. An sit potestas exterius corpora tingendi; sed hanc dedit apostolis, quibus ministerium baptizandi contulit; si autem potestatem baptizandi uocat interius animas abluendi, potestatem hanc solus Deus habere potest, cuius solius est se animabus infundere, et maculas peccatorum abstergere: quomodo ergo hanc seruis suis dare potuit? Solutio. In responsione huius questionis multi laborant, nescientes quid nomine potestatis Augustinus significauerit. Nos autem dicimus quod potestatem uocat dignitatem: qua inuocatione nominis Christi, uel totius Trinitatis datur baptismus: quam dignitatem potuit dare seruis suis precipuis, ut eorum nomine designaretur baptismus, et diceretur baptismus Pauli, baptismus  Petri, et tantam uim haberet baptismus nominibus eorum designatus, quantam habet nomine ipsius Christi designatus: hanc tamen eis dare noluit, ne quis spem poneret in homine.

QUAESTIO IX. Aut in nomine Pauli baptizati estis, etc. Quid in nomine Pauli sit baptizari, solet queri. Solutio. In nomine Pauli non sunt baptizati fideles; quia illi, qui baptizantur, non iubentur credere in Paulum, sed in Christum, nec nomen Pauli inuocatur super eos uel super elementum, ut fiat sacramentum, sed nomen Christi qui solus baptizat in Spiritu.

QUAESTIO X. Ne in sapientia uerbi euacuaretur crux Christi. Queritur quomodo per sapientiam uerbi  euacuaretur crux Christi. Solutio. Sapientia mundi, que dicitur sapientia uerbi, quia nulla uirtute, sed sola uerborum compositione commendatur, opinatur naturale ingenium ad cognoscendum, et liberum arbitrium sufficere ad recte uiuendum. quod si esset, crux Christi euacuaretur, id est Christus gratis mortuus esset.

QUAESTIO XI. Perdam sapientiam, etc. Nonne omnis sapientia a Deo? quomodo ergo dicitur: Perdam sapientiam sapientium? Nunquid Deus id, quod ab ipso est, perdit? Solutio. Sapientia ipsorum in ipsis non est sapientia Dei; quoniam eam sibi ascribunt, et ea abutuntur: unde dum summa comprehendere putant, euanescunt in cogitationibus suis, et sic ex eorum sapientia damnationem sibi incurrunt. Falsa  itaque opinio eorum, qua credebant Deum non posse aliquid facere contra solitum cursum nature, et qua opinati sunt liberum arbitrium sufficere ad salutem, sapientia sapientium uocatur a propheta, quam Deus destruit faciendo contra eam, secundum rationes superiores, operando salutem nostram in medio terre.

QUAESTIO XII. Mundus per sapientiam non cognouit Deum. Queritur quomodo hoc sit uerum quod hic dicit, cum alibi scriptum sit de sapientibus mundi: Cum cognouissent Deum, non sicut Deum glorificauerunt : quomodo utrumque est uerum, mundus non cognouit, et cum cognouissent Deum? etc. Solutio illud: Cum cognouissent Deum, etc., intelligitur de possibilitate cognoscendi. Hoc autem  mundus non cognouit Deum, de actu cognitionis accipitur. uel potius illud, cum cognouissent Deum, de paucis sapientibus et excellentioribus intelligitur. Hoc autem, mundus non cognouit, de omnibus, uel maiori parte exponitur. Unde hic dicit mundus: quo nomine uniuersitas, uel maior pars intelligi solet. uel mundus, id est sapientes mundi, et si Deum cognouissent secundum opera restaurationis, in potentia, non in pietate; in maiestate, non in humilitate. Notandum esse theophanias in creaturis, id est diuinas apparitiones, ut in mundo, cuius magnitudo summam Dei potentiam demonstrat; plenitudo uero uel pulchritudo mundi, Dei sapientiam demonstrat; utilitas autem mundi, benignitatem Dei insinuat: in potentia Pater, in sapientia Filius, in  benignitate Spiritus sanctus intelligitur

QUAESTIO XIII. Qui gloriatur, in Domino glorietur, etc. Queritur quid sit in se, uel ex se gloriari. Solutio. In se, uel ex se gloriatur, qui esse putat ex se, quod ex Deo est, et ideo laudem sibi attribuit, qui quantum in se est, Deo aufert quod suum est: solus enim Deus auctor bonorum est. Unde consequens est, quod quicunque dicit aliquid boni esse ex se, quodammodo se facit Deum. In se etiam gloriatur, qui licet sciat esse a Deo quod habet, tamen finem illius, quem deberet ad Deum referre, ad se retorquet.

QUAESTIO XIu. Queritur etiam quid sit in Domino gloriari. Solutio. In Domino gloriatur, qui sola gratia  Dei se dignum gloria arbitratur.

QUAESTIO Xu. Et ego non ueni ad uos in sublimitate sermonis, aut sapientie, etc.  Queritur quomodo Apostolus dicat, se non uenisse ad Corinthios in sapientia, sed predicasse eis Christum, et hunc crucifixum: tanquam minus difficile sit ad intelligendum, quod Deus in carne assumptus mortuus sit, quam Deum esse in essentia unum, et trinum in personis? Solutio. In Christo due sunt nature, humana et diuina: que uero sunt secundum naturam humanam, magis nobis affinia sunt quam illa, que secundum naturam diuinam sunt: quare a nobis facilius creduntur et intelliguntur. Ea uero que secundum diuinam naturam, ut de tribus personis, et eadem essentia et huiusmodi, remotiora  sunt, et ideo ad intelligendum difficiliora. Unde bene dixit se non uenisse ad eos in sapientia cum de morte Christi eis dissereret; quia illa minora, et non illa sublimiora predicauit.

QUAESTIO XuI. Nonne ad hoc, ut aliquis sit perfectus, exigitur ut Deum unum et trinum credat? et sic uidetur Apostolus imperfectam doctrinam illis tradidisse, non predicans illa sublimiora, et sic decepisse. Solutio. Fides duobus modis dicitur, uel quando simpliciter proponitur quid credendum sit: uel quando discretio eorum, que creduntur, distincte ostenditur, quid credendum sit, et qualiter, et quare. Sic autem Apostolus generaliter sine discretione singulorum articulorum, proposuit eis quid credere deberent. Sic enim oportet in primis  credentes initiare, postea proficientes perficere.

QUAESTIO XuII. Sapientiam loquimur inter perfectos. Queritur quos uocet perfectos hic Apostolus. Sunt enim alii perfecti in fide, et cognitione; alii perfecti in cognitione, et minus in fide; alii perfecti in fide, et minus in cognitione. In fide et cognitione perfecti sunt, ut apostoli; in cognitione perfecti, et minus in fide, ut quidam clerici, qui minus constantes sunt in fide quam rustici; in fide et non cognitione, ut complures rustici, qui parum de cognitione attigerunt, et tamen perfecte credunt. Solutio. uidetur nobis, quod sapientiam loquebatur Apostolus inter perfectos cognitione, quia illi, qui sola fide sunt perfecti, uidentur incapaces altiorum: tamen merito fidelibus talibus sepe multa reuelantur:  et ideo secundum quosdam perfectis fide loquitur.

QUAESTIO XuIII. Neque principum huius seculi que destruitur [qui destruuntur]. Queritur quomodo sapientia philosophorum destruatur, cum ipsa uideatur esse comprehensio ueritatis. Solutio. Destruitur, cum falsa uel nulla esse demonstratur: putabant enim, ut iam dictum est, quod Deus nil contra naturam facere posset. Itaque inter magna, et multa, que uere comprehenderunt, multa falsa asserebant, et illam ueritatem, quam ex Deo habuerunt, non Deo, sed sibi attribuerunt, unde sapientia eorum uersa est in tenebras.

QUAESTIO XIX. Quam nemo principum huius seculi. Queritur primo quos uocet principes seculi? Solutio. uel sapientes mundi, uel demones, uel etiam  legisperitos.

QUAESTIO XX. Queritur ergo secundo quomodo uerum sit, quod nullus demonum eum cognouerit, cum scriptum sit de illis, qui dicebant: Iesu fili Dauid, quid uenisti ante tempus torquere nos?  Et iterum: Et erant multa demonia exeuntia, et clamantia, quoniam hic est Filius Dei, et non sinebat ea loqui; quoniam sciebant eum Filium esse Dei . Solutio. Dicti sunt demones sciuisse propter suam existimationem: qui potius existimabant Deum esse Christum quam ueraciter scirent: sic enim Deus diabolum semper dubium reliquit, ut semper post humilia aliqua alta faceret, et post sublimia ad humilia rediret: unde post illud insigne  miraculum de Lazaro, cum diabolus prorsus putaret Deum esse, permisit se capi, ligari, flagellari: Unde iterum diabolus purum hominem eum esse arbitrabatur; sed ipso iam ducto ad presidem, et ipsis Iudeis in malo confirmatis aliquo modo ei reuelatum est, quod per eum ius suum perderet, et persuadere uoluit Pilato per uxorem, ut eum dimitteret.

QUAESTIO XXI. Item queritur tertio de Iudeis quomodo uerum sit, quod eum non cognouerunt, cum de eis scriptum sit in parabola euangelica: Ecce heres; uenite, occidamus eum . Et alibi: Quia per inuidiam tradiderunt eum : sed si cognouerunt, et tamen occiderunt, incredibilis crudelitas in eis fuit. Item, si sciebant eum esse Deum, sciebant eum immortalem, et sic non posse  mori: quomodo ergo eius mortem querebant, si ipsum non posse mori sciebant? Solutio. Dicunt quidam Iudeos cognouisse Christum, quod negare non potuerunt. uel in ueritate aliqui eorum cognouerunt ipsum esse illum qui in lege et prophetis promissus erat. Non autem ipsum esse Deum credebant, quod tamen eum, quem sciebant esse iustum, occiderunt, inuidia erat. Cuius est talis natura, ut contra sua bona querat aliena incommoda: diuini ergo consilii dispensationem penitus ignorauerunt.

QUAESTIO XXII. Ut sciamus, que donata sunt nobis. Queritur quid sit scire ea, que data sunt nobis. Solutio. Scire a quo sunt data, et non esse ingratum datori: ille enim dicitur uere habere qui scit unde habet: ille non habere, qui nescit unde habeat, et ingratus  est ei, a quo habet: nemo enim donis Dei est beatus, qui danti est ingratus.

QUAESTIO XXIII. Spiritualibus spiritualia comparantes. Queritur quos uocet spirituales: alii enim uita, et non intelligentia sunt perfecti; alii intelligentia, et non uita. Solutio. Quos superius perfectos nuncupauit, hic dicit spirituales.

QUAESTIO XXIu. Queritur quem dicat animalem. Est enim animalis secundum uitam, et secundum intelligentiam. Solutio. Terrene sapientie intentum uocat animalem, qui terrena considerans, que Dei sunt stulta reputat.

QUAESTIO XXu. Spiritalis uero omnia discernit, que ad salutem sunt necessaria, et ipse a nemine iudicatur.  Nequit enim animalis intelligere, quid faciat, uel quare. Opponitur. Petrus a Paulo est reprehensus, ergo spiritalis a spiritali iudicatur. Solutio. Spiritalis a nemine iudicatur, id est, damnabilis, et damnatione dignus a nullo ostenditur: licet enim in aliquo peccet, non tamen hoc damnabile est illi.

QUAESTIO XXuI. Non potui uobis loqui quasi spiritualibus, etc. . Nonne Apostolus spiritalis erat tam uita quam scientia, et sic potuit loqui spiritualia, quod et faciebat? Unde superius: Sapientiam inter perfectos loquimur , quomodo ergo dicit, Non potui uobis loqui tanquam spiritalibus? Solutio. Non hoc dicit, quin facultatem docendi maiora intrinsecus haberet, sed quia ipsi congrui auditores non erant, sepe tamen permistis perfectis  et imperfectis eadem dicuntur, etsi non eodem modo intelligantur.

QUAESTIO XXuII. Ego plantaui, Apollo rigauit, sed Deus nunc incrementum dedit. Queritur quomodo Apostolus diuidat inter se, et Deum, et Apollo, cum Paulus, uel Apollo nil faciat, nisi ex Deo et per Deum, et sic quidquid uel Paulus, uel Apollo operatur, et Deus operetur. Solutio. Diuidit Apostolus, ut ostendat quid Deus per ipsum Paulum, et per Apollo, et per se operatur: Apostolus enim predicando ad fidem Christi operabatur, quod et Deus fecit per Paulum. Frustra enim Apostolus extra loqueretur, nisi Spiritus sanctus intus esset, operando, et mentem moueret.

QUAESTIO XXuIII. Qui rigat, et qui plantat, unum  sunt. Queritur quomodo unum, cum sint tam in substantia quam in accidenti diuisi? Solutio. Unum sunt, id est indifferentes. Neque enim Paulus plus confert ex eo quod Pauli est, quam Apollo ex eo quod Apollo est. In collatione enim donorum non plus facit iste quam ille: solus enim Deus dona confert, plus tamen laborat Paulus quam Apollo, et maius donum confertur per officium Pauli quam Apollo, quia per fidem, que ex predicatione est, uenit ad baptismum. uel per sacramenta ipsa non plus confertur ex isto quam ex illo, uel per hunc quam per illum.

QUAESTIO XXIX. Dei enim sumus adiutores, etc. Nunquid Deus indiget aliquo? Quomodo ergo apostoli erant adiutores Dei. Solutio. Ideo dicti sunt adiutores Dei, quia per illos operatur Deus, licet illud  idem per se operari posset.

QUAESTIO XXX. Ut sapiens architectus fundamentum posui, etc. Queritur quid dicat fundamentum. Solutio. Fidem Christi, que per dilectionem operatur, quam consecuti sunt ex predicatione ipsius Pauli: hoc fundamento manente, nemo perire potest, licet alique macule adhereant, que per ignem purgantur. Quamuis enim hic aliqua mundana desiderio possederunt, hec Deo tamen non pretulerunt, sed Deum omnibus. Deum autem preferre omnibus est, si daretur optio uel electio moriendi uel Christum negandi, malle mori quam Christum negare. Super hoc fundamentum alius id, alius illud edificat.

QUAESTIO XXXI. Queritur, quid per lignum, fenum,  et stipulam intelligatur? Solutio. Dicunt quidam quod per hec tria intelligitur peccatum ueniale: sed hec quomodo super hoc fundamentum edificant, cum potius quodlibet peccatum pertineat ad destructionem quam ad edificationem. Item quomodo hec edificans saluus erit quasi per ignem, cum fides sine operibus mortua sit. Item si quis habuerit omnem fidem, ita ut montes transferat, caritatem non habeat, nichil prodest : ergo si non est salus sine caritate quomodo potest aliquis saluari, sola hec tria, super hoc fundamentum edificans?

QUAESTIO XXXII. Aliter alii dicunt quod per lignum, fenum, stipulam intelliguntur bona opera, sed imperfecta. Secundum quam sententiam queritur quomodo bonum opus sit arsurum, uel quomodo  detrimentum patiatur? Solutio. Non opus bonum, quia bonum; sed quia imperfectum a sua imperfectione purgabitur, et precipue quibusdam affectionibus carnalibus, quas habent talium edificatores, que uidentur peccata uenialia esse.

QUAESTIO XXXIII. Omnia uestra sunt; uos autem Christi; Christus autem Dei, etc. Queritur secundum quam naturam nos sumus Christi, hoc est, an ipsius sumus secundum humanam naturam, an secundum diuinam. Solutio. Potest dici quod ipsius sumus non solum secundum naturam diuinam, secundum quam noster est Creator, sed etiam ipsius sumus secundum humanam naturam, secundum quam est noster Redemptor; ipse autem secundum utramque naturam Dei Patris est, a quo habet quidquid  habet; sed aliter et aliter: secundum enim quod Deus est, habet per naturam omnia, que Patris sunt; et omnia eadem habet secundum quod est homo, sed per gratiam: hec est norma recte fidei.

QUAESTIO XXXIu. Nihil mihi conscius sum, etc. . Queritur quomodo dicat Apostolus se sibi in nullo conscium esse, et tamen in hoc non iustificatum esse: et Ioannes in Epistola sua dicat: Si non reprehenderit nos conscientia nostra, iam fiduciam habemus ad Deum . Et ipse Paulus alibi: Gloria nostra hec est, testimonium conscientie nostre : quare nos iustos esse debemus putare, et inde gloriam nos habere, si nos non reprehendat conscientia nostra. Que est enim maior perfectio iustitie, quam tam puram conscientiam  habere? Solutio. Potest aliquid semper nos latere: ideoque ad hoc quod ueram iustitiam habeamus, non sufficit, quod conscientia nostra nos non remordeat: tamen gloriari inde possumus, quod nostra conscientia munda est, et pura.

QUAESTIO XXXu. Item queritur, quomodo Apostolus non esset sibi conscius, cum sciret se non esse sine peccato. Unde Ioannes: Si dixerimus quia peccatum non habemus, mendaces sumus, et ueritas in nobis non est . Et puer, cuius uita est unius diei super terram , non sit sine peccato. Unde ipse ait: Et facio quod nolo . Solutio. Apostolus tante perfectionis erat, quod quidquid conscientia sua sibi dictabat esse faciendum,  hoc faciebat. Unde si quandoque ut homo, uel per ignorantiam, uel subreptionem, uel fragilitatem peccasset, totum sicut stipulam uis diuine dilectionis consumpsit.

QUAESTIO XXXuI. Nolite ante tempus iudicare, etc. Aliud est iudicare de ambiguis, quod est prohibitum, quia damnabile: aliud est suspicari, quod est humane infirmitatis, qua nemo forsitan caret. Sed cum Apostolus prohibeat iudicare, et ipse Dominus idem in Euangelio prohibeat, quid est quod alibi Dominus dicit: Attendite a falsis prophetis, qui ueniunt ad uos in uestimentis ouium . Qualiter etiam discerni possunt, ipse subdit, dicens: A fructibus eorum cognoscetis eos . Hinc uidetur innuere quod de talibus debeamus iudicare. Solutio.  Aliud est malos discernere, ut caueantur; aliud iudicare damnatione dignos: quos nescimus definite an sint boni an mali.

QUAESTIO XXXuII. Item, quomodo falsi prophete possint ex operibus discerni, queritur, cum omnia eadem faciant, que et boni: per fructus enim opera intelliguntur. Solutio. uirtute perseuerantie probantur, et discernuntur falsi a ueris.

QUAESTIO XXXuIII. Queritur an uerum sit quod dicit Apostolus: Iam saturati estis , cum ironice loquatur: quod non uidetur, cum contrarium sit uerum. Solutio. Quoties tale genus locutionis aduenerit, quantum ad superficiem uocis, et primam significationem locutionis, falsum est quod dicitur: ipse tamen, qui loquitur, non mentitur;  sed potius uerum dicit, quod contigit ex natura tropi.

QUAESTIO XXXIX. Non ut confundam uos. Nonne bonum est facere uerbo, ut peccator confundatur, et erubescat de culpa sua, et sic corrigatur: quomodo ergo dicit Apostolus: Non hoc dico, ut confundam uos? Solutio. Confusio est duplex. Est confusio, que ad mortem est, ex qua peiores efficiuntur aliqui, et est confusio, que est correctionis, cum erubescit ex correctione de peccatis, ut amplius abstineat homo.

QUAESTIO XL. ueniam ad uos in uirga, an in caritate? Queritur quomodo Apostolus diuidat, dicens, an in uirga, an in caritate. Solutio. Nomen caritas, hic ex adiuncto restringitur circa suauia et delectabilia,  que ex caritate fiunt; quandoque autem caritas omnia significat, spera, et suauia, que ad salutem pertinent.

QUAESTIO XLI. Dicit expositor quod illis, qui puniuntur per penam illatam, minuitur peccatum: sed queritur quomodo hoc sit uerum, cum inuiti penam illatam sustineant, et in hoc sint contrarii iustitie, et sic magis peccent, et sic peccatum eorum augetur in hoc, quod puniuntur. Solutio. Potest de talibus dici, quod saltem peccata, in que caderent, si amplius uiuerent, per penam, quam patiuntur uitant: si enim uoluntarie penam sustinerent, etiam peccatum iam commissum dimitteretur.

. Iudicaui tradere huiusmodi hominem  Satane, etc. Ex hoc loco Apostoli accipit Ecclesia sententiam anathematis, id est separationis; fit autem separatio nunc de notis personis, et manifestis, nunc de ignotis; sed siue de his, siue de illis, prius prouocandi coram Ecclesia sunt. Quidam etiam diutius exspectandi, et sepius admonendi secundum personarum, et peccatorum diuersitatem et qualitatem, ut si rex per cuius iram strages imminet Ecclesie. Postquam uero separati fuerint, si noti sunt nullo modo communicandum est eis: si ignoti, si communicet quis ignoranter, non peccat; si uero suspicetur, si sine scandalo uitare possit, uitet; si non potest, communicet. Hec autem uindicta debet fieri causa communis utilitatis, et eius, et aliorum.

 QUAESTIO XLII. Queritur ergo, an excommunicare aliquem, bonum sit, quod uidetur, quia iustum. Solutio. Bonum, id est expediens est, non tamen in se, et ex qualitate sui bonum est: cum autem tale quid dicitur iustum, sic intelligitur, id est pro merito retributum, non quod sit qualitate iustitie informatum.

QUAESTIO XLIII. Similiter an esse excommunicatum sit bonum, queritur. Solutio. Iuxta rationem predictam uidetur esse bonum, quia non solum ceteris, sed etiam illi, excommunicatio uidetur expedire: si enim resisteret admonitioni Ecclesie, peccaret.

QUAESTIO XLIu. Queritur autem, si contingat illum excommunicari, qui non meruit, sed odio uel  inuidia prelati percutitur quis sententia excommunicationis, utrum debeat resistere, an cedere. Solutio. Si sine scandalo resistere potest, resistat, et tumorem sui prelati bono zelo reprimat; si sine scandalo non potest, cedat, et pro Deo patienter sustineat: unde sententia prelati semper timenda, non semper tenenda. Cum aliquis excommunicatur, in potestatem traditur Satane, ut eius carnem uexet, ut sic tandem resipiscat: nec tamen semper Satanas uexat. Callidus enim hostis uni parcit, ut multos acquirat, uel ut ipsum sibi conseruet.

QUAESTIO XLu. Expurgate uelus fermentum, etc. Queritur quid uocet uetus fermentum? Solutio. Inanem gloriationem, uel uite uetustatem, que per  nouitatem uite est purganda.

QUAESTIO XLuI. Non possunt tales Christo lucrari, etc. De glossa hoc est. Queritur: Cum humana mens sit prona ad malum magis quam ad bonum, et maxime cum suadetur ei ad consueta redire, quare Apostolus conuersis nuper ad fidem concessit mensam, et colloquium cum gentibus habere commune, cum facilius Christiani ad idololatriam suasione gentilium accederent, quam gentiles Christianorum admonitione ad fidem? Solutio. In primitiua Ecclesia conuersi ad fidem caritate feruentes non facile poterant a fundamento auelli: quod Apostolus cognoscens, ei consortium tantum concessit gentilium.

QUAESTIO XLuII. Si is, qui frater nominatur inter  uos, est fornicator, etc. Cum tanta multitudo sit modo in Ecclesia, queritur an contra preceptum Apostoli faciamus, cum cibum sumimus cum talibus: an omnes tales ab Ecclesia sint eiiciendi, et falce anathematis precidendi. Solutio. Ita quidem esset faciendum, si posset fieri sine scandalo: sed tamen quia tanti, et tot potius schisma facerent, quia correctionem et emendationem respuunt, tolerantur: et ideo nichil aliud restat, nisi ut Rachel ploret filios suos. Notandum quod fornicationum alia est corporalis, alia spiritualis: corporalis est omnis usus illorum membrorum preter legitimum; spiritualis est, que a Deo animam separat, et tanquam sponsam sponso aufert.

QUAESTIO XLuIII. An nescitis quoniam sancti de hoc  mundo iudicabunt?  Hic ostendit Apostolus, quod licet sanctis de rebus secularibus iudicare: sed si hoc est, quomodo postea subiungit: iam omnino delictum in uobis, quod iudicia habetis inter uos : si licet iudicare, quomodo hoc delictum est? Solutio. Licet sanctis causas habere sub disciplina, sed non licet inter se contendere.

QUAESTIO XLIX. Queritur quomodo hoc uerum sit, quod liceat sua repetere, cum Dominus dicat: Si quis abstulerit tibi tua, noli repetere?  Solutio. Sua repetere etsi non sit malum, tamen est occasio mali: ideo Dominus consulit non repetere sua propter contentiones uitandas. Hoc est quod Apostolus ait: Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt .

 QUAESTIO L. Queritur qualiter sancti in futuro sint iudicaturi? et dicitur non solum melioris facti comparatione, sed etiam auctoritate et potestate. Unde non immerito queritur que sit illa potestas, quia scriptum est: Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio . Solutio. Sicut dicit Daniel: Sedit iudicium, et aperti sunt libri scilicet eternarum rationum, secundum quas fiet iudicium, et libri conscientiarum, de quibus fiet iudicium . His libri eternarum rationum, et conscientiarum erunt aperti, et manifesti iis, qui cum Domino sunt iudicaturi. Et hec occultorum reuelatio secundum quosdam est eorum potestas, et auctoritas: secundum alios ideo dicti sunt sancti cum Domino iudicaturi: quia eorum comparatione mali  damnabiles apparebunt. Unde quod iudicabunt sancti nationes, legitur.

QUAESTIO LI. Queritur an sit preceptum, an consilium, an permissio, hoc quod dicit de iudiciis? Est autem consilium de summis, ut illud: De uirginibus preceptum non habeo; consilium autem do . Preceptum de mediis, ut: Non occides, non adulterabis , etc., permissio de infimis, ut de cibo sumendo. uidetur autem quod sit preceptum: si enim mea non repeto, illum in errore foueo, qui abstulerit: quare causa utilitatis communis debeo repetere: quare ex precepto repeto; quia omne malum ex precepto fugiendum est. Solutio. Permissio est repetere; consilium autem non repetere. Apostolus ergo ostendit quid licet infirmis;  Dominus autem ostendit quid conueniat perfectis, scilicet non repetere: contendere autem, et lites exercere ante iudicem, precipue infidelem, omnino delictum est.

QUAESTIO LII. Qui adheret meretrici, unum corpus efficitur. Queritur de hac unitate que sit, et secundum quid sit intelligenda. Solutio. Notat quod tales non solum unum corporali sunt coniunctione, sed in libidinis ardore, et hoc turpissimum est, sic unum corpus effici cum meretrice, qui unus spiritus deberet esse adherens Deo.

QUAESTIO LIII. Erunt enim, inquit, duo in carne una. Queritur quomodo hanc auctoritatem, que est de illa coniugali copula, que sancta est, inducat  Apostolus ad hanc turpem copulam ostendendam, que est inter fornicantem et meretricem, cum nullo modo illa, que ibi est copula, hoc esse possit. Solutio. Sensus est: Si in illa copula coniugali unum corpus efficitur amborum, multo magis hec una caro efficitur propter maiorem uitii delectationem.

QUAESTIO LIu. Portate Deum, etc. Quid est Deum portare? Solutio. Sobrie, et iuste, et pie uiuere. Deum ergo portant qui in ipso bene uiuunt: hoc enim est eius imaginem et formam iustitie induere, sicut Deum conculcant, qui male uiuendo eum negant; deponunt uero Deum, qui in caritate tepescunt et laxiores ac remissiores efficiuntur.

QUAESTIO Lu. Dicit glossa: Grauius est in Deum peccare quam in proximum; sed nonne qui in proximum  peccant, Deum offendunt? quomodo ergo distinguitur et hoc, et illud? Solutio. In Deum peccare, est per contemptum in his rebus, que ad ipsum specialiter pertinent, ut in sacramentis, et fide, et similibus Deum offendere. In proximum peccare, est ipsum aliqua iniuria ledere, quod est minus graue quam primum. uel in Deum peccare, est interius mentem uiolare. In proximum, exterius hominem uerbo uel exemplo ledere: non ergo omnis, qui eum offendit, in Deum peccare dicitur.

QUAESTIO LuI. De quibus autem scripsistis mihi, etc.  De coniugio tripliciter agit, secundum preceptum, secundum permissionem, secundum consilium, que singula diligens lector in suis locis distinguat. Quid sit coniugium uidendum est,  que causa efficiens, que causa propter quam contrahitur, que sint legitime persone, et que sint bona coniugii. Est itaque coniugium uel matrimonium maritalis coniunctio maris et femine, inter legitimas personas indiuidualem uite consuetudinem retinens. Hec definitio tantum coniugio conuenit fidelium. Secundum alios: Coniugium est potestas legitime commiscendi, et ex legitimo consensu contracta. Causa efficiens est consensus materialis per uerba de presenti expressus. Consensus, qui in anima est, coram Ecclesia debet demonstrare, sine quo non est coniugium, unde legitur: Matrimonium non facit copula corporum, sed uoluntas animarum. Causa propter quam contrahitur, est procreatio  prolis, et uitatio fornicationis. Legitime persone sunt: quas non impedit uel uotum continentie, uel sanguis, uel ordo, uel dispar cultus, uel conditio, uel frigiditas nature. Tria sunt bona coniugii: Fides, proles, sacramentum scilicet inseparabilitas, que duplex est, sacramenti et ipsius matrimonii: hoc enim bonum tertium scilicet sacramentum non ipsum est coniugium, licet ipsum sit sacramentum, sicut et illud: sed utrum eiusdem rei utrumque sit, potest queri quod hic soluere postponimus causa breuitatis, cuius uestigia sequimur: in sacramentis enim et sententiis maiorum, hec diligentius prosequimur.

QUAESTIO LuII. Hec autem dico secundum indulgentiam. Queritur quid sit, uel uocetur indulgentia?  Solutio. Indulgentia est concessio laxioris uite; quam licitum sit, quod esset illicitum et peccatum, ubi nulla concessio esset. Commistio enim carnalis uiri et femine peccatum esset, nisi statum coniugatorum suscepisset, et sic per concessionem illicitum fit licitum, que solet fieri causa grauioris peccati uitandi.

QUAESTIO LuIII. uolo autem omnes uos esse sicut meipsum. Queritur quomodo Apostolus dicat se uelle omnes castos, cum sciret quod Deus non uult? si enim hoc esset, quomodo generis humani fieret propagatio? Solutio. Conditio est implicita quasi dicat uolo, et bonum est, uel mihi placeret omnes tales esse: forsitan si omnes boni essent, qui modo sunt, de illis impleretur numerus predestinatorum.

 QUAESTIO LIX. uir non dimittat, etc. Queritur an uir uxorem dimittere possit, si conuicta de adulterio fuerit? Solutio. Potest eam dimittere. Item, an ille, uel illa altero uiuente alii copulari possit, queritur. Dicunt quidam, quod non potest.

QUAESTIO LX. Queritur an coniugium maneat adhuc scilicet post diuortium; si maneat, tunc uir habet potestatem corporis sue uxoris, et e conuerso. Solutio. Manet, et potestatem habet; sed non potest uti hac potestate, nisi reconciliatio facta fuerit.

QUAESTIO LXI. Queritur au inter infideles, uel inter fidelem et infidelem sit matrimonium: quod non uidetur, cum scriptum sit: quod nullum coniugium, quod in Deo factum non fuerit, ratum sit. Solutio.  Dicunt, quod coniugium est inter infideles, ut inter Priamum et Hecubam, et inter Philippum et Herodiadem. Unde Ioannes arguebat Herodem de adulterio; quia non licet ei habere uxorem fratris sui : quod si ibi fuit adulterium et coniugium, ut dicit Chrysostomus.

QUAESTIO LXII. Quod si infidelis discedit, discedat. Queritur, si inter fidelem et infidelem est coniugium, quomodo Apostolus dicat: Si uoluerit discedere, discedat infidelis, et fidelis, alteri copuletur , cum superius dicat, quod dimissa innupta maneat: si enim uerum coniugium, quomodo solui potest? si non est coniugium, quomodo persuadet simul manere, cum omnis copula preter legitimam sit fornicaria? Solutio. Fidelis potestatem habet  in corpore infidelis, sed non e conuerso; quia, sicut legitur, iniuria Creatoris soluit ius matrimonii: fidelis ergo potest manere, et discedere. Quia etiam debitum illud, quod debuit, ante solutum est; sed potestatem quam habuit, non amisit. Infidelis uero discedens, si alii se coniunxerit, adulterium committit.

QUAESTIO LXIII. De coniugiis antiquorum solet queri, an uera essent coniugia, quomodo unus plures uxores habens ad singulas lege maritali se habebat. Quomodo erat legitimus ibi consensus, indiuidualem uite consuetudinem retinens. Solutio. Dicunt quidam quod non erant coniugia, sed uicem coniugii obtinebant. Alii uero dicunt, uera coniugia fuisse inter aliquos, et esse inter Iudeos et infideles:  qui enim dicit, quod talium coniugium non est ratum, non negat esse coniugium, sed non esse ratum asserit.

QUAESTIO LXIu. Queritur an maius bonum sit coniugium quam uirginitas. Et uidetur quod sic; quia maiores angustie, et dolores, et labores sunt in coniugio quam in uirginitate, et merces unicuique secundum suum laborem reddetur. Solutio. Non est consequens, si maior labor hic quam ibiquod ideo maior gloria. Est enim uirginitas maius bonum in se quam coniugium. Quidam tamen coniugati non sunt minoris meriti quam quedam uirgines.

QUAESTIO LXu. Nolite fieri serui hominum. Superius dixit: Seruus uocatus es? non sit tibi cure  : quomodo ergo hic prohibet ne simus serui hominum? Solutio. Monet, ne hominibus propter homines seruiatur: quod fit, quando spes salutis in ipsis ponitur, ut illi, qui dicebant: Ego sum Pauli, ego autem Apollo .

QUAESTIO LXuI. Qui autem fornicatur, in corpus suum peccat, etc. Ex his uerbis uidetur fornicatio grauior ceteris peccatis: ubi enim maior delectatio et maior contemptus, sic et maior offensa. Solutio. Quedam delectatio ex pena inflicta pro originali peccato inest membris nostris: que licet sit maior in delectatione ceteris peccatis, non tamen omnibus aliis peccatis maior in reatu uel culpa esse uidetur. Item uolunt probare auctoritate Hieronymi, quod fornicatio grauior sit ceteris peccatis. Dicit  enim: Quanta precessit in opere delectatio, tanta debet sequi in satisfactione mentis amaritudo, et sic uidetur quod ubi maior delectatio, ibi sit maior culpa. Solutio. Hoc, ut arbitror, non dicitur in comparatione omnium aliorum; sed in quolibet genere iuxta quantitatem delectationis intelligitur quantitas criminis.

QUAESTIO LXuII. Unusquisque primum donum habet, etc. Queritur quomodo hoc sit uerum, cum multi sunt, quibus nichil collatum est, unde saluari possint? Solutio. Non loquitur, nisi de fidelibus, quorum sunt diuersi gradus, ut continentia, coniugium, uirginitas: in quibus possunt saluari, quasi diceret: Qui continere noluerit, descendat ad coniugium  sibi a Deo concessum, ut in eo saluetur.

QUAESTIO LXuIII. Preterit enim figura. Queritur quomodo hoc uerum sit, cum scriptum sit: Terra in eternum stat . Solutio. Non dicit preterit mundus; sed figura mundi, id est forma et species, quam modo habet, mutabit in formam meliorem: si tamen alicubi legatur, quod mundus transeat, hoc intelligendum est secundum formam, non secundum substantiam, que semper erit.

QUAESTIO LXIX. Qui non iungit, melius facit. Propter maiorem promerendi habilitatem. Sed queritur, qualiter maior habilitas promerendi sit in uirginitate, quam in coniugio: cum maior pugna sit hic, quam ibi? Si enim maior difficultas merendi in coniugio, uidetur esse maius premium. Solutio. In uirginitate  cum minore labore maior profectus, et ideo maior promerendi habilitas. In coniugio magnus labor, et paruus profectus: in quo gradu magnum est saltem stare.

QUAESTIO LXX. Puto autem, quod et ego spiritum Dei habeam. Queritur quem spiritum Dei dicat se Apostolus habuisse, ut acquiescerent Corinthii suo consilio? Si enim dicimus caritatem, non sufficit. Charitatem enim habere poterat, et non scientiam sicut plurimi; si descientia, non sufficit: multi enim scientiam habent, sed uita eorum non respondet uerbis. Unde consilium talium merito potest improbari. Solutio. Per spiritum Dei utrumque intelligit scientiam et caritatem; quia in utroque excellebat Apostolus. Unde et consilio eius acquiescendum  erat.

QUAESTIO LXXI. Scientia inflat, etc.  Per se sine caritate, non ex qualitate sui; sed per occasionem, sicut lex, iram operatur. Sed de caritate uidetur idem posse dici. Multi enim in profectu caritatis, et aliarum uirtutum permanentes quandoque superbiunt, et sic corruunt. Sicut ergo occasio delinquendi ex scientia sumitur, sic ex caritate sumi uidetur, quod non est concedendum. Ex caritate enim nullus occasionem mali sumit. Non enim agit perperam; non inflatur . Solutio. Scientia res talis est, quod inflat: et tamen a Deo est, sicut diuitie occasionem mali prebent, et tamen a Deo sunt; sicut etiam ligna habilia sunt ad comburendum, non tamen comburuntur nisi ignis apponatur;  sic etiam scientia nunquam inflat nisi cor hominis accendatur. Charitas uero nunquam sic accendi potest? caritatem enim habere, et superbire quis potest?

QUAESTIO LXXII. Idolum nichil est. Queritur quomodo hoc sit uerum, cum quolibet artificiale sit aliquid. Augustinus dicit: Materia est a Deo, sed stultitia hominum formam dedit. Sed iterum cum scriptum sit: Omnia substantia, omnis forma, omnis coniunctio, et omnis compago fit a Deo: quomodo forma idoli non sit a Deo, cum sit aliquid? Origenes dicit: Idolum nichil est, id est nullius rei, que sit, habet similitudinem. uel idolum nichil est, id quod putant esse idolum, id est personam ex simulacro et  spiritu presidente: uel  idolum nichil est, in mundo, id est in rebus mundi nullam habet potestatem, ut eas mutet in melius uel deterius. Unde idolothyta quantum in ipsis est, licet comedere; sed non coram infirmo, ne ille hoc faceret cum ueneratione idoli.

QUAESTIO LXXIII. Nullus est Deus nisi unus. Nonne Pater Deus, et Filius Deus est, et Spiritus sanctus est Deus, et Pater non est Filius, uel Spiritus sanctus? quomodo ergo nisi unus est Deus? Item Pater est Deus ingenitus, et Filius est Deus genitus, quomodo ergo unus est Deus? Solutio. Unus est Deus in natura, non in persona: quis autem sit sensus horum uerborum, Deus unus in natura, non in persona? Magna questio inter modernos. Ut autem  loquar quod sentio, uidentur mihi plures sapere heresim Sabellianam, ignorantes multiplicem significationem huius uocabuli, unus, uel unum, uel etiam singulus, uel substantia. Hec tria enim uocabula aliter in theologia, aliter in communi usu loquendi accipiuntur, de quibus per se agendum est.

QUAESTIO LXXIu. Queritur an Pater noster dicendus sit Filius, uel Spiritus sanctus? Solutio. Non simpliciter, ne intelligatur persona ingenita: potest autem cum determinatione tali, scilicet secundum gratiam regenerationis: tota enim Trinitas communiter per gratiam suam nos regenerat in filios adoptionis.

QUAESTIO LXXu. Item queritur an Deus Trinitas sit Pater ille, qui eternaliter Pater est, an alius.  Solutio. Non ille, nec alius, sed unus, et idem cum eodem.

QUAESTIO LXXuI. Queritur an angeli dicendi sint dii, sicut sancti homines dii dicuntur, sicut illud: Ego dixi: Dii estis, et filii excelsi omnes . Solutio. Non sunt dicendi dii angeli, ne uideantur esse colendi ea seruitute, que latria dicitur. Tribus modis dicitur Deus, substantiue, ut Trinitas; per adoptionem, ut sancti; nuncupatiue, ut dii gentium.

QUAESTIO LXXuII. Nam conscientiam eorum, cum sit infirma, polluitur. Queritur quomodo dicat conscientiam eorum esse pollutam: nam si hoc pro Deo se facere credebant scilicet cum ueneratione idolothyta comedere, nonne, si hoc dimitterent,  peccarent, cum omne, quod ex fide non est, peccatum sit? Unde etiam Paulus, si non persequeretur Ecclesiam, tunc quando eam pro Deo persequendam esse credebat, peccaret. Solutio. Quia hoc faciebant creature, ut Creatori, propter ignorantiam excusationem non habebant: adeo enim peruersa mens eorum erat et excecata, ut imaginem ligneam uel lapideam Deum esse putarent, unde conuenienter dicit Apostolus: Conscientia eorum, cum sit infirma polluitur , non quod propter Deum polluitur. Nota quod licet predicatori a subiectis necessaria sumere, tamen sine scandalo hoc faciat.

QUAESTIO LXXuIII. Nunquid cura est Deo de bobus?   Nonne cura est Deo de omnibus? et si de omnibus quomodo non est ei cura de bobus? Solutio. Alia est prouidentie cura, que generaliter habetur de omnibus, alia est cura preceptionis, quam non habet Deus de bobus. Non enim dat precepta hominibus, ut eos, qualiter boues nutrire debeant, doceat; hanc enim curam de solis hominibus habet.

QUAESTIO LXXIX. Factus sum Iudeis tanquam Iudeus. Queritur quomodo tanquam Iudeus? an uere Iudeus? Solutio. uere usus est ritibus Iudeorum, ut dicit Augustinus; non dispensatorie, ut dicit Hieronymus. Dispensatorie autem fieret, si malum esset, et tamen fieret ad tempus causa maioris boni, scilicet, ut per illud simulatitium ad ueram  Christi fidem conuerterentur. Diuersi autem fuerunt in hoc due ille columne Ecclesie: non tamen dicimus alterutrum mentitum fuisse, cum credere: hoc uel illud non sit periculum fidei: de qua controuersia dicetur in sequentibus.

QUAESTIO LXXX. Omnes eamdem escam spiritatem manducauerunt . Queritur, quomodo eamdem? Solutio. Idem significantem, uel idem efficientem. Eiusdem enim efficacie erat ille sibus cuius iste, ut uolunt: quedam tamen sacramenta ueteris Testamenti ex sacramentis Noui Testamenti suam uirtutem et efficaciam habent: sicut ex corpore Christi, quod est sacramentum, manna fidelibus sumptum habuit suam uirtutem.

QUAESTIO LXXXI. Neque tentemus Christum sicut  quidam eorum. Tentat Deus, ut probet; tentat diabolus, ut deiiciat; tentat homo, ut exploret et sciat. Est itaque triplex tentatio. Prima est probationis, que bona est, ut illa Iob. Secunda est deceptionis, que est experientia mentis ad decipiendum. Tertia est diffidentie et desperationis, ut illa Iudeorum dicentium: Nunquid poterit Deus parare mensam in deserto?  Queritur igitur, quomodo Iudei dicantur tentasse Christum, cum solum Deum Patrem et Deum Trinitatem coluisse uideantur. Solutio. Ideo dicti sunt Iudei tentasse Christum, quia precedentia omnia Christum figurabant; hinc est quod hec tentatio potius dicta est esse Christi quam Patris, licet non sit magis Filii quam Patris, licet dicatur.

 QUAESTIO LXXXII. Et perierunt ab exterminatore, id est, ab angelo percutiente eos extra terminos promisse patrie. Si autem queratur an angelus ille fuerit bonus an malus, respondemus quod mali quandoque puniuntur a bonis, quandoque a malis; boni uero non puniuntur nisi a malis.

QUAESTIO LXXXIII. In quos fines seculorum deuenerunt. Nunquid autem in aduentu Christi secula sunt finita; si autem non sunt finita, quomodo finis est seculorum? Solutio. Sunt in nobis finita, quia cum diuersi status precesserunt uite, in quibus omnibus uariatio et quedam exspectatio aduentus Christi fuit, nos uero alium uite statum non exspectamus, quia inter hanc uitam et futuram nichil est  medium, his autem qui adhuc Messiam exspectant, nondum finis seculorum aduenit, ut miseris Iudeis.

QUAESTIO LXXXIu. Fidelis Deus, qui non patietur, etc. Queritur quomodo dicat Deum non permittere aliquem tentari supra id quod potest, cum multi ex tentatione cadant, et a Deo separentur, et sic a diabolo superentur, et ita plusquam possunt sustinere tententur. Solutio. Quandiu cum Deo sunt non patitur eos tentari supra id quod possunt. Quod autem aliquid cedunt ex illis, est, quia nolunt resistere tentationi cum possint; unde iustum est ut adeo tententur, culpa eorum exigente. Permittit autem Deus aliquando aliquem tentari causa probationis, et ad conseruationem uirtutum: que tentatio prouidentie  est ut Paulum, cui datus est stimulus carnis , ad humilitatis conseruationem.

QUAESTIO LXXXu. Calix benedictionis, cui benedicimus, nonne communicatio sanguinis Christi est. Queritur de huius sacramenti nomine, quare dicatur eucaristia. Solutio. Sacramentum corporis et sanguinis Christi dicitur propter sui excellentem uirtutem eucaristia, id est bona gratia, in quo sacramento non solum augmentum uirtutis et gratie, sed ipse sumitur qui est fons et origo totius uirtutis et gratie. In quo sacramento sunt tria: scilicet uisibilis species panis et uini, et corpus et sanguis Christi, et gratia spiritualis. Primum est sacramentum secundi, secundum est res primi et sacramentum tertii, tertium est uirtus primi et res secundi.  Primum itaque est tantum sacramentum, secundum est et sacramentum et res, tertium uero tantum res. Habet ergo sacramentum primum res duas, unam signatam et contentam, scilicet uerum corpus et sanguinem Christi; alteram signatam, et non contentam, scilicet unitatem Ecclesie.

QUAESTIO LXXXuI. Queritur item quare post sacramentum typici agni Dominus dederit discipulis suis sacramentum corporis et sanguinis sui? Solutio. Ut ostenderet sacramenta legalia, inter que precipuum erat sacramentum agni Paschalis, debere cessare, et sacramentum noue legis substitui: inter que primum locum tenet eucaristia: ideo etiam ut hoc sacramentum arctius imprimeret,  atque tenacius memorie discipulorum commendaret.

QUAESTIO LXXXuII. Deinde queritur cur sub alia specie, et non sub propria, hoc sacramentum dederit? Solutio. Ut fides haberet meritum, que est de inuisibilibus, quia fides non habet meritum, cum ratio humana prebet experimentum; et ne obhorreret oculus quod tenet manus, et ne ab incredulis nobis insultaretur.

QUAESTIO LXXXuIII. Item queritur cur sub hac specie potius quam sub alia. Solutio. Quia res huius speciei expressam habet similitudinem cum utraque re huius sacramenti quia sicut panis ex multis granis, et uinum ex multis uuis, sic corpus Christi materiale ex multis membris, et spirituale ex multis  fidelibus constat. Et sicut in pane, et uino plena et principalis refectio corporum est, sic in hoc sacramento plena et principalis est refectio animarum, quia per edulium carnis uenitur ad gustum diuinitatis.

QUAESTIO LXXXIX. Item queritur: cum totus Christus sumatur sub utraque specie, quare non sub una tantum, sed sub duplici sumatur? Solutio. Ideo sub duabus speciebus, ut ostendatur quod totum hominem assumpserit, ut totum hominem sanaret; corpus enim propter corpus, animam propter animam assumpsit, et panis in carnem, et uinum in sanguinem mutatur. Ideo utique sub duabus speciebus sumitur, ut anime et corporis in  Christo susceptio, et utriusque liberatio in nobis significetur.

QUAESTIO XC. Item cum caro et sanguis sit sub utraque specie, queritur an substantia utriusque speciei mutetur in carnem et sanguinem Christi? Solutio. Licet utrumque sit sub utraque specie, tamen sola substantia panis in solam carnem, et sola substantia uini in solam substantiam sanguinis mutatur. Nec debent dici duo sacramenta, sed unum. Neque ideo dicitur iterari sacramentum, quia benedictio non repetitur super eamdem speciem. Neque alie substantie in sacrificium ueritatis debent offerri, quia de aliis non potest consecrari corpus et sanguis Christi, quam de grano frumenti in panem redacto, et de uino.

 QUAESTIO XCI. Queritur cur aqua cum uino ponatur in calice Domini. Solutio. Aqua populum significat: unde nec uinum, quo significatur Christus debet offeri sine aqua, quia Christus non est passus nisi pro populo, nec aqua sine uino ullo modo; quia populus non est redemptus nisi per Christum.

QUAESTIO XCII. Queritur autem an irritum fiat sacrificium si aqua pretermittatur. Solutio. Si quis non intendens heresim introducere, obliuione uel ignorantia aquam pretermiserit, non uidetur esse irritum: unde nec Ecclesie Grecorum aquam apponunt. Aqua uero sola nullatenus potest offeri in sacrificium, nec panis nisi de frumento, id est tritico, nec granum nisi redactum in panem.

 QUAESTIO XCXIII. Solet autem queri an aqua cum uino mutetur in sanguinem. Solutio. Dicunt quidam quod mutatur; nobis autem uidetur, quod non mutatur: quod a magistro Acardo accepimus.

QUAESTIO XCIu. Queritur an Iudas corpus Domini acceperit intincta buccella. Solutio. Non tunc, sed prius cum ceteris.

QUAESTIO XCu. Queritur de accidentibus, que remanent specie, sapore, et pondere, et forma, in quo subiecto sunt. Solutio. Multi doctores in hoc consentiunt, quod sunt sine subiecto, sicut substantie carnis et sanguinis sunt ibi sine huiusmodi accidentibus.

QUAESTIO XCuI. Solet etiam queri de fractione  et partitione, que est ibi, in qua re fiat; quia non est alia substantia quam substantia carnis et sanguinis, que integra manet. Solutio. Corpus Christi integrum manet in semetipso, et tamen frangitur et diuiditur in sacramento.

QUAESTIO XCuII. Queritur an malus uerum corpus Domini et uerum sanguinem sumat. Solutio. Utrumque uere sumit, sed malo suo; quia indigne - indignus est enim qui aliter sumit, quam Christus instituit, uel qui est in mortali peccato.

QUAESTIO XCuIII. Item queritur utrum Christus quotidie immoletur. Solutio. Qui semel occisus est in ara crucis, immolatur quotidie in memoriam ipsius passionis in sacramento, nec repetitur ex sua infirmitate, sed nostra, qui quotidie peccamus, et uenialium  remissionem consequimur, et augmentum uirtutum si digne participamus. Opponitur de hoc quod Augustinus dicit, quod bonus sacramentum, et rem sacramenti accipit; malus uero tantum sacramentum, et non rem sacramenti, et iam superius dictum est, quod malus accipit uerum corpus et uerum sanguinem: ergo non solum sacramentum, sed etiam rem sacramenti malus accipit, quod indubitanter credendum est. Solutio. In predictis uerbis Augustinus sacramentum, uerum corpus et uerum sanguinem Christi uocat rem gratiam spiritualem, quam solus bonus et non malus accipit.

QUAESTIO XCIX. Queritur quale corpus Christus dederit discipulis suis, mortale, an immortale? si mortale, quomodo potuit sine lesione dentibus teri  uel frangi; si immortale, ergo dedit tale quale nondum erat. Solutio. Sane dicimus quod tale dedit quale uoluit, cui nichil erat impossibile. Asserunt quidam tamen quod mortale dedit, quod nos sicut non asserimus, ita non negamus.

QUAESTIO C. Queritur que sit huius sacramenti uirtus? Solutio. uenialium peccatorum remissio, perfectio uirtutum, et est institutum in augmentum uirtutum, et in medicinam quotidiane infirmitatis.

QUAESTIO CI. Queritur an quotidie sit communicandum. Solutio. Augustinus, inquit, quotidie Eucaristiam accipere nec laudo, nec uitupero: si quis tamen est in affectu peccandi, magis grauatur ex perceptione, quam purificatur; et si quis peccato  mortali mordeatur, lacrymis satisfaciat; et si de cetero non peccandi uoluntatem habeat, securus accedat.

QUAESTIO CII. Queri solet an praui sacerdotes hoc sacrificium conficere queant? Solutio. Licet aliqui sint uita praui, si intus sint nomine et sacramento, creduntur quod uere consecrant: qui autem excommunicati sunt, et de heresi manifeste notati, non uidentur hoc posse. In hoc sacramento tria oportet seruari, scilicet formam, ordinem et intentionem: formam a Domino institutam; ordinem, ut sit sacerdos; intentionem, ut intendat hoc facere.

QUAESTIO CIII. Queritur an corpus Domini a brutis animalibus tangatur uel sumatur? Solutio. Nullo modo uel a mure, uel ab alia bestiola sumitur.

 QUAESTIO CIu. Quid ergo sumit mus, qui manducat? Solutio. Deus nouit, forsitan nisi accidentia, que ibi sunt.

QUAESTIO Cu. Nolite manducare propter illum, qui iudicauit, et propter conscientiam scilicet infirmi, etc. Queritur quomodo dicat: Nolite manducare propter infidelem, uel infirmum fidelem, nonne melius esse propter utrumque manducare, quam abstinere? nam si abstinet, offenditur infidelis. Infirmus uero sibi potius relinquendus est, ut iam superius dictum: Qui infirmus est, olus manducet . In hac enim existimatione, qui putat te idolum uenerari, si idolo consecrata comedis, ipse sibi est relinquendus: licet enim te peccare manducando existimet, tamen non cum ueneratione idoli comedis,  nec ipse hoc putando a fide auertitur, imo zelo fidei credit te errare in hoc quod comedis, et ideo indignatur. Solutio. Melius est ipsum, qui manducauit abstinendo instruere, quam comedendo in errore fouere. Item si comederes coram infirmo fratre, ipse scandalizaretur, et ex scandalo periret. Ideo abstinendum est potius, quam edendum.

QUAESTIO CuI. Siue manducatis, siue bibitis, etc. Queritur quomodo possit impleri, ut omnia ad gloriam Dei facimus cum multa naturaliter faciamus, que non ideo facimus, ut Deo placeamus? Solutio. Sic omnia opera nostra circumspecte fiant, ut nichil contra Deum fiat.

QUAESTIO CuII. Sicut et ego omnibus per omnia placeo. Alibi dicit: Si adhuc hominibus placerem, Christi  seruus non essem . Nunquid omnibus per omnia placens seruus Christi non erat? Solutio. Quod dicit: Si adhuc hominibus placerem, sic intelligitur: Si hominibus placerem quantum in me est, ut causam, et finem ponerem in homine, seruus Christi non essem. Qui autem placet propter ueritatem, non ipse, sed magis ipsa ueritas placet.

QUAESTIO CuIII. Si quis uidetur contentiosus esse, nos talem consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. Hic habemus auctoritatem quod consuetudines sancte Ecclesie tenende sunt, etsi rationem ignoremus quare ab illa sic constitute sunt: Deus enim suam Ecclesiam in his que ad ipsum pertinent non permittit errare. Nota: Ecclesia dicitur conuocatio fidelium, et domus in qua conuenitur ad Eucaristiam  percipiendam, non solum ad mortis Christi commemorationem, sed etiam ut Christo moribus et uita conformemur.

QUAESTIO CIX. uir imago et gloria est Dei, mulier uero imago et gloria est uiri, etc. Queritur quomodo uir sit imago Dei et non mulier, cum in Genesi scriptum sit de utroque, quod facti sunt ad imaginem Dei?  Solutio. Alia est imago communis uiro et mulieri, de qua agitur in Genesi; alia est illa, que soli uiro et non mulieri conuenit. Prima consistit in potentia naturali cognoscendi Deum; secunda in hoc intelligitur quod, sicut ex Deo omnia, sic ex uno homine omnes homines. uel moraliter accipiendum: ut per uirum, intelligatur ratio; per  mulierem sensualitas, et secundum hoc uir et non mulier, est imago Dei.

QUAESTIO CX. Oportet hereses esse, etc. De auctoritate Ecclesie. Queritur qui dicendus sit hereticus? Solutio. Hereticus proprie est, qui alicuius temporalis commodi, et maxime glorie, uel principatus sui causa, falsas, et nouas, et prauas sectas, et a ueritate alienas inuenit, uel ab aliis inuentas tenet, sequitur et defendit.

QUAESTIO CXI. Probet autem seipsum homo, etc. Si quis in mortali peccato est non accedat, sed dicat: Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum . Quid est ergo aliquem seipsum probare nisi uidere, an conscientia sua mordeat se de mortali, et si est in proposito manendi adhuc in  peccato? Sacerdos autem eum, qui est in peccato mortali, non tamen manifesto debet monere, ne accedat; non tamen ipsi communionem subtrahere potest. Si autem publica fama uel crimen accuset, nullo modo accedat, ne ei sacerdos det. Si enim uel gratia sui, uel pecunia conuictus dederit tali, quantum in se est, Christum occidit: quod est ualde timendum.

QUAESTIO CXII. Diuisiones autem gratiarum; idem autem spiritus, etc.  Cum opera Trinitati sint indiuisa, queritur cur gratias Spiritui sancto, ministrationes Filio, operationes Patri attribuat? Solutio. In gratia maxime apparet benignitas, que ad proprietatem Spiritus sancti pertinet: ideo gratias Spiritui sancto attribuit. In ministrationibus  uero sapientia lucet, que ad Filium solet referri. In operationibus potentia, que specialiter Patris est: ideo operationes ad Patris auctoritatem refert.

QUAESTIO CXIII. Alii datur sermo sapientie, etc. Notandum, quod accipitur aliter sapientia, et scientia hic quam ibi: O altitudo diuitiarum scientie et sapientie Dei . Cum enim dicit: O altitudo diuitiarum scientie, et sapientie Dei, sapientiam, et scientiam, uocat diuinam essentiam. Cum autem dicit, alii datur sermo sapientie; alii sermo scientie, sapientiam, uocat cognitionem de eternis, scientiam uero, cognitionem de humanis.

QUAESTIO CXIu. Hec operatur omnia unus atque idem Spiritus. Queritur quare Pater non dicatur donum,  sicut Filius uel Spiritus sanctus, cum det seipsum, sicut et alie persone: nemini enim datur Filius uel Spiritus sanctus sine Patre. Solutio. Propter auctoritatem principii, ne intelligatur esse ab alio, qui est a nullo.

QUAESTIO CXu. Sicut enim unum corpus, etc. Queritur an soli boni istis donis participent? an etiam mali? Quod autem etiam mali hec habeant dona Spiritus: inde liquet, quod in Euangelio legitur, quia dicent ad Dominum in die iudicii: Domine, nonne in nomine tuo prophetauimus, et demonia eiecimus?  quibus dicet Dominus: Amen dico uobis: Nescio uos, etc.  Item Ioannes euangelista cum uideret quemdam, qui non sequebatur Dominum, eiicere demonia in nomine  Christi, uoluit prohibere; cui Dominus ait: Noli prohibere, qui non est mecum contra me est . Ex quibus patet quod et mali his donis sepe utuntur, et sic uidetur, quod sint de corpore Christi, et sint eius membra; sed iidem, cum sint mali, sunt membra diaboli. Solutio. Non dicit Apostolus quod omnes habentes dona Spiritus sancti in unitate corporis consistant; uel Ecclesia large accipitur, scilicet multitudo omnium sacramentis Ecclesie participantium. In quibus sunt quedam putrida membra, et grana multa cum paleis, que dicuntur esse in corpore, sed non de corpore. Unde Ioannes: A nobis exierunt, sed non de nobis erant . Nota, quod Apostolus dicit omnia membra corporis, cum sint multa, unum corpus sunt. Hoc dico propter  quosdam nolentes concedere, quod partes omnes alicuius totius simul iuncte recipiant nomen totius, cum etiam dicatur in symbolo Athanasii, anima et caro sunt unus homo.

QUAESTIO CXuI. Si habuero omnem fidem, caritatem autem, etc.  Hic Apostolus manifeste ostendit quod fides, et cetera dona non possunt haberi sine caritate. Queritur ergo imprimis, de qua fide hic agatur, an de fide catholica, an de alia? sed non de alia, quia per aliam non possunt montes transferri de loco ad locum, sicut per hanc, de qua hic agit: ergo de fide catholica hic agit: unde constat, quod ipsa potest haberi sine caritate, et sic a malis potest haberi, quod multi negant. Est autem, secundum hos, fides catholica, fides operans  per dilectionem. A quibus queri potest an unum uocent? an duo fidem per dilectionem operantem, hoc autem totum unum esse non potest? Qui enim fidem sic habet, non solum credit, sed etiam diligit. Hec autem duo in malis esse non possunt, sed quantum in fide est simpliciter hoc totum, in malo etiam in diabolo esse potest. Quid enim credit iste bonus quod non credit iste malus. Nonne iste malus, uel etiam diabolus, credit quod Christus mortuus est, et a morte resuscitatus, et cetera que credenda sunt, que ad fidem sunt necessaria. Sed obiicitur secundum hoc, quod diabolus habet fidem catholicam, et sic fit catholicus. Solutio. Catholicus duobus modis dicitur, et qui catholice uiuit, uitam Christi imitando: et catholicus dicitur, qui omnia  credit credenda, siue habeat caritatem, siue non. Concedunt quidam quod etiam diabolus secundum aliam acceptionem possit dici catholicus, quod nostris auribus grauiter sonat, maxime cum illa cognitio, quod ille habet de Christo, magis sit ex nature subtilitate, quod ex Christiane fidei inspiratione.

QUAESTIO CXuII. Charitas est fons proprius bonorum, etc. Queritur, an caritas possit haberi ab iis qui sunt damnandi. Nonne ipsi sunt alieni, qui non communicant fonte proprio bonorum. Solutio. Ideo caritas dicitur fons proprius bonorum, quia nemo potest simul caritatem habere, et malus esse.

QUAESTIO CXuIII. Charitas nunquam excidit, etc.  Queritur an caritas semel habita nunquam amittatur. Nam, si nunquam excidit, et nunquam amittitur, ergo ii qui damnandi sunt, aliquando caritatem habere non possunt. Solutio. Ideo caritas dicitur nunquam excidere, quia habetur hic et in futuro, in presenti uero habita amittitur, et amissa iterum recuperatur.

QUAESTIO CXIX. Scientia destruetur, etc. Queritur quomodo dicat scientiam destrui in futuro. Nunquid non habebimus cognitionem in futuro earum rerum, quarum nunc habemus? Habebimus quidem, et multo maiorem quam habeamus in presenti: quomodo ergo scientia destruetur? Solutio. Dicunt quidam quod scientia destruetur a sua partialitate et imperfectione, ut non sit partialis et imperfecta. Sed  hoc est eam augeri et perfici, et non destrui, quia eodem modo potest dici de caritate, quod ipsa sit destruenda. Sicut enim imperfecte cognoscimus: ita imperfecte diligimus, et cum uenerit quod perfectum est, euacuabitur quod ex parte est.

Solutio. Dicunt quidam, quod non scientia, sed modus eius enigmaticus et umbratilis destruendus est. Sed iterum eadem ratione et caritas uidetur esse destruenda: cuius modus scilicet imperfectionis in futuro est euacuandus. Ad hoc respondetur quod uerum est quod modus imperfectionis tolletur a caritate, sed non omnis modus. In futuro enim diligetur propter se, et propter Deum proximus, sicut in presenti diligitur. Alii etiam dicunt quod actus scientie in futuro destruetur. Charitas uero,  que nunc est, nec eius actus, nec quidam modus in futuro destruetur: fides autem, et spes ex toto euacuabuntur: scientia uero ex parte destrueter: cuius actus et modus non erit.

QUAESTIO CXX. Sed est alia questio, que nos magis urget: uerum est, et negari non potest quin caritas in presenti sit comparatione futuri imperfecta, sed Apostolus probat tali argumento, quod prophetie euacuabuntur, et quod scientia destruetur: Ex parte scimus, et ex parte prophetamus: cum autem uenerit, quod perfectum est, euacuabitur quod ex parte est: cum ergo caritas ex parte est, consimili argumento ipsa euacuabitur, cum uenerit quod perfectum est. Solutio. Nos autem dicimus quod  alia ratione dicitur scientia, uel prophetia ex parte, alia ratione caritas imperfecta. Ex eo enim quod quidam cognoscunt, quidam non cognoscunt, prophetia uel doctrina habet locum in hoc presenti, ubi alius alium docet et instruit. In futuro uero ubi omnes erunt docibiles Dei, quando omnes a maximo usque ad minimum cognoscent Deum plene et perfecte, tunc doctrina hominum non habebit locum: quando nemo dicet fratri suo: Cognosce Deum. Ideoque scientia, id est doctrina, euacuabitur. Charitas autem non sic dicitur ex parte esse. Non enim ideo habet esse, quia quidam diligunt, et quidam non diligunt: imo multo uerius erit quando omnes diligent perfecte. Nota, enigma est obscura similitudo, et sicut in presenti omnis creatura est quasi  quoddam speculum, in quo uidetur Deus: sic in futuro ipse Deus erit speculum omnis creature, in quo omnia uidebuntur uerius, quam in semetipsis. Hinc est secundum quosdam quare scientia sit destruenda: quia umbratilis iste modus cognoscendi, quem nunc habemus, plena cognitione accedente non erit.

QUAESTIO CXXI. Charitati non possunt fides et spes deesse: fides uero et spes sine caritate esse possunt. Dicunt tamen quidam, ut supra dictum est, quod fides sine caritate esse non potest: quorum error hic destruitur. Cum enim dicit: Si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, caritatem autem non habeam, nichil sum: innuit manifeste, quod fides etiam perfecta potest haberi sine caritate.  Et expositor in predictis uerbis manifeste eos arguit dicens, quod fides et spes sine caritate esse possunt.

QUAESTIO CXXII. De spe uero queri potest quomodo ipsa sine caritate esse possit. Nonne spes est fiducia futurorum bonorum ex precedentibus meritis ueniens? Hec autem non potest esse sine caritate. Itaque uidetur quod sine caritate spes esse non possit. Item si spes est, ut aliis uidetur, exspectatio futuri commodi, iam presumptio erit potius quam spes, si certus sum quod remunerabit, licet sint nulla merita. Ad hoc responderi potest, quod duplex est spes: remunerationis, et promerendi: spes uero promerendi sine caritate non esse potest, spes autem remunerationis  potest haberi sine  caritate.

QUAESTIO CXXIII. Qui loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo . Queritur quid sit loqui lingua? Solutio. Alii dicunt quod loqui lingua est loqui parabolice; alii lingua incognita. Augustinus dicit quod prolatio signorum, que spiritus in spiritu hominis informat, dicitur esse loqui lingua. Unde Apostolus ait: Spiritus loquitur mysteria . Idem enim dicit loqui lingua, et loqui spiritu. Spiritus sanctus in primitiua Ecclesia formabat ad conuersionem fidelium signa celestium secretorum in mentibus fidelium, et prolationem talium uocat loqui linguis Apostolus. Notandum uero quod illi qui linguis loquebantur, quandoque intelligebant, quandoque non intelligebant. Sed dicet  quis: Si ille, qui loquitur lingua, intelligit quod dicit, iam hoc est non loqui lingua, sed prophetare. Solutio. Licet ipse intelligat, nisi ipse aliis exponat, non prophetat, sed tantum loquitur lingua. Nota quedam fieri in Ecclesia ad solum decorem, non adeo ad necessitatem: inter que continetur loqui linguis.

QUAESTIO CXXIu. Eritis loquentes in era, etc. Ex his uerbis arbitrantur quidam quod loqui linguis sit loqui diuersis generibus linguarum, sed non est hoc uerum: imo ad hoc inducit Apostolus istud, ut ostendat, loqui linguis sine interpretatione paruam habere utilitatem, sicut loqui omnibus generibus linguarum potius confusionem quam edificationem  faceret his, qui nullam eorum intelligerent.

QUAESTIO CXXu. Si nesciero uirtutem uocis. Queritur quid uocet uirtutem uocis. Solutio. uocis significationem, uocat uocis uirtutem.

QUAESTIO CXXuI. Queritur etiam quare huiusmodi locutio lingua fieri dicatur. Solutio. Ideo hoc fit quia quod in lingua est, in uoce et in prolatione est: quod uero in corde est, in intellectu est: quia in corde intelligentia est: unde quia hec locutio tantum in prolatione est, et non in intelligentia, ideo lingua fieri dicitur: spiritu etiam, et non mente. Est enim spiritus uis anime inferior mente, in qua imagines rerum confuse comprehenduntur. Est enim uisibilium imaginaria et confusa comprehensio, sine discretione proprietatum eorum, que  comprehenduntur: qualis fuit illa Pharaonis de uaccis et spicis uisio: ipse enim tantum imagines uidebat. Ioseph uero in intellectu de his habuit Dei reuelationem.

QUAESTIO CXXuII. Queritur quid uerba sic prolata significent: quando quis sic lingua loquitur, ut hoc exemplum ponamus: Exit qui seminat seminare semen suum. Nam si hec est uocis significatio, ipsa uera fuit: queritur ergo, si id ea dicitur, quod ea proprie significatur: si dicatur ita esse, infertur, ergo quoddam falsum ea significatur. Ad hoc respondent quidam dicentes: Non est uocis significatio querenda in huiusmodi, sed rerum tantum, quod pertinet ad allegoriam. Alii dicunt, ut licentius loquantur, quia proprie quidem falsum significat:  non tamen ea falsum dicitur: quia non ibi dictum terminatur: non enim est finis locutionis illa prima uocis significatio, sed secunda, que allegorica dicitur. Potest autem dici, quod locutio ipsa neque uerum neque falsum significat: res enim ibi tantum significant uerum, quod ibi mystice intelligitur. Nec nego quin ibi sit uocis significatio, sed tantum incomplexe, quia hec uox, homo, significat hominem, et sic de ceteris; sed non significant complexe; non enim coniuncte significant, ut uerum uel falsum significetur, sed ut res significent illas: quibus uerum significatur. uel potest dici, quod propositio ipsa ex rerum proprietate, que significantur: ad illud significandum quod mystice intelligitur  assumitur, ut hec uox, semen, uerbum Dei significat, ex proprietate rei quam significat.

QUAESTIO CXXuIII. Christus mortuus est pro peccatis nostris, etc.  Queritur an Christus secundum carnem moriendi habuit necessitatem? Quod autem habuit moriendi necessitatem, uidetur uelle auctoritas super locum illum. Quemadmodum statutum est hominibus semel mori: post hoc autem iudicium: sic Christus semel oblatus est ; sic, id est eadem necessitate et iure nature; quo ceteri moriuntur. Item dicit auctoritas, quia uoluit oblatus est . Igitur sola uoluntate, quomodo ergo necessitate? Solutio. Constat quod in Christo nulla erat causa moriendi, quia nullum peccatum: tamen, ut uolunt quidam, inter  ceteras penalitates, etiam necessitatem moriendi uoluntarie suscepit, et sic hec necessitas non impedit uoluntatem, quam, sicut quando uoluit, accepit: sic eam, quando uoluit, deposuit: si enim, inquiunt, aliquod maius beneficium non esset collatum carni assumpte, necessario subiaceret legi nature: quam etiam necessitatem quidam intelligunt per mortalitatem.

QUAESTIO CXXIX. Ego sum minimus apostolorum, etc. Queritur quomodo Apostolus se dicat minimum apostolorum, cum maioris meriti sit meritis aliorum: plus enim omnibus loborauit. Solutio. Hoc dicit secundum priorem statum, non secundum presentem, in quo non minimus apostolorum fuit, sed maximus. Sed obiicitur: Non enim  dicit: Ego fui minimus, sed ego sum minimus apostolorum: igitur cum non sit inter minimos, sed potius inter primos, uidetur quod mentiatur, et sic ad mortem peccare: quia os, quod mentitur, occidit animam . Solutio. Sensus est: Ego sum minimus apostolorum, id est me aliis non prefero, sed potius alios mihi: nimirum, omnia enim peccata sua, preterita uel presentia, occulta uel manifesta, habebat ante oculos suos: aliorum uero simplicitatem et innocentiam considerauit, et sic secundum hanc considerationem humiliora de se sentiebat: sicut enim superbus si qua bona habet, illa semper attendit, et aliorum infirmitates, unde se solum magnum arbitratur, alios uilipendens: sic humilis suas infirmitates sine intermissione uidet, bona uero  aliorum perpendit: hinc est quod sancti, cum sint maiores, se humiliores sentiunt, nec est fallens opinio, quia bona, que habent, non sua, sed Dei munera esse iudicant, mala uero, quibus subiacent, sua esse sciunt.

QUAESTIO CXXX. Gratia Dei sum id quod sum, etc. Queritur de qua gratia loquatur. Siquidem de gratia Dei operante, et cooperante, siue gratia preueniente, et gratia subsequente, iam in superioribus dictum est: gratia enim preueniens, uel operans eadem est: que operatur in nobis sine nobis, scilicet preparando, et sanando liberum arbitrium, ut bonum uelit, quam notat Apostolus dicens: Gratia Dei sum id quod sum: gratia uero subsequens, uel  cooperans una et eadem est, que operatur in nobis, non sine nobis, subsequendo, et adiuuando, ne frustra uelimus, quam notat Apostolus dicens: Et gratia eius in me uacua non fuit, quia omnibus plus laboraui: non autem ego, sed gratia Dei mecum. Ex hoc itaque, quod dicit: Ego sum id quod sum gratia Dei, destruitur error Pelagianorum, qui dicebant liberum arbitrium ad salutem promerendam sufficere. Item ex eo quod supponit, et gratia eius in me uacua non fuit, hominem ostendit ex libero arbitrio aliquid posse, quod quidam heretici negant dicentes, quod homo nil promereri potest. Apostolus uero demonstrat hominem ex se quidem nil posse, sed tantum ex gratia superueniente: oportet enim hominem gratia preueniri: deinde liberum arbitrium,  iam a gratia preuentum ipsi gratie cooperari debet: cuius natura talis est ut relucere et cooperari possit, sicut radio solis oculus tactus uidere potest. Quod ergo homo operatur, ex gratia est cui cooperatur. Quedam enim gratia, ut iam dictum est, operatur sine adiutorio hominis, quia compungit mentem, et excitat, homo uero sine gratia, nec consentire potest gratie, nec aliud quidquam efficere, sed gratie trahenti et ducenti innititur, et sic gratia adiutus promeretur. Ex quo patet quod non tantum gratia est, quando homo aliquid boni facit, sed etiam ex libero arbitrio, licet totum sit opus gratie, uel per se, uel cum homine operantis. Sunt itaque quedam ex sola gratia, quedam ex gratia et homine.

 QUAESTIO CXXXI. Si resurrectio mortuorum non est, nec Christus resurrexit. Queritur de hypothetica an sit uera, et quomodo sit intelligenda. Solutio. uera est, et sic intelligitur: Si impossibile esset mortuos resurgere, ut quidam heretici dicebant, nec Christum surrexisse est possibile; uel si sancti non essent resurrecturi, nec uerum esset quod Christus resurrexit; quia totum quod fecit in carne, moriendo, patiendo, resurgendo, pro nobis fecit.

QUAESTIO CXXXII. Si Christus non resurrexit, inanis est fides nostra. Queritur quomodo dicat Apostolus inanem esse fidem nostram: et miserabiliores sumus omnibus hominibus , si non erit resurrectio mortuorum uel corporum. Nam cum  anima immortalis, et ipsa sola capax sit uisionis Dei, et sic sola habere beatitudinem possit, nonne beati esse possumus sine corporum resurrectione? Et ad idem:

QUAESTIO CXXXIII. Queritur ad quid erit corporum resurrectio, cum eis ibi opus non erit, ubi Christus erit omnia in omnibus, nec ipsa beatitudinem suscipere possint, que erit solius anime? Solutio. uidendum est diligenter quid dicatur, et secundum quid. Quod enim ait: Miserabiliores sumus omnibus hominibus, non secundum animam, sed secundum corpus dicit. Hic enim maiorem miseriam aliis passus est Apostolus. Est autem corporum resurrectio, ut et secunda gloriemur stola: claritas enim illa,  que in corpore erit: ad augmentum beatitudinis ipsius erit, ut quod prius habuit ad miseriam, iam habeat ad gloriam et decorem. Probat Apostolus resurrectionem mortuorum per resurrectionem Christi: que ideo tantum facta est, ut resurrectio corporum crederetur, et fieret: Cum tradiderit regnum Deo et Patri , id est cum Ecclesiam, in qua modo regnat per fidem, per cognitionem, quam habuit de Filio, ad Patris cognitionem et uisionem perducet.

QUAESTIO CXXXIu. Donec ponat omnes inimicos sub pedibus eius. Queritur quomodo dicat quod oportet Christum regnare: Donec ponat, etc.  Nonne in eternum regnabit, et precipue inimicis subditis? Solutio. In locis similibus, donec, ponitur  pro in eternum: si enim tunc, quando habet aduersarios, regnat, constat quod regnabit omnibus sibi subiectis, et sic in eternum regnabit.

QUAESTIO CXXXu.---Tunc, et ipse Filius subiectus erit illi, qui subiecit sibi omnia. Queritur secundum quam naturam Filium subiectum Patri dicat. Nam si secundum diuinam, eo minor erit: quod falsum est, quia secundum diuinitatem equalis est Patri. Item si secundum humanam hoc sit dictum, tunc secundum eam omnia sunt subiecta ei: et secundum humanam est Dominus omnium: quare et Creator, et sic secundum eamdem uidetur esse equalis Patri; secundum quam minor eo est: unde legitur: Aequalis Patri secundum diuinitatem; minor Patre secundum humanitatem. Solutio. Potest  hoc sane intelligi secundum utramque naturam, scilicet diuinam et humanam, secundum humanam omnia sunt subiecta ei, secundum quam ad equalitatem Patris sublimatus est, dum uerbo consubstantiali Patri, in unam personam, humana natura unita est, secundum quam plenitudinem donorum et ipse accepit; de qua plenitudine nos omnes accepimus , et sic ei subiecti. Item secundum diuinam naturam quidam sic intelligunt, quod subiectus est Filius Patri, quia ab eo habet esse, a quo habet quidquid habet. Iuxta illud: Doctrina mea non est mea . Item: Pater maior me est . Quod nonnulli secundum diuinam naturam intelligi uolunt. In huiusmodi uerbo notatur distinctio, quia Filius a Patre, non Pater a Filio  est; unde Pater principium Deitatis dicitur, quia a nullo est, et ab ipso tam Filius, quam Spiritus sanctus est. Est enim Pater principium, non de principio Filius principium de principio; Spiritus sanctus ab utroque procedens, sed huiusmodi nonnisi conuenienti et loco et tempore dicenda sunt, ne infirmi scandalum incurrant.

QUAESTIO CXXXuI. In dispari claritate erit par gaudium. Queritur si dispar claritas, quomodo gaudium par possit esse? Nonne iuxta quantitatem claritatis, erit quantitas gaudii! Nonne ipsa claritas erit ipsum gaudium? Item si unus altero beatior, alter altero maius gaudium habebit, quomodo ergo par gaudium erit? Item gaudium omnium nonne  erit singulorum? quomodo ergo in dispari claritate erit par gaudium? Si idem nummus omnibus dabitur, quomodo dispar claritas? si par gaudium erit, ergo gaudium Petri erit gaudium Martini. Solutio. Aliud est gaudium experientie, aliud uoluntatis; ut gaudium Petri renumerationis est, et experientie, Martino uero non experientie, sed affectus est. Tantum enim placet illi bonum Petri, quantum ipsi Petro, non tamen in se sentit, et experitur tantam beatitudinem, quantam Petrus sentit. Est itaque differens beatitudo secundum quantitatem, licet sit eadem secundum qualitatem. ueluti ergo de sanitate alicuius conualescentis ex infirmitate, tantum gaudeo, quantum ipse, affectu, et si non experientia, quia sanitatem in me non sentio, quam ipse experitur.  Sicut duo eodem lecto conteguntur, alter tamen plus calet: sic in una uisione Dei, unus intensius gaudebit, quam alter. Sed nullus inferior, nulli maiori inuidebit, nec maius gaudium superioris sibi desiderabit, quia unusquisque tantum habebit, quantum uolet, alioquin non esset beatus. Ibi uita sine morte, notitia sine errore, amor sine offensione. Ibi uidebitur finis desideriorum nostrorum scilicet Deus sine fine, amabitur sine fastidio, laudabitur sine fatigatione.

QUAESTIO CXXXuII. Seminatur corpus animale, etc. Queritur an corpus ab anima, an anima a corpore habeat animalitatem, id est sensualitatem? Solutio. Nec corpus animalitatem, nisi-ab anima habere potest; nec animalis, id est, sensualitatem  habens, esset anima non corpori coniuncta. uidetur itaque animalitas nosci ex utriusque coniunctione, anima tamen sola sentit per corpus, corpus uero ea suscipit, non etiam sentit. Prius enim homo sic creatus est, ut ex creatione passibilis esset, nunquam tamen pateretur, nisi peccasset. Unde et dictus est immortalis fuisse ante peccatum, quia poterat non mori, poterat enim non peccare, quia si non peccaset non moreretur.

QUAESTIO CXXXuIII. Solet item queri, cum dictus sit mortalis, et quodammodo immortalis homo ante peccatum, an utrumque habuit ex natura, an neutrum, an alterum tantum. Solutio. Salua reuerentia secretorum, sine preiudicio melioris sententie dicimus quod naturaliter fuit homo ante peccatum mortalis et passibilis;  beneficio uero ligni uite fieret immortalis: unde doctores non dicunt simpliciter illum tunc fuisse immortalem; sed addunt quodam modo, et determinant quomodo: mortalem uero simpliciter eum pronuntiant fuisse, iuxta hoc dictum est: Primus homo factus est in animam uiuentem, id est in animam, que corpus uegetaret et uiuificaret, non sicut cibis non indigeret.

QUAESTIO CXXXIX. Hec autem dico, fratres, quod caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt; neque corruptio incorruptelam. Queritur igitur que corpora habituri sumus. Solutio. Eadem corpora, que nunc habemus: post resurrectionem habebimus, sed immutata non secundum substantiam, sed  secundum qualitatem: hec dissolubilia; illa uero indissolubilia; sed bonorum impassibilia, malorum uero passibilia: unde ipsa tanquam in morte perpetua erunt. Quod autem indissolubilia erunt, decet Apostolus, dicens: Caro, et sanguis regnum Dei non possidebunt . Quod autem impassibilia corpora habituri sunt, insinuat Apostolus, dicens: sed omnes immutabimur .

QUAESTIO CXL. Canetenim tuba, etc. Queritur, quid nomine tube significetur? Solutio. Dicunt doctores, quod aliquod euidens et preclarum signum, sic uocat Apostolus, quo mysterium future resurrectionis implebitur: que tuba alibi uocatur clamor, alibi uox archangeli uel uox Christi.

 QUAESTIO CXLI. Queritur etiam de uoce tube, an futura sit materialis? Solutio. Patet quod uox materialis erit ministerio angeli facta; quia sicut per tubam conuocabatur populus Iudeorum ad festum uel ad bellum, sic tunc ad iudicium uocabuntur, uel aliquod euidens signum, quo idem fiat, quod uoce fieri solet.

QUAESTIO CXLII. Absorpta est mors in uictoria. Queritur que mors, et in qua uictoria sic absorpta? mortis enim nomine quandoque diabolus, qui est auctor mortis, quandoque peccatum, quod separat a Deo, quandoque dissolutio anime et corporis significatur. Solutio. Potest sane intelligi et de diabolo, et de peccato, et dissolutione anime et corporis. Constat quod in uictoria Dominice resurrectionis sit absorptus  diabolus: ne dominetur, sicut ante, quando timore mortis compellebantur homines ad quodlibet scelus; nunc autem sancti mortem contemnunt: maxime autem in futura generali omnium resurrectione omnis mors absorbebitur, quando hoc mortale induet incorruptelam.

QUAESTIO CXLIII. uirtus uero peccati lex. Qualiter hoc sit intelligendum: ex his, que dicta sunt, super epistolam ad Romanos, facile potest perpendi: lege enim data, et carnalis concupiscentia inualuit, et preuaricatio accessit. Lex enim prohibendo auget concupiscentiam, nisi Spiritus sanctus infundat caritatem.

QUAESTIO CXLIu. Itaque fratres stabiles estote, et immobiles. Queritur in quo hec duo differunt. Solutio.  Stabiles in fide, ne per se moueantur pede superbie; immobiles in tentationibus, ne manu peccatorum impellente fidem deserant. Tria sunt genera tentationum: unum uiolentum, aliud fraudulentum, tertium uiolentum et fraudulentum. Primum fit per apertas persecutiones; secundum per falsos fratres et hereticos; tertium fiet per Antichristum. Omne  genus autem tentationum immittit diabolus: unde et leo dictus est aperte seuiendo, draco occulte et latenter seducendo: unde scriptum est: Sub lingua eius labor, et dolor .

QUAESTIO CXLu. De Apollo notum facio uobis, quod multum rogaui eum, ut ueniret ad uos, sed non fuit uoluntas eius, ut nunc ueniret . Queritur uter irrationabiliter egerit, an Paulus rogando, ut iret? an Apollo non acquiescendo quia uidetur aut hic non rogasse quod decuit, aut ille omisisse quod facere debuit? Solutio. uerum est quod uterque rationabiliter egit, quia Apostolus rogauit, ut hoc faceret; unde Apollo, quia sic petebatur, uidebat magis dimittendam Apostoli petitionem, quare  non acquieuit.

QUAESTIO CXLuI. Salutate inuicem in osculo sancto. Queritur quare adiecit, sancto? Solutio. Est osculum lasciuie, est osculum proditionis, ut Iude, est osculum sanctitatis et concordie, ut quod interius appareat, scilicet uinculum caritatis, etc. De hoc ergo dicit, ut cetera excludat.



III. IN EPISTOLAM II AD CORINTHIOS.


  Paulus apostolus, etc. Hec est secunda epistola, que Corinthiis destinatur. Scribit autem aliquando duas, aliquando unum epistolam tantum Apostolus; sed nec, cum unam, aliquid diminutum et imperfectum, nec cum duas aliquid superfluum dicit, ut hic uideri potest. Nam hec epistola, que sequitur, consummatio et confirmatio est precedentis. In hac enim secunda, monet eos corrigi, qui nondum per precedentem epistolam erant correcti. Notat eos, quod in eleemosynis erant parci. Correctum fornicatorem precipit recipi. Unde patet que huius materia epistole sit, que etiam intentio. Est autem materia specialis status Corinthiorum, in quo tunc erant. Intentio uero ad unitatem et integritatem fidei reuocare. In hoc autem  statu speciali generalem Ecclesie statum signat, et informat, et omnes ad unitatem fidei inuitat. Premittit more suo, et aliorum scribentium epistolas, salutationes eorum, quibus scribit, captando beneuolentiam: unde et dicit, Paulus apostolus, coniungendo nomen humilitatis et nomen dignitatis, ut dignitatis excellentiam humilitas comes temperet, sine qua omnis uirtus cassa et inanis. Item Iesu Christi, iehsu est nomen persone. Fuerint autem plures hoc nomine dicti, ut iehsu Naue, iehsu magnus sacerdos, sed et omnes nuncupatiue. Christus uero solus substantiue, quia et nomen, et rem habuit: qui Saluator mundi uere fuit. Interpretatur enim iehsu Saluator. Christus uero nomen persone,  quod utramque complectitur naturam. Est enim nomen officii, ut sacerdos, miles, et interpretatur unctus. In ueteri Testamento due ungebantur persone, regalis et sacerdotalis; Christus uero unctus est unctione regali, qui secundum diuinam naturam suos regere potuit; secundum uero naturam humanam offerendi potestatem accepit, qui semetipsum obtulit Deo Patri: unde ex officio regali et sacerdotali Christus dicitur. uoluntas Dei multis modis accipitur, ut iam superius dictum est, et iterum dicere non erit superfluum. Dicitur enim uoluntas Dei ipsa dispositio, et beneplacitum. Unde: Omnia quecunque uoluit fecit . Dicitur etiam uoluntas Dei, consilium, uel preceptum: unde dicitur: Deus uult omnes saluos fieri , id est,  consulit et precipit ea facere: per que saluentur, ut sunt prohibitio, uel permissio, et si qua huiusmodi.

QUAESTIO I. Cum ego uoluissem hoc, nunquid leuitate usus sum? Queritur ergo utrum Apostolus mentitus fuerit, promittendo se uenturum, cum non uenerit: ipse enim dixit, ueniam, et non uenit: ergo apud ipsum erat est, et non, id est, affirmatio et negatio de eodem, et sic mendacium, et sic reus mendacii. Solutio. Mendacium est falsa uocis significatio cum intentione fallendi: unde qui dicit falsum, quod putat uerum: non est iudicandus mendax, cum potius fallatur, quam fallat. Quicunque uero cum intentione fallendi uerum dicit uel falsum, reus est  mendacii: unde colligitur, quod aliquis dicens uerum, reus est mendacii, siue mentitur: et quod aliquis dicit falsum, non tamen mentitur uel reus est mendacii.

QUAESTIO II. Queritur autem de iis, qui pie mentiuntur, an mendacii rei sint, ut obstetrices ille Aegyptie? Nam ex intentione fallendi falsum pronuntiabant. Solutio. Qui sic mentiuntur peccant, et dum uite aliorum prouident, contra conscientiam suam agentes, ueritatem offendunt, et anime proprie periculum incurrunt.

QUAESTIO III. Item de iis queritur qui ioco falsum dicunt. Solutio. Aliquando sic iocari malum est, aliquando non; si uero ex consuetudine, sic peccatum est.

 QUAESTIO Iu. Aliis quidem odor mortis in mortem, etc.  Queritur an odor mortis sit bonus an malus, cum Apostolus dicat se esse odorem, aliis in mortem, aliis in uitam: si enim bonus quomodo in mortem. Item si malus, quomodo bonus Deo? Solutio. Apostolus non erat nisi odor bonus, et tamen hoc odore bono alii moriebantur, id est, occasionem per inuidiam sumebant, sicut lex bona, et tamen occasio mali quia preuaricationis.

QUAESTIO u. Non quod sufficientes simus, etc. . Hic queritur quomodo dicat Apostolus, quod sufficientes non sumus aliquid a nobis cogitare, cum mala ex nobis et cogitare, et facere possimus. Item cum quedam naturaliter possimus facere, que neque ad premium neque ad penam  sunt, hec autem sunt illa que a prima creatione data sunt nobis, ut digitum erigere, curuare, deponere, et huiusmodi. Solutio. Apostolus hic agit de bonis illis, que meritum habent apud Deum, que nullo modo possunt sine gratia superueniente et iuuante fieri. Unde Misericordia eius preueniet me , et misericordia eius subsequetur . Gratia enim preuenit uoluntatem, ut uelit, et subsequitur, ne frustra uelit. Unde Apostolus hic destruit errorem illorum, qui dicebant initium boni naturaliter non posse esse sine gratia, sed boni consummationem esse ex nobis: in hoc quod dicit, sed sufficientia nostra ex Deo est. Ex libero enim arbitrio facultatem bene operandi habemus, non tamen hac facultate uti possumus nisi  gratia adiuuante. Est enim liberum arbitrium per culpam ita depressum, ut potentia sua uti non possit, nisi erigatur a gratia et adiuuetur, sicut cum potestatem equitandi habeam, non tamen huius potentie exercitium habere possum absque equo.

QUAESTIO uI. Littera occidit, spiritus autem uiuificat, etc. Queritur quomodo littera dicatur occidere: nunquid talia precipit, que obseruata occidant? quomodo ergo stabit quod alibi dicit Apostolus, quod lex sancta est, et mandatum sanctum, bonum et iustum, si precepta occidant? Item si dicatur quod littera sine spiritu, id est sine gratia, occidat, idem de Euangelio dici posse uidetur.  Item si dicatur littera ideo occidere, quia non possunt omnia ad litteram ibi obseruari: non pereat, qui ea obseruauerit. eodem modo dici potest de Euangelio. Nam si hoc, nisi manducaueritis carnem Filii hominis, et biberitis eius sanguinem, etc. , ad litteram obseruatur, id est, ut littera sonat, ut sic manducare, et bibere intelligamus, hic, sicut alibi, stultum et damnabile est. Solutio: Littera sine spiritu occidit, id est, sine gratia, quia occasio mortis est, sicut scientia absque caritate inflat. Littera uero Euangelii non absque spiritu est. uel ut alibi iam dictum est: Per litteram, siue legem, intelligitur mandatum sine gratia: quod semper occidit: quia concupiscentiam augens superaddit preuaricationem. Per Euangelium,  mandatum cum spiritu, id est gratia, intelligitur: unde Apostolus uocat legem ministrationem mortis: Euangelium, ministrationem iustitie.

QUAESTIO uII. Et non sicut Moysi ponebat uelamen, etc. Queritur de uelamine, an excecet. Solutio. Aliud est uelamen figuratum, quod est lectio Moysi: quod figuratum est per uelamen, quod Moyses loquens filiis Isrel posuit super faciem suam. Aliud est uelamen cecitatis, quod est positum super cor Iudeorum: utrumque uelamen aufertur per Christum. In cuius rei figura uelum templi scissum est in passione Christi.

QUAESTIO uIII. Nos autem omnes reuelata facie gloriam Dei speculantes, in eamdem imaginem transformamur,  etc. Queritur quid gloriam, et quid imaginem uocet? Solutio. Gloriam Dei, quam speculamur, et imaginem, in quam transformamur, idem uocat, scilicet Christum, qui est gloria, et imago Dei increata, sicut uir est gloria, et imago Dei creata.

QUAESTIO IX. Qui est imago Dei inuisibilis . Queritur cur Filius dicatur imago Patris. Solutio. Ut ostendatur sic esse ex Patre, ut per omnia ei similis et equalis ostendatur.

QUAESTIO X. Si autem queratur cur Spiritus sanctus, cum sit ex Patre, et similis et equalis per omnia, non dicatur imago Patris sicut Filius. Respondetur quia imago, equalitas, et similitudo magis pertinent ad proprietatem Filii, quam ad  proprietatem Spiritus sancti. Ea enim que nascuntur, non que procedunt, solent esse similia. Notandum quod ad imaginem et equalitatem sequitur similitudo: quia ubicunque imago, uel equalitas est, ibi est similitudo, sed non conuertitur. Item nec imago infert equalitatem, nec infertur ab ea, quia et imago sine equalitate, et equalitas sine imagine esse potest.

QUAESTIO XI. Habentes eumdem spiritum fidei. Dicit expositor super hunc locum, quod tempora uariata sunt, non fides, quia quidquid nos credimus, et illi antiqui crediderunt, et e diuerso. Unde sic obiicitur: Abraham credidit Christum nasciturum, et nos credimus natum: sed aliud est esse  nasciturum, aliud natum: ergo aliud credidit ille, et aliud nos? Solutio. Quidquid credimus nos, et antiqui, etc., id est, res eedem subiecte sunt nostre fidei, et illorum: non tamen sequitur quod idem, quod est modo preteritum, esse in tempore eorum preteritum; uel quod tunc futurum, modo sit futurum. Item si opponitur: Abraham credidit Christum nasciturum, sed modo falsum est Christum nasciturum: ergo Abraham credidit falsum. Solutio. Ut nobis uidetur, quid interpretatur quale. Cum enim dicitur: Abraham credidit Christum nasciturum, sensus est, fidem habuit de Christi natiuitate, que tunc futura erat; sed in assumptione, cum dicitur, modo falsum est Christum nasciturum, sensus est: natiuitas Christi non est futura: unde  ex illis duabus nullo modo sequitur Abraham falsum credidisse.

QUAESTIO XII. Sed licet is, qui foris est, noster homo. Queritur an duo homines sint homo exterior, et homo interior, et an idem sit homo exterior, et homo uetus, et homo interior, et homo nouus. Solutio. Sicut homo uetus, et homo nouus, non sunt duo homines, sed unus, licet secundum aliud uetus, secundum aliud nouus dicatur, sic homo exterior, et homo interior non duo homines, sed unus et idem secundum diuersa sic dictus est. Nec idem est homo uetus, et homo exterior; nec idem est homo nouus, et homo interior. uetus enim homo consistit in culpa, et pena, que duo non solum inueniuntur in homine exteriore, sed etiam in homine interiore. Homo  uero nouus intelligitur secundum iustitiam et gloriam: que duo etiam ad hominem interiorem pertinent. Homo uero exterior dicitur, quidquid habemus commune cum brutis: homo interior, quod nobis commune est cum angelis.

QUAESTIO XIII. Qui dedit nobis pignus spiritus, etc. . Queritur quomodo Spiritus sanctus dicatur pignus, et cuius rei sit arrha? Solutio. Spiritus sanctus amor est, et ex amore, quem habemus erga Deum, certi sumus de promissione ipsius; et quia hanc certitudinem habemus ex Spiritu sancto, ideo Spiritus sanctus quasi arrha, et pignus nobis datus est a Deo. Est autem pignus certitudo rei credite, uel promisse, uel credende.  Scientes ergo timorem Domini hominibus suademus. Timor in quinque species diuiditur, ut iam in epistola ad Romanos dictum est, nec opus est recedere.

QUAESTIO XIu. Siue enim mente excedimus, etc. Queritur qui sint mentis excessus. Solutio. Duo sunt excessus, uel pauor, uel intentio ad superna: ita ut quodam modo a memoria labantur inferiora. In hoc mentis excessu fuerunt omnes sancti: quibus arcana Dei mundum excedentia reuelata sunt.

QUAESTIO Xu. Pro omnibus mortuus est Christus. Queritur quomodo pro omnibus mortuus sit Christus: cum eius mors non omnibus prosit: damnandis enim non prodest, sed tantum electis. Solutio.  Secundum Hieronymum sic intelligitur, pro omnibus saluandis. Uniuersitas enim quandoque restringitur, et hoc modis pluribus. Quandoque enim colligit signum uniuersale singula generum, quandoque genera singulorum, quandoque neutrum, sed partem maiorem, uel digniorem ipsius uniuersitatis. uel secundum Augustinum, mortuus est pro omnibus Christus, quia hoc eius mors promeruit, ut per ipsum omnes saluarentur, nisi in ipsis remaneret: sufficiens enim erat ad omnium salutem.

QUAESTIO XuI. Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi. Queritur quomodo Pater in Filio, uel Filius in Patre dicatur esse: uel quomodo illud  sit intelligendum: Qui uidet me, uidet et Patrem . Solutio. Ideo alter in altero esse uel uideri dicitur, quia una est substantia eorum naturaliter. Quod addo, ut heresim Sabellianam excludam. Ibi est unitas, ubi nulla diuersitas, sed omnimodo indifferentia, et equalitas, et identitas. Unde Hilarius ait: Pater uidetur in Filio propter unitam nature similitudinem: sic enim detestamur pestem Arianorum, quod nichilominus exsecramur insaniam Sabellianorum, sic Deum trinum confitemur, quod unum, et sic unum, quod trinum. Multi enim in diebus nostris sunt Sabelliani, quantum ad intellectum, qui confitentur tres personas: sed cum dicitur, quod tres persone sunt una substantia, non aliud intelligunt, quam Sabellius intellexit:  quod inde contingit, quia non animaduertunt multiplicem huius nominis, substantia, significationem. Dicit enim Hilarius quod cum dicitur: Pater et Filius sunt una substantia, talis locutio habet et fidei conscientiam, et fraudem paratam. Deinde aperit utrumque dicens: Si singularem Deum Patrem, et Filium significes, falsa est intelligentia: si autem dicas ideo Patrem et Filium unam substantiam, uel unum simpliciter, ut intelligas unum, par et indifferens, per omnia equale, ex nulla parte dissimile, uera est intelligentia. Quibus uerbis manifestissime distinguit, inter unitatem personalem, et unitatem naturalem: Pater enim et Filius unum sunt in natura, non in persona.

 QUAESTIO XuII. Ecce nunc dies salutis, etc. . Queritur cur tempus gratie dies salutis dicitur, cum etiam in tempore legis naturalis et scripte multi saluarentur? Solutio. Ideo dies salutis hoc tempus gratie dicitur, quia in hoc tempore hostia oblata est, per quam solam introitus patet in regnum, per quam etiam illi, qui precesserunt, salutem meruerunt. Unde etiam tempus gratie dicitur, propter maiores uires nobis datas per fidei, et dilectionis manifestationem: unde et uires diaboli sunt imminute, et quia nunc omnia gratis, non causa alicuius terreni commodi fiunt, et quia illa, que in aliis temporibus sunt promissa, hoc tempore sunt adimpleta.

 QUAESTIO. XuIII. Charitate non ficta, etc. Queritur que caritas dicatur ficta. Solutio. Que non perseuerat, uel que non est sufficiens ad salutem, uel simulata, scilicet aliquod signum dilectionis exterius ostensum, cum intus non sit in corde, et hec caritas non est caritas.

QUAESTIO XIX. Quasi morientes, et ecce uiuimus. Queritur iuxta hec quomodo iugum Domini sit suaue, et onus leue, cum sancti tot et tanta dura et difficilia patiantur, et quomodo laborantes et onerati ad se uenientes requiem inueniant, cum non a labore ad requiem, sed potius a requie ad laborem uideantur transire. Solutio. Sanctis grauia et aspera sustinentibus adest Spiritus sanctus, qui in exterioris hominis corruptione interiorem hominem reuocat,  de die in diem, et gustata requie spirituali, spe future beatitudinis omnia aspera releuat, et sic in tot duris leuius est onus Christi. Omnia enim seua et immania, facilia et prope nulla facit amor Dei et Domini nostri Iesu Christi.

QUAESTIO XX. Ut fiat equalitas, sicut scriptum est: Qui multum non abundauit, etc.  Queritur an minores qui  ministrant stipendia militibus Christi, sint illis in meritis equales: quod uidetur Apostolus uelle dicens, ut fiat equalitas. Solutio. Ista equalitas non est pietatis, sed quia utrique sustentant, et sustentantur ab inuicem. Minores enim maiores in carnalibus sustentant, et sustentantur in spiritualibus. Et maiores minores, id est spiritales, carnales sustentant in  spiritalibus, et sustentantur in carnalibus ab eisdem.

QUAESTIO XXI. Prouidemus enim bona non solum coram Deo, etc. Queritur quomodo diuidat Apostolus, scilicet coram Deo, et coram hominibus, cum non possit fieri coram Deo, nisi etiam fiat coram hominibus? Nec tamen semper exigitur opus exterius, uidelicet cum deest facultas. Semper autem exigitur, ut munda sit conscientia. Solutio. Ut Apostolus ostendat conscientiam non posse esse mundam, nisi etiam bona prouideantur coram hominibus, ideo distinguit inter hec duo.

QUAESTIO. XXII. Queritur: Quid est prouidere bona coram Deo? Solutio. Sic mentem aptare, ut  nichil fiat contra Deum, quod fieri nequit, nisi scandalum uitetur fratrum exterius, uel ideo diuidat inter predicta, ut ostendat quedam esse que licet fieri quantum ad Deum pertinent, quia in se bona sunt, quamuis aliter uideatur hominibus, ideoque possunt pretermitti. Quod ergo expedit et decet, illud fiat quod expedit nobis ad meritum, quod decet ad exemplum ceteris. Ergo propter conscientiam bona prouidere debemus coram Deo. Propter famam prouidemus etiam bona coram hominibus: qui enim conscientie fidens famam negligit, crudelis est, quod facit qui non curat, an quod facit placeat, an displiceat, et propter scandalum fratrum nichil dimittit.

QUAESTIO XXIII. Qui parce seminat, parce et metet.   Queritur de pauperibus, qui parce seminant, uel nichil, an ideo parce et ipsi metent. Solutio. Non parce seminat ille qui parum largitur, si animus promptus sit dare, si plus haberet. Parce ergo seminare dicendus est, qui paruam habet dilectionem, siue plus, siue minus det: et hic parce metet, id est, paruam percipiet retributionem in uitam eternam.

QUAESTIO XXIu. Non enim audemus nos inserere, etc.  Id est, non usurpamus nobis potestatem, sed potestate nobis a Deo data utimur. Queritur itaque quid sit usurpare potestatem. Solutio. Ille usurpat sibi potestatem, qui non electus, uel non uocatus, sumit sibi honorem, qui ingerit se, et non accepta potestate uult dominari.

 QUAESTIO XXu. Nos autem non in immensum gloriamur. Queritur: Quid est in immensum gloriari? Solutio. Plusquam debet, et in eo quod non debet quis gloriari, quod facit ille qui extendit se in id in quod ius non habet. Abuti autem potestate est adulari, et uitia peccantium palpare. Uti potestate est peccantes arguere, et cetera que ad edificationem pertinent facere.

QUAESTIO XXuI. Qui gloriatur, in Domino glorietur. Queritur quid sit in Domino gloriari, cum alibi dicat: Absit mihi gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi . Et illud: Non solum gloriamur in spe filiorum Dei, sed etiam in tribulationibus nostris . Nunquid idem est in Domino, et in cruce Domini, et in tribulationibus gloriari?  Quid est gloriari? Solutio. Gloriari est gaudere laude, et gloria se dignum iudicare. In Domino gloriari est totam fiduciam non sibi, sed Domino tanquam auctori attribuere, et in Christo exsultare gaudio spirituali. In cruce Domini gloriari duobus modis potest intelligi. Ille enim recte in cruce Domini gloriari dicitur, qui cum gaudio, et spe future uite imitatur Domini passionem, et hoc est gloriari in tribulationibus. Dicitur etiam aliquis gloriari in cruce Domini, qui non iudicat se dignum salute, nisi per passionis Dominice meritum, dicens cum apostolo Petro: Quia non est aliud nomen sub celo in quo oporteat nos saluos fieri , hec dico absque preiudicio melioris sententie.

 QUAESTIO XXuII. Aemulor enim uos Dei emulatione, etc.  Queritur: quid est emulatio? Solutio. Aemulatio est motus mentis in bonum uel in malum propter alienum statum. Quando est in bonum, tunc est amoris; quando est in malum, tunc est liuoris.

QUAESTIO XXuIII. Queritur item: quid est emulari Dei emulatione? Solutio. Diligere ad honorem Dei, uel ea emulatione quam Deus inspirat.

QUAESTIO XXIX. Despondi enim uos uni uiro uirginem castam exhibere Christo. Queritur de hac desponsatione Apostoli cum non omnes qui sunt in Ecclesia sint uirgines, ut coniugati, quomodo ergo potest eos qui non sunt uirgines exhibere uirginem, quasi unam, insuper castam? Solutio. Duplex est uirginitas:  corporis et mentis: carnis uirginitas est corpus intactum, mentis uirginitas est integritas hominis interioris incorrupta. Hec autem exigitur ab omni fideli, sine qua illa que est carnis non prodest. uirgo autem una omnes dicuntur propter unitatem integre fidei, solide spei, sincere dilectionis. Casta, non habens estum male uoluntatis.

QUAESTIO XXX. Satanas transfigurat se in angelum lucis, etc. Queritur an periculosum sit credere Satanam esse angelum lucis, cum ea dicit, uel facit, que congruunt bonis. Solutio. Si tunc quando dicit uel facit ea que conueniunt, non est error periculosus; cum autem suas fallacias incipit ducere ne quis post eum eat, opus est uigilantia: quod non fit sine Deo.

 QUAESTIO XXXI. [In fame, et siti, etc. Queritur ubi est promissio Dei dicentis: Primum querite regnum Dei, et hec omnia adiicientur uobis . uidetur enim promissio titubasse, cum Apostolus dicat se laborasse in fame, et siti, frigore et nuditate. Solutio. Nouit ille medicus, cui semel nos totos commisimus, et a quo promissionem presentis uite et future habemus, quando hec adiutoria apponat, uel subtrahat sicut nobis expedire iudicat?

QUAESTIO XXXII. Per fenestram in porta a fratribus. Queritur an hoc factum sit laudabile, an dignum reprehensione: quod uidetur quibusdam, quia Dei auxilio non est liberatus. Solutio. Ante non est necessarium suffragium Dei quam defecerit humanum auxilium; nec debet aliquis exspectare  Dei auxilium, dum habet quod faciat, ne uideatur tentare Deum.

QUAESTIO XXXIII. Et sic effugi manus eius. Queritur an Apostolus fecerit fugiendo, ut bonus pastor, an ut mercenarius. Nonne lupo ueniente oues deseruit, et fugit? et sic uidetur quod non bonus pastor, sed mercenarius fuerit. Solutio. Quando aliquis pastor specialiter a persecutoribus queritur, licet ei cedere, et rabiem persecutorum declinare, et fugiendo utilitati totius gregis se custodire, et interim ceteri qui ita non requiruntur, conseruis suis cibaria prebeant. Cum autem, omnium commune instat periculum, ii, qui aliis indigent, non deserantur ab iis quibus indigent.

QUAESTIO XXXIu. Siue in corpore, siue extra corpus,  nescio, Deus scit, etc.  Queritur quomodo Apostolus dubitauerit an in corpore, an extra corpus sit raptus cum nemo in hac uita existens Deum sicuti est uidere possit; unde dicit Moysi: Non uidebit me homo, et uiuet . Item si extra corpus sit raptus, ita scilicet quod anima separata a corpore fuerit, nunquid corpus eius interim fuit mortuum? Item si intellectuali uisione Deum uidit, tunc eum uidit uere, et illam cognitionem habuit, in qua summa est beatitudo et sic in beatitudine fuit; sed beatitudo semel habita nunquam amittitur; aut si iam susceptam Deus ei abstulit, uidetur quod iniuste Deus egerit. Solutio. Utrumque contingere potuit: uel quod anima a corpore  separata Deum in se uiderit uel anima, libera a sensibus corporis in ipso corpore sic Deum contemplaretur; et quoniam alterum istorum recte contingere potuisset dubitando dicit Apostolus siue in corpore, siue extra corpus. Unde quodcunque horum fuerit, salua erit auctoritas illa: Non uidebit me homo, et uiuet, quia utroque modo exuisse hominem potuit. Si autem extra corpus fuit, tunc corpus mortuum fuit, et ab anima separatum, et iterum anima redeunte uiuificatum. Cum autem plenam Dei cognitionem habuit, et sic in beatitudine fuerit, si iterum eidem eadem gloria subtracta fuit, non est mirum, nec incredibile, quia sic Deus seruo suo dilectissimo beatitudinem et gaudium futurum, quod accepturus erat preostendere potuit,  ut firmius in eius dilectione et seruitio perduraret, et tempus ipsum recipiendi uehementius desideraret: quemadmodum in monte transfiguratus gloriam humanitatis tribus discipulis suis ostendit.

QUAESTIO XXXu. Per tertium uero celum, et paradisum, in quem raptus est, idem intelligit, uidelicet plenam diuinitatis intelligentiam, uel cognitionem. Nota de tribus celis quadripertitam sententiam. Secundum primam sententiam primum celum est ereum, unde aues celi. Secundum est firmamentum, unde et uocauit firmamentum celum. Tertium est empyreum, quod statim ex quo factum angelis est repletum, ubi angeli, et anime sancte fruuntur contemplatione Dei. Secundum secundam sententiam primum celum est corporalis uisio, qua  celum, et terra, et omnia oculis conspicua cernuntur. Eadem uisione quandoque Dei munere uidentur quedam, ut Eliseus currus ignitos , et Balthasar manum scribentem, in pariete, mane, thecel, phares . Secundum celum est uisio imaginaria, uel spiritalis, qua uidentur non corpora, sed imagines eorum: sicut solent in somnis, uel in exstasi, ut Pharao spicas , et Petrus discum . Tertium uisio intellectualis, qua non corpora, nec imagines corporum uidentur, sed incorporalia, et immaterialia instinctu mentis conspiciuntur, ut substantia, Deitas et omnis anime affectio. Tertia sententia tres celos triplicem angelorum hierarchiam secundum Dionysium uocat. Prima in ascensu est que continet angelos, et archangelos,  et uirtutes. Secunda potestates, principatus et dominationes; tertia thronos et cherubim, et seraphim. Hanc itaque tertiam hierarchiam in ascensu, et primam in descensu, uocat Apostolus tertium celum, siue paradisum: ad quod cum dicit se raptum, ostendit quod Deum uidit immediate facie ad faciem. Quarta sententia est, quod primum celum dicitur cognitio celestium corporum, secundum celestium spirituum, tertium cognitio Deitatis.

QUAESTIO XXXuI. Scio huiusmodi, etc. Queritur quomodo hominem raptum dicat siue in corpore, siue extra, cum homo in corpore et anima subsistat, quomodo ergo dicit hominem posse extra corpus rapi. Solutio. ueritas hominis ibi consistit, ubi est  imago, et similitudo Dei. Unde est illud: Mens cuiusque, ipse est quisque. Nomine itaque hominis, uocat hominem interiorem.

QUAESTIO XXXuII. Datus est mihi stimulus carnis mee angelus, etc. Queritur a quo sit ei datus stimulus iste, an a Deo, an a diabolo. Si a Deo, quomodo angelus Satane dicitur, quasi ab eo missus? Item si a diabolo missus, quomodo uerum est quod sequitur: Ne magnitudo reuelationum extollat, etc. Nunquid ideo Satanas per angelum missum a se Apostolum colaphizabat, ne in superbiam extolleretur? Solutio. Et a Deo, et a diabolo missus est ille qui Apostolum uexabat, sed propter aliud a Deo, et propter aliud a diabolo. A Deo ideo missus est, ne magnitudo reuelationum extolleret eum. A diabolo ideo, ut eum ad  defectum traheret. A Deo etiam ideo missus est, ut uirtus in infimitate perficeretur.

QUAESTIO XXXuIII. Propter quod ter Dominum rogaui, etc. Diabolus expetiuit Iob tentandum, et exauditus est . Apostolus petiuit ut angelus Satane recederet ab eo, et non est exauditus. Ubi est ergo diuina iustitia? Nunquid iustum fuit diabolum exaudiri, et non Apostolum? Solutio. Deus eos quos sanare disposuit, non semper exaudit ad uoluntatem, sed ad sanitatem. Quosdam uero iratus quandoque exaudit ad uoluntatem, ut diabolum.

QUAESTIO XXXIX. Item cum sciret Apostolus hanc infirmitatem sibi datam ad profectum, et ad humilitatis conseruationem, queritur an rationabiliter petierit  ut ab eo talis tentatio recederet. Solutio. Licet hoc sciret, tamen humane casum ex afflictione timebat,  et sic ex timore humiliabatur; humilitas uero expellebat morbum superbe elationis, et hac dispensatione diuine prouidentie, datus est ei stimulus ille.

QUAESTIO XL. Et non egerunt penitentiam, etc. Queritur an penitentia sit necessaria emendanti mores in melius; et quibus modis agitur penitentia. Solutio. Non sufficit mores in melius mutare, et a malis recedere, nisi per penitentie dolorem, et humilitatis gemitum, et cordis contriti sacrificium satis fiat de culpa. Item notandum est quod tribus modis agitur penitentia: ante baptisma, et post baptisma, pro grauioribus, et quotidie pro leuioribus et crebris, iuxta illud: uitasti grandia, uide ne opprimaris arena.

QUAESTIO XLI. Oramus Deum, ut nichil mali faciatis  . Hic innuit Apostolus quod sola gratia Dei declinatur a malo, dicendo: Oramus, etc. Nil enim ualet exterior plantatio et irrigatio sine interiori incremento: quod dat Deus sola gratia. Queritur ergo cur in sacris Scripturis sepe precipitur nobis et declinare a malo, et facere bonum: cum ad neutrum istorum sufficiat liberum arbitrium, cum solius gratie opus sit proprium tam hoc quam illud. Solutio. uoluntas nonnichil facit, sed sola non facit. Ideo cum precipitur, ut fiat hoc uel illud, liberum arbitrium debemus agnoscere; cum autem oratur, gratie beneficium postulatur. De gratia et libero arbitrio iam in superioribus dictum est, et similiter quid per se gratia sine uoluntate operetur,  et quid sine illa non operetur; nec opus est ut eadem iterum repetantur.



Iu. IN EPISTOLAM AD GALATAS.


  Paulus apostolus, etc. Hanc Epistolam Apostolus mittit Galatis: qui de Gallia uenientes, in quamdam Grecie prouinciam Grecis se miscuerunt. Unde prouincia illa prius Gallogrecia dicta est, deinde Galatia. Unde cum Greci acuti ingenii sint, hi stulti, et ad intelligendum tardiores, ut indociles Galli habentur. Hi prius ab Apostolo in fide,  et in doctrina euangelica sunt instructi, postea a pseudoapostolis multis modis sunt subuersi, ut crederent gratiam Christi sine lege Moysi non sufficere ad salutem. Unde patet que sit materia specialis, scilicet status Galatarum in quo tunc erant; generalis autem materia, communis status Ecclesie. Intentio uero Apostoli in hac Epistola est Galatas uersutiis pseudocircumuentos ad ueritatem fidei catholice et doctrine euangelice reuocare. Modus talis: salutem premittit, ubi contra detractores, et de operibus legis gloriantes, de sua dignitate, et Christi gratia breuiter tangit: commendans personam suam, quando pseudo deprimebant. Post salutationem de leuitate eos redarguit: post personam suam latius commendat. Deinde legem Moysi improbat:  docens eam non esse tenendam post Christum, quia non solum non proficit ad salutem et iustitiam, sed etiam officit. Post commendat Euangelium et fidem Christi, que sufficit ad salutem.

QUAESTIO I. Qui dedit semetipsum pro peccatis nostris, ut eriperet nos de presenti seculo, etc. Cum mundus siue seculum sit opus Dei qui bonorum  tantum auctor est, queritur hic quomodo totus in maligno positus sit mundus, uel quomodo seculum dicatur nequam. Solutio. Non solum loca, sed etiam tempora et instrumenta malorum trahunt infamiam eorum, que in eis fiunt: unde dies pessimi, et tempora periculosa dicuntur. Saltus quoque pleni latronibus, mali dicuntur; et gladius, quo sanguis effunditur, et calix, quo uenenum propinatur; et sic mundus, uel seculum malitie nomen sortitur propter ea que in eo fiunt.

QUAESTIO II. Sed licet nos, uel angelus euangelizet uobis preter id, etc. Nonne multa erant, que nondum eis Euangelizauit que sunt credenda et tenenda paruulis, qui lacte simplicis doctrine sunt nutriendi? Solutio. Non ait plusquam accepistis, sed preter  id, inquit, per quod intelligit contrarium. Unde promittebat se uenire ad quosdam, ut impleret ea que eis deerant.

QUAESTIO III. Si adhuc hominibus placerem, etc. Questio, que solet hic fieri, in prima Epistola ad Corinthios soluta est. Sed dicet aliquis: Quidquid alibi dictum sit, uellem audire, quomodo utrumque uerum sit, si adhuc hominibus placerem, Christi seruus non essem; et illud: Placete omnibus per omnia . Ipse non uult placere hominibus, ut sit seruus Christi. Nobis autem precipit ut omnibus hominibus placeamus. Nunquid non uult nos non esse seruos Christi, cum utrumque non possimus, et illis placere, et Christi serui esse? Unde scriptum est: Dissipauit ossa eorum, qui hominibus placent  . Eadem questio nascitur ex uerbis Domini diuersis. Alibi enim dicit: Luceat lux uestra coram hominibus ; et alibi: Nolite iustitiam uestram coram hominibus facere . Solutio. Nihil aliud monemur, siue ex uerbis Domini, siue ex uerbis Apostoli, nisi ne finem bonorum operum in laude hominum ponamus, et ne eamdem quasi pro mercede bonorum operum optemus.

QUAESTIO Iu. Persequebar Ecclesiam Dei, etc. Queritur an Apostolus persequendo Ecclesiam Dei peccauerit, cum zelum legis habuit, idque faciendo crederet propter Deum esse faciendum. Nam quisque tenetur, ut illud faciat, quod conscientia dictat  esse faciendum propter Deum, et ita si non faceret, uidetur Deum offendere per contemptum. Item, Ecclesiam persequi, malum esse quis dubitet? Solutio. Dicunt quidam, siue hoc siue illud faceret, peccaret. Alii uero dicunt quod zelus ille, quem habuit Apostolus, erat bonus, sed opus illud malum fuit, et erroris, scilicet persecutio Ecclesie.

QUAESTIO u. Neminem autem aliorum apostolorum uidi, nisi Iacobum fratrem Domini. Quare Iacobus minor filius Alphei frater Domini dicatur solet queri. Solutio. Dicunt nonnulli quod ideo frater Domini dictus est, quia fuit filius Ioseph de alia uxore, qui pater Domini putabatur: sed hoc non est ratum, cum Ioseph uirgo esse credebatur; alia ergo querenda  est solutio. Sciendum itaque quod Maria mater Domini, Ioachim et Anne filia fuit, que nupsit Ioseph, et ita fuit Ioseph putatiuus pater Domini. Mortuo autem Ioachim, Cleophas frater Ioseph eamdem Annam accepit uxorem, et genuit ex ea filiam quam uocauit Mariam, que nupsit Alpheo, qui genuit filios, scilicet Iacobum, Ioseph, Simonem et Iudam. Mortuo autem Cleopha, quidam Salomas eamdem Annam duxit, et ex ea filiam genuit nomine Mariam, que nupsit Zebedeo: et habuit ex eo filios Iacobum, qui dictus est Maior, et Ioannem euangelistam. Tres igitur uiros Anna habuit, et tres filias. Nunc uidendum est quare Iacobus Alphei et minor dictus est frater Domini. Minor dictus est ad comparationem alterius, qui prius adhesit Domino,  et ideo maior uocatus est, non secundum tempus natiuitatis, sed conuersionis. Frater autem Domini dictus est secundum quosdam, quia filius matertere eius erat, uel propter similitudinem sanctitatis eius, uel potius quia nepos fuit patrui Christi, id est Cleophe. Hebrei enim germana consanguinitate ex parte patrum coniunctos fratres uocant. Notandum quod quatuor modis in Scripturis fratres dicuntur. Natura, ut Esau et Iacob; gente, ut omnes Iudei fratres inter se dicuntur; cognatione, ut omnes illi qui sunt de eadem familia; cum ex una radice turba diffunditat, ut Abraham, et Loth, et Iacob, et Laban Scriptura uocat fratres. Affectu fratres omnes Christiani, eiusdem gratie participes, eumdem Patrem celestem habentes.

 QUAESTIO uI. Cogis gentes iudaizare , etc. De hac reprehensione queri solet an fuerit uera, an dispensatoria, et an peccauerit Petrus, et uere reprehensibilis fuerit? Solutio. In responsione huius questionis illa duo preclara lumina Hieronymus et Augustinus uidentur dissentire. Hieronymus dicit quod reprehensio illa dispensatoria, et non uera fuit, et quod Petrus non peccauit, nec reprehensibilis fuit. Augustinus uero asserit quod uera fuit reprehensio, nec simulatoria, et quod Petrus uere reprehensibilis fuit; nec secundum ueritatem Euangelii ambulauit; non in hoc, quod infirmus factus est infirmis, sed quia suo exemplo cogebat gentes iudaizare: alioqui consequens erit falsum scripsisse Paulum, quod nullatenus credendum est.  Item de abolitione legalium post Christum, nichilominus idem magistri duo non idem sentiunt. Hieronymus enim dicit quod post Christum mortifere sunt ille legales obseruantie. Augustinus dicit quod licuit Iudeis tunc in primitiua Ecclesia eas obseruare, tantum non ponerent spem in eis. Ante enim Christi aduentum uidentur fuisse necessarie; in ipso confinio legis et gratie indifferentes, si in eis non poneretur spes; nunc autem sunt mortifere. Nota quod dispensatio est inferioris status concessio causa uitandi scandali, in qua minus fit malum, ut maius uitetur. Salua reuerentia secretorum, B. Augustini sententiam preferimus sententie B. Hieronymi super predicta reprehensione et legis abolitione.  Unde obiectionibus B. Hieronymi sic respondemus. Prima est: Christus est finis legis, id est consummatio et plenitudo legem implens, et consummans in se, et in suis. Non tamen ita quod lex post Christi aduentum per nullum temporis curriculum licite a quoquam fieret. Item, lex et prophete usque ad Ioannem. uenerande senex Hieronyme, responde mihi sensu puro, qualiter est hoc intelligendum, lex et prophete usque ad Ioannem? Nunquid sic, quod post Ioannem non licuit legem seruare? Quod uidetur secundum tuam disputationem. Sed nonne Christus etiam post Ioannem legem seruauit, uetus pascha celebrando? Nunquid Christus fecit quod non decuit? Est itaque intelligendum sic: lex et prophete usque ad Ioannem, id est a Ioanne gratia Noui Testamenti  incepit et predicari et exhiberi: etex tunc uetus Testamentum cepit cessare. Item tunc temporis non erat heresis legales obseruare ceremonias, licet modo esset, maxime si quis crederet gratiam non sufficere ad salutem sine lege. Item si sunt obseruande, salutem afferunt. Nonne quedam obseruamus, que salutem non conferunt, sed pro nostro arbitrio eis possumus uti, et non uti?

QUAESTIO uII. Ex operibus legis non iustificabitur homo, nisi per fidem Christi. Queritur quomodo fides iustificet et non opera, cum Deus reddat unicuique secundum opera sua. Nonne ex quo habet esse meritum et premium, corona et iustitia? Si ergo corona est ex operibus, uidetur quod iustitia sit ex eisdem. Solutio. In Epistola ad Romanos disputatum  est pro modulo nostro de hac questione: hic modo sufficiat dicere: fides ideo dicitur iustificare, quia ex certitudine inuisibilium eterna bona diliguntur; dilectio autem iustificat. Ex fide ergo dicit nos iustificari, quia ipsa prima est, ex qua impetrantur cetera. Nec cum dicit nos ex fide iustificari, opera bona frustrantur, sed ideo hoc dicit, quia ipsa opera sunt ex gratia fidei.

QUAESTIO uIII. Si ea, que destruxi, iterum reedifico, preuaricatorem me constituo. Sed dicet aliquis: Nonne fidem quam impugnabat destruxit, et iterum eam reedificat predicando, et sic uidetur esse preuaricator? Solutio. Qui rem falsam, que destrui potest, destruit, si eam iterum reedificat, preuaricator est. Fides autem non potest destrui, licet  possit impugnari. Licet itaque Paulus prius conaretur nostram fidem destruere, et iterum reedificare, non tamen preuaricator fuit.

QUAESTIO. IX. Item opponitur de eodem sic: Si ea, que destruxi, iterum reedifico. Ecce manifeste dicit se destruxisse legalia; alibi uero dicit: Legem ergo destruimus? Absit! sed legem statuimus . Quomodo ergo uerum est utrumque? Solutio. Duobus modis dicitur quis legem destruere. Ille legem destruit, qui eam in statu suo ante uerbi incarnationem dicit inutilem, nec a Deo datam asserit, et hoc modo legem Paulus non destruebat. Ille etiam dicitur legem destruere, qui eam ostendit post Christi aduentum secundum carnalia non esse tenendam,  et hoc modo Paulus legem destruebat dicens: Si circumcidamini, Christus nichil uobis proderit.

QUAESTIO X. Nunquid Christus peccati minister, cum lex bona sit, et mandatum bonum, iustum, et sanctum? quomodo Christus si legem ministrat, et peccatum? Nunquid Deus, quando legem dedit, peccatum ministrauit? Solutio. Lex quidem bona, tamen occasio peccati: iuxta quam rationem minister legis dicitur minister peccati.

QUAESTIO XI. Per legem enim legi mortuus sum, etc., id est per auctoritatem legis eam dimisi: sed per quam auctoritatem, queritur. Solutio. Moyses dicit: Suscitabo uobis prophetam de fratribus uestris, quem sicut me audietis . Et Hieremias: Consummabo testamentum nouum domui Isrel. Et Dauid:  Et holocaustum pro peccato non postulasti: tunc dixi: Ecce uenio . Ex hoc etiam quod in lege scriptum est: Odio habebis inimicum tuum , cum nullus cum odio inimici possit saluari, constat quod lex neminem iustificat. Ideoque ab ea ad gratiam que iustificat fugiendum est. Et quia lex tantum manum, et non animum cohibebat de exterioribus agendo, et omnes cultores suos sub maledictione constituebat, liquet quod per ipsam ipsi moriendum est, ut in Deo uiuatur.

QUAESTIO XII. Qui dilexit me, et tradidit seipsum pro me, etc. Reuoca questionem illam ad memoriam, quomodo Pater, Filius, et Iudas conueniant in traditione Filii, super Epistolam ad Romanos secundum posse nostrum pertractatam. Si enim per  legem iustitia, ergo Christus gratis mortuus est: sed Christus non est gratis, id est sine causa, siue utilitate, mortuus: ergo ex lege non est iustitia. Lector, auctoritatem reuoca ad memoriam quoties opus fuerit tibi probare quod ex lege non est iustitia: hoc dico, quia sunt auctoritates quibus uidetur quod possit ostendi quod ex lege sit iustitia: sicut in superioribus ostensum est.

QUAESTIO XIII. Quis uos fascinauit non credere ueritati, etc. Queritur quid sit fascinatio. Solutio. Magica ludificatio, qua oculis hominum ostenduntur aliter quedam quam sint: fascinus, uel fascinatio uocatur: uel uulgo fascinatio, quod nocet infantibus. Oculi enim quorumdam dicuntur uisu urere, et hic actus fascinatio existimatur. Sic inuidia non solum  inuido nocet aliena felicitate tabescenti, sed iis etiam in quibus aliqua bona incipiunt esse. Unde scriptum est: Fascinatio nugacitatis obscurat bona .

QUAESTIO XIu. Qui ex fide sunt, benedicentur: qui ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Queritur quid sit esse ex fide, quid sit esse ex operibus legis. Solutio. Illi sunt ex fide quorum esse pendet ex fide, id est qui per fidem tendunt ad uerum esse, et qui per fidei gratiam querunt iustificari. Et soli a Deo eterne uite benedictionem consequentur. Ex operibus autem legis esse dicuntur, qui ex eis querunt iustificari; ideoque sub maledicto sunt, tanquam legis transgressores.

QUAESTIO Xu. Maledictus omnis qui non permanserit  in omnibus que scripta sunt in libro legis, ut faciat ea. Queritur an Deus in lege precepit aliquid quod non possit adimpleri? Si dicatur nichil, quomodo omnes, qui sunt ex operibus legis, sub maledicto sunt? Item, si Deus precepit aliquid homini quod ipse non uellet facere, uidetur Deus iniustus et crudelis. Solutio. Dicunt quidam quod nichil preceptum est in lege quod homo non possit adimplere. Contra quos dicit expositor, quod multa precepit Deus, que omnia nullus potuit adimplere. Unde apostolus Petrus: Cur tentatis Deum, nobis imponere iugum, quod neque nos, neque patres nostri portare potuimus .

QUAESTIO XuI. Maledictus omnis qui pendet in ligno. Queritur an Christus sit sub hac uniuersitate maledictionis  contentus? Sed ille est qui super omnia est Deus benedictus in secula; per quem tollitur omnis maledictio, et qui benedixit nos omni benedictione in celestibus. Ipse enim semen Abrahe promissum, in quo fit omnium gentium benedictio. Quomodo ergo iste potest esse maledictus? Solutio. Alia est maledictio culpe, que longe est a Christo: alia est pene, quam Christus uoluntarie suscepit, factus pro nobis maledictum, siue peccatum, id est hostia pro peccato: ut omnium maledictionem tam culpe quam pene de medio tolleret. Potest etiam dici quod maledictus fuit Christus maledictione culpe, non uere, sed secundum opinionem hominum: unde tanquam peccator cum iniquis reputatus est.

 QUAESTIO XuII. Si enim ex lege hereditas, non ex promissione. De hac consequentia queritur an uera sit. Ad sui ueritatem requirit ut sint opposita hereditatem esse ex lege, et ex promissione: alioquin non sequeretur, si ex lege, non ex promissione. Quid est ergo, hereditatem esse ex lege: quid est esse ex promissione? quid etiam uocat hereditatem? Solutio. Hereditatem, uocat eternam uitam: esse ex lege, est esse ex operibus legis, ad quorum impletionem homo uidetur sibi sufficere, nec gratia Dei indigere, quod est ex meritis esse hereditatem. Ex promissione uero esse hereditatem, hoc est, esse ex gratia. uide ergo, quod esse ex lege, et promissione sunt opposita. Unde alibi dicit Apostolus: Si ex operibus, iam non ex gratia , id est, si ex debito,  non ex gratia.

QUAESTIO XuIII. Quid ergo lex? Cum priores sancti, qui ante legem fuerunt, fuerint per gratiam fidei iusti, et promissionem sint consecuti, queritur quare lex sit data? et quid utilitatis contulerit? Solutionem huius questionis Apostolus ponit dicens: Propter transgressionem lex posita est, quod duobus modis potest intelligi, scilicet propter transgressionem cohibendam, ut saltem timore cessarent homines transgredi, ut quandoque idem facerent uoluntarie; uel propter transgressionem lex posita est, id est, ut faceret homines transgredi, et sic humiliarentur, et medicum quererent, et gratie auxilium implorarent. Data est ergo ut superbos humiliaret, et infirmitatem proderet,  et duris in flagellum et in signum futurorum.

QUAESTIO XIX. Queritur cur statim post hominis casum lex non sit data? uel quare ipse Filius illico non uenerit? uel quare tot homines perire permiserit? Solutio. Magno consilio hoc factum est, ut post hominis casum non illico lex daretur, uel Filius mitteretur. Nisi enim superbia hominis prius uires experiretur sui arbitrii, libertati sufficientiam arrogaret, et legem superflue datam, et Filium frustra uenisse iudicaret. Nec omnes, qui tunc fuerunt, perierunt: sicut nec omnes qui modo sunt, fiunt salui. Itaque hoc factum est, ut homo morbum infirmitatis sue agnosceret, et gratiam sibi necessariam imploraret. In lege enim naturali relictus est sibi,  ut sic uires nature experiretur, et conuictus est de ignorantia, et confessus est, quia defecit lumen oculorum suorum: adhuc tamen credebat se habere uirtutem, qua possit implere quidquid necessarium ad salutem erat. Unde et dicebat: Non deest qui impleat, sed deest qui iubeat. Quasi diceret: Cognitione, non uirtute indigeo. Data est itaque lex, que ignorantiam illuminaret, sed infirmitatem non adiuuaret: que peccatum detexit, sed non consumpsit, qua data inualuit morbus, et aucta est concupiscentia, non legis, sed nature uitio, et instantia diaboli, ut ita cognita utriusque legis insufficientia, et sua infirmitate, clamaret ad medicum, et quereret gratie auxilium: et sic multiplicatis infirmitatibus accelerauerunt ad medicum, qui ueniens in forma  serui sanauit uulnera languidi. Hic est enim Samaritanus ille qui ad uulneratum, qui incidit in latrones, appropinquauit, et uulnera eius alligauit: quem sacerdos, et leuita, id est lex et sacerdotium, pertransierunt : quia lex ad perfectum neminem perduxit . Hic est Eliseus, qui post missum baculum non effectiuum salutis, uenit ad suscitandum mortuum filium Sunamitis . Hic est Angelus magni consilii, qui descendit in piscinam, et mota aqua sanabatur unus . Hic est omnipotens sermo, qui a regalibus sedibus uenit, dum medium silentium omnia tenerent . Nota tria esse silentia. Primum silentium est ignorantia languoris, quod fuit sub lege naturali. Secundum silentium est desperatio salutis,  quod fuit sub scripta lege, et hoc silentium est medium. Tertium silentium est adeptio sanitatis: quod erit in gloria eterne beatitudinis. Dum itaque omnia medium silentium tenerent, id est, de salute desperarent: summi Regis Filius de lumine celi ad tenebras mundi uel inferni descendit. Et ueniens locutus est pacem, dedit gratiam, proposuit misericordiam, promisit ueniam. Et sic rupto medio silentio ceperunt egroti pura fide, et uera confessione, quasi magnis clamoribus flagitare remedium, et accelerare ad medicum, per quem egroti sanarentur, et uulnera curarentur.

QUAESTIO XX. Lex posita est in manu Mediatoris. Queritur cur Christus dicatur Mediator? Solutio.  Quia mediat nos, id est reconciliat Deo.

QUAESTIO XXI. Sed cum non solum Filius nos sibi reconciliet, sed etiam Deus Pater, sicut dicit Apostolus: Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi , queritur cur solus Filius dicatur Mediator Dei et hominum. Solutio. Tota Trinitas uirtutis usu nos sibi reconciliat: sed solus Filius impletione obedientie, et sacramentorum susceptione nos iustificat et reconciliat. Unde non immerito solus Mediator dicitur.

QUAESTIO XXII. Cum Christus Deus, et homo, Dei et hominum mediator sit, queritur secundum quam naturam, an secundum diuinam, an secundum humanam, an secundum utramque sit Mediator. Solutio. Auctores dicunt quod non est mediator secundum  quod est Deus, sed tantum secundum quod homo, per mortalitatem nobis appropinquans, Deo per iustitiam.

QUAESTIO XXIII. Sed conclusit scriptura omnia sub peccato. Queritur quid uocet scripturam. Solutio. Legem, quam alibi uocat litteram, hic appellat Apostolus scripturam: quia tantum iubet, non adiuuat: egrotum, qui sibi sanus uidebatur, de morbo conuincit, et sic ostendendo peccata, et non auferendo concludit omnia sub peccato. Data est ergo lex, ut gratia quereretur: et gratia collata est, ut per eam lex impleretur: huic consonat quod alibi dicit: Conclusit Deus omnia in incredulitate, ut omnium misereretur .

QUAESTIO XXIu. Quicunque in Christo baptizati  estis, Christum induistis. Queritur de illo, qui ficte accedit ad baptismum, an sit in Christo baptizatus, et Christum indutus. Quod si dicatur sic, consequitur quod Christo sit conformis: si autem non est baptizatus, si penituerit de sua fictione, poterit baptizari, sed hoc ei non conceditur: constat ergo quod si baptizatus. Solutio. In Christo baptizari, et Christum induere duobus modis intelligitur, uel sacramenti perceptione, quod commune est bonis, et malis; uel sanctificatione interiori, et uite conformitate, quod solis bonis conuenit.

QUAESTIO XXu. Queritur quomodo Christus sit indumentum sanctorum, et anne sancti sint indumentum Christi? Solutio. Christus dicitur indumentum sanctorum, et sancti etiam indumentum  Christi. Sed aliter et aliter. Christus enim dicitur indumentum sanctorum per obumbrationem Spiritus sancti, ab estu uitiorum eos protegens: sancti uero indumentum Christi, quasi ipsum intra se habentes, et circumdantes. Etiam ipsum sua sancta conuersatione honorant: sicut mali male uiuendo, blasphemant.

QUAESTIO. XXuI. Si uos Christi, ergo Abrahe, etc. Christus dicitur semen Abrahe, et fideles dicuntur semen Abrahe. Unde queritur an secundum eamdem significationem et Christus et fideles dicantur semen Abrahe? Solutio. Christus semen Abrahe est corporaliter, quia de eius stirpe natus: fideles semen Abrahe spiritualiter sunt, id est iusti per  fidem, sicut ille fuit.

QUAESTIO XXuII. Sub elementis mundi eramus seruientes . Si ergo Iudei etiam sub elementis seruiebant, in quo a paganis distabant? Solutio. Iudei sub elementis Deo, non ipsis elementis seruiebant: pagani uero non Deo, sed ipsis elementis cultum diuinum exhibebant.

QUAESTIO XXuIII. Ubi uenit plenitudo, etc. Queritur cur aduentus Saluatoris dicatur plenitudo temporis? Solutio. Ideo quia hoc tempore adimplentur que precedentibus temporibus erant prenuntiata, et magis proprie uideretur dictum tempus plenitudinis, quam plenitudo temporis, et finis seculi idem dicitur.

QUAESTIO XXIX. Misit Filium suum, etc. Queritur  unde et quo missus est Filius. Audi: A Patre exiui, et ueni in mundum .

QUAESTIO XXX. Sed dicet aliquis: Nonne in mundo erat, et mundus per eum factus est . Nunquid missus est illuc, ubi prius erat. Solutio. Prius erat in mundo per potentiam, et essentiam, sed cepit aliter esse in mundo uisibilis factus per seruilis forme susceptionem. Sicut ergo quando a Patre exiuit, Patrem non deseruit; sic in mundum uenit, in quo prius erat. Quare autem missio Filii, uel Spiritus sancti, cum sit opus Trinitatis, Patri attribuatur, iam in precedentibus dictum est.

QUAESTIO XXXI. Factum ex muliere. Cum sit natus de uirgine Dominus, queritur cur Apostolus factum de muliere asserat? Solutio. Usus est Hebraice  locutionis modo ponentis mulierem pro femina, ut Eua in Genesi nondum passa concubitum mulier uocatur. Nota quod expositor dicit quod Creator, qui semper erat, factus est, ut creatura esset; quia factus est homo, ut fieret quod non erat; non ut periret quod erat; hoc dico propter quosdam, qui negant eum aliquid factum esse.

QUAESTIO XXXII. Factum sub lege, ut eos, qui sub lege erant, redimeret, etc. Nonne per mortem suam redemit tam eos, qui sub lege erant, quam eos, qui sine lege erant? Quomodo ergo dicit Apostolus Christum sub lege factum, ut eos, qui sub lege erant, redimeret, quasi per legis obseruationem eos redemerit? Solutio. Factus est sub lege, ut eam impleret, et impletam cessare faceret; et sic etiam  Iudeos a legis preuaricatione redimeret. Nisi enim legem obseruaret, in qua facta est promissio, quis crederet quod ipse esset semen Abrahe promissum Abrahe, in quo non solum Iudei, sed etiam omnes gentes benedicerentur?

QUAESTIO XXXIII. Ut adoptionem filiorum reciperemus. Quid uocat adoptionem; an bona gratuita ad presentem iustitiam, an ad futuram gloriam pertinentia, per que efficimur filii? Solutio. Quidam distinguendum putant inter filios adoptionis et filios gratie, ego autem arbitror eosdem esse.

QUAESTIO XXXIu. Misit Deus spiritum Filii sui, etc. Nota Trinitatem hic manifeste significari. Sunt quidam, qui dicunt, quod sicut eterna uerbi generatio  a solo Patre est, sic et temporalis ipsius missio; quia secundum hos Patrem Filium mittere, est ipsum a Patre esse, et nobis in carne assumpta apparere. Similiter asserunt de Spiritu sancto, quod sicut eterna ipsius processio a Patre, et Filio, et non a semetipso est, sic et temporalis: sed Augustinus manifeste dicit quod tam Filii quam Spiritus sancti temporalis missio opus est Trinitatis; unde ipsius Filius dicit se missum a Spiritu sancto.

QUAESTIO XXXu. Clamantem: Abba, Pater. Queritur, cur Apostolus duo uocabula idem significantia posuerit; uidetur enim alterum superflue poni. Solutio. Ideo hoc facit, ut duos populos una fide coniunctos innueret. Hebraicum enim nomen Iudeos, Grecum uocabulum gentilem populum significat;  eadem utriusque uocabuli significatio unitatem fidei et Spiritus figurat.

QUAESTIO XXXuI. His, qui natura dii non sunt. Hic innuit quod una natura est Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Si enim Filius non est natura Deus, ergo nec colendus, nec adorandus. Sed opponitur sic nobis: Nonne humanitas Christi colitur et adoratur? nec tamen natura est Deus. Solutio. Quod est assumptum adoratur non propter se, sed propter assumentem; non ergo solam et nudam, sed Deitati unitam adoramus Saluatoris humanitatem.

QUAESTIO XXXuII. Imo cogniti sitis a Deo. Nonne Deus omnia ab eterno nouit? Quomodo ergo dicitur Deus tunc quasi primum nos cognoscere, quando incipimus in ipsum credere? Solutio. Tropica locutione  quod Deo auctore agimus, ipsi attribuitur; unde dicitur: Postulat pro sanctis, quia facit eos postulare, sic cognoscere nos, quia prestat nobis sui cognitionem et quiescere, quia facit nos in seipso conquiescere.

QUAESTIO XXXuIII. Quomodo conuertimini iterum ad infirma, et egena? Galate prius legem non tenebant, quomodo ergo dicit: iterum conuertimini ad egena, etc. Solutio. Ut ostendat legalem obseruationem post Christi aduentum distare parum, uel nichil ab idololatria. uel ideo hoc dicit, quia non solum legem seruare uolebant, sed ad pristinos etiam errores conuertebantur; sic duplici errore a pseudo circumuenti erant.

QUAESTIO XXXIX. Et septime decadis septimum,  qui iubileus dicitur. Quid est hoc quod dicit expositor? nonne quinquagesimus annus iubileus dicebatur in lege? quomodo ergo septime decadis septimus annus iubileus dictus est? nam septimus septime decadis est sexagesimus septimus. Solutio. Filii Isrel aliquando captiuitate pressi non potuerunt seruare annum iubileum suo ordine. Sexagesimo sexto autem anno data est licentia redeundi a Cyro, et Dario, et ex parte redierunt, et sexagesimum septimum annum coluerunt pro iubileo. Sed dicet aliquis quod antequam septuaginta anni essent impleti, non sunt reuersi de captiuitate. Solutio. Non quidem generaliter et ex toto sunt reuersi ante annum septuagesimum; tamen in anno  sexagesimo sexto, ut prediximus, quibusdam indulta est licentia redeundi, quod significatur per Alleluia, quod canitur in Sabbato post Parasceuen, qui sexagesimus sextus dies est septuagesime. Sed quoniam adhuc quidam detinebantur in captiuitate, sequitur tractus, qui est signum laboris, sicut alleluia est signum letitie. Sequenti autem Sabbato canitur etiam secundum cum primo Alleluia prefigurans generalem reuersionem Iudeorum que est completis annis septuaginta.

QUAESTIO XL. Si potuisset fieri, eruissetis, etc. Nonne illud fieri potuit quod ait Apostolus? Solutio. Sacra Scriptura illud dicit non posse fieri, quod iuste non fit; unde Iob ait: Utinam possem me occidere . Et Dominus ad Loth: Non possum  quidquam facere, donec illo intreas . Non posse se dixit, quod sine dubio poterat per potentiam, sed non per iustitiam.

QUAESTIO XLI. Abraham habuit duos filios. Nonne de Cetura post mortem Sare plures filios habuit? Quomodo ergo dicit Apostolus eum duos habuisse quasi non plures quam duos? Solutio. Si plures quam duos, ergo duos; non enim dicit tantum duos, sed tamen potius de his quam de aliis dicit, quia Scriptura de istis singula prosequitur, innuens aliquid egregium prefigurari.

QUAESTIO XLII. Hec autem sunt duo testamenta. De hac et consimilibus locutionibus queritur quomodo uere sint. Nonne aliud est figura, aliud ueritas; aliud significans, aliud significatum? quomodo  ergo nomen ueritatis predicatur de nomine figure, cum dicitur: Hec sunt duo Testamenta, et petra erat Christus?  Solutio. Hoc uerbum, esse, in huiusmodi locis, ponitur pro significare.

QUAESTIO XLIII. Item cur sacra Scriptura in tali loco utatur uerbo substantiuo, potest queri. Nonne planius esset, si diceretur: Hec autem significant duo testamenta, et petra figurabat Christum? Solutio. uocum est significare, rerum est esse proprie. In theologia uero non solum uoces habent significationem, sed etiam res in aliarum rerum ponuntur significationem, id est quedam res aliis rebus significantur. Quoties ergo Scriptura sacra uult ostendere, que res quam rem habeat significare, non dicit: hoc significat illud; sed hoc est illud, ut petra  erat Christus; si enim diceretur petra significat Christum, uideretur quod huius nominis petra, et non huius rei petre demonstraretur significatio.

QUAESTIO XLIu. Nota quod superius dicit, quod Ismel natus est secundum carnem; Isaac non secundum carnem, sed per repromissionem, sed nonne Isaac sicut Ismel natus est commistione utriusque sexus? quomodo ergo non est natus secundum naturam uel secundum carnem? Solutio. Ismel natus est usitata lege nature, scilicet ex naturalium causarum concursu; generatio uero Isaac non nature, sed diuine uirtutis, et gratie fuit operatio. Tali enim commistioni, que in tali etate esse potuit inter Abraham senem, et Saram uetulam et  sterilem natura non concedit filios; sed quod natura negauit, gratia contulit.

QUAESTIO XLu. Sed quomodo tunc qui secundum carnem natus est, persequebatur eum qui secundum spiritum, uel repromissionem natus est; sic et nunc. Queritur: Ubi hoc inueniatur quod Ismel persequeretur Isaac. In Genesi enim legitur, quod maior cum minore ludebat . Quid ergo mali fecit? quid peccauit? quomodo ludendo tantum eum persequabatur? Solutio. Lusum maioris cum minore intellexit Sara esse delusionem. Unde et indignat ait: Eiice ancillam, et filium eius.  Et Apostolus talem delusionem uocat persecutionem. Ita et nos magis persequuntur delusores, quam aperti persecutores.

QUAESTIO XLuI. Si circumcidamini, Christus uobis  nichil proderit.  Nonne circumcidit Apostolus Timotheum? Ergo decepit eum, et fecit ut Christus nichil prodesset? Solutio. Hoc dicit de iis qui querebant iustificari ex circumcisione; et ideo se circumcidebant, et sic a gratia exciderunt, quam credebant insufficientem esse. Illis autem, qui eam ex quadam reuerentia susceperunt, non tamen ponentes spem in ea, non erat perniciosa secundum Augustinum, secundum uero Hieronymum omnibus suscepta nocuit, nisi fieret dispensatio. De qua controuersia superius plenius dictum est.

QUAESTIO XLuII. Testificor omni circumcidenti se, quoniam debitor est uniuerse legis faciende. Nunquid si uniuersam legem impleat, etiam sic poterit iustitiam consequi? Quod uidetur ex his uerbis, sed  alibi manifeste habetur quod ex lege non est iustitia. Item, nonne omnis homo tenetur, ut legem impleat, saltem secundum spiritum? Quid est ergo quod omnis circumcidens se hoc debet, non alius? Item: Nonne omnis tenetur, ut diligat proximum sicut seipsum? sed qui diligit proximum, totam legem adimplet. Nonne ex his uidetur, quod omnis tenetur uniuersam legem adimplere? Quid est ergo quod dicit: Testificor omni homini circumcidenti se, etc. Solutio. Qui ex circumcisione uel ex lege querit iustificari, tenetur ad hoc, ut iustitiam habeat, uel dignus sit uita, ut impleat quidquid precipitur in lege, scilicet ut nichil concupiscat; et Deum ex toto corde diligat, in quibus duobus consistit perfecta iustitia; quam, si quis haberet, non indigeret gratia  fidei, sicut nec angeli Dei, que nulli concessa est in presenti, nisi soli Mediatori Dei et hominum: unde necesse est, ut si quis uult iustificari uel beatificari, ad solam gratiam confugiat; si enim in lege querit iustificari, hoc exigitur ab eo quod non potest ab homine solui.

QUAESTIO XLuIII. In Christo Iesu neque ualet circumcisio, neque preputium. Dicit expositor quod iis qui sunt in Christo Iesu sunt uitia fugienda, uirtutes appetende; media uero nec fugienda, nec appetenda, in quibus ponit circumcisionem. Unde uidetur quod ipsa non prodest, neque obest; sed superius dictum est quod circumcisio non solum non prodest, sed etiam obest. Et Apostolus dicit: Si circumcidamini, Christus uobis non proderit. Si ergo  aufert nobis Christum, multum obest. Solutio. Circumcisio simpliciter suscepta, quod in ea non ponatur causa salutis, uidetur esse indifferens, et sic non prodest, nec obstet; si autem hac intentione, et hoc animo, ut ex ea queratur salus, obest percepta.

QUAESTIO XLIX. Omnis lex in uno sermone impletur: Diliges proximum tuum sicut teipsum. Cum duo sint precepta dilectionis, Dei scilicet et proximi, queritur quomodo in dilectione proximi omnis lex impleatur? Solutio. In dilectione proximi continetur dilectio Dei; quis enim potest diligere proximum propter Deum, nisi diligat Deum? Item nemo potest diligere proximum sicut seipsum, nisi diligat  se; nullus autem se diligit, nisi Deum diligat: quid est enim se diligere, nisi bonum suum amare? bonum autem uerum et summum est Christus. Alioquin qui diligit iniquitatem, odit animam suam.

QUAESTIO L. Queritur quis sit proximus? Solutio. Omnis homo. Tenemur ergo ex precepto omnem hominem diligere et exhibere officia pietatis omni indigenti.

QUAESTIO LI. Sicut temetipsum, etc. Queritur an debemus proximum quantum nosmetipsos diligere? Quod uidetur, cum dicatur, sicut temetipsum. Solutio. Sicut non est quantitatis, sed qualitatis, hoc quidem tenemur aliis facere, quod uolumus secundum rationem ab aliis nobis exhiberi. Nota: Cum utrumque preceptum de dilectione in utroque  contineatur, sepe ponitur unum potius quam duo, si enim utrumque simul poneretur, uideretur quod alterum sine altero haberetur, uel posset haberi.

QUAESTIO LII. Caro concupiscit aduersus spiritum. Queritur quomodo dicatur caro concupiscere, cum sola anima concupiscat. Solutio. Quod anima facit ex carne, hoc carni attribuitur, sicut auris dicitur audire, oculus uidere, cum anima hec per huiusmodi instrumenta agat.

QUAESTIO LIII. Cum ergo secundum substantiam idem sit anima et spiritus, quo anima concupiscit aduersus spiritum; nunquid aduersus semetipsam? Solutio. Carnem concupiscentem uocat delectationem carnalem, quam anima habet ex carne. Nomine autem Spiritus significat delectationem spiritualem.  Et propter has duas delectationes homo interior diuisus est, et diuersa sortitur uocabula. Secundum enim inferiorem delectationem, nunc caro, nunc homo, nunc anima uel animalis, uel carnalis dicitur; secundum uero superiorem dicitur spiritus, uel spiritualis, uel nouus homo.

QUAESTIO LIu. Si spiritu ducimini, non estis sub lege. Queritur quid est esse sub lege? Solutio. Timore pene, non amore iustitie abstinere ab omni malo opere, hoc est esse sub lege. Ut ille dicitur esse sub lege, qui ex ea querit iustificari, qui debitor est uniuerse legis implende.

QUAESTIO Lu. Manifesta autem sunt opera carnis, que sunt fornicatio, etc. Queritur quomodo Apostolus  inter opera carnis enumeret quedam que non sunt uitia carnis, sed potius anime, ut ira, inuidia, etc. Solutio. Nomine carnis totum significat hominem, qui secundum se uiuendo in hec cecidit. Credere enim omnia uitia ex carne esse, error est, ne diabolus, qui carnem non habet, ab his uideatur immunis.

QUAESTIO LuI. Fructus autem spiritus sunt caritas. Dicit expositor quod Apostolus opera spiritus uocat fructus, quia propter se petenda sunt. Sed Augustinus dicit quod uirtutes propter solam beatitudinem petende sunt, propter se autem nichil amandum, nisi summum bonum, cuius fruitio nos beatos efficit. Quid ergo dicendum? quid tenendum? Solutio. uirtutes petende sunt propter se, quia possessores  suos sincera delectatione delectant, sed non tantum propter se, sed etiam propter beatitudinem, que est finis supremus.

QUAESTIO LuII. Si preoccupatus fuerit homo in aliquo delicto , etc. Queritur quid sit preoccupari, et quid uocet delictum. Solutio. Preoccupatur, qui ideo cadit in aliquod delictum, siue peccatum, uel quia ignorat quod agendum sit uel dimittendum, uel cum cognoscit, sed tamen infirmitas ad peccandum impellit. Delictum est boni desertio, sicut peccatum mali perpetratio, uel delictum est quod ignoranter fit; peccatum quod a sciente, indifferenter tamen unum pro altero ponitur.

QUAESTIO LuIII. Unusquisque onus suum portabit, etc. Queritur quomodo utrumque sit uerum.  Alter alterius onera portate, etc., et hoc, quod hic dicit: Unusquisque onus suum portabit? Solutio. Alia sunt onera participande infirmitatis, de quibus superius egit; alia sunt reddende Deo rationis de actibus nostris, de quibus hic agit. uerum est itaque quod in presenti debemus subuenire inuicem; et qui fortiores sunt aliorum infirmitates sustinere; et tamen in futuro unusquisque onus suum portabit, id est pro peccato suo et non pro peccato alterius.

QUAESTIO LIX. Operemur bonum ad omnes, etc. Queritur an precepto teneamur officia pietatis impendere etiam inimicis? Quod uidetur, cum Apostolus dicat: Operemur bonum ad omnes; et Dominus  in Euangelio: Diligite inimicos uestros; benefacite iis qui oderunt uos . Sed Augustinus ait: Diligere inimicos non est tante multitudinis, quantam credo exaudiri in Dominica oratione, ubi dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris . Et Gregorius ait: Sufficit non odisse inimicos, id est salutem eorem uelle; et si opera misericordie non eis impendantur. Solutio. Precepto tenemur omnium salutem uelle; sed impendere etiam officia pietatis inimicis quantum ad infirmos, et minus perfectos, consilium est, quantum ad perfectos preceptum. Diligenter ergo notandum est quid secundum consilium, quid secundum preceptum dicatur.

QUAESTIO LX. Item quando constat, quod bonum  sit benefacere malis, et peccatoribus, et impiis, quid est quod dicit Scriptura: Da misericordi, et ne suscipias peccatorem, et impiis, et peccatoribus redde uindictam, et benefac humili, et ne dederis impio . Solutio. Sensus predictarum auctoritatum est ut nulli peccatori ideo benefacias, quia peccator est, sed quia homo, id est nullius culpam debemus fouere, sed naturam. In unoquoque diligamus quod Deus diligit, et odiamus quod ipse odit; si autem non possumus omnibus tam bonis quam malis subuenire, famulis Dei bona, que possumus, debemus impendere; unde Apostolus: Maxime autem ad domesticos fidei.



u. IN EPISTOLAM AD EPHESIOS.


  Paulus, apostolus, etc. Hanc Epistolam scribit Ephesiis, quos in fide Paulus non fundauit, sed ab Ioanne apostolo fundatos confirmauit, qui firmiter in fide et bonis operibus perstiterunt, quos hortatur ut in bonis proficiant, scribens eis a Roma de carcere. Est itaque materia apostoli in hac epistola status Ephesiorum, in quo tunc erant. Intentio uero, eos in bonis habitis confirmare, adulteriora prouocare, nec non ad humilitatem actionemque gratiarum informare. Modus agendi talis est: more suo salutationem premittit; deinde agit gratias, exponens multiplicia Dei beneficia, tum generi humano, tam ipsis apostolis, tum ipsis Ephesiis per solam gratiam collata. Deinde Christi dignitatem et prelationem ostendit. Postea ad patientiam  et caritatem eos inuitat, unitatem fidei et Ecclesie commendans, et dona gratie enumerans, tandem ad certamen exhortans, contra principes tenebrarum militie Christiane armaturam describit.

QUAESTIO I. Benedictus Deus, qui benedixit nos, etc. Cum benedici dicatur de Deo et de homine, queritur an eodem modo dicatur, et secundum eamdem significationem. Solutio. Aliter, et aliter de utroque.  Nam Deus ab homine benedicitur, cum dignis laudibus extollitur; homo uero a Deo benedicitur, cum Deus ei munera gratie sue impertitur.

QUAESTIO II. Dicit expositor quod Apostolus hic ponit duas preordinationes: unam de presenti iustitia, alteram de futura corona. Sed cum una sit Dei predestinatio, que est ipse Deus, queritur quomodo due dicantur? Solutio. Non ideo due dicuntur, quin una sit; sed quia duos habet effectus, scilicet per presentem iustitiam, et futuram gloriam. Cui solutioni sic obiicitur: Si numerus predestinationum assignandus est secundum numerum effectuum, iam erunt infinite predestinationes, cum sint infiniti predestinationis effectus. Solutio. Omnes iustitie, quia numero et non specie differunt,  unus effectus dicuntur esse, sic et omnes corone, quia non specie, sed solo numero discernuntur, unus effectus predestinationis dicuntur. Quoniam uero presens iustitia et futura gloria non solum numero, sed etiam specie differunt, non incongrue duo effectus predestinationis dicuntur. Notandum quod multa sunt huiusmodi, que cum sint plura numero, et unum specie, simpliciter non plura, sed  unum secundum usum loquendi dicuntur, ut fides mea et fides illius cum due sint numero, non tamen due simpliciter, sed una dicuntur; quia una sunt specie; sic de herba, de uoce, de intellectu, uisu et multis aliis, littera, figura, elemento, uocali, differendum est.

QUAESTIO III. Sicut elegit nos, ut essemus sancti, etc. Dicit Pelagianus quod eos quos Deus ab eterno elegit, ideo eos elegit, quia presciebat eos futuros bonos et per libere uoluntatis arbitrium, non quia eos erat sanctificaturus. Sed hanc eius heresim destruit Apostolus cum dicit: Elegit nos, ut essemus sancti, et immaculati; non dicit quia futuri eramus sancti; sed ut essemus. Si enim hoc esset quod dicit Pelagianus, iustificatio nostra causa  esset diuine electionis, non diuina electio causa nostre iustificationis, et sic quod est temporale causa esset eius quod est eternum, non e conuerso: quod non potest esse.

QUAESTIO Iu. In quo habemus redemptionem, etc. Queritur an idem uocet redemptionem et remissionem peccatorum? si idem uidetur, quod alterum superflue positum sit. Solutio. Redemptionem, pretium illud, per quod redempti sumus, uocat, per quod datur facultas nobis redeundi; remissio uero peccatorum, que nobis confertur in baptismo, effectus est ipsius redemptionis.

QUAESTIO u. Instaurare omnio, que in celis sunt, etc. Cum Christus pro angelis non sit mortuus, queritur quomodo ea que sunt in celis per Christum  sint restaurata? Solutio. Ideo hoc dicitur, quia qui per gratiam saluantur, supplent numerum angelorum diminutum; uel per ea que in celis sunt, intelligit animas, que iam sunt in celo; per ea que in terris sunt, sanctos adhuc in hac uita degentes.

QUAESTIO uI. Signati estis Spiritu sancto, qui est pignus hereditatis. Queritur quomodo Spiritus sanctus dicatur pignus hereditatis nostre; nonne pignus est illud quod ad tempus pro aliquo pretio datur, et iterum cum pretium soluitur, illud aufertur? nunquid ergo Spiritus a nobis aufertur, cum ipsa hereditas nobis datur? Solutio. Pignus hic ponitur pro arrha, que est de ipso pretio, nec aufertur cum pretium soluitur; unde quidam codices habent arrham, non pignus.

 QUAESTIO uII. Constituens ad dexteram suam, etc. Deus spiritus est, nec corporis forma finitur, uel concluditur: quomodo ergo dicitur Filius sedere ad dexteram Patris, cum Pater non habeat latus dextrum uel sinistrum, quia non habet corpus? Solutio. Per dexteram Dei in sacra Scriptura quandoque significatur eterna beatitudo, quandoque equalis diuine nature, quandoque iudiciaria potestas. Est enim Christus ad dexteram Patris, quia in Patris maiestate manet equalis, et quia Pater non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio . Per dexteram ergo Dei uel per manum, uel brachium, uel digitum, uel oculum, uel aurem, et similia, nichil corporale debet intelligi, sed totum spiritualiter.

 QUAESTIO uIII. Supra omne nomen, quod nominatur non solum in hoc seculo, etc. Nonne nouem sunt ordines angelorum? Angeli, archangeli, uirtutes, potestates, principatus, dominationes, throni, cherubin, seraphin, et non sunt plures iis, qui in presenti omnes nominantur. Quomodo ergo dicit: Constitutum super omne quod nominatur non solum in hoc seculo, sed etiam in futuro, quasi aliqui sint in futuro nominandi, qui in presenti non nominantur. Solutio. Quorumdam angelorum denominationes date sunt eis secundum officia que nobis exhibent in presenti, ut angeli, archangeli, uirtutes, potestates, principatus, dominationes; ideo dicuntur nomina in presenti, quia hoc modo eorum denominatio spectat ad presens.  Unde in futuro euacuabuntur, quando Christus tradet regnum Deo et Patri, quando Deus erit omnia in omnibus. Quorumdam uero angelorum denominationes ad futurum statum spectant, ut throni, cherubin et seraphin; unde nec in futuro euacuabuntur, sed super omnes hos ordines supercelestium spirituum sublimata est humanitas Saluatoris.

QUAESTIO IX. Et ipsum dedit caput super omnem Ecclesiam. Queritur secundum quam naturam, scilicet diuinam an humanam, Christus sit caput Ecclesie. Solutio. Potest dici quod secundum diuinam, secundum quam caput, principium, et auctor est omnium fidelium. Cui solutioni sic obiicitur: Eadem ratione potest dici quod sit caput lapidis, et omnis creature, quorum est auctor; et nichil diceretur  de Ecclesia. Ideo dicimus, quod Christus proprie secundum humanitatem est caput Ecclesie.

QUAESTIO X. Quare Christus dicitur caput Ecclesie. Quare dicitur caput esse, non inconuenienter potest queri. Solutio. Ideo Christus caput Ecclesie dictus est, quia sicut in capite hominis plene sunt omnes sensus carnales, scilicet uisus, auditus, odoratus uel olfactus, gustus et tactus; sic in Christo est plenitudo omnium sensuum spiritualium, scilicet plenitudo gratie, de cuius plenitudine nos omnes accepimus , unde et membra dicimur, quasi aliquem sensum non omnes habentes, sicut cetera membra corporis unum solum sensum habent; nullum habet omnes preter caput.

QUAESTIO XI. Eramus natura filii ire , etc. Deus est auctor nature; si ergo natura sumus filii ire, uidetur quod Deo auctore hoc sumus. Solutio. Natura tribus modis accipitur in sacra Scriptura, scilicet pro illo integro et interrupto bono, in quo conditus est homo, secundum quam acceptionem dicitur quod omnis creatura Dei bona est. Dicitur etiam natura corruptio peccati, in qua concipitur, et cum qua nascitur omnis homo, et sic accipitur hic cum dicitur: Eramus natura filii ire. uitium enim inoleuit pro natura: quia ergo pro culpa originalis peccati, cum quo nascimur, digni sumus gehenna, ideo dicimur natura filii ire. Accipitur etiam natura pro reliquiis illius boni naturalis, que remanserunt in nobis post peccatum, et sic  accipitur, ubi legitur quod Gentes naturaliter faciunt ea, que legis sunt .

QUAESTIO XII. Mihi omnium sanctorum minima data est gratia . Cum Apostolus non esset minimus in numero omnium sanctorum, imo inter apostolos unus de primis esset, quomodo uerum dicat se minimum omnium nominando. Solutionem huius questionis quere super illum locum: Ego sum minimus apostolorum, in prima Epistola ad Corinthios.

QUAESTIO XIII. Inuestigabiles diuitias Christi, etc. Queritur quomodo Apostolus intellexit uel euangelizauit, si inuestigabiles sunt diuitie. Inuestigabiles enim res dicuntur, que non possunt comprehendi. Solutio. Que natura sua inuestigabiles, per gratiam  et reuelationem sancti Spiritus facte sunt uestigabiles non solum Apostolo, sed etiam ceteris fidelibus, quos ipsa unctio docet de omnibus.

QUAESTIO XIu. Sacramenti absconditi, etc. Queritur, que dicantur abscondita. Solutio. In mundo cause abscondite sunt omnium que naturaliter fiunt. In solo autem Deo abscondite sunt cause omnium, que per gratiam fiunt. De his duobus generibus causarum iam in superioribus aliquantum dictum est.

QUAESTIO Xu. Ut innotescat principibus, et potestatibus in celestibus per Ecclesiam, etc. Queritur an mysterium incarnationis fuerit reuelatum super celestibus essentiis ante ipsius impletionem. In solutione huius questionis uidentur contrarii Hieronymus  et Augustinus. Dicit enim beatus Hieronymus, angelicas dignitates ad purum non intellexisse supra memoratum sacramentum; unde sic querunt: Quis est iste, qui uenit de Edom?  Et alibi: Quis est iste rex glorie?  Beatus uero Augustinus dicit, quod non latuit angelos mysterium regni celorum; unde littera diuersis exponitur modis, Ut innotescat, etc. Hec autem contrarietas, que uidetur esse inter predictos doctores sic potest solui: illis, qui maioris dignitatis sunt, reuelatum est predictum sacramentum; aliis uero non ad purum, ut dicit beatus Hieronymus. Quod autem angeli crescant quotidie in cognitione, ex iis que in mundo fiunt multi consona uoce asserunt doctores.  Unde nos quasi pro certo hoc habemus, cum canonica Scriptura hoc uideatur manifeste innuere.

QUAESTIO XuI. Ex quo omnis paternitas in celis, et in terra nominatur. Ex hoc loco habemus, quod non solum Deus Pater noster est, sed et angeli, et homines patres nostri dicuntur. Sed alibi dicit Dominus: Unus Pater est uester, qui est in celis . Si ergo unus est, quomodo plures? uel si plures, quomodo unus? Solutio. Sicut Deus, qui solus uere est, et solus uere bonus est, essentie et bonitatis sue nomen ceteris impertit, ut ipsa quoque et esse, et bona dicantur; ita et ipse, qui solus uere Pater est omnium creatione, et fidelium regeneratione, paternitatis nomen ceteris concessit. Sciendum est ita, quod Deus Trinitas omnium Pater est  creatione et fidelium regeneratione. Deus uero ingenitus solus Pater est Unigeniti per naturam. Angeli uero patres nostri dicuntur auctoritate exempli, ratione beneficii, cura, et prouidentia. Homines uero patres et natura, et auctoritate exempli et ratione beneficii; et cura, et prouidentia.

QUAESTIO XuII. Que sit latitudo, et longitudo, et sublimitas. Que sit latitudo dilectionis, que longitudo eternitatis; que sublimitas potentie, quod profundum scientie, secundum hoc, quod de Deo exponitur, talis potest esse intelligentia.

QUAESTIO XuIII. Scire etiam supereminentem scientie caritatem Christi. Si caritas Christi supereminet scientie, quomodo potest sciri? si non potest sciri, quomodo orat Apostolus, ut eam sciant discipuli?  Solutio. Que scientia humana non potest comprehendi, per gratiam ex parte cognoscitur, quod ut fiat Apostolus orat.

QUAESTIO XIX. Ut impleamini in omnem plenitudinem Dei, etc. Nonne minus habebimus quam ipse Deus? quomodo ergo possumus impleri in omnem plenitudinem Dei? quomodo potest aliquis habere plenitudinem Dei, et non esse plenus Deus et equalis Deo? Solutio. Sensus est, ut sitis pleni Deo, non plenus Deus. Hoc est in plenitudinem omnem impleri; in presenti habere plenitudinem uirtutum, et in futuro plenitudinem glorie; non enim optat Paulus alicui plenitudinem diuine nature conferri, sed ut simus pleni Deo in presenti et in futuro.

 QUAESTIO XX. Unus Dominus, una fides, unum baptisma . Quomodo intelligantur? Solutio. Unus Dominus Pater, et Filius, et Spiritus in natura, non in persona. Una fides non in numero, sed genere, quia similis in omnibus, sicut omnium idem uolentium dicitur esse eadem uoluntas. De fide iam dictum est. Unum baptisma dicitur, quia equale est, et eiusdem essentie a quocunque detur, et ideo etiam quia non potest reiterari.

QUAESTIO XXI. Dedit dona hominibus. Dauid dicit? Accepisti dona in hominibus ; si dedit, quomodo accepit? uel si accepit, quomodo dedit: Solutio. Tanquam Deus dedit; accepit non solum in semetipso secundum quod est homo, sed etiam in membris suis, in quibus est, de qua acceptione  agit Propheta: unde dicit: Accepisti dona in hominibus.

QUAESTIO XXII. Que dona dedit ascendens. Queritur que dona dederit ascendens. Solutio. Spiritum sanctum, et dona etiam, que non sunt Spiritus sanctus, que cum dat etiam in ipsis dat Spiritum sanctum, non seorsum dat Spiritum sanctum, et dona eius, que non sunt ipse, sed dando Spiritum sanctum dat dona; et dando dona Spiritus sancti donat ipsum. Hoc dico propter eos qui nolunt concedere Spiritum sanctum dari, cum sit immutabilis, sed dona eius tamen. Tunc enim dicitur Spiritus sanctus nobis dari a Patre, et Filio, et etiam a semetipso, cum cordibus nostris per caritatem hanc uirtutem  infundit ad hoc, ut diligamus Deum et proximum.

QUAESTIO XXIII. Cum Christus sit Deus et homo, queritur secundum quam naturam dedit dona? Solutio. Secundum eam dedit, ut dicit expositor, secundum quam ascendit, et descendit, et sic secundum quod est homo dedit; quia diuinitas, que est ubique, nec descendit, nec ascendit. Sed hoc uidetur esse contrarium predictis, ubi asserui, quod tanquam Deus dedit, non tanquam homo. Cum ergo legitur, quod tanquam homo uel secundum humanitatem dedit, sic intelligi debet, qui est homo, non quia est homo, sed quia est Deus.

QUAESTIO XXIu. An Deitas descendit, et quomodo. Item dicit alia expositio, quod Christus secundum  Deitatem descendit, et secundum humanitatem ascendit, quod uidetur contrarium superioribus. Dictum enim quia diuinitas que ubique est, nec descendit, nec ascendit, hic autem dicitur quod Deitas descendit: quid ergo tenendum est? Solutio. Cum dicitur quod Deus descendit, hoc intelligitur de descensione incarnationis, qua Deus factus est homo. Cum dicitur quod homo descendit, hoc debet intelligi de descensione ad inferos, que fuit tantum secundum animam, non secundum corpus, quod iacuit in sepulcro, nec secundum Deitatem, que ubique erat.

QUAESTIO XXu. In uirum perfectum, etc. Queritur qua perfectione. Solutio. Nec perfectio potest intelligi uel de toto Christo, id est corpore et capite, uel  de singulis membris. Christus enim in se consummatus, in aliis crescit et proficit, sed in futuro tandem perficietur, ut nec uiribus, nec numero aliquid superaddatur. Unusquisque etiam tunc erit uir perfectus, tam uirtutum consummatione quam corporis statura. Unde sequitur: In mensuram etatis plenitudinis Christi. Unusquisque enim in ea perfectione resurget, in qua erat, uel ad quam peruenturus erat, cum esset triginta annorum; non enim omnes erunt eiusdem magnitudinis uel illius, cuius Christus erat de hac uita exiens.

QUAESTIO XXuI. Irascimini, et nolite peccare, etc. Permittit Apostolus irasci, quod non potest uitari, sed Dominus prohibet irasci dicens: Quicunque  irascitur fratri suo, reus est iudicio . Unde uidetur quod illud quod Dominus prohibet, Apostolus permittat. Item dictum est superius: quod nichil prohibetur in Nouo Testamento, quod non possit uitari, sicut nec aliquid precipitur, quod non possit impleri; quod non uidetur esse uerum, si Dominus prohibet irasci, et nullus possit uitare irasci. Solutio. Primus motus ire, qui non est in potestate nostra, permittitur ab Apostolo: Dominus autem non prohibet primum motum, qui dicitur propassio, sed uoluntatem, et propositum nocendi alteri. Aliud itaque permittitur ab Apostolo, et aliud prohibetur a Domino, quod potest uitari gratia adiuuante.

QUAESTIO XXuII. Que sint porte mortis et uite. Nota quod concupiscentia, et timor mundi due sunt  porte mortis, per quas intrat diabolus; sicut timor et amor Dei sunt porte uite, per quas intrat Christus. Uterque stat ad ostium; et Christus pulsat, et diabolus: sed hostis expellitur, Christus introducitur.

QUAESTIO. XXuIII. Nolite contristare Spiritum sanctum, etc. Queritur quomodo quis possit Spiritum sanctum contristare, cum impassibilis sit nec tristitie passionem possit in se suscipere. Solutio. Quodam tropo usus est in theologia satis usitato; quo ea, que Deo auctore in nobis fiunt, ipsi attribuuntur; quia illi ergo, quos implet caritate, sicut gaudent de profectibus aliorum, sic contristantur de lapsibus cadentium, dicit Apostolus: Nolite contristare Spiritum sanctum, id est eos in quibus habitat  Spiritus sanctus per caritatem.

QUAESTIO XXIX. Donate inuicem, etc. Dicit Scriptura: Nisi dimittamus conseruis nostris, quod Deus repetit dimissa; sed queritur quomodo Deus repetit? Nunquid iterum puniet Deus pro peccatis pro quibus iam satisfactum est per cordis contritionem, et oris confessionem, et per dignos fructus penitentie. Nunquid bis puniet in idipsum? Solutio. Ad hoc, ut aliquis faciat dignos fructus penitentie, exigitur ut de cetero non peccet mortaliter; unde quicunque post penitentiam peccat, inutilem sibi priorem satisfactionem reddit.

QUAESTIO XXX. Quid bis punire in idipsum? Bis autem punire in idipsum est pro peccato per penitentiam deleto, nec repetito, in alia uita iterum punire,  quod Deus non facit. Si aliquis autem penitens affligitur pro aliquo peccato et iterum idem repetat; si in hac uita uel in alia pro illo iterum puniatur, hoc non est bis punire in idipsum.

QUAESTIO XXXI. In odorem suauitatis , etc. Si mors Christi fuit Deo suauis odor, ergo mortem eius libenter accepit; ergo non peccauerunt Iudei, qui illum crucifixerunt; quia id fecerunt, quod bonum erat, et Deo placuit. Solutio. Actio Iudeorum mala erat, nec Deo placebat id quod fiebat ab eis; sed passio Christi bonum fuit, et salutis nostre causa.

QUAESTIO XXXII. Dies mali sunt, etc. Nonne dies habent esse ex Deo auctore, sicut scriptum est: Tuus  est dies, et tua est nox?  Quomodo ergo dicuntur mali? Solutio. Pro malitia, et miseria hominum dicuntur dies mali; alioquin quantum ad horarum spatia ordinati sunt, et boni.

QUAESTIO XXXIII. Nemo carnem suam odio habuit, etc. Nonne uiri sancti carnem oderunt, persequuntur, crucifigunt et mortificant, non nutriunt, nec fouent? quomodo ergo uerum est, Nemo carnem suam odio habuit? Solutio. Sancti non carnem, sed carnis uitium oderunt, et persequuntur.

QUAESTIO XXXIu. Propter hoc relinquet homo patrem. Queritur quomodo hoc ad Filium Dei pertineat, qui nunquam Patrem deseruit, sed semper cum eo inseparabiliter permansit? Solutio. Quia Filius in forma, qua patri equalis est, nobis non  apparuit, dictus est Patrem deseruisse uel reliquisse; nunquam tamen ab eo recessit: in mundum uenit, et Patrem non deseruit.

QUAESTIO XXXu. Qui uxorem suam diligit. Queritur de qua dilectione hic agat; si enim de dilectione, qua diligimus nos mutuo propter Deum, sensus est: Qui diligit uxorem suam, seipsum diligit, id est facit quod sibi utile est: secundum hoc ita posset dicere de quolibet proximo. Solutio. Hoc ideo dicit Apostolus, quia magis instat uiro prouidere uxori quam alii: unde si propter Deum acquirit ei necessaria, et regit, et se diligit, id est, facit quod sibi utile est; quia inde meretur apud Deum.

QUAESTIO XXXuI. Serui, obedite dominis uestris . Hic queritur an liceat Christiano seruum  habere, cum hoc Apostolus permittat. Catholica quoque, et maxime Gallorum Ecclesia hoc recipit. Solutio. Melius esset huiusmodi seruitutem non exigere, nec Ecclesia quasi bonum recipit, sed quasi malum tolerat.

QUAESTIO XXXuII. Filii, obedite parentibus uestris; et uos, patres, nolite ad iracundiam prouocare filios. Queritur quare Apostolus precipiat parentibus ut  filios diligant, et filiis ut parentes honorent, cum natura ad se mutuo diligendos compellat. Solutio. Naturalis amor non habet meritum, nisi propter Deum fiat: ideo precipit ut se propter Deum diligant, et sic meritum habeant.

QUAESTIO XXXuIII. Non est nobis colluctatio contra carnem. Nonne sancti pugnant contra carnem et sanguinem, contra malos homines, uel contra uitia, que ex carne et sanguine oriuntur? quomodo ergo dicit: Non est nobis colluctatio, etc.? Solutio. Non est nobis colluctatio tantum contra carnem et sanguinem, sed etiam contra demones.

QUAESTIO XXXIX. Aduersus mundi rectores. Nonne Deus, qui mundum condidit, mundum gubernat, et regit, ut idem sit conditor et rector? quomodo ergo  demones uocat Apostolus mundi rectores. Solutio. Hic nomine mundi signat mundi amatores. Hic est mundus, qui totus in maligno positus est: hic est mundus, in quo non reperitur nisi concupiscentia carnis, concupiscentia oculorum et superbia uite: hunc mundum uocat Apostolus tenebras, subiungens harum tenebrarum, et alibi dicens: Fuistis aliquando tenebre; nunc autem lux in Domino .



uI. IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES.


  Paulus et Timotheus, etc. Hanc epistolam scribit Apostolus Philippensibus, qui sunt Macedones. Sunt enim Philippi metropolis ciuitas in Macedonia, que est quedam prouincia in Grecia, quam edificauit Philippus pater Alexandri, uocans eam nomine suo. Hi autem accepto uerbo predicationis ab Apostolo firmi in fide fuerunt, nec pseudo receperunt. Hos ergo munit contra duplex bellum, scilicet tribulationum et pseudopredicatorum. Est itaque intentio Apostoli in hac epistola cohortari Philippenses ad patientiam contra tribulationes, et ad constantiam contra pseudoapostolos. Modus talis: more solito salutem premittit. Deinde gratias agit pro eis, implorans eis maiora bona, ut uirtutibus crescentes ad perfectionem perueniant. Deinde  ad patientiam tribulationum monet exemplo suo, et Christi. Postea ut sibi caueant a uersutiis pseudoapostolorum. Tandem admonitionem mortalem interserit, et prope finem de gratia, quam sibi Romani per Epaphroditum miserant, se gaudere dicit.

QUAESTIO I. Quid enim? dum omni modo siue per occasionem, siue per ueritatem Christus annuntietur. Queritur quomodo permittat Apostolus malis predicare euangelicam doctrinam cum alibi scriptum sit: Peccatori dixit Deus: Quare tu enarras iustitias meas ? etc. Item: Non est speciosa laus in ore peccatoris . Item: Cuius uita despicitur, restat ut predicatio eius negligatur. Solutio. In huiusmodi predicator increpatur propter se, non propter alios. Non enim sibi prodest, sed aliis quod predicat:  unde laus Dei in ore peccatorum non est speciosa. Tolerandi ergo sunt mercenarii. Unde Dominus: Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisei: que dicunt facite , etc. Itaque predicatores, qui pro ueritate predicant, diligendi sunt; mercenarii, qui ex occasione et temporali commodo ueritatem annuntiant, permittendi sunt; fures et latrones, siue lupi cauendi, imo fugiendi sunt.

QUAESTIO II. Quid eligam, ignoro, etc. Queritur quomodo Apostolus dubitet utrum eligat, an manere in carne, an dissolui et esse cum Christo , cum sciat quod quanto pugna fortior, tanto corona maior. Nonne sciebat maioris meriti esse pugnare quam quiescere? Solutio. Affectus ad utrumque trahebat: idcirco dicit se ignorare quid  eligat. Dubitat ergo Apostolus ex affectu, non ex ignorantia. Sed tunc queritur: Quomodo dicat multo melius esse dissolui et esse cum Christo. Solutio. Melius, hic ponitur pro suauius et securius.

QUAESTIO III. uobis donatum est non solum, ut in eum credatis, sed etiam ut pro ipso patiamini, etc. Queritur an ipsum pati sit bonum, et an sit donum Dei? quod si est, appetendum est. Solutio. A quo est fides credentium, ab eo est tolerantia patientium. Pena autem ipsa in se non est bona, nec propter se appetenda, nec inter dona Dei debet enumerari. Pati tamen pro Christo bonum est et desiderandum; quia magnum habet meritum. Nec Apostolus dicit simpliciter: uobis donatum est pati;  sed sic: uobis donatum est pro Christo pati.

QUAESTIO Iu. Qui cum in forma Dei esset . Queritur quid hic notet forma. Solutio. Forma aliquando ponitur pro representatione, aliquando pro ueritate rei, ut hic: Qui cum in forma Dei esset, id est in ueritate diuine essentie et in equalitate substantie; sicut enim homo hominem, canis canem gignit  , sic Deus Deum genuit per omnia equalem, non imparem: unde et Filius dicitur esse hoc, quod Pater est et quoniam hoc potest secundum personam, et naturam intelligi, Augustinus ostendit huius dicti intelligentiam, dicens: Ideo Filius dicitur id quod Pater est, quia sicut Pater est Deus, sic et Filius, et sicut Pater est omnipotens, sic et Filius, et sicut Pater est immutabilis, sic et  Filius. Ideo enim unum, et summe unum sunt Pater et Filius, quorum nulla est diuersitas nature uel uoluntatis. Utrumque ergo dicit Scriptura, quod Filius est equalis Patri, et quod Pater maior est Filio, sed hoc secundum formam serui, illud autem secundum formam Dei.

QUAESTIO u. Et habitu inuentus est ut homo, etc. Quot modis aliquid habetur? Solutio. Quatuor modis aliquid alicui accedit, ut habeatur, uel sic ut mutet et non mutetur, ut sapientia; uel sic ut mutet et mutetur, ut cibus; uel sic ut nec mutet nec mutetur, ut annulus; uel sic ut non mutet sed mutetur, non a sua natura, sed a quadam priori forma, ut uestis, quando induitur; non mutat hominem, sed mutatur; non a natura sua, sed accipit speciem et formam, quam  deiecta non habuit, secundum quam comparationem et similitudinem intelligitur incarnatio: sic enim forma serui accessit ad formam Dei, ut eam non mutauit uel conuertit, sed ipsa forma serui est mutata, non a natura sua, sed in excellentiorem et digniorem statum, quam prius fuerat. Hoc ergo totum, quod Augustinus dicit de habitu, ideo adducit ut ostendat, quod quando uerbum caro factum est non est mutatum uel conuersum in hominem; sicut nec homo mutatur in uestem, quando ea induitur. Hoc autem, quod quidam addunt de suo, quod sicut homo quando induitur ueste sua, non fit aliquid; sic nec Deus, quando formam serui accepit, factus est aliquid: hoc, inquam, non habent ex uerbis Augustini,  nec alterius sancti, cum sit falsum: si enim in omnibus uolunt tenere similitudinem adductam de ueste, oportet eos concedere, quod sicut homo non fit uestis, quando ea induitur; ita nec Deus homo, quando forma se serui induit, factus sit. Si enim Christus non est nisi id quod fuit ab eterno, nullum esse habuit commune cum matre: ergo non consubstantialis matri; quia nullum substantiale dicitur de utroque. Dum enim dicitur: Christus est homo, et uirgo mater Domini est homo, non idem significatur, hoc nomine, homo, secundum hos nouos hereticos. De his plenius dictum super Epistolam ad Romanos.

 QUAESTIO uI. Qui humiliauit semetipsum factus obediens, etc. Queritur an Christus aliquid meruit. Solutio. Nobis, non sibi meruit. Nos enim per eius meritum facti sumus digni uita eterna; ipse uero per mortem suam sibi non acquisiuit aliquid, quo prius dignus non erat. Dici tamen potest: uere per humilitatem passionis meruit claritatem resurrectionis, scilicet impassibilitatem et immortalitatem. Non dico quod Christus, nisi moreretur, immortalis et impassibilis non fieret; sed dico quod tale meritum tali premio erat dignum.

QUAESTIO uII. Queritur quomodo simul in eadem anima potuerit esse summa beatitudo et tristitia: ante enim passionem hec duo fuerunt in Christo. Quod enim ibi fuerit beatitudo secundum mentem  ex quo fuit homo, credendum est: alioquin, quomodo esset uerus Deus, non uideo. Item quod ibi fuerit tristitia constat, cum ipse dicat: Tristis est anima mea usque ad mortem . Solutio. Sicut in Paulo fuit uis inferior et uis superior, sic in Christo fuit uis inferior, anime scilicet motus, uel affectus quidam, qui mortem horrebat: ratio tamen superior in sua beatitudine libera uigebat. Non enim affectus carnis in ipso, sicut in ceteris, rationem impediebat in aliquo, ut minus diuinitate contemplaretur.

QUAESTIO uIII. Item queritur quomodo maiorem beatudinem non habuit post resurrectionem, quando immortalitatem et impassibilitatem induit? Solutio. Non tunc habuit plus quantum ad mentem, sed quod  prius habuit, tunc quietius possedit, sicut rex quietius et securius regnum suum possidet cessantibus infestare inimicis.

QUAESTIO IX. Propter quod donauit, etc. Nonne prius habuit nomen, quod est super omne nomen? Quomodo ergo dicit, Propter quod donauit? non solum enim secundum quod Deus est, datum est ei hoc nomen ab eterno secundum naturam, sed etiam secundum quod est homo a sui conceptione datum est illud homini assumpto secundum gratiam. Solutio. Tunc res dicitur fieri, quando innotescit: quod enim prius habuit, tunc primum post resurrectionem hominibus et demonibus innotuit.

QUAESTIO X. Item queritur cui datum sit hoc nomen,  an Deo, an homini? Solutio. Augustinus dicit quod homini et non Deo datum est nomen quod est super omne nomen , scilicet ut sit Deus et Filius Dei per gratiam non participationis, sed unionis, et totum habeat homo assumptus per gratiam, quod habet Deus genitus per naturam. Per gratiam itaque homo habet, ut sit filius, non filius gratie, sed filius nature. Aliter dicit Ambrosius quod Deo non homini datum est nomen, quod est super omne nomen.

QUAESTIO XI. Sed nunquid Augustinus, et Ambrosius, super hoc contraria sentiunt? Solutio. Alia est donatio gratuita, de qua Augustinus; alia naturalis,  de qua loquitur beatus Ambrosius. Datum est homini, ut sit Deus per personalem unionem statim in sui conceptione: quando enim Deus factus est homo per dignationem, et homo factus est Deus per gratiam, non Deus adoptiuus, sed Deus naturalis, Deus eternus, Deus omnipotens. Deo autem genito datum est ab eterno esse Deum per naturam. Itaque nulla est in intelligentia contrarietas inter doctores ueritatis.

QUAESTIO. XII. Qui spiritui seruimus Deo, etc.  Queritur qua seruitute. Nota quod seruitus, que soli Deo debetur, dicitur latria; unde et idololatra, qui Dei culturam exhibet idolis, et abominatio dicitur idololatria, et domus idolium, et sacrificium idolothytum. Sed seruitus, qua per caritatem  iubemur seruire inuicem, Grece dulia dicitur: utraque uero seruitus sermone Latino nuncupatur.

QUAESTIO XIII. Hebreus ex Hebreis, secundum legem Phariseus. Queritur unde dicti sint Hebrei. Solutio. Hebrei dicuntur ab Heber, non ab Abraham, ut uisum est beato Augustino aliquando, quod postea retractauit: quod inde patet, quia ipse Abraham est Hebreus in quodam loco dictus: quod non esset, si hoc nomen ab ipso deriuatum esset. Item Abraham interpretatur pater multarum gentium; Hebrei, transeuntes. Constat ergo uerum esse quod Hebrei non ab Abraham dicti sunt, sed ab Heber: qui solus in diuisione linguarum Hebraicam retinuit  linguam.

QUAESTIO XIu. Secundum iustitiam, que in lege est. Queritur quomodo dicat se conuersatum secundum iustitiam, que in lege est, sine querela, cum alibi dicat se cum aliis in desideriis carnis, dum esset in lege, ambulasse, unde et filium ire se nominat? Solutio. Utrumque uerum est, et quod secundum desideria carnis ambulauit, et tamen secundum iustitiam, que in lege erat, que timore pene, non amore seruire facit; que manum, non animum comprimit, conuersatus sit sine querela: talis erat iustitia in lege.

QUAESTIO Xu. Non habens iustitiam meam, etc. Nonne Deus legem dedit, et ei obedire precepit?  quomodo ergo iustitiam, que est ex lege, dicit suam? Solutio huius questionis in superioribus continetur. Dum enim erat in lege querens ex operibus legis iustificari: in hoc quod credebat propriis uiribus posse adimplere ipsam legem, iustitiam legis suam faciebat.

QUAESTIO XuI. In fide ad cognoscendum, etc. Hoc de fide non habente tempus operandi intelligitur, sed diligere nonne est opus fidei? Sed fides sine dilectione, postquam aliquis est adultus, nunquam ualet. Quomodo ergo dicit expositor quod hoc debet intelligi de fide non habente tempus operandi, quod ipsa ualeat ad Deum cognoscendum, et ad alia? Solutio. Hoc ideo dicitur, ne quis putet  sufficere hoc ad salutem, scilicet credere, et habere fidem sine operibus, cum habet bene operandi facultatem.

QUAESTIO XuII. Quorum nomina sunt scripta, etc. Queritur quid sit liber uite. Solutio. Liber uite est predestinatio Dei, in qua omnes saluandi scripti sunt, uel saltem per solam predestinationem, uel etiam per iustitiam et predestinationem.

QUAESTIO XuIII. Gaudete in Domino semper , etc. Dicit expositor quod gaudium in seculo, et gaudium in Deo contraria sunt, nec in eodem simul esse possunt. Sed nonne aliquis est qui diuisus est, et partim gaudet in seculo, et partim in Domino, sicut partim diligit mundum, et partim diligit Deum? Solutio. Illo gaudio dicitur  quilibet gaudere, quod in illo cognoscitur preponderare, et illam partem hominis interioris quam occupat gaudium mundi, non tenet gaudium quod est in Domino, quia non possunt esse in eodem circa idem.

QUAESTIO XIX. Petitiones uestre innotescant apud Deum, etc. Nonne Deus omnia plene et perfecte nouit antequam eueniant? quomodo ergo dicit Apostolus, Ut petitiones innotescant apud Deum? Solutio. Sensus est: Petitiones uestre adeo sint uehementes et non tepide, ut digne sint exaudiri et impleri. Cum enim adimplentur, nobis innotescunt, quod ad Deum perueniunt.

QUAESTIO XX. Dicit expositor quod angeli offerunt  orationes nostras Deo: ideo queritur qualiter hec oblatio sit intelligenda. Solutio. Salua reuerentia secretorum, dicimus quod ab angelis nostras orationes Deo offerri, nichil aliud est quam per eos dignas fieri, ut a Deo exaudiantur. Item angeli medii sunt inter nos et Deum: sicut enim diuina secreta nobis annuntiant, sic ea, que apud nos hic aguntur, Deo nuntiare dicuntur.

QUAESTIO XXI. Sed cum Deo sua perfectio ad omnia cognoscenda sufficiat, queritur ad quid angeli ei aliquid nuntiant? Solutio. Non ut eum doceant, sed ut eternam et incommutabilem ueritatem eius consulant, et ut sciant quid sibi sit faciendum, quid, et quibus et quando sit annuntiandum.

 QUAESTIO XXII. Non quero datum, sed fructum, etc. Queritur quid distet inter datum et fructum. Solutio. Datum uocat id quod datur, ut cibus, nummus, uestis. Fructus uero intentio datoris: que ideo dicitur fructus, quia secundum eam opus iudicatur utile et fructiferum. uel fructum uocat mercedem ipsam. Unde opus bonum dicitur flos, ex quo fructus eterne uite nascitur. Nota quod per coruum, qui pauit Eliam, intelligitur donum, ubi opus bonum fuit sine intentione bona. Per uiduam, que eumdem prophetam pauit, intelligitur fructus; ubi fuit bonum opus cum intentione bona.



uII. IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES.


  Paulus apostolus, etc. Hanc epistolam scribit Apostolus ad Colossenses, qui sunt Asiani: quibus non ipse Apostolus predicauit, sed eius discipuli, scilicet Archippus et Epaphras. Sed Archippus ministerium in eos acceperat; Epaphras uero ex eis oriundus fuit, et ab Apostolo instructus doctrinam Archippi confirmauit. Postea uero pseudoapostolis superuenientibus, et carnales obseruantias predicantibus, in dubium illis uenerat quibus esset credendum. Unde Apostolus, cuius auctoritas celebris erat, quasi medius iudicat, que pars potius sit tenenda, scribens eis ab Epheso. Intentio itaque Apostoli est in hac epistola confirmare Colossenses in ea fide et doctrina, quam a discipulis eius acceperunt, et non in aliquo preter  Christum spem ponendam esse docet. Modus tractandi talis est: more solito salutem premittit; deinde gratias agit de bonis eorum, fidem et dilectionem eorum commendans. Orat ut perficiantur in Christo, cuius beneficia, et secundum utramque naturam primatum commendat, et post ministerii sui dignitatem commemorat, et monet ne per philosophiam, uel legis ceremonias seducti a Christo recedant. Tandem omnes simul, et separatim, scilicet sexus, et etates, et conditiones moraliter instituit. In fine monet Archippum sollicitum esse ministerii sui.

QUAESTIO I. Gratias agentes, etc. Dicit expositor quod hic incipit Apostolus ostendere quod lex  non prodest, sed nocet. Nonne lex bona, et a Deo data, et non solum non nocuit, sed profuit in statu suo? quomodo ergo uerum est quod non prodest, sed nocet? Solutio. uerum est quod lex ante gratiam profuit; sed post gratiam inutilis fuit. Cui solutioni sic obiicitur: Nonne lex modo perhibet testimonium ueritati, et per illam illuminamur in cognitione Deitatis? ergo etiam nunc tempore gratie nobis prodest lex. Quomodo ergo uerum est: Lex non prodest, sed nocet? Solutio. Lex lecta, et spiritualiter intellecta prodest, et non nocet: secundum uero litteram obseruata non prodest, sed nocet.

QUAESTIO II. Qui dignos nos fecit in partem sortis sanctorum. Queritur quid uocet sortem, cuius  participes facti sumus. Solutio. Futuram hereditatem, que sorte, id est diuina gratia et uoluntate, sine meritis datur, hic uocat Apostolus sortem.

QUAESTIO III. Item queritur quomodo sine meritis futura hereditas detur sanctis, cum per fidem, et dilectionem, et bona opera eam mereantur. Solutio.  Sine meritis precedentibus fidem intelligendum est, non sine subsequentibus: que sunt ex gratia, et ideo non excluduntur, cum dicitur quod sola gratia datur futura gloria. De his iam diximus superius.

QUAESTIO Iu. Transtulit nos in regnum Filii. Queritur quid dicat regnum Filii Dei. Solutio. Regnum celorum, uel Filii, pluribus modis accipitur, scilicet pro futura gloria, ut ibi: Adueniat regnum tuum ; uel pro presenti Ecclesia, ut ibi: Cum tradet regnum Deo et Patri ; uel pro fide Christi, ut ibi: Regnum Dei intra uos est ; uel pro sacra Scriptura, ut ibi: Auferetur a uobis regnum celorum, et dabitur genti facienti fructum .

 QUAESTIO u. Filii dilectionis sue. Nonne Spiritus sanctus est dilectio, qua Pater diligit Filium, et Filius Patrem, et Christus est filius dilectionis? uidetur ergo, quod sit filius Spiritus sancti: quod fides non recipit. Solutio. Dilectio communiter accipitur pro diuina natura, siue substantia, siue essentia, cum dilectionis filius esse predicatur. Est enim Filius nature, substantie, et essentie Patri consubstantialis, et cessentialis. Quid autem dilectio significet, cum dicitur: Spiritus sanctus est dilectio, qua Pater diligit Filium, et e diuerso alibi expositum est. De redemptione item, et imagine, et de eo quod Christus dicitur caput Ecclesie, iam dictum: nec oportet, ut acta agamus.

 QUAESTIO uI. Queritur autem an Christus secundum humanitatem fuerit caput sanctorum incarnationem precedentium. uidetur quod sic: sed qui nondum secundum humanitatem erat, quomodo potuit esse caput eorum? uel si, quomodo potuerunt habere, quod nondum caput erat? Solutio. Christus etiam secundum humanitatom potest dici caput eorum qui fuerunt ab Abel, quia per fidem futuri omnes saluati quotquot saluati sunt. Nota quod Christus eiusdem nature esse cum Patre predicatur, ubi filius dilectionis esse ostenditur. Ubi uero imago, non solum eiusdem substantie identitas, sed etiam personalis proprietas insinuatur. Ubi primogenitus omnis creature esse dicitur, ibi Patri ceternus asseritur. Ubi  quod omnia per ipsum condita sunt legitur, omnipotentia ipsius declaratur. Ubi dicitur quod omnia in ipso constant , immensitas eius manifestatur, cuius eternitas in Ioanne insinuatur, ubi scriptum est: In principio erat uerbum ; et personalis proprietas cum subiungitur: Et uerbum erat apud Deum ; et substantie identitas,  cum dicitur: Et Deus erat uerbum . Est itaque Filius Patri ceternus, consubstantialis, coomnipotens; alius in persona, idem cum Patre omnium creaturarum principium.

QUAESTIO uII. Et ipse, Christus scilicet, est caput Ecclesie. Dicitur quod Ecclesia cepit primo ab Abel, qui primus fuit iustus, sed nonne Adam fuit iustus? Creditur enim quod post lapsum per penitentiam, et fidem sit iustificatus: quare ergo non dicitur Ecclesia incepisse ab Adam? Solutio. Ab Adam maculam originalis peccati contraxit Ecclesia, ab Abel nullam, et ideo ab Abel melius incepisse dicitur quam ab Adam; quia Scriptura de peccato Adam, et non de iustitia facit mentionem, et de iustitia Abel, et non de peccato. Christus  ergo semper caput omnium, qui fuerunt ab initio, sicut eorum, qui secuti sunt eum: per quem solum accessum habemus ad Patrem.

QUAESTIO uIII. uidete, ne quis uos decipiat per philosophiam, et inanem fallaciam , etc. Nonne cognitio rerum naturalium, quam tradiderunt philosophi, utilis fuit ad Dei inuisibilia cognoscenda? Per uisibiles enim rerum uisibilium formas, quarum doctrina docetur in mathematica, uenitur ad inuisibiles rerum uisibilium causas, quas docet physica: per quas uenitur ad cognoscendas inuisibiles substantias, et inuisibilium substantiarum inuisibiles naturas. Quomodo ergo Apostolus talem cognitionem uocat inanem fallaciam? Solutio. Apostolus non reprehendit philosophos de  hoc, quod naturas rerum inquirebant; sed de hoc, quod potentiam Dei cum sit infinita, sub causis naturalibus coarctare conabantur, dicentes Deum nichil facere contra naturam. Unde Deum creaturam fieri, uirginem parere, mortuum reuiuere, dicebant esse impossibile. Hunc ergo errorem eorum iure reprehendit Apostolus: non ueram, quam habebant, de naturis cognitionem.

QUAESTIO IX. In quo habitat omnis plenitudo diuinitatis. Cum una et simplex plenitudo diuinitatis sit, quomodo dicat omnis plenitudo diuinitatis, cum omnis soleat colligere multitudinem? Solutio. Omnis plenitudo diuinitatis dicitur, ut I otetur: quod omni modo inhabitandi ibi est, etiam personaliter. uel aliter: Omnis plenitudo dicitur ut insinuetur  quod in ipso est plenitudo non solum scientie, sed etiam potentie et bonitatis. In quo destruitur error eorum qui dicunt quod homo assumptus habet omnem scientiam per gratiam, quam habet uerbum per naturam, sed non omnem potentiam.

QUAESTIO X. Plenitudo diuinitatis corporaliter. Cum diuinitas sit incorporea, queritur quomodo possit habitare corporaliter in Christo. Solutio. Corporaliter dicit, id est, completiue, solide et ueraciter, respiciens ad legales figuras, que fuerunt umbra futurorum, quarum corpus, id est, impletio et ueritas est Christus. uel aliter: Corporaliter non significat naturam rei existentis, sed potius  modum existendi. Sicut enim corpus sic habet esse naturaliter in uno loco, quod simul non potest esse in alio: sic plenitudo diuinitatis habet esse in homine assumpto: quo modo in nulla alia est creatura. In omni creatura est per essentiam, in iustis per gratiam, in solo Christo secundum personalem proprietatem. Hoc est ergo Deitatem habitare in Christo corporaliter, id est personaliter. Sicut corpus est in pluribus locis, simul non corporaliter sed spiritualiter. Hoc dicens non nego ueritatem, et essentiam corporis Dominici esse simul in pluribus altaribus, sed per hoc insinuo quod modum illum existendi non habet communem corporibus aliis, uel ex natura corporis, sed potius communem cum spiritu, non creato, sed increato. Utrumque  mirum, et uerum; quod spiritus creatus alicubi est corporaliter, et corpus Christi sacramentale in pluribus locis spiritualiter.

QUAESTIO XI. Delens chirographum decreti, quod erat contrarium uobis, etc. Queritur quid uocet decretum, quid chirographum. Solutio. Decretum nominat uel ipsam legem Moysi, uel Dei preceptum, quod primo homini dedit in paradiso, dicens: De ligno scientie boni et mali ne comedas ; chirographum utriusque decreti uiolati memoriam: omnium autem culparum chirographa deleta sunt fuso sanguine sine culpa.

QUAESTIO XII. Que sunt umbra futurorum, corpus autem Christi. Queritur quomodo distinguatur umbra, corpus, spiritus. Solutio. Aliud est umbra,  aliud corpus, aliud spiritus: que tria aliis nominibus dicuntur figura, res, ueritas, ut idem sit umbra et figura; idem corpus et res; idem spiritus et ueritas. Legales ceremonie umbra, et figura futurorum dicebantur. Sacramenta gratie corpus, siue res illarum umbrarum uel figurarum sunt: spiritus uel ueritas dicitur gratia spiritalis scilicet quam conferunt sacramenta Noui Testamenti, et significant: sacramenta uero ueteris Testamenti, tantum gratiam spiritualem significant, et non conferunt: et hec differentia inter hec et illa sacramenta. Item sciendum est quod illa, que tempore legis fuerunt precepta, nunc tempore gratie non sunt precepta; sed tantum ueritatis testimonia, unde tunc peccatum erat non  obseruare etiam unum. Nunc autem non est peccatum ea non custodire; imo qui custodit, offendit.

QUAESTIO XIII. Mortificate membra uestra , etc. Queritur quid, uel que uocet membra, que sunt mortificanda. Nunquid oculus, manus, pes sunt mortificandi? Solutio. Membra hic uocat Apostolus concupiscentiam membrorum, sicut ipse subiungit, et exponit fornicationem, etc.

QUAESTIO XIu. Auaritiam, que est idolorum seruitus, etc. Nonne aliud est auaritia, aliud idololatria? quomodo ergo auaritiam uocat idolorum seruitutem? Solutio. Ideo auaritiam comparat idololatrie, quia non est dispar malitia. Sicut enim idololatra colit truncum, sic auarus nummum. Et sicut idololatra nititur auferre Deo honorem suum, sic auarus res  quas Deus communiter pro omnibus creauit, sibi usurpat soli.

QUAESTIO Xu. Exspoliantes ueterem hominem, etc. Queritur quid hic uocet ueterem hominem. Solutio. Dicitur quandoque uetus homo Adam primus homo, qui peccando se, et totam posteritatem suam induit tunica uetustatis. Dicitur quandoque uetus homo, quilibet homo, qui portat imaginem terreni; quandoque uero dicitur uetus homo ipsa uetustas, que consistit in culpa et in pena; quandoque uetus homo habitus uitiorum nuncupatur, ut hic, secundum expositorem.

QUAESTIO XuI. Et induite nouum hominem. Queritur similiter quid hic uocet nouum hominem? Nam nouus homo quandoque dicitur Christus, a quo  est omnis nouitas; quandoque nouus homo dicitur quilibet in Christo renouatus; quandoque etiam habitus uirtutum; quandoque specialiter mens rationis. Sed superius, quod homo interior uocatur, mens, dictum est; hic autem dicitur quod mens interior dicitur nouus homo: quod uidetur esse contrarium, cum aliud sit nouus homo, aliud interior, ut iam ostensum est. Solutio. Dicit expositor quod nouum hominem uocat rationalem mentem, nec est contrarium ad id quod superius dictum est, quod mens interior homo dicitur: idem enim propter diuersas proprietates diuersa sortitur uocabula.

QUAESTIO XuII. Qui renouatur in agnitionem Dei secundum imaginem eius, etc. Item queritur quomodo  mens dicatur renouari secundum imaginem Dei, cum ipsa sit imago Dei, nunquid renouari potest secundum seipsam? Solutio. Eadem est imago que renouatur, et illa secundum quam renouatur, sicut dicimus aliquem mortuum esse secundum corpus, id est corpore non secundum spiritum. Mens itaque secundum semetipsam, id est in semetipsa renouatur. In Epistola tamen ad Ephesios dicitur, quod ipsa renouatio fit secundum Deum: ideo secundum Deum, ne secundum creaturam esse dicatur. Per talem enim renouationem Deo consimilis et conformis efficitur: ideo secundum ipsam esse dicitur. Nota quod hec imago, que in cognitione Dei renouatur, eque in uiro et in femina inuenitur: que alia  est ab illa, de qua superius dictum est: uir est imago Dei, et mulier uiri.

QUAESTIO XuIII. Donantes uobis metipsis, si quis aduersus aliquem habet querelam. Hoc idem precepit Dominus, dicens: Debitoribus uestris dimittite , sed quid est quod a nobis dimitti possit? quod est debitum, quod a nobis possit exigi ab illo, qui nobis iniuriam intulit? Solutio. Hoc est dimittere iniuriam illatam, pro nobis nullo modo satisfactionem propter iniuriam postulare: quedam alia super hoc alibi a nobis dicta sunt.

QUAESTIO XIX. Dicit expositor quod qui ab illicitis abstinet laudem habet; qui uero a licitis temperat, laudem et premium quasi diceret: Ille uitat penam, hic etiam meretur coronam. Sed nonne etiam ille,  qui abstinet ab illicitis, non solum laudem, sed etiam mercedem habet? Solutio. Qui abstinet ab illicitis semper uitat penam, sed non semper meretur coronam, nisi tunc tantum, quando tentatur et impugnatur.

QUAESTIO XX. Omnia in nomine Domini facite. Per omnia, non intelligit nisi bona, que sunt a nobis facienda. Unde queritur an omnia facienda precipiat propter Deum fieri. Nunquid ex preceptis constringor dare pallium meum pauperi, quem indigere uideo, et sciam hoc Deo placere. Nam si dimitto, uideor contemnere: quod scio illum uelle fieri. Solutio. Sic debet intelligi: Omnia facite in nomine Domini, id est nichil contra Deum faciatis, et in bonis non gloriam uestram, sed Dei queratis. Non  tamen in omnibus que agimus meremur; quia quedam sunt indifferentia, ut sedere, stare, spiritum ducere, manum claudere, oculos aperire, et huiusmodi. Quedam uero talia sunt, que sic habent meritum, si fiant; et non sint peccatum, si non fiant, ut pallium dare pauperi, et omnia uendere, et dare pauperibus: quod perfectorum est, qui nudi Christum sequuntur.

QUAESTIO XXI. Dicite Archippo: uide ministerium quod accepisti in Domino, ut illud impleas . Queritur an subditi prelatos monere possint. Solutio. Ecce auctoritas, ut subditi prelatos moneant, ne pigri sint in preuidendis his, que ad salutem spectant.



uIII. IN EPISTOLAM I AD THESSALONICENSES.


  Paulus et Siluanus, etc. Hanc epistolam scribit Apostolus Thessalonicensibus. Thessalonica metropolis est Macedonie, que est prouincia Grecorum. Thessalonicenses ergo sunt Macedones, siue Greci, qui ab Apostolo conuersi, et nec per tribulationes, nec per pseudopredicatores potuerunt moueri a fidei ueritate. Hos collaudat Apostolus,  quia tante fidei imbiberant spiritum, ut spe etiam futurorum a ciuibus suis non credentibus pericula deuoto animo pro nomine Christi sustineret. Erant tamen aliqui inter eos otiosi, et curiosi; aliqui etiam minus recte de resurrectione sentientes, et ideo nimis de amicorum morte tenere dolentes. Hos ergo corrigit Apostolus in hac epistola, et monet perfectos  non cedere aduersis, et pseudoapostolis, et ut alios corrigant. Scripsit autem ab Athenis. Et est intentio Apostoli in hac Epistola prauos et incorrectos corrigere, et bonos ad perseuerantiam, aliorumque correctionem cohortari. Modus talis, more suo salutem premittit: qua premissa de bonis eorum gratias agit, commemorans non fidem et opera, sed etiam conuersionis modum et malorum sustinentiam ut ad perseuerandum prouocet; de suis quoque laboribus, et Euangelii ueritate, et prudenti inter eos conuersatione, et quanto affectu desideret eos uidere interserit. Deinde prauos, ut a luxuria, et otio, et curiositate contineant, obsecrat, et mortuos resurrecturos confirmat. Circa finem est moralis instructio. Dicit itaque Paulus et Syluanus, etc.  Timotheus, etc. Nota quod mos erat Apostoli eos in salutatione sibi adiungere, qui secum apud illos uel fuerant, uel futuri erant.

QUAESTIO I. Deo uiuo et uero, etc. Queritur quare dicat, uero. Solutio. Unus est naturaliter Deus; multi participatione: ad quorum differentiam dicitur uerus Deus, utpote si ex se non aliunde Deus est. Alii enim non ex eo quod sunt, dii sunt, sed ex eo quod acceperunt.

QUAESTIO II. Peruenit enim ira Dei super illos. . Queritur quomodo propter peccata sua ira Dei, et pena super eos peruenerit, id est ante mortem. Nunquid pena eterna alleuatur per penam temporalem? si enim non alleuatur, uidetur Deus immisericors, qui hic punit, et ibi. Item, si alleuatur  eterna per temporalem, uidetur quod talis pena non procedat ex ira Dei, sed ex misericordia; et ideo non ira, sed misericordia dicenda. Solutio. Magna quidem Dei misericordia est per penam temporalem uocare ad penitentiam; sed ipsi nolentes penitere, Dei misericordiam uertunt sibi in iram, et pena inflicta, que potuit esse salutis medium, fit illis eterne pene initium.

QUAESTIO III. Festinamus uidere faciem uestram cum multo desiderio, etc. Dicit expositor in quo mala eis fierent; sed queritur quomodo ex presentia Doctoris fierent mala discipulis: cum potius bona quam mala ex ea fieri uideantur: unde ipse desiderabat uidere eos propter utilitatem presentie  sue, scilicet ut eos confirmaret, et ea que deerant, superadderet. Solutio. Maior corona, et laudabilior uictoria, si starent immobiles, absente magistro: tamen Apostolus humane timuit ne caderent, et ideo ad eos uenire desiderabat.

QUAESTIO Iu. In aduentu eius, scilicet Domini. Queritur in quo aduentu. Solutio. Triplex est aduentus Domini, unus in carnem, unus in spiritu, unus in carne. In carnem uenit factus homo. In spiritu uenit quando Spiritum suum spiritui nostro infudit, ipsum sanans et iustificans. In carne ueniet in iudicio. Occulte etiam uenit unicuique in morte, uel ut eos purget, uel ut ianuam regni aperiat: malis, ut eos puniat.

QUAESTIO u. Ut non contristemini sicut ceteri,  qui spem non habent. . Queritur an contristari et flere pro morte amicorum sit peccatum, cum Apostolus dicat: Ut non contristemini? Solutio. Necesse est ut cum mors occupat dilectum, ut contristet dilectionis affectum; non ergo culpa, si contristemur necessitate amittendi; si consolamur spe recipiendi: unde Apostolus non dicit simpliciter, ut non contristemini, sed ait, ut non contristemini sicut ceteri, qui spem non habent, quasi diceret: Licet contristari, sed cum spe.

QUAESTIO uI. Queritur quomodo Dominus flebat Lazarum mortuum continuo, eo iubente, uicturum? Solutio. Non mortuum, sed mortem, quam non meruit peccando, deflebat: ad quam Lazarus, et miserias mundi iterum erat reuocandus: et inde Dominus  est motus

QUAESTIO uII. Queritur an orationes, eleemosyne, sacrificia altaris, omnibus prosint, pro quibus fiunt. Solutio. His solum prosunt predicta post mortem, qui ita uixerunt ante mortem ut digni sint, ut hec utilia sint eis post mortem: his enim, qui sine fide per dilectionem operantem ab hac uita exierunt, non prosunt; quia hic uiuentes salutis pignore caruerunt, scilicet ad salutem.

QUAESTIO uIII. Cum Christus omnia possit, queritur cur fidelibus suis non donauerit statim immortalitatem, ut omnino mortem nunquam experirentur. Solutio. Si hoc fieret, carni quidem daretur quedam felicitas, sed fidei minueretur fortitudo. Nemo tunc ad Christi gratiam propter futuram  uitam festinaret; sed tamen propter mortis molestiam fugiendam, et sic quodammodo delicate crederetur in Christum. Ubi igitur tunc esset gloriosus triumphus martyrum?

QUAESTIO IX. Et eos qui dormierunt. Queritur, cum Christum, qui iam uiuit, dicat mortuum, cur fideles mortuos non mortuos, sed dormientes appellat? Solutio. Ideo dicit Christum mortuum, et surrexisse, ut, dum hoc audimus, idem speremus, scilicet nos resurrecturos per uirtutem Deitatis. Electos uero ideo dicit dormientes; quia nemo tam facile potest excitari a sommo, quam facile eos omnes excitabit Deus a sommo mortis.

QUAESTIO X. In uoce archangeli, etc. De hac uoce  queritur, an materialis erit. Solutio. Dicunt quidam quod materialis erit ministerio angelorum formata, sicut illa materialis fuit, que audita est baptizato Domino, que ideo dicitur Dei; quia efficaciam ei dabit Deus, ut per illam mortui resurgant. Alii dicunt, quod aliquod euidens signum erit. De incerto ambigua solutio. Omnia enim futura in nouissimo, nobis incerta.

QUAESTIO XI. Deinde nos, qui uiuimus. Queritur quomodo dicat Apostolus, quod illi primi resurgent, qui iam dudum mortui fuerunt, et deinde illi, qui tunc uiui inuenti fuerint, cum ipse alibi dicat; quod resurrectio erit in ictu oculi et in momento ; ubi nec prius, nec posterius sit aliquid, sed omnia simul? Solutio. Potest dici, quod ideo simul  fieri dicitur mortuorum resurrectio, quia parua mora erit.

QUAESTIO XII. Queri autem solet utrum illi, quos uiuos inueniet Christus, sint morituri, an sine morte ad immortalitatem transituri? Solutio. De hoc nichil certum habemus; uidetur tamen quibusdam, quod in ipso raptu moriantur, et reuiuiscant, cum alibi dicat Apostolus: in Christo omnes uiuificabuntur , et alibi: quod seminas, non uiuificatur, nisi prius moriatur . Nec incredibile hoc uideri debet, cum in momento, et in ictu oculi, communis et generalis resurrectio futura esse credatur.

QUAESTIO XIII. Rapiemur obuiam Christo in era. Queritur an id de omnibus dicatur? Solutio. Boni quasi leues Christo occurrent in era; mali uero  quasi ponderosi non obuiam in era Christo, sed terre, quam semper amauerunt, adherebunt. Nota quatuor esse genera eorum, qui ad iudicium uenient; quidam enim uenient, ut iudicent tantum, ut ualde boni, non ut iudicentur, de quorum salute constat. Alii sunt minus perfecti, de quorum salute nondum constat; hi uenient ad iudicium, ut iudicentur. Sic malorum duo sunt genera; alii uenient ad iudicium, ut iudicentur, ut minus mali de quorum damnatione non constat. Alii uero, non ut iudicentur;  quia iam iudicati sunt, quia de eorum damnatione iam certum est. Quare ergo uenient? nunquid ut iudicent? absit! Quare ergo? ut audiant cum diabolo. Ite, maledicti in ignem eternum , etc. De modo iudicii iam dictum est in prima epistola ad Corinthios; quomodo scilicet sancti iudicaturi, an sola comparatione, an etiam potestate.

QUAESTIO XIu. Dies Domini sicut fur in nocte ita ueniet , etc. Cum nemo sciat, an die, an nocte Dominus uenturus sit ad iudicium, queritur quomodo Apostolus tempus aduentus Domini uocet diem. Solutio. Dies in tali loco non ponitur pro illuminatione eris sicut alibi; sed pro reuelatione, id est manifestatione, quia tunc omnia manifestata erunt. Sciet enim unusquisque, quare se, uel alium  Dominus saluet uel damnet.

QUAESTIO Xu. Sine intermissione orare. Queritur quomodo hoc preceptum Apostoli impleri possit. Quis enim potest semper orare? Nonne oportet quandoque dormire? Solutio. Sic intelligitur: Sine intermissione certarum horarum. uel per orationem intelligitur sanctum desiderium, et pius affectus, et sic iustus nunquam desinit orare, nisi desinat iustus esse; qui enim semper bene agit, semper bene orat.



IX. IN EPISTOLAM II AD THESSALONICENSES.


 Paulus, et Siluanus , etc. Hanc Epistolam scribit Apostolus Thessalonicensibus. Orta enim apud eos grauiori tribulatione monet eos ad patientiam, ostendens iustum Dei iudicium, ut boni gloriam consequantur, mali penam. Et quia in prima epistola quedam dicit de Aduentu Domini et de resurrectione mortuorum, unde putabatur dies Domini instare; nunc alteram scribit epistolam, in qua significat, licet obscure , de abolitione regni Romani, de Antichristi apparentia, et damnatione, et de quorumdam fratrum inquietudine. Scribit etiam non instare diem Domini sicut occasione prioris Epistole quibusdam uidetur. Est itaque intentio Apostoli in hac epistola, bonos et quietos ad patientiam mouere, et inquietos  corrigere; et que obscure dixerat in priori epistola, hic aliquatenus aperire. Modus talis, primo salutat, deinde gratias agit de bonis eorum; postea monet ad patientiam, et ad constantiam; inde asserit, quod aduentum Christi preueniet Antichristus, et aliqua aduentus Antichristi signa licet obscure denuntiat, agens de abolitione Romani regni et de interfectione Antichristi. Circa finem uero, ut curiosos atque otiosos corripiant, obsecrat.

QUAESTIO I. In flamma ignis dantis uindictam iis, qui non nouerunt Deum. Queritur, an Dominus in  igne circumdatus uenturus sit ad iudicium? Solutio. In flamma ignis dicitur uenturus, quia terribilis impiis apparebit, ut eos exurat atque cruciet. Ignis quidem eius aduentum precedet, quo elementa soluentur, ut renouentur.

QUAESTIO II. Queritur quomodo uiui reseruabuntur illi, quos uiuos inueniet Dominus. Solutio. Sicut tres pueros in camino fornacis, ignis non lesit; sic ille ignis precedens aduentum iudicis bonos non ledet.

QUAESTIO III. Queritur quas penas anime impiorum nunc patiuntur apud inferos, an materiales, an tantum conscientie tortiones? Solutio. Creditur, quod penas materiales, ut ignem et frigus patiantur. Unde dicitur: Transibunt de aquis niuium ad  calorem nimium .

QUAESTIO Iu. Item queritur quomodo his penis torquentur, cum res spirituales a corporeis contingi nequeant. Solutio. Fieri potest ut per ea puniantur, a quibus non continguntur, uelut quis horrorem magnum ex aliquo uiso uel imaginato contrahit, etsi ab illo non contingatur.

QUAESTIO u. Item resumptis corporibus, cum illa deinceps immortalia futura sint, quomodo in illis punientur, cum dissolui nequeant? Solutio. Erunt quidem corpora malorum immortalia, sed passibilia,  id est talia in quibus mali patiantur, sine tamen lesione naturalis quantitatis, uel essentie ipsorum corporum.

QUAESTIO uI. Nisi uenerit discessio primum , etc. Queritur: quomodo quod dicit de discessione fiet? Solutio. Hoc quatuor modis potest intelligi, uel de terreno Romano imperio uel de spirituali imperio Romane Ecclesie, uel de fide, uel de Antichristo. Cum alia translatio dicit Refuga. Nota quod legitur quod Antichristus nascetur in Babylone de tribu Dan. Iuxta quod Iacob ait: Fiat Dan coluber in uia, et cerastes in semita . Qui cum primum se manifestabit ueniet Hierosolymam, et circumcidet, se dicens: Ego sum Christus Iudeis promissus.

 QUAESTIO uII. Qui extollitur super omne, quod dicitur Deus, ut dii gentium uel sancti; aut quod colitur, ut Deus Trinitas. Sed queritur quomodo poterit se extollere super Deum trinitatem? Nonne hec erit maxima eius superbia et extollentia quod dicet se Christum esse, et ita Deo equalem, non enim maiorem se dicet; quomodo ergo extollitur super omne quod colitur Deus? Solutio. Ut mihi uidetur in hoc intelligitur hec extollentia, quod ille iniquus, homo peccati, filius perditionis, uenerationem et culturam soli Deo Trinitati debitam, faciet sibi exhiberi et non Deo. Legitur quod sicut in Christo habitauit plenitudo diuinitatis, ita in Antichristo plenitudo malitie, et omnis iniquitatis, et, ut ita dicam, plenitudo diabolitatis erit.

 QUAESTIO uIII. Unde potest queri an erit homo simpliciter, an diabolus personaliter eum assumet, ut Deus hominem. Solutio. Non potest diabolus sic hominem assumere, ut sibi personaliter unitus sit; erit ergo purus homo, quem tamen diabolus sic possidebit, ut omni uirtute nequitie sue, et omni iniquitate impleat, ut prorsus deditus illi et deuotus nichil uelit, nichil possit nisi quod diabolus uult et potest.

QUAESTIO IX. Mysterium iam operatur iniquitatis. Dicit expositor, quod in Nerone et in aliis malis occulte operatur iam diabolus, qui in Antichristo aperte seuiet. Unde queritur quomodo occulte operetur in Nerone. Nonne Nero Christum negauit, et  aperte eos, qui Christum predicabant, persecutus est? Solutio. Ideo dicitur in Nerone operari occulte; quia hoc fecit Nero fraudulenta quorumdam suggestione. uel, quod melius est, ideo dictus est diabolus operari occulte in Nerone, non quia manifesta esset illa persecutio, sed quia illa est umbra, et figura, et imago quedam illius, que fiet per Antichristum que multo grauior erit omnibus, que precesserunt. Regnabit enim tribus annis, et dimidio; et sedens in papilione in monte Oliueti interficietur uirtute Spiritus sancti per Michelem, ut ipsum Dominum uel alium angelum, ut dicunt doctores.

QUAESTIO X. Quem Dominus destruet illustratione aduentus sui etc. Nonne Antichristus prius interficietur  antequam Dominus ueniat ad iudicium? Ex libro enim Danielis intelligitur, quod concedentur electis quadraginta duo dies ad penitentiam post mortem Antichristi. Quanto uero post uenturus sit Dominus, penitus nescitur non solum ab hominibus, sed etiam ab angelis. Quomodo ergo dicit apostolus: Illustratione aduentus sui  destruet illum Dominus? Solutio. Interficietur quidem, ut creditur, ante aduentum Domini Antichristus corporis, et anime solutione; Dominus tamen destruet illum iam resuscitatum cum toto corpore, illustratione aduentus sui damnando, et in ignem eternum mittendo, dicens illi et aliis reprobis: Ite, maledicti, in ignem eternum .

 QUAESTIO XI. Secundum operationem Satane, etc. Dicit expositor, non tamen sine sensu, ut phrenetici, qui culpam non habent de malis que agunt. Unde potest queri, si totum faciet Antichristus diabolo instigante et cooperante, et quodammodo compellente, quare ei imputetur potius quam phreneticis, uel si phrenetici hoc faciunt diabolo instigante, quare eis non imputatur. Et quomodo sunt sine culpa de malis que agunt, potius quam ille iniquus? Solutio. Phrenetici, qui sunt sine sensu magis dicendi sunt aliquid pati quam aliquid agere; et mala fiunt potius per eos quam ab ipsis; quoniam ipsi non sunt auctores, cum uoluntatem ad hoc non applicent. Antichristus uero sic diabolo instigante omnia faciet, quod uoluntatem suam omnem et  sensum ad eumdem applicabit; et ideo ei omnia imputabuntur ad penam eternam.

QUAESTIO XII. Signis, et prodigiis mendacibus, etc. Queritur de signis illis, que per diabolum faciet Antichristus, an ideo dicta sint mendacia, quia non uera ut uidentur, sed phantastica erunt; id est quia mortales sensus per phantasmata decepturus est, uel ideo dicta sunt mendacia, quia Dei permissione ad mendacium trahent? Solutio. uidetur nobis uerisimile esse, quod omnia signa illa, que diabolus poterit facere, et Antichristus faciet uere. Illa uero, que diabolus non habet in sua potestate, nec ille iniquus faciet uere, sed per solam magicam artem deludet oculos mortalium ut uideatur facere, que  uere non faciet. Unde Apostolus dicit: Cuius aduentus erit in omni uirtute, quantum ad ea, que uere faciet, et in omni seductione, quantum ad ea que non uere faciet. Omnia tamen ualent ad seductionem impiorum. Que autem sunt illa, que diabolus poterit et que non potestati eius subiacent, non est nostre paruitatis euoluere.

QUAESTIO XIII. Mittet illis Deus operationem erroris, ut credant mendacio, ut iudicentur, etc. Queritur autem de illis qui signis et prodigiis illius iniqui permoti credent ipsum esse bonum, et Dei Filium: an habeant aliquam excusationem? Si enim ei non diuinum cultum exhibebunt, cum conscientia eorum dictet eis, ipsum tanquam Deum adorandum, ad mortem peccabunt, et ita uidentur inexcusabiles  esse. Solutio. Apostolus dicit quia non receperunt claritatem ueritatis, ut salui fierunt, id est Christum prius manifeste predicatum, mittet illius Deus operationem erroris, ut credant mendacio et iudicentur: ubi satis docet quod propter precedentia peccata non habebunt excusationem, etsi arbitrentur se obsequium prestare Christo, id est uero Deo, credendo in Antichristum

QUAESTIO XIu. Dicit Augustinus quod posse habere fidem, uel caritatem, natura fidelium est: habere fidem, uel caritatem, gratia Dei. Unde potest queri quomodo hoc debeat intelligi. Nonne quod naturale est, nobis in nostra facultate est? sed cum habere fidem, uel caritatem sine gratia non possumus, quomodo posse habere fidem, natura  est fidelium? Solutio. Posse habere fidem, id est potentia habendi, naturalis est; sed huius potentie usum habere, solius gratie est, et non nature.

QUAESTIO Xu. Qui non uult operari, non manducet  . Queritur de quo opere hic agatur. Si enim de exteriori, quomodo precipit ne manducet qui non uult operari? Multi enim digni sunt manducare, licet non operentur. Solutio. Augustinus dicit quod Apostolus uult seruos Dei corporaliter operari, ut non compellantur egestate, necessaria petere; non tamen male agunt, qui opera exteriora pro spiritualibus postponunt cum habeant unde uiuant, quia Maria optimam partem elegit . Illi uero, qui curiositati dediti operari nolunt, reprehenduntur; non qui minora bona pro maioribus deserunt.

QUAESTIO XuI. Si quis non obedierit uerbo nostro per Epistolam, hunc notate, et non commisceamini cum illo, ut confundatur. Dicit ita Apostolus, quod ille  qui admonitioni Ecclesie resistit excommunicandus est. Unde queri potest qualiter id faciendum est. Et certum quod magna discretione faciendum est, ne Ecclesia detrimentum incurrat, nec leui causa talis uindicta exercenda est.



X. IN EPISTOLAM I AD TIMOTHEUM.


 Paulus apostolus , etc. Hanc Epistolam scribit Apostolus Timotheo, qui fuit filius cuiusdam mulieris fidelis patre gentili procreatus: et cum non esset circumcisus, et ipse esset gentilis, et de eo darent bonum testimonium fratres, qui erant in Listris et Iconio, hunc uoluit Paulus proficisci secum: et ideo eum circumcidi propter Iudeos qui in locis illis erant. Eratque eruditus tam diuinis Scripturis quam liberalibus artibus. Hunc Apostolus episcopum creauit: ideo eum, relictum in Asia instruit in hac Epistola de officio episcopali, scilicet quomodo pseudoapostolis resistat et quomodo Ecclesiam instruat, quales presbyteros uel diaconos ordinet; quales uiduas honoret, et quomodo in Ecclesia se habeat, uel quomodo eam regat. Et est intentio  Apostoli in hac Epistola instruere Timotheum de episcopalis dignitatis officio. Modus talis: primo salutat eum; deinde monet ut pseudo resistat; postea instruit de episcopali officio, docens quales debeat ordinare presbyteros et diaconos. Deinde quales uiduas recipere debeat; postea de modo correptionis instruit eum; in fine autem monet ut uitet profanas nouitates.

QUAESTIO I. Dei patris Saluatoris nostri, etc. Cum Filius frequenter dicatur in Scriptura Saluator, qui solus pro salute nostra mortuus est, non Pater, non Spiritus sanctus, queritur cur Apostolus salutem nostram ad Deum Patrem referat, dicens hic: Dei Patris Saluatoris nostri. Solutio. Deus pater in hoc, quod dignatus est nobis Filium suum mittere, et Spiritum sanctum in sacramentis Noui Testamenti  tribuere, auctor est salutis nostre et ideo Saluator dicitur.

QUAESTIO II. Et Iesu Christi spei nostre. Item queritur quare spem specialiter ad Filium referat, dicens, et Iesu Christi spei nostre, cum in totam Trinitatem speremus et credamus. Solutio. Ideo spem nostram ad Christum, quia ipse a mortuis resurrexit, et ad celos ascendit, referimus; quia per eius resurrectionem speramus ad gloriam resurrectionis future pertingere.

QUAESTIO III. Gratia, misericordia et pax, etc. Queritur cur preter solitum, Apostolus in hac salutatione tria ponat dicens, gratia, misericordia, et pax. Solutio. Nouem precedentes Epistolas scripsit communiter ad Ecclesias. Hanc autem specialiter Timotheo  cepiscopo; ideo tria ponit. Per misericordiam idem intelligens, quod in aliis per gratiam scilicet remissionem peccatorum; per pacem tranquillitatem et prelibationem future uite; per gratiam uero intelligit donationem Spiritus sancti, qua armantur ministri Christi.

QUAESTIO Iu. Ut non intenderent fabulis, etc. Queritur quid hic per fabulas intelligat Apostolus? nunquid legis uerba, et diuina eloquia sic uocat in hoc loco? et alibi dicit: Profanas et aniles fabulas deuita . Solutio. Fabulas hic dicit doctrinam illorum, qui legem cum gratia predicant esse necessariam. uel fabulas hic dicit traditiones, quas Iudei non scriptas tenent, et alter in alterum transfundit loquendo, quas deuterosin uocant: ubi dicunt, et credunt duas uxores Deum primo creasse, ex quibus  hominum texunt genealogias infinitas parientes infructuosas questiones. De quibus traditionibus a sacris Scripturis alienis, Dominus dicit in Euangelio: Quare irritum fecistis mandatum Dei propter traditiones uestras? .

QUAESTIO u. Finis autem precepti est caritas, de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Hic definit Apostolus caritatem, ut dicit expositor. Unde potest queri que sit definitio hic data, an hoc finis precepti? an hoc de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta? Solutio. Definitio caritatis est, esse de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta.

QUAESTIO uI. Item potest queri an hec definitio conueniat omni caritati. Quod si concedatur, nullus  est habens caritatem, qui non sit perfectus, quia legem consummans et perficiens; quia caritas finis est precepti, id est perfectio et consummatio. Si enim finis ponitur pro consummatione in hoc loco. Alibi autem ponitur pro consumptione, ut cum dicitur, panis finitur. Alibi pro termino, ut cum dicitur: Hic finitur ager. Item, quis potest habere cor purum et conscientiam bonam sine caritate? nonne cordis munditia, et bona conscientia procedit ex caritate? quomodo ergo caritas procedit de corde puro? Solutio. uidetur mihi quod hic definitio perfecte et consummate caritatis assignatur, et ita non conuenit hec definitio imperfecte caritati. Primum datur dilectio, que cor mundat, et ex qua bona  opera fiunt, et ex quibus nascitur bona conscientia, tandem corde mundato, et bona conscientia comparata perficitur caritas et consummatur, que est finis precepti. Hec dico sine preiudicio melioris sententie.

QUAESTIO uII. Bona est lex, si quis ea legitime utatur. Queritur quid sit legitime uti? Solutio. Ut dicit expositor, ille utitur legitime lege, qui eam spiritualiter intelligens per eam cognoscit morbum, et querit medicum, et qui scit eam ad tempus datam, et deserit eam propter Christum. Notandum quod iniustus legitime utitur lege, cum intelligit quare data sit, et eius timore fugit ad gratiam Christi, ut fiat iustus. Iustus autem legitime utitur lege, cum eam terrendo imponit iniustis.

 QUAESTIO uIII. Lex non est posita iusto. Nonne Dauid et alii iusti, qui sub lege erant, tenebantur legem custodire, quomodo ergo lex non est iusto posita? Solutio. Lex non imponitur iusto, ut ei dominetur, et eum timore cerceat, et iustus non est sub lege, sed potius cum ipsa, tanquam legis amicus.

QUAESTIO IX. Quia ignorans feci, etc. Dicit expositor quod istud, quia potest causam notare uel consecutionem. Ssd queritur quomodo ignorantia, que culpa est, possit esse causa diuine misericordie. Solutio. Est quedam ignorantia ex infirmitate: ex qua si quis zelo bono agat contra Deum, ex affectu, quem habet, meretur ab illa ignorantia liberari.

 QUAESTIO X. uenit in hunc mundum peccatores saluos facere, etc. Queritur de paruulis, qui sunt nati ex parentibus baptizatis, an pertineant ad peccatores, propter quos saluandos uenit iehsu in mundum. Hi enim peccatum actuale non habent, et originale quomodo contrahere possunt a parentibus, quod ipsi non habent; quia est eis dimissum. Solutio. Sciendum est quod originale peccatum sic dimittitur in baptismo, non ut omnino non sit, sed ut culpa non sit. Manet uero corruptionis uitium etiam in baptizatis, qui generant, non ex eo quo sunt renati, sed ex uetustate corruptionis, per quam transit culpa originalis in paruulos: unde et ipsi indigent remedio. Unde et ipse medicus ait: Paruulos sinite uenire ad me .

 QUAESTIO XI. Quorum ego primus sum. Nonne Cain et Saul priores Paulo fuerunt? quomodo ergo Paulus inter peccatores primus? Solutio. Primus erat Paulus non ordine temporis, sed magnitudine iniquitatis. Cui solutioni sic obiicitur: Nonne Paulus peccauit per ignorantiam, et multi alii scienter? sed maius peccatum est peccare scienter quam per ignorantiam: non ergo Paulus primus erat inter peccatores magnitudine iniquitatis, cum alii, maxime illi, qui peccauerunt in Spiritum sanctum, multo peiores sint Paulo etiam secundum statum primum, in quo fuit blasphemus, persecutor, contumeliosus. Solutio. Paulus magnitudinem delictorum suorum considerans omnibus peccatoribus iudicauit se peiorem,  licet in oculis Dei aliter fuit.

QUAESTIO. XII. Regi autem seculorum immortali, inuisibili, soli Deo, honor et gloria in secula seculorum. Amen. Dicit expositor quod homo assumptus a uerbo ex eo tempore rex est seculorum, ex quo assumptus est a uerbo; sed si homo assumptus non est homo, nec Deus, nec persona, ut quidam ausi sunt profiteri, quomodo homo assumptus ex quo est assumptus, et non ante, rex est seculorum? Nos autem dicimus quod homo assumptus a uerbo est homo et Deus: ipsum uerbum a quo assumptus est, et cepit in tempore esse rex seculorum, quando uidelicet cepit assumi a uerbo. Quando enim cepit esse Deus homo, cepit et homo esse Deus, sicut multe auctoritates protestantur.

 QUAESTIO XIII. Qui omnes homines uult saluos fieri . Cum Deus sit omnipotens, et diuine uoluntati nullus resistere possit, quomodo non omnes salui fiunt, cum Deus omnes uelit saluos fieri? uel nunquid uoluntas eius est, ut reprobi saluentur? Ambrosius sic soluit: Deus uult omnes saluos fieri, si ipsi uelint. Sed nonne multi uolunt salui fieri, qui tamen non saluantur? quomodo ergo uerum est, Deus uult omnes saluos fieri? Ideoque alii sic exponunt: Deus uult, etc., placeret ipsi, si omnes saluarentur, uel omnes, id est de omni genere hominum aliqui. uel sic: Omnibus gratiam offert, per quam si uolunt saluari possunt. Sed hec solutio quomodo uera? Nonne multi sunt et fuerunt, qui ne uerbum quidem predicationis audierunt? uel omnes uult saluos fieri,  id est facit sanctos uelle, ut omnes salui fiant. uel sic: uult omnes saluos fieri, id est nullus fit saluus, nisi ipse uelit. Simili modo intelligitur illud: Qui illuminat omnem hominem , id est nullus illuminatur, nisi ab ipso, et omnes in Christo uiuificantur, iuxta eumdem modum oportet intelligi. Sic de ambiguo diuerse sententie dantur.

QUAESTIO XIu. Unus mediator Dei, et hominum homo Christus iehsu. De mediatore iam superius ex parte dictum est. Hic autem illud sufficiat intueri quod dicit expositor, quod in quantum est homo, est medius, non in quantum uerbum. Sed nonne inter angelos, et Deum Patrem, et etiam inter Spiritum sanctum medius est in quantum est uerbum, licet aliter inter angelos et Deum Patrem, et aliter in Spiritum  sanctum medius sit et Patrem? Solutio. Bene concedi potest quod, in quantum est uerbum, medius inter rationales creaturas et Deum Patrem est; sed non est medius inter Deum Trinitatem, et homines in quantum uerbum est, sed in quantum est homo similis Deo in iustitia, hominibus in mortalitate. Si enim in quantum est uerbum, esset medius inter homines et Deum Trinitatem, iam aliquid esset medium inter seipsum et aliud, quia uerbum inter se et homines; quod non est concedendum. Dicet aliquis: Iam Christus non est mortalis, quomodo ergo est medius inter homines mortales, et Deum immortalem, cum ideo medius dictus sit; quia similis est hominibus per mortalitatem, et Deo per iustitiam? Solutio. Adhuc nos Christus Deo Patri tanquam  mediator optimus reconciliat per id quod pro nobis fecit in diebus carnis sue, id est mortalitati.

QUAESTIO Xu. Adam non est seductus, sed mulier. Queritur uter plus peccauerit, an Adam, an Eua? Solutio. Dicunt doctores, quod mulier non solum peccauit; sed etiam uirum peccare fecit. Cui solutioni sic obiicitur: Adam est seductus, quia non credidit uerum esse, quod hostis persuasit; mulier uero est seducta credens uerum esse, quod serpens dicebat; et sic consequens est quod ille scienter, et illa per ignorantiam peccauit; sed grauius est scienter peccare, quam per ignorantiam. Unde consequens est quod plus peccauerit uir quam mulier. Solutio.  Ignorantia illa non habuit excusationem, quia ex culpa processit, dubitando enim respondit dicens. Ne forte moriamur . uir autem cogitauit de Dei misericordia, et penitentia; et ideo minus peccauit.

QUAESTIO XuI. Queritur quomodo uerum sit, quod non est seductus? Nonne credidit commissum esse ueniale, quod erat mortale? Ergo et ipse aliquo modo est deceptus. Solutio. Non est seductus prior, et in eo, in quo mulier, ut dicit auctoritas. Sed nunquid non est seductus, si prior non est seductus, et in eo in quo mulier? Si enim quis non est uulneratus in capite, ergo non est uulneratus? Nunquid ad negationem determinatam sequitur simplex negatio? Solutio. Doctores Noui Testamenti quandoque dicunt  aliquod non fuisse, quod Scriptura ueteris Testamenti non dicit fuisse. Unde quia scriptura Geneseos loquens de seductione mulieris, nichil dicit de aliqua seductione uiri, ideo Apostolus dicit: Adam non est seductus, sed mulier. Iuxta eumdem modum loquendi, alibi idem Apostolus, quod Melchisedech non habuit principium, neque finem, non patrem, non prolem asserit, cum tamen in ueritate principium, et finem, et patrem, et forsitan prolem habuerit, sed quia scriptura sic inducit eum, ut nec de eius genealogia, nec natiuitate, nec morte aliquid dixerit, ideo Apostolus asserit omnia predicta non habuisse, Et Ambrosius dicit quod uir cum prima muliere benedicitur, et non cum secunda, quasi diceret: In sacra Scriptura legimus benedictionem uiri cum  prima muliere, sed non legimus, ubi Deus benedicat uirum cum secunda.

QUAESTIO XuII. Saluabitur autem mulier per filiorum generationem. Si generatio filiorum saluet, quid faciet continens uel uirgo? nunquid non saluabitur, quia non habet filios? quid est quod alibi ait Apostolus: Beatior autem erit, siue uidua, siue uirgo, si sic permanserit? Solutio. Non ponit causam salutis in filiorum generatione; sed potius in fide et dilectione, unde subiungit: Si permanserit in fide et dilectione. Et est sensus, et si mulier fuerit causa peccati, tamen saluabitur non solum continens, uel uirgo, sed etiam nupta, etsi nunquam a filiorum generatione cessans, sed per filiorum generationem incedens ab hoc mundo exierit, si tamen permanserint  in fide et dilectione. uel augmentum salutis ualebit ei, si filii eius per doctrinam, et industriam ipsius permanserint in fide et dilectione, uel mystice potius intelligitur. Mulier typus est carnis, que alibi signatur per turturem. Adam est figura rationis, que per passerem figuratur. Filii sunt bona opera, que per pullos turturis intelliguntur, qui in nido Catholice fidei tantum uiuunt; extra non uigent, imo conculcantur, quia bona opera non prosunt paganis, Iudeis, hereticis, schismaticis. Unde dicit hic: Si permanserit in fide et dilectione, scilicet filii mulieris, pulli turturis, bona opera.

QUAESTIO XuIII. Si quis episcopatum desiderat, bonum opus desiderat , etc. Sed iste ambitiosus  desiderat episcopatum, nunquid potest inferri, ergo desiderat bonum opus? Solutio. Episcopatus est intentio super suam, et aliorum uitam, et sic nomen est operis, quod desiderat bonus, qui intermissa, sed non relicta, Rachele decora facie, cum Iacob intrat ad Liam oculis lippam, propter filiorum fecunditatem, de monte contemplationis cum Moyse descendit ad campos actionis, Non enim sic debet quisquam esse otiosus, ut in eodem otio non cogitet utilitatem proximi, nec sic actuosus, ut contemplationem Dei non requirat. Episcopatus etiam nomen est dignitatis, quam desiderat ambitiosus, qui uult potius preesse quam prodesse.

QUAESTIO XIX. Unius uxoris uirum, etc. Queritur an monogamus debeat dici, et possit ordinari, qui  ante baptismum habuit uxorem; et ea dimissa renatus est in Christo et post fidelem duxit. Solutio. Dicit Hieronymus quod talis non est bigamus, et quod potest ordinari; cui iam nouo nec stupra, nec alia imputantur. Sed Augustinus dicit, quod monogamus non est, nec debet ordinari, licet ei non obsit, quod prius fecerat; propter mysterium quod in ordinandis seruari debet; quod in predicto non potest seruari.

QUAESTIO XX. Sed nunquid Hieronymus, et Augustinus, in solutione predicte questionis contraria sentiunt? Solutio. Hieronymus dicit quod talis monogamus est quantum ad meritum, nec est peccatum si ordinetur. Augustinus uero dicit, quod monogamus non est quantum ad uim sacramenti, nec potest  ordinari, ubi sacramentum monogamie seruetur; nec exigitur, ut in quolibet ordinando seruetur, alioquin uirgo non possit ordinari, cum non sit unius uxoris uir. Ecclesia est conuocatio multorum ad unius Dei cultum.

QUAESTIO XXI. Magnum pietatis sacramentum, etc. Queritur quid hic dicatur sacramentum. Quandoque enim sacramentum dicitur rei sacre signum, ut sacramentum baptismi et altaris, quandoque dicitur aliquid occultum et secretum, siue mysterium. Solutio. Sacramentum uocatur Christus secundum deitatem occultus, qui causa est totius religionis, et uere culture. Quis enim unquam fuit pius et deuotus in fide, nisi sacramenti huius prius percepta cognitione?

QUAESTIO XXII. Quod manifestatum est in carne, etc.  Queritur de qua manifestatione hic agatur. Solutio. De illa, que facta est predicatione, uirtutibus, et signis in carne assumpta ostensis.

QUAESTIO XXIII. Iustificatum in spiritu. Nonne sermo precessit de uerbo Dei? hoc autem non est iustificatum, sed potius ab eterno iustum natum. Solutio. Cum sermo fit de Christo, diligenter intuendum est quod dicatur, et secundum quid; hoc ergo, iustificatum in spiritu, intelligitur Christus secundum assumptum hominem, secundum quem immunis est ab omni peccato, omnimodam habens iustitiam.

QUAESTIO XXIu. Apparuit angelis. Hic habemus auctoritatem, quod angeli proficiunt in scientia per  ea, que fiunt in Ecclesia, quod iam superius super locum; ut multiformis sapientia innotescat, etc., diligenter prosecuti sumus, et expositor idem testatur in hoc loco.

QUAESTIO XXu. Nihil reiiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur . Queritur an hoc sit contrarium legali doctrine, que discernit quosdam cibos, dicens alios mundos, alios immundos? Solutio. In lege quedam animalium dicta sunt immunda non natura, sed significatione: ut si de porco, et agno requiratur, utrumque mundum in natura, quia omnis creatura bona est; in significatione tamen agnus mundus est, porcus immundus.

QUAESTIO XXuI. Pietas ad omnia utilis est, promissionem  habens uite, que nunc est, etc. Queritur quid uocet promissionem presentis uite; nam de promissione future constat. Solutio. Temporalium sufficientiam et spiritualium abundantiam. Utrumque enim Deus promittit cultoribus. Sufficientia temporalium promittitur, ubi dicitur; Primum querite regnum Dei et hec omnia adiicientur uobis . Abundantia spiritualium ubi scriptum est: Quicunque hec, uel illa reliquerit propter me, centuplum accipiet , id est in presenti spiritualium bonorum iucunditas temporalium bonorum affluentiam tantum excedit, quantum centenarius unitatem superat.

QUAESTIO XXuII. Que data est tibi per prophetiam, etc. Queritur, quid uocet prophetiam? Solutio.  Prophetiam uocat electionem sanctorum qui elegerunt eum in pontificem. uel potius Spiritus sancti inspirationem, per quam cognouit Apostolus ipsum esse dignum episcopatu.

QUAESTIO XXuIII. Cum impositione manuum. Quid ea est? Solutio. Impositionem manuum uocat uerba mystica, quibus confirmatur ad hoc opus electus, auctoritatem accipiens, conscientia sua teste, ut audeat uice Domini sacrificia offerre.

QUAESTIO XXIX. Dignus est operarius mercede sua , etc. Queritur, an id, quod a plebe datur predicatori, sit debita merces et condigna; et an peccet, si pro ea predicat, et an qui hoc facit uendat Euangelium. Solutio. Quis audeat dicere non esse mercedem, quod ipsa ueritas uocat mercedem?  Non tamen pro tali mercede debet predicare, sed ut eternam mercedem accipiat a Domino. Necessitatis itaque est accipere unde uiuitur, caritatis est prebere, imo debitum, ut qui accipiunt spiritalia, ministrent carnalia. Predicator debet accipere, ut predicet; non predicare, ut accipiat.

QUAESTIO XXX. Peccantes uero coram omnibus argue. Huic uidetur esse contrarium, quod Dominus dicit in Euangelio: Si frater tuus peccauerit in te, corripe eum inter te et ipsum solum . Nunquid tam bonus discipulus discordat a tam bono Magistro? Solutio. Utrumque uerum est, et aliquando illud, quod Dominus ait proprio ore scilicet quando tu solus sis, faciendum est; culpa enim occulta  secreto debet argui, ut Ioseph iustus fecit de Maria, solus suspicans adulterium; alioquin, si aliter feceris, eris proditor, non corrector. Aliquando etiam faciendum est, quod ueritas dixit ore Pauli scilicet quando palam peccatur. Publica enim offensa publica indiget satisfactione.

QUAESTIO XXXI. Modico uino utere. Queritur quomodo id consuluit. Solutio. Speciale dat consilium, ut semetipsum salubri regat doctrina, prudenter enim uult Deus seruiri sibi, non ut nimia abstinentia debiles fiant, et post medicorum suffragia requirant sui.

QUAESTIO XXXII. Languens circa questiones, et pugnas uerborum , etc. Questio erat, an aliquis esset seruus, cum omnes ex eisdem patribus  sint orti, et omnes Christus redemerit. Item pugna uerborum liberauerit, quia Dominus dicit: Si Filius uos liberauit, uere liberi estis , que et similia uidentur dissentire a doctrina apostolica, que hortatur seruos subiectos esse dominis suis, et similiter uerbis Domini dicentis: Reddite ergo que sunt Cesaris Cesari, etc.  Sic autem soluenda est talis controuersia uerborum; hoc, si Filius uos liberauerit, uere liberi estis, intelligendum est de spiritali libertate, non de carnali. Paulus autem loquitur de libertate et seruitute carnali quam non tollit spiritalis.

QUAESTIO XXXIII. Radix omnium malorum est cupiditas. Alibi dicit Scriptura: Initium omnis peccati est superbia . Hic autem, quod auaritia uel  cupiditas. Si enim auaritia habetur species pro genere, quomodo utrumque uerum est? si enim superbia initium est omnibus peccati, ergo cupiditatis; et si cupiditas radix est omnium malorum, ergo super bie; et sic idem causa est et effectus eiusdem. Solutio. Cum dicitur quod radix omnium malorum est cupiditas, uel omnis peccati initium superbia, si genera singula intelliguntur, falsum est, si autem genera singulorum, uerum est. Nullum enim genus peccati est, quod non quandoque ex superbia, quandoque ex cupiditate nascantur. Nam sunt aliqui qui diuitias cupiunt, ut per eas ad culmen honoris pertingere ualeant; sunt alii, qui ideo dignitatem appetunt, ut ditiores fiant.

QUAESTIO XXXIu. Solus potens. Nonne angeli potentes  sunt, unde et uirtutes, et potestates uocantur? Solutio. Solus Deus potens per naturam ex eo quod est; angeli uero per gratiam ex eo quod acceperunt, potentes sunt.

QUAESTIO XXXu. Qui solus habet immortalitatem, etc. Nonne anime et angeli etiam per naturam sunt immortales? Solutio. Solus Deus habet immortalitatem, id est immutabilitatem, quia nec potuit, nec potest, nec poterit peccare. Hanc immortalitatem non habent nec angeli, nec anime sanctorum, licet enim sint immortales per gratiam, tamen mutabiles per naturam uere esse creduntur.

QUAESTIO XXXuI. Qui lucem habitat inaccessibilem. Propheta dicit: Accedite ad eum, et illuminamini : nonne ipse Deus est ipsa lux, quam dicitur inhabitare? quomodo monemur accedere  ad hanc lucem, si ipsa est inaccessibilis? Solutio. Nemo ex se accedit ad eam, sed cui datur dono eius.

QUAESTIO XXXuII. Quem nemo hominum uidit, nec uidere potest. Nonne Abraham uidit Deum, et Moyses, et ceteri patres? Quomodo ergo uerum, quod nemo Deum uidit unquam? Item, nonne et nos eius uisionem speramus? Sed quomodo, si nemo potest eum uidere? Solutio. Deus in natura sua est inuisibilis oculo carnis ille uero uisiones sanctis patribus in creatura subiecta exhibite sunt. Unde Moyses post figuras illas, in quibus Deus uidebatur, ait: Domine, ostende mihi faciem tuam . In futuro autem uidebitur Deus a mundo corde, et nunc uidetur a sanctis angelis.

 QUAESTIO XXXuIII. Deuitans profanas uocum nouitates, etc. Queritur an omnes uocum nouitates sint uitande. Solutio. Non, quia non omnes sunt profane, ut hoc ipsum nomen Christianum, homousion, mandatum nouum, et testamentum nouum, et canticum nouum, nouitates uocant non profanas, sed sacras, et religioni congruentes. Hypostasis autem tempore hereticorum notabat profanam nouitatem, quo nomine heretici utebantur, nunc in significatione persone, nunc in significatione substantie, ad deceptionem simplicium, ut si concederent Trinitatem esse hypostasim unam, inferrent: Ergo sunt una persona; sin autem dicerent Patrem, Filium et Spiritum sanctum esse tres hypostases, concluderent: Ergo sunt tres substantie. Nunc autem  hoc uocabulum non notat profanam nouitatem, quia redactum est ad significationem persone. Unde concedimus modo simpliciter Trinitatem esse tres hypostases, et non unam; quod non erat concedendum sine determinatione olim, quando adhuc retinebat multiplicem significationem.

QUAESTIO XXXIX. Et oppositiones falsi nominis scientie, etc. Queritur quid uocet Apostolus scientiam falsi nominis. Nunquid logicam? sed si hoc est, quomodo Augustinus uocat dialecticam scientiam scientiarum, que non solum facit scientem, sed etiam demonstrat scientem? Solutio. Ut arbitror, scientiam falsi nominis uocat artem sophisticam, cuius oppositiones deuitande sunt a piis et mansuetis: quia non ualent, nisi ad subuersionem simplicium.



XI. IN EPISTOLAM II AD TIMOTHEUM.


 Paulus apostolus , etc. Iam a mundo transiturus hanc secundam epistolam scribit a Roma de carcere, Timotheo infirmitatibus et aduersitatibus fatigato, ut constanter laboret in Dei gratia sibi credita, exhortans eum ad martyrium multis modis,  et ut perseueret in officio recte predicationis, et sancta operatione: et predicens quid futurum sit in nouissimis temporibus et de suo obitu. Et est intentio Apostoli in hac epistola exhortari Timotheum ad sui officii diligentem exsecutionem, et ad palmam  martyrii, et quedam adhuc addit de episcopali officio. Modus talis: primo salutat, deinde gratias agit de bono quod habet, ubi suum uidendi eum desiderium ostendit: postea monet ad predicandum, et ad patientiam martyrii, suo exemplo et aliis modis: inde dicit quales futuri sint in nouissimis diebus: tandem de tempore resolutionis sue instanti.

QUAESTIO I. Non dedit nobis Deus spiritum timoris. Queritur de quo timore hoc dicatur. Solutio. De timore quem expellit amor Dei.

QUAESTIO II. Que data est nobis ante tempora secularia, etc. Quando aliquid nobis nondum existentibus potuit dari? Solutio. Data est, id est preuisa dari: unde non dicit simpliciter data est, sed addidit in Christo Iesu.

 QUAESTIO III. Item queritur cur non dicat sempliciter ante tempora, sed addit, secularia. Nonne omnia tempora sunt secularia? Ad quorum ergo differentiam dicit secularia? Solutio. Dicunt quidam angelos creatos esse ante mundi creationem, et spatia illa, que erant a creatione angelorum, usque ad creationem mundi, uocat Apostolus alibi tempora eterna, ad quorum differentiam dicit hic tempora secularia. Sed dicet aliquis: Nonne tempus notat mutabilitatem, et eternitas immutabilitatem? Quomodo ergo possunt aliqua tempora esse eterna? quomodo simul esse mutabilia et immutabilia? Solutio. Sic predicti doctores hoc intelligunt: In illis spatiis, que dicuntur tempora eterna, erat successio, et nulla decessio: et sic quedam immutabilitas,  et secundum hoc quedam eternitas. Huic sententie uidetur Hieronymus consonare. Fere autem omnes doctores dicunt creatos angelos non ante, sed cum mundo; sed quid secundum illos per tempora eterna debeat intelligi, uideat et inquirat qui eorum opinionem sectatur. Mihi autem priorum sententia uidetur potior, salua reuerentia secretorum: hoc dico, nil temere asserendo.

QUAESTIO Iu. Nemo militans Deo implicat se negotiis secularibus , etc. Nonne uiri actiui Deo militant, et tamen implicati sunt secularibus negotiis? quomodo ergo dicit Apostolus: Nemo militans Deo, etc. Solutio. Negotia uocat secularia cum animus occupatur cura colligende pecunie:  quod nemo potest simul facere, et Deo militare. uiri autem actiui non ad hoc exterioribus uacant: ut pecuniam colligant: sed ad hoc tantum, ut sibi, et aliis necessaria prouideant.

QUAESTIO u. Ex semine Dauid secundum Euangelium meum, in quo laboro usque ad uincula. Queritur de qua tribu erant Christus et Maria. Sed ex hoc loco nota Christum ex Dauid natum: sicut in principio ait: Ex semine Dauid secundum carnem. Et Gabriel archangelus de eodem: Dabit ei Dominus Deus sedem Dauid patris sui . Hec dico propter eos qui nolunt matrem Domini esse ex semine Dauid, qui de tribu Iuda erat: sed de tribu Leui tantum fuisse, et propter Ioseph uirum Marie, qui erat de familia Dauid, Christum dicunt dictum ex  semine Dauid: et Origenes  sic sensit. Alii dicunt, quod et nobis uidetur, Mariam etiam de stirpe Dauid processisse, et ita, de stirpe Iuda, non solum de stirpe Leui. Nam due tribus, regalis et sacerdotalis, permiste erant, et ideo non est mirum uirginem traxisse originem de utraque tanquam uerum Regem, et Sacerdotem paritura. Nolite uerbis contendere. Inter seruos Dei non debet esse contentio, sed collatio, et modesta ueritatis inquisitio.

QUAESTIO uI. Dicentes iam resurrectionem factam. Queritur de qua resurrectione dicat Apostolus: an de illa, que est mentium: an de illa, que est corporum? Nam si de illa, que est mentium, que fit in baptismate, hoc dicatur, quomodo illi, qui hanc dixerunt  iam factam esse, subuerterunt quorumdam fidem, cum hoc sit uerum et credendum? Item si de resurrectione corporum hoc dicebant, quomodo per hoc aliquorum fidem subuertebant, cum constet omnibus hoc falsum esse? Solutio. Potest hoc de utraque resurrectione intelligi: per hoc enim quod dicebant iam resurrectionem mentium factam esse, nec aliam corporum futuram esse, decipiebant scilicet quia subdole resurrectionem corporum negabant. uel etiam in hoc fidem subuertebant, quod dicebant resurrectionem corporum factam esse: inde sumentes occasionem erroris sui, quod scriptum est in Euangelio: Multa corpora sanctorum surrexerunt, et apparuerunt in sancta ciuitate ,  negantes generalem resurrectionem, quam exspectamus, futuram.

QUAESTIO uII. In magna domo sunt non solum uasa aurea, et argentea, etc. Queritur quos intelligit per uasa aurea, et argentea, et quos per uasa lignea, et fictilia? Solutio. Per uasa aurea, et argentea intelligit predestinatos; per uasa lignea et fictilia, reprobos. uel per uasa aurea intelliguntur boni, siue sint predestinati, siue non; per uasa lignea et fictilia, mali, siue sint ad uitam presciti, siue reprobi. Et sic secundum hanc sententiam de utrisque quedam sunt ad honorem, quedam ad contumeliam. Secundum uero priorem ad honorem tantum sunt uasa aurea et argentea; ad contumeliam uero lignea et fictilia. Stultas questiones, et sine disciplina deuita,  etc. Hic innuit non omnes questiones uitandas esse, sed illas tantum, in quibus nullus est fructus. Habentes speciem pietatis: uirtutem eius negantes. Tales multi sunt in hoc tempore, quales hic describit Apostolus, qui se, non Deum, diligunt: habentes nomen et habitum sanctitatis, cum intus sint pleni omnium immunditiarum. uirtutem pietatis uocat caritatem, de qua scriptum est: Fortis est ut mors dilectio : hanc necessario precedit mundi contemptus.

QUAESTIO uIII. Omnes qui uolunt pie uiuere in Christo, persecutionem patientur . Nonne Ecclesia habet tempus pacis in quo multi pie uiuunt, nec tamen persecutionem patiuntur? Solutio. Sancti pluribus modis patiuntur, ut in corde et corpore:  nunc a diabolo, nunc a malis hominibus, nunc a concupiscentiis suis; quibus etiam est persecutio infirmorum conuersatio. Hi enim dicunt cum Apostolo: Quis infirmatur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego non uror? . Non sunt itaque sine persecutione pie uiuentes in Christo, etiam tempore pacis.

QUAESTIO IX. Cursum consummaui ,  etc. Nonne ad cursus consummationem adhuc restabat acrior et crudelior inimicus, scilicet Neronis gladius? Quomodo ergo uerum erat Paulum consummasse cursum ante passionis triumphum! Solutio. Hoc dicit non re plena, sed spe certa. Qui enim fecit eum uictorem in certamine, iam certum et securum per reuelationem eum reddiderat de consummatione.



XII. IN EPISTOLAM AD TITUM.


 Paulus seruus Dei , etc. Hanc epistolam scribit Tito relicto Crete episcopo, ex humilitate, et simplicitate nimis patienti, a Nicopoli, de episcopali officio imperiose et potestatiue tractando, prescripta ei sua auctoritate utili. Debet enim pontifex habere maternam pietatem, et paternam seueritatem: ut sit fortis superbis, et suauis modestis: nec habens timoris angulum, nec elationis supercilium. Urat et luceat: unde in ueste legalis pontificis erat coccus bis tinctus, qui habet speciem ignis. Ignis autem duo facit: urit, et lucet; ita et pontifex gladio predicationis, scilicet ignito eloquio, urere debet mordaci increpatione, et metuenti comminatione: et lucere blandis, fouendo et delectabilia promittendo. Ideoque de manna dicitur, quod indurabatur  ad ignem, et liquescebat ad solem. Et baculus pontificalis ab inferiori pungit, et in summo ad anteriora extenditur in se rediens: quia ecclesiasticus doctor gladio uerbi pungere debet, id est aspere arguere peccantes, quod est ex inferiori natura, et correctos in anteriora dirigere, ita tamen ut ad propriam conscientiam sui consideratione redeat, si forte in se habeat quod aliis improperando annuntiat. Forma itaque baculi hoc figurat, quod pontifex rebelles pungere, et mites ad se trahere debeat, unde quidam ait:

Curua trahit mites pars, pungit acuta rebelles.
Est ergo intentio Apostoli in hac Epistola instruere Titum de episcopali officio, atque monere, ut id imperiose tractet, et hereticos uitet. Modus talis:  Primo salutat, deinde instruit eum de episcopali officio, docens eum quid agere debeat, et quales episcopos per ciuitates constituere: deinde qualiter diuersos uel sexu, uel etate, uel conditione instruere debeat: postea monet eum de uitandis hereticis.

QUAESTIO I. Quam promisit ante tempora secularia, etc. Queritur quomodo uitam eternam promisit Deus ante omnia tempora, cum nondum essent homines, quibus promitteret? Solutio. Promisit, id est in seipso eterno immutabiliter proposuit, ut in tempore uitam eternam iis, quos iam predestinauit, daret.

 QUAESTIO II. Sine crimine, etc. Non ait sine peccato: quia, ut dicit auctoritas, nullus quantumcunque pie uiuat, etsi dignus nomine iusti sit, est sine peccato. Sed dicet aliquis: Nonne in baptismate, et per ueram penitentiam fit plenaria omnium peccatorum remissio? Quod si est, imo, quia ita est, constat quod iste baptizatus, et uere penitens est absque peccato. Quomodo ergo uerum est, Nullus est sine peccato? Solutio. Cum dicitur, Nullus est sine peccato, sic intelligitur: Nullus quantumcunque sit bonus, potest transigere hanc uitam sine peccato; potest tamen uiuere sine crimine, id est grauiori peccato, et querela, id est peccato tali, quod est dignum accusatione, et damnatione, ut adulterium, homicidium, furtum, et similia.

 QUAESTIO III. Cretenses semper mendaces, etc. Queritur, cur Apostolus doctrine sue, cui inest diuina auctoritas, interseuit uerba Gentilis et infidelis auctoris, et loquens Atheniensibus ait: In ipso uiuimus, mouemur et sumus ; et alibi ait: Inueni aram, in qua scriptum est, Ignoto Deo, que de scripturis ethnicorum sumpta esse certum est  Solutio. Licet diuine auctoritati, unde uoluerit, assumere testimonium ueritatis, quod necessarium esse iudicauit. Non enim propterea omnia alia, que ibi sunt approbat, et uera esse iudicat. In cuius rei figura Hebrei spoliauerunt Aegyptios auro, et argento et aliis, que erant necessaria ad diuinum cultum. Et in lege preceptum est Iudeis, ut si mancipium gentile emerent, eius pili raderentur, et unguium  incrementa abscinderentur, deinde ad usus domesticos assumeretur. Sic uanis et superfluis Gentilium superstitionibus abrasis et decisis, quod purum repertum fuerit assumendum est ad ministerium domus Dei. Notandum est quod diuini auctores huiusmodi testimonia ponunt in alia significatione, quam sint posita a suo auctore, ut illud: Expedit, ut unus homo moriatur pro populo, [et non] quam tota gens pereat ; aliter intellexit Caiphas, aliter euangelista. Ille enim cuius potentia et uirtute locuta uoce hominis est asina uelut organo, usus est Caipha in predictorum uerborum prolatione.

 QUAESTIO Iu. Confitentur se nosse Deum, factis autem negant. Nota, quod quidam confitentur Deum uerbis tantum, alii etiam factis; quidam Deum tantum factis negant, quidam et uerbis, et factis, qui Deum uerbis et factis, confitentur, boni sunt. Qui autem negant et uerbis et factis, infideles sunt; qui autem uerbis confitentur, et factis negant, an dicendi sunt confitentes, an negantes simpliciter? Solutio. Audi. A fructibus eorum cognoscetis eos , non ait a uerbis. Omnes itaque mali Deum factis negant; omnes antichristi sunt, qui Christum negant uita. Antichristus nondum uenit, et tamen iam multi antichristi sunt in mundo.

QUAESTIO u. Hereticum hominem post unam, et secundam correptionem deuita , etc. Hereticum  uocat, qui per legem, legem impugnat. Sed quare talis est uitandus. Nonne melius esset, cum eo sepe conferre, et ab errore eum ad ueritatem reuocare? Solutio. Ex quo incorrigibilis est, melius est eum deuitare, quia si sepius corriperetur, exercitatio esset ad malum.

QUAESTIO uI. Cum sit proprio iudicio condemnatus. Queritur, quomodo iste talis proprio iudicio sit condemnatus, nam credit uerum esse quod dicit, et sic non iudicat se damnatum. Solutio. De eo qui scienter peccat, qui errorem agnoscit et ueritatem nouit, et tamen errorem laudat, et ueritatem uituperat, hic loqui uidetur Apostolus, et hic talis teste conscientia damnatus est ut liquet omnibus.



XIII. IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM.


 Paulus uinctus Christi Iesu, etc. Hanc Epistolam scribit Philemoni Colossensi, qui nulla ecclesiastice ministrationis preditus erat dignitate, sed uir laudabilis in plebe, cui familiares litteras mittit pro Onesimo seruo suo, qui cum damno eius fugerat, sed ab Apostolo audito Euangelio baptizatus, cui et ueniam precatur, et culpam deprecatur Apostolus scribens ei a Roma de carcere. Et est intentio Apostoli implorare ueniam Onesimo apud Philemonem. Modus talis est, prius salutat eum cum uxore et filio; deinde agit gratias Deo de bonis eorum, commendans fidem et caritatem eorum, postca Philemonem obsecrat, cum ei imperare posset, ut Onesimo parcat, et gratias Deo agat, quia talem illum recepit, ut non seruum existimet, sed dilectissimum fratrem. Deinde dicit, ut paret sibi hospitium speranti ad ipsum uenire.

QUAESTIO I. Philemoni, et Appie, et Archippo, etc.  Queritur, quare in hac salutatione non seruet personarum dignitatem, scilicet cur Archippum, qui erat episcopus Colossensis non preponat, sed supponat, et Philemonem, qui nulla dignitate ecclesiastica erat preditus, preponat, nunquid ideo quia iste pater, et ille filius fuit? Solutio. Ideo laicum ordinato preponit, quia de re familiari agitur.

QUAESTIO II. Ita te, frater, fruar in Domino, etc. Quid est frui? nonne alicui inherere propter se per amorem? sed sic solo Deo fruendum est, quia solus Deus propter se diligendus est; quomodo ergo dicit Apostolus ad Philemonem: Ita te, frater, fruar in Domino. Solutio. Non dicit simpliciter, ego te frater fruar; sed addit in Domino, per hoc innuens se finem dilectionis in Domino posuisse. uel frui dicitur uti cum quadam delectatione, et sic potest hic accipi.



XIu. IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS.


 Multifariam , etc. Paulus, doctor egregius, gentium Apostolus, ministerium suum uolens honorificare. Iuxta quod in Epistola ad Romanos ait: Quandiu quidem Apostolus gentium sum, honorificabo ministerium meum, tentans si quomodo ad emulandum prouocem carnem meam . Ecclesiis Hebreorum hanc epistolam scribit agens de eminentia Christi secundum utramque naturam, et legis Mosaice inutilitate; astruens multis modis fidem Iesu Christi absque legalibus sufficere ad iustitiam et salutem. Legalia uero post Christi passionem  non modo non proficere, uerum etiam officere, quorumdam Hebreorum existimationem excludens, qui Christum confitentes legales obseruantias tenendas esse putabant; et in hunc errorem quosdam etiam, qui de gentilitate uenerant ad Christum, sua auctoritate induxerant; ideo prouidens Apostolus gentibus, ne deinceps in hunc errorem Hebreorum auctoritate trahantur, Iudeos quoque ad emulandum prouacans, gratiam Dei commendat per Christum uerum pontificem hoc tempore fidelibus factam, legem ostendens reprobatam. Intentio itaque Apostoli  in hac epistola est Christi eminentiam, et fidei sufficientiam, nec non legis insufficientiam et inutilitatem ostendere.

Modus tractandi talis est. Primo proponit audienda esse uerba Christi sicut prophe tarum, et amplius conferendo eum prophetis, et preferendo; quia in eo locutus est Deus ut in prophetis, et maior est eis. Deinde commendat eum alternatim secundum utramque naturam, humanam, scilicet, et diuinam, postea comparat eum angelis, et prefert, multa interserens de excellentia eius secundum utramque naturam. Deinde comparat eum Moysi et prefert. Deinde multis rationibus et auctoritatibus gratiam fidei, umbre legis perferendam declarat; et sacerdotium Christi sacerdotio  Leuitico, et Testamentum Nouum ueteri; eiusque sacrificium unum multis illius sacrificiis preponendum ostendit; quia ibi umbra hic ueritas. Tandem ponit fidei descriptionem; eam multis testimoniis commendans. Circa finem uero moralem subdit instructionem.

QUAESTIO I. In primis queritur, cur huic epistole sicut ceteris non preposuit nomen suum, quod est Paulus; cur etiam nomen dignitatis tacuit, quod est Apostolus? Solutio. Quia Hebreis odiosus erat, quibus legis destructor uidebatur, nomen suum eis odiosum tacuit, ne prescripta nominis inuidia sequentis excluderet utilitatem lectionis; sciens quoque eorum superbiam, suamque humilitatem demonstrans, sui ordinis dignitatem noluit anteferre nominando  se Apostolum, sed meritum sui officii tacens, superbis ipse humilis non se apostolum nominauit, ne superbi indignarentur. Sed dicet aliquis? Nonne Apostolus scribit fidelibus, qui erant Hierosolymis, quibus nomen Pauli non erat odiosum, nec eius tanquam superbi dignitati inuidebant; quomodo ergo uerum est, quod ideo nomen proprium uel nomen dignitatis tacuit, quia Hebreis erat odiosum, cum his quibus scripsit, non odiosus, sed dilectus fuerit? Solutio. Inter eos, quibus tanquam egregius gratie predicator multum placuit, erant quidam legis emulatores, qui legem cum gratia tenendam esse putabant, et predicabant, et his Pauli nomen fuit odiosum. Neminem enim sue false opinioni ita contrarium inuenerunt sicut Paulum, unde persequebantur  eum, quantum poterant. Notandum quod fuerunt quidam dicentes hanc Epistolam fuisse minime apostoli Pauli, quia eius nomen huic non preponitur sicut in omnibus aliis, et ideo quod splendidiore atque facundiore stylo quam alie resplendeat; sed aut Luce, aut Barnabe, aut Clementis fuisse. Quibus Hieronymus sic respondet: Si ideo non est dicenda Pauli, quia eius nomine non est inscripta, ergo nec alicuius illorum, imo nullius omnino, cum nullius nomen habeat in titulo, quod propter predictam iam causam factum est. Quod autem maiore refulget facundia quam alie, non est mirandum, cum naturale sit unicuique in sua lingua plus ualere quam aliena; cum ergo hanc  solam lingua Hebraica, alias uero greca scripserit, quid mirum si maiore nitet facundia?

QUAESTIO II. Diebus istis. Queritur quos dies uocet. Solutio. tempus gratie uocat dies Apostolus propter eminentem fidei doctrinam et salutis cognitionem, unde alibi: Ecce nunc dies salutis .

QUAESTIO III. Quem constituit heredem uniuersorum, etc. Queritur, secundum quam naturam Christus hic dicatur heres uniuersorum. Solutio. Bene dici potest, quod secundum naturam diuinam hic dicatur heres, id est possessor, et Dominus uniuersorum, id est omnis nature. uel secundum humanitatem dicitur heres uniuersorum scilicet saluandorum, uel Iudeorum et Gentium. Hic est enim heres mundi, semen illud, in quo benedicuntur omnes  gentes, ad quem loquitur Pater, dicens: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam .

QUAESTIO Iu. Per quem fecit et secula. Nonne Deus Pater fecit omnia per Filium uisibilia et inuisibilia, mutabilia et immutabilia? Cur ergo Apostolus non dicit: Per quem omnia fecit, sed per quem fecit et secula! Solutio. Hec uisibilia et mutabilia sunt magis nobis nota; et ideo in his Dei potentiam amplius miramur quam in iis, que sunt ignota, et hec est ratio, quare secula potius nominauit specialiter.

QUAESTIO u. Qui cum sit splendor glorie, etc. Queritur, quare hac utatur similitudine, et alibi alia? Solutio. Apostolus uolens ostendere, quod, licet Filius sit ex Patre, tamen illi est ceternus,  utitur proportionali rerum temporalium similitudine, dicens: qui cum sit splendor glorie, quasi diceret: sicut splendor ignis, licet sit ex igne, tamen igni est ceuus et esset illi ceternus, si ille esset eternus, nunquam enim ignis fuit sine splendore; sic Filius, licet sit ex Patre, tamen illi est ceternus, quia nunquam Pater fuit sine Filio. Item uolens ostendere identitatem nature, quam habet Filius cum Patre, aliarum rerum utitur proportionali similitudine, uocans Filium figuram substantie, quia utramque in eisdem rebus non potuit demonstrare. In creaturis enim nil inuenitur, quod habeat esse ex alio, et sit eiusdem nature uel substantie et quod non precedatur ab eo. Filius autem sic habet esse ex Patre, quod illi est ceternus; sicut splendor  igni ceuus et est eiusdem essentie siue nature cum Patre. Sicut homo generans, et homo ex eo genitus, sicut enim homo non potest gignere nisi id quod ipse est, id est quia homo hominem generat, sic Deus non aliud generat, nisi quod ipse est, id est Deus Deum. Lector diligenter intuere hec uerba Apostoli, et expositionem sanctorum super eadem; et animaduertes quomodo tam heresis Sabelliana, quam Ariana destruitur hic manifeste.

QUAESTIO uI. Portansque omnia uerbo uirtutis sue. Queritur quomodo dicatur omnia uerbo portare Deus, cum ad proprietatem uerbi non pertineat portare. Similiter, an omnibus subsit, et non potius presit et supersit, ut ea portare dicatur. Solutio.  Ideo uerbo potius quam uirtute dicitur omnia portare ut in portando, id est continendo, et gubernando, et conseruando nullum laborem, uel difficultatem intelligatur sustinere, qui omni re est interior, quia omnia sunt in ipso et omni re est superior, quia ipse super omnia; et omni re antiquior, quia ipse est ante omnia, et omni re est nouior, quia ipse post omnia, id est post omnium initia

QUAESTIO uII. Sedet ad dexteram, etc. Dicit expositor quod homo assumptus est sublimatus usque ad Patris equalitatem, que intelligitur per dexteram: ideo queritur an concedendum sit quod homo assumptus sit equalis Patri; sed cum Filius dicat: Pater maior me est : quod intelligendum  est secundum id, quod est assumptum, quomodo idem est equale Patri, cum Filius secundum id sit minor Patre? Solutio. Homo ille, in quantum est homo, minor est Patre, et non equalis: in quantum uero homo assumptus est Deus, Filius Dei non est minor Patre, sed equalis. uidendum itaque est quid de quo dicatur, et secundum quid, quoties sermo occurrit de Christo, sunt tamen multi, qui non concedunt, quod homo assumptus sit Deus, ut iam superius dictum est.

QUAESTIO uIII. Tanto melior angelis effectus. Queritur secundum quam naturam hic loquatur de Christo: quod autem secundum diuinitatem melior sit angelis, nulla questio est; sed ta men melior non est angelis effectus, sed potius natus. Per hoc itaque  quod dicit, effectus, cogimur hic intelligere de Christo secundum humanitatem, scilicet quod melior sit angelis effectus. Sed huic uidetur esse contrarium, quod inuenitur in Psalm.: Minuisti eum ab angelis . Quomodo secundum eamdem naturam potest esse melior, et minor? Solutio. Minoratus est angelis carnis mortalitate et passione; et eisdem maior et melior est gratie plenitudine de qua et ipsi angeli accipiunt.

QUAESTIO IX. Ego hodie genui te, etc. Queritur de quo die loquatur. Solutio. Dicit Augustinus quod hoc potest intelligi de die illo, quo Christus natus est secundum carnem. Diuinius tamen intelligi potest de eterna ipsius generatione: unde dicit genui,  ne noua intelligatur: hodie enim de preterita; et sic innuitur esse eterna: in qua nil est preteritum, quasi esse desierit; nec futurum, quasi nondum sit.

QUAESTIO X. Sed iterum potest queri quomodo hoc de temporali Christi generatione ualeat exponi, cum Deus Pater Christum non genuerit secundum humanam naturam? Sicut enim Christus non habet matrem secundum Deitatem, sic nec patrem secundum humanitatem. Cum ergo non sit eius pater secundum hanc naturam, quomodo potest dici, quod eum genuerit secundum eam? Solutio. Gignere non semper notat generationem naturalem, sed quandoque gratuitam, ut tibi: uoluntarie genuit nos uerbo ueritatis . Quia ergo Christi generatio  temporalis, opus fuit totius Trinitatis, non inconuenienter potest dici, quod Pater eum genuerit etiam secundum humanitatem. Sed dicet aliquis: Ergo Christus est filius gratie, et sic adoptiuus? Solutio. Non est uerum: per gratiam quidem homo ille factus est filius, non gratie, sed nature.

QUAESTIO XI. Et rursum dicit: Ergo illi in patrem, et ipse erit mihi in filium, etc. Queritur de hac auctoritate, quomodo ad Christum pertineat, cum nec precedentia, nec subsequentia illius loci, unde hec auctoritas sumpta est, hoc uideatur pati. In libro enim Regum inducitur Deus Pater ad Dauid, loquens: Tu non edificabis mihi domum, quia uir sanguinum es; sed filius tuus, qui post te regnabit:  qui si inique egerit, corripiam eum in uirga uirorum, et in plagis [uerberibus] filiorum hominum, et ponam regnum eius in seculum seculi, et ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium , etc. Hec omnia nec Salomoni, nec Christo adaptari possunt, Solutio. In diuina Scriptura sepe in eadem serie quedam ponuntur, que ad solam historiam referuntur; quedam ad solum mysticum sensum; quedam etiam, que utroque modo accipi possunt, ut in predictis; quedam ad Salomonem, quedam ad Christum referuntur.

QUAESTIO XII. Item contingit in multis aliis. Si quis enim historiam sequens, considerans precedentia et subsequentia, ubi scriptum est: Ecce uirgo concipiet, et pariet filium : magis uidebitur  ei, quod hec auctoritas ad iuuenculam illam Isaie, quam ad uirginem referatur, cum ibi quedam sint, que nullo modo matri nostri Emmanuelis possint conuenire, que ad historiam solam spectant, licet aliquis modus locutionis et proprietas relationis satis indicet quod omnia ad eamdem personam referantur: Filius, inquit, tuus, qui post te regnabit, etc. Solutio. Sciendum est tria genera esse relationum: alia est enim personalis, ut Saulus, qui et Paulus; alia generalis et simplex, ut mulier, que damnauit, saluauit; alia uocalis, ut manus mee, que uos fecerunt, clauis confixe sunt.

QUAESTIO XIII. Item queritur secundum quam  naturam Pater dicat: Ero illi in patrem. Nam secundum humanam non est pater; secundum diuinam ab eterno fuit pater, quomodo ergo dicit: Ero illi pater? Solutio. Tunc res dicitur fieri, cum incipit cognosci, quia ergo per resurrectionem omnibus fidelibus patuit, et in futuro etiam infidelibus patebit, quod ipse sit Pater, et ille Filius, ideo dicit: Ero illi in patrem. uel sic: Ero illi, id est homini assumpto in patrem, et ipse homo erit mihi in filium, non tamen secundum humanitatem, sed secundum diuinitatem.

QUAESTIO XIu. Et cum iterum introducit primogenitum, etc. Queritur quomodo Apostolus aduentum, quem ipse Dominus exitum uocat, dicens: Ex Patre exiui, et ueni in mundum , uocet introitum  dicens, Et iterum cum introducit . Solutio. Quantum ad Patrem, qui intus erat, aduentus Domini dicitur exitus; quantum uero ad nos, qui foris eramus, dicitur introitus, uel e conuerso.

QUAESTIO Xu. Et adorent eum omnes angeli Dei, etc. De homine assumpto solet queri utrum illa adoratione que dicitur latria, sit adorandus: latria enim soli Deo, et non creature exhibetur; sed homo assumptus est creatura, et sic uidetur, quod latria non sit ei exhibenda. Solutio. Latria homini illi exhibetur non quia homo, sed quia Deus, de hoc iam superius dictum est; illa autem adoratio, que hominibus, uel angelis exhibetur, dulia uocatur.

 QUAESTIO XuI. Qui facit angelos suos spiritus, etc. Queritur quomodo hoc faciat? Solutio. Spiritus nomen est nature, ut homo, angelus nomen est officii, ut miles: ideo de spiritibus fiunt angeli, sicut de hominibus fiunt milites; non de angelis fiunt spiritus, sicut nec de militibus fiunt homines.

QUAESTIO XuII. Et ministros suos flammam ignis, etc. Queritur quomodo flammam ignis, id est, seraphin, faciat ministros suos, cum seraphin semper assistant: quomodo ergo ministrare dicitur ordo ille, si semper assistat? Non enim ministrare dicuntur, nisi ex eo quod ministrant. Solutio. Potest dici, quod seraphin immediate a Deo accipit, quod inferiori reuelat, qui ad nos mittitur: unde et inferior  nomine superioris censetur, cuius gerit officium, uel potius a quo accipit officium. Unde Isaias ait: uolauit ad me unus de seraphin, et tetigit labia mea . uel potest dici quod, cum aliqua magna facienda uel nuntianda sunt, tunc illi superiores mittuntur, quorum tamen officium non est ministrare, sed potius assistere. Nota quod nichil fit, quod non fiat, uel Deo iubente, uel Deo permittente: quibus uerbis innuitur, quod non omne quod fit, opus sit Dei: quod enim tantum permittit, non facit. Hoc dico propter eos, qui dicunt, quod quidquid est, in eo quod est a Deo est. Si hoc est: nulla est predicta distinctio, quod alia finnt, Deo iubente; alia fiunt, Deo permittente.

 QUAESTIO XuIII. Propterea unxit te, etc. Dicit expositor ad hoc unctum Christum, ut diligeret iustitiam. Sed nonne ex quo fuit, iustitiam dilexit, nec prius unctus quam dilectione plenus fuit? quomodo ergo dicitur ad hoc unctus, ut diligeret iustitiam? Solutio. Per oleum unctionis intelligitur ipsa gratia, et uirtus: per diligere, ipsum actum de uirtute procedentem insinuat. Causaliter ergo precedit unctio actum diligendi, et non tempore. uel aliam expositionem prosequere.

QUAESTIO XIX. Propterea unxit, id est, ideo quia dilexisti iustitiam, unxit te. Sed nonne ab ipsa sua cognitione habuit plenitudinem unctionis? quam ergo unctionem quasi in premium accepit, quia dilexit iustitiam? Solutio. Per oleum exsultationis,  quasi unctus est merito dilectionis, secundum quosdam intelligitur stola mature resurrectionis.

QUAESTIO XX. Unxit te Deus, Deus tuus, etc. alter, id est prior, est casus uocatiuus, quasi diceret: O fili Deus, Deus tuus unxit te. Sed quis Deus habet Deum? quis Deus est unctus? Solutio. Christus Deus est, et Deum habet, non in quantum est Deus, sed in quantum est homo et secundum id est unctus.

QUAESTIO XXI. Ipsi peribunt, etc. Queritur de quibus celis dicat, quod sint perituri. Solutio. De celis ereis, ut dicit expositor, qui per diluuium perierunt, et igne perituri sunt. Unde queritur, si iam per diluuium perierunt, quomodo iterum per  ignem perituri sunt? Nonne si iam perierunt, esse desierunt, et si iam desierunt, quomodo iterum igne peribunt? Solutio. Per diluuium perierunt, id est in deterius mutati sunt et iidem ipsi igne perituri sunt, id est in meliorem statum mutandi sunt. De terra autem, et celis superioribus non est questio, quin in melius sunt mutanda: unde Petrus ait: Nouos celos, et nouam terram exspectamus . De aqua et ere dubitatur an in meliorem statum sint mutanda, sicut terra et celum, quia in Apocalypsi scriptum est: Et mare iam non erat . Et hic de celis ereis scriptum est: Ipsi peribunt. Unde quibusdam uidetur quod aqua et er illas proprietates, ex quibus hec nomina eis  conueniunt, amittent, et cum ipsis etiam nomina perdent, non tamen ex toto annichilabuntur, sed nec aqua, nec er amplius uocabuntur priuatis et annichilatis his, unde prius sic dicebantur.

QUAESTIO XXII. Omnes spiritus administratorii sunt, etc. Dictum est superius quod superiorum non est officium ministrare, quomodo ergo omnes sunt administratorii? Solutio. Potest dici quod omnes spiritus nobis ministrant uel immediate, ut inferiores; uel aliis mediantibus, ut superiores et medii; uel per omnes, non colligit nisi eos, qui sunt ultimi ordinis, qui proprie dicuntur angeli, quorum est specialiter officium ministrare, et ideo soli proprie sunt administratorii.

QUAESTIO XXIII. Quid est homo quod memor es  eius , etc. Queritur quomodo hoc exponendum. Solutio tribus modis exponitur. Primo sic: Quod per hominem intelligitur homo uetus, per filium hominis homo nouus intelligitur. Secundo sic: Ut per hominem intelligatur quilibet bonus, per filium hominis Christus. Tertio sic: Ut per hominem, et filium hominis idem intelligatur scilicet Christus.

QUAESTIO XXIu. Minuisti eum paulo minus ab angelis, etc. Superius dixit quod melior effectus est angelis: hic dicit, quod minoratus est eis: et nos, qualiter utrumque sit uerum, diximus. Hic autem queritur, an simpliciter sit concedendum, quod Christus minor sit angelis. Quod sic quidam uolunt probare Christus est omne, quod factus est, sed  factus minor: ergo minor est angelis. Solutio. Non est dicendum simpliciter, quod sit minor angelis; hoc autem paulo minus factus est minor, sic intelligitur, id est, secundum aliquid minoratus est, scilicet secundum carnis infirmitatem et passionem mortis, ut dicit auctoritas: nec consequens est, quod si minor est secundum aliquid, quod ideo simpliciter sit minor.

QUAESTIO XXu. Omnia subiecisti sub pedibus eius . Omnia aliquando uniuersitatem colligit, ut omnes angeli celi iusti sunt. Aliquando per determinationem in partem redigitur, ut omnia mea tua sunt , hoc enim dicit Deus Pater ad seniorem filium, id est ad Iudaicum populum: ideo per omnia hic intelligere oportet, non ea, que Deo secundum  naturam conueniunt: sed ea tantum, que sunt necessaria ad salutem. Aliquando etiam omnia habet uim negationis, ut omnia, que audiui a Patre meo, nota feci uobis , id est nulla nisi que audiui. Unde potest queri quomodo hoc accipiatur cum dicitur, omnia subiecisti. Solutio. Dicunt quidam quod in partem redigitur, et per omnia tantum angelos, et homines intelligunt. Sed si excellentiora subiecta sunt Christo, quomodo non minora? Cum Ambrosius dicat, quod sicut a Dei opere nichil excipitur, ita nec a Christi potestate. Et Augustinus ait: Nulla creatura erit non subiecta, cui primates angeli subiiciuntur. Et ipse Apostolus ostendit nil esse exceptum, cum subiungit: In eo enim quod omnia ei subiecit, nichil dimisit non subiectum ei.

 QUAESTIO XXuI. Nunc autem necdum uidemus omnia subiecta ei, etc. Propheta ait, omnia subiecisti ei: quod exponens Apostolus subiunxit, nichil dimisit non subiectum ei, quomodo ergo dicit hic: Necdum uidemus omnia subiecta ei? Solutio. Dauid utitur preterito pro futuro more suo ex certitudine, dicens: Omnia subiecisti ei. Apostolus intelligens superius ait orbem futurum subiectum ei: et hic ait: Necdum uidemus omnia subiecta ei; quasi diceret: iam ex parte prophetia impleta est, ex parte adhuc implenda. Sed dicet aliquis: nonne diuine dispensationi omnia famulantur, cuius uoluntati nichil resistere potest? et sic iam uelint nolint ei subiiciuntur uniuersa. Quomodo ergo dicit Apostolus. Necdum uidemus omnia subiecta ei? Solutio. Subiectio  alia est generalis, alia specialis. Item alia occulta, alia necessaria, alia uoluntaria. Secundum generalem, et occultam, ac necessariam, iam omnia subiecta sunt Deo; secundum uoluntariam nondum omnia que subiicientur subiecta sunt. Nondum omnis lingua celestium, terrestrium et infernorum confitetur, quia Dominus iehsu est in gloria Patris . Nondum omnes inimici positi sunt scabellum pedum eius . Quod quidem totum fiet in futuro; ideo dicit Apostolus: Nondum uidemus omnia ei scilicet uoluntarie, uel palam. Nota quod mente humana solus Deus maior est, non aliquis angelorum. Possunt quidem angeli maiores diui quam homines quantum ad corpus et animum  corporis corruptione aggrauatum : sed non ad ipsam mentis puritatem, in qua assumpta est a uerbo.

QUAESTIO XXuII. Ut gratia Dei pro omnibus gustaret mortem, etc. Mors Christi non omnibus profuit; quomodo ergo pro omnibus mortem gustauit? Solutio. Uniuersitas hic redigitur in partem: scilicet pro omnibus predestinatis gustauit mortem. uel ideo dicitur pro omnibus gustasse mortem, quia quantum in ipso est omnibus sufficit mors Christi.

QUAESTIO XXuIII. Decebat eum propter quem omnia, et per quem omnia, etc. Queritur quomodo decuit Deum Patrem, auctorem salutis fidelium per passionem mortis consummare. In quo consistit ista  decentia, cum potius uideatur indecens quod Dominus glorie moriatur? Solutio. Si Christus non moreretur, homo periret: quod si esset, Deus ab uniuersitate non glorificaretur; et hoc esset indecens, cum propter Deum glorificandum omnia sint facta. Item si Christus non moreretur, homo non saluaretur, et sic diuina predestinatio non impleretur,et hoc esset inconueniens, ut ipsa cassaretur. Nec indecens erat ut auctor salutis pro nobis moreretur, cum sit proximus noster, et frater, et deceat proximum prouidere utilitati proximorum quantum potest; unde sequitur:

QUAESTIO XXIX. Propter quam causam non confunditur fratres eos uocare, etc. Queritur an ideo Christus dicatur frater noster, quia nostre nature  factus est particeps, formam serui accipiendo . Sed cum natura suscepta a Deo, communis sit bonis et malis, uidetur quod Christus non solum sit frater fidelium sed etiam infidelium. Solutio. Non solum ideo dicitur Christus frater noster, quia ipse participat de natura nostra, sed etiam ideo, quia nos de plenitudine gratie eius accepimus. Ad hoc ergo quod aliquis dicatur frater Christi, oportet quod ei coniunctus sit natura et gratia.

QUAESTIO XXX. Et ipse, scilicet Christus, similiter participauit eisdem scilicet pueris uel carne, et sanguine. Sed queritur quomodo Christus pueris participauerit? Solutio. Id est factus est puer constans ex anima, et carne, ut expositor dicit. uel participauit carne et sanguine, id est, factus est  homo, et hoc similiter, id est passibilis, et mortalis.

QUAESTIO XXXI. Ut destrueret eum, qui mortis habebat imperium. Cum mors sit pena iuste illata a Deo et ita a Deo esse non inconuenienter dicatur, queritur quomodo diabolus dicatur auctor mortis. Non enim idem uidetur posse esse a Deo, et a diabolo. Solutio. Quia mors accidit ex peccato, quod diabolus persuasit, ideo imperium mortis habet, uel habere dicitur; quia causa mortis fuit, ideo auctor appellatus est: unde dicitur quod Deus mortem non facit, id est causa eius non habet esse ex Deo. Nota quod hec est iustitia, qua redempti sumus. Quia enim fudit diabolus sanguinem non debitoris,  iussus est reddere debitores; et quia fudit sanguinem innocentis, in quo nichil inuenit, est iussus recedere a nocentibus, quos quodam iure uidebatur possidere.

QUAESTIO XXXII. Dicit expositor quod nisi homo esset qui diabolum uinceret, non iuste, sed uiolenter homo ei tolleretur. Sed nonne diabolus iniuriam Deo fecerat, qui seruum prius fraudulenter decepit, et post uiolenter possedit? Quam ergo iniustitiam faceret Deus, si solo uerbo potentie sue eriperet hominem de manu iniustissimi inuasoris? Solutio. Omnia opera Dei iusta, sed in quibusdam etiam est manifesta potentia, et latet iustitia; in quibusdam etiam occulta latet potentia, et manifesta est iustitia. Si ergo Christus in liberatione nostra uteretur  manifesta potentia, et occulta iustitia posset uideri alicui minus discreto, quod homo non iuste, sed uiolenter diabolo tolleretur: ut autem omnis iniquitas oppilaret os suum , usus est Dominus noster in nostri redemptione manifesta iustitia, et occulta potentia.

QUAESTIO XXXIII. Ut liberaret eos, qui timore mortis, etc. Queritur cuius seruituti subditi erant, quos liberauit Dominus? Solutio. Diabolus ante aduentum Christi effectum nequitie sue per mortem obtinuit: cuius timore deiiciebat, quos nullo alio modo potuit deiicere. Nam pro uita sua omnia dabant. Unde in Iob legitur: Pellem pro pelle; omnia, que habet homo, dabit pro anima sua . Itaque timore mortis uicti cedebant, et tentationi succumbebant,  donec Christus uenit, qui moriendo et resurgendo timorem mortis tulit de medio. Unde sancti mortem irrident, et cupiunt dissolui, et esse cum Christo . uel timore pene potest intelligi, quo Iudei sub lege seruiebant, quos Christus euacuata lege per gratiam a legis onere, et seruili timore liberauit.

QUAESTIO XXXIu. Nusquam enim angelos apprehendit, etc. Queritur an Deus posset assumpsisse angelicam naturam in unitatem persone sicut fecit humanam? Solutio. uidetur nobis quod potuit, sed noluit; in quo dignitas generis nostri intelligitur: homini enim qui minus acceperat angelis in sua creatione, plus collatum est in sua glorificatione per  gratiam. Non enim natura humana adorat supra se naturam angelicam, sed potius e conuerso.

QUAESTIO XXXu. Unde debuit per omnia fratribus assimilari. Nonne per solam gratiam assimilatus est fratribus in hoc, quod homo natus est, quod educatus, passus, mortuus? quomodo ergo dicit Apostolus, quod hoc debuit, cum hoc non sit debitum, sed donum Dei gratuitum? Solutio. Non dicit simpliciter debuit, sed addidit, ut misericors fieret : moriendo enim non posset nobis misereri, nisi fieret prius passibilis et mortalis. uel ideo dicit, debuit, id est dicens fuit fratribus assimilari. Per hoc enim, quod nostras infirmitates, et mortem pro nobis pertulit, nos ad humilitatem prouocauit, et caritatem in nobis accendit.

 QUAESTIO XXXuI. In eo enim in quo passus est ipse, et tentatus potens est, etc. Nonne ante passionem, imo ante incarnationem potens erat tentatis auxiliari? non enim eius potentia per passionem est augmentata, quid est ergo in eo in quo passus? potens est eis, qui tentantur, auxiliari? Solutio. Post passionem bene nouit etiam per experimentum que sit ista tentatio, et tribulatio patientium: unde cum multa alacritate protendit manum ad compatiendum; ideo dicitur, potens hec facere, et perfecte hec nosse. Scit enim qui sunt illi, qui pro ipso patiuntur, nouit quando et quomodo quibus manum debet porrigere. Unde Propheta: Factus est Dominus refugium pauperi in opportunitatibus in tribulatione .

 QUAESTIO XXXuII. Quanto ampliorem honorem habet domus qui fabricauit illam , etc. Nonne sepe ille, qui dispensat in domo maiorem habet in ea gloriam, quam ille qui fabricauit eam? quomodo ergo dicit Apostolus: Quanto ampliorem, etc. Solutio. Hoc intelligendum est de domo spirituali, quasi diceret: Christus tanquam Dominus et Creator maior est Moyse seruo et ministro.

QUAESTIO XXXuIII. Secundum diem tentationis, etc. Queritur a quibus fiat tentatio. Solutio. Tentat homo, ut sciat quod ignorat, secundum quam acceptionem tentatio est quedam animi blanda precurrens experientia, ad aliquid agnoscendum, quod prius ignorabatur. Tentat Deus, ut probet per afflictionem et tribulationem, ut probatum coronet.  Tentat diabolus, ut deiiciat aliquem in peccatum: unde dicitur: Et ne nos inducas in tentationem , id est ne sinas deiici in peccatum. Tentat caro, cum eius motus inordinatos sentimus. Tentat mundus, cum nos per uanitatem ad amorem sui prouocat.

QUAESTIO XXXIX. Propter quod offensus fui, etc. Alia translatio habet proximus fui. Quomodo ergo si offensus, fuit proximus; et si proximus, quomodo offensus? et si utraque littera non potest stare, utra potius tenenda? Solutio. Proximus fuit adhibendo correctionis flagella; quia proximi est proximum corrigere. Offensus fuit et iratus, quia per flagella etiam noluerunt penitere. uel bonis quadraginta  annis in hoc potest intelligi iratus; quia tanto tempore non eos introduxit in terram promissionis: hanc tamen sententiam non uidetur sequens littera approbare. Malis uero in hoc potest intelligi proximus quadraginta annis, quia, tanto tempore eos sustinuit, nec ex toto deleuit.

QUAESTIO XL. Si introibunt in requiem meam. Queritur qua figura id sit dictum. Solutio. Figura est que dicitur aposiopesis, et est sensus: Si hoc erit, quodlibet impossibile erit, uel non amplius credatur mihi in aliquo. Nota quatuor esse Sabbata, siue requies. Prima requies est illa Dei, de qua scriptum est in Genesi: Et requieuit Deus die septimo ; secunda requies est terra promissionis; tertia, quies mentis; quarta est eterna. Prima et  quarta Dei; secunda et tertia hominis. Prima figura est quarte, secunda tertie.

QUAESTIO XLI. Sicut iuraui in ira mea, etc. Queritur quod hic uocetur ira Dei: constat enim quod talis passio non cadit in Deum. Solutio. Iram uocat Dei immobilem eterne iustitie sententiam, per figuram, que dicitur anthropopathos: que fit quoties ea, que de hominibus dicta passionem significant, Deo figuratiue attribuuntur. Iurat ergo Deus in ira, quando firmiter statuit punire pro peccati obstinatione. Nota quatuor esse genera symbolorum, id est signorum, id est eorum, que figuratiue dicuntur de Deo. Alia enim symbola sunt similia, et sunt a rebus corporalibus sumpta, ut ignis, lux, sol et alia huiusmodi. Alia similia et a rebus incorporeis sumpta,  ut ratio, intellectus, spiritus et similia. Alia sunt dissimilia et a rebus corporeis sumpta, ut leo, ursus, uermis et eiusmodi. Alia sunt dissimilia, et a rebus incorporeis sumpta ut ira, furor, dolor, penitentia et similia.

QUAESTIO XLII. Ut non obduretur quis ex uobis fallacia peccati, etc. Queritur quod uocet fallaciam peccati. Solutio. Fallacia peccati est cum quis presumit de gratia Dei: et hac securus fiducia iacet in peccatis: uel quando promittit quis quod in futuro anno se corriget, ut in presenti securius peccet, quod fit auctore diabolo. Potest etiam triplex fallacia hic notari, ut prima sit, quando prauo motui consentimus, secunda, quando ad opus malum prorumpimus; tertia, quando in peccati consuetudine  delectamur.

QUAESTIO XLIII. Quibus autem infensus est quadraginta annis, etc. Queritur quomodo id intelligatur. Solutio. Quadragenarius indicat integritatem annorum: ideo infensus dicitur illis quadraginta annis, quia irascitur peccantibus usque in finem uite sue.

QUAESTIO XLIu. Et quidem operibus ab institutione mundi , etc. Queritur ubi fiat mentio de illa requie eterna, que significatur per terram promissionis: nam de requie Sabbati ibi agitur: Et requieuit Deus die septimo ab omni opere, quod patrarat. De requie uero terre Palestine ibi mentio uidetur fieri, ubi dicitur: Si introibunt in requiem  meam. Solutio. Ubi agitur de requie Sabbati, uel de requie terre Palestine secundum litteram, ibidem agitur de uera requie anagogice, que per illas duas significatur.

QUAESTIO XLu. Requieuit Deus die septimo, etc. Dicit Scriptura, quod sex diebus Deus fecit omnia opera sua, ut nichil nouum postea faceret; sed nonne quotidie creat nouas animas? quomodo ergo nichil nouum facit? Solutio. Nihil facit Deus nisi de materia in prima conditione facta, ut quelibet corporea: uel ad similitudinem iam tunc factorum, ut spiritus incorporeos, scilicet humanas animas.

QUAESTIO XLuI. Iterum terminat dies quemdam hodie, etc. Queritur quomodo per hoc, quod hic  inducit Apostolus cogat Iudeos ad intelligendam requiem aliam ab alia, que erat terre promissionis, dicendo: Hodie si uocem eius audieritis, etc. Solutio. Illi, quibus scribebat, fidem habebant, et Dauid prophetam esse credebant: secundum quod necesse erat alium diem, et aliam requiem intelligere ab illa terre promissionis requie ex prophete uerbis ibi positis: et sic procedit probatio Apostoli:

QUAESTIO XLuII. uiuus est enim sermo, etc. Dicit expositor quod Filius Dei uidet quomodo ratio, et sensualitas in suis differentiis conueniunt: sed nonne in differentiis differunt: quomodo ergo in differentiis suis conueniunt: nunquid aliqua possunt in eodem conuenire, et differe. Solutio. Non dicit quod in differentiis, quibus ratio differt a sensualitate,  uel e diuerso, hec duo conueniant, sed quod ratio differentias habet, quibus ipsa a seipsa distinguitur, dum in Deum inhiat de diuina usia cogitans, uel inferius celestia considerans, inuisibilium spirituum naturas contemplatur, uel in terra de mundanis recte pertractandis agit. Similiter et sensualitas differentias habet, quibus a seipsa diuiditur dum plus dedita infimis rebus inferior est, uel ab illis reuocata dignior est. uidet itaque Filius Dei quomodo superior differentia sensualitatis consentiendo conuenit cum differentiis rationis? uel inferior differentia rationis pressa, et captiua aliquando consentit inferiori differentie sensualitatis. Nota quod anima ponitur uel pro sensualitate, uel pro carnalibus peccatis, uel pro carnalibus  cogitationibus: sic et spiritus pro ratione, uel pro spiritualibus peccatis, uel pro bonis cogitationibus. Cum dicitur quod sermo Dei pertingit usque ad diuisionem anime et spiritus , unde triplicem expositionem inuenies in glossa propter triplicem anime et spiritus acceptionem.

QUAESTIO XLuIII. Tentatum per omnia pro similitudine absque peccato. In eo quod tentatus est, scit compati. In eo quod absque peccato potest liberare. Dicit expositor quod impossibile est homini scire afflictiones, nisi eas expertus fuerit. Sed nonne multi ex solo uisu sciunt aliorum afflictiones, quas nusquam passi sunt: adeo etiam quod eis compatiuntur? quomodo ergo uerum est, impossibile est homini, etc. Solutio. Non expertus non scit ita perfecte  sicut ille qui per experimentum nouit: quem modum cognoscendi notat Apostolus dicens: Non habemus pontificem qui [non possit compati, id est nouerit.

QUAESTIO XLIX. Nec quisquam sumit sibi honorem , etc. Nonne multi maximi in hoc tempore seipsos ingerunt: et non uocati etiam quandoque per uiolentiam sumunt sibi honorem? quomodo ergo uerum est: Nec quisquam sumit sibi honorem? Solutio. Nemo pie et religiose agens seipsum ingerit. Neque Christum seipsum glorificauit, etc., cum hec glorificatio Patris de Filio facta sit secundum humanam naturam.

QUAESTIO L. Queritur quomodo hec auctoritas:  Ego hodie genui te, que secundum Augustinum exponitur de eterna generatione, in hoc loco ab Apostolo inducitur: quomodo Pater dicens, Ego hodie genui te, testatur Christum secundum quod homo, Filium suum esse, et mundi redemptorem? Solutio. Hieronymus dicit quod hec auctoritas de humana Christi generatione sic intelligitur: Hodie, id est in tempore gratie et lucis, genui te, id est incarnaui te: uel genui, id est, ostendi te esse genitum: secundum quod bene inducitur hec auctoritas.

QUAESTIO LI. Secundum ordinem Melchisedech, etc. Dicit expositor quod temporalis non fuit Melchisedech: sed nonne homo fuit tantum, et sic temporalis, quia omnis homo est temporalis. Solutio. Ideo dictum est quod non est temporalis: quia Scriptura  subticuit eiusdem initium et finem uite, infigura Christi, qui caret initio et fine. uel potest dici sacerdos non temporalis propter eius sacerdotium, quod manet in Christo in eternum.

QUAESTIO LII. Exauditus est pro sua reuerentia, etc. Queritur quid sit Christum exauditum esse pro sua reuerentia. Nonne Stephanus similiter exauditus est pro sua reuerentia, et ceteri sancti? Quid ergo magnum de Christo si sit exauditus pro sua reuerentia? Solutio. Non est mirum si quedam dicantur de Christo communia martyribus, cum quedam etiam communia legalibus sacerdotibus hic ponantur. Potest tamen dici, quod Stephanus exauditus est pro reuerentia Christi potius quam pro sua: Christus enim per se intrauit, alii per ipsum:  unde et de plenitudine eius omnes accepimus . et sic aliquid speciale dicitur de Christo cum legitur, quod exauditus est pro reuerentia sua: que in hoc notatur, quod sine peccato et sola caritate mortuus et passus est.

QUAESTIO LIII. Didicit ex his que passus est obedientiam, etc. Ea discimus, que ignoramus: cum igitur Christus omnia nouerat tanquam Deus, quomodo didicit quod non ignorauit? Solutio. Hec questio iam satis superius est agitata. Dictum est enim quod duplex est cognitio, una comprehensionis, altera experientie: illam que est comprehensionis ab eterno habuit, alteram uero didicit ex tempore.

QUAESTIO LIu. Que sunt elementa exordii sermonum Dei, etc. Queritur que sit differentia inter hec  tria, elementa, exordium, sermonem Dei? Solutio. Sermonem Dei uocat doctrinam euangelicam; exordium Symbolum, et orationem Dominicam: elementa sunt materia, quam symbolum continet, ut natiuitas, passio, et alii fidei articuli.

QUAESTIO Lu. Omnis qui lactis est particeps, etc. Dicit expositor: Qui non capit, uerbum caro factum est : quomodo capiet, In principio erat uerbum . Queritur ergo quomodo ad intelligendum leuius sit, uerbum caro factum est, quam istud, In principio erat uerbum, cum istud de incarnatione uerbi sit contra rationem humanam: illa uero altiora, et de personarum Trinitate, et unitate essentie ratione inuestigentur, ut ex prophetis  apparet? Solutio illa de incarnatione ideo leuiora dicta, quia uisibiliter exhibita sunt: hec uero difficiliora, quia paucorum solo intellectu comprehensa.

QUAESTIO LuI. Item queritur quomodo illi, quibus loquitur Apostolus hic, indigebant, ut docerentur que sint elementa exordii sermonum Dei. Nonne fideles erant? quomodo ignorabant natiuitatem, passionem, et alios articulos fidei: cum sine his nemo fidelis est? Solutio. Illi hec sciebant, sed non plene.

QUAESTIO LuII. Quapropter intermittentes sermonem , etc. Cum illis necessarius esse uideatur sermo inchoationis, quomodo dicit intermittentes inchoationis sermonem? Solutio. Sensus est:  non semper immorari debetis in his, que ad inchoationem pertinent, sed ad perfectionem tendere.

QUAESTIO LuIII. Non rursus iacientes fundamentum, etc. Hoc uidetur contrarium predictis. Si enim elementorum adhuc indigebant doctrina, fundamentum erat illis necessarium. Solutio. Glosse huic questioni sufficiunt exponentes qualiter non rursus debeat intelligi.

QUAESTIO LIX. Ab operibus mortuis, etc. Mortua opera uocat peccata mortalia, uel opera bona, que per malum superueniens sunt mortificata: queritur ergo quomodo uerum sit, quod nullum bonum sit irremuneratum, sicut nullum malum impunitum. Solutio. Talia bona ideo mortua dicuntur, quia non  prosunt ad uitam eternam: et tamen in hoc remunerabuntur, quia minus in futuro punientur, qui illa fecerunt. uel forsitan temporale commodum pro eis datum est. Item talia bona mortua dicuntur, quia per penitentiam reuiuiscere possunt secundum quosdam: non ideo quod amplius pro eis remunerentur: sed quia ex bonis ante factis facilius gratiam consequentur. Nobis autem uidetur quod, deleto peccato per penitentiam, per quod erant mortificata sicut prius antequam essent mortua, digna sunt uita eterna.

QUAESTIO LX. Baptismatum, etc. Queritur quomodo hic dicat pluraliter baptismatum, cum alibi dicat: Unus Dominus, una fides, unum baptisma , etc. Si unum, quomodo plura? Solutio.  Sicut dicitur una fides non numero, sed genere, ut tradit auctoritas, sic potest dici unum baptisma non numero, sed genere, quia una forma: nec potest iterari: et quia est ibi una trium personarum operatio, plura quantum ad singulas ablutiones dicuntur. uel ideo baptismatum in plurali dicit, quia est baptisma in potentia, in sanguine: nec hoc ideo, quod sacramentum baptismatis celebretur nisi in aqua: sed quia uicem baptismi supplet sanguinis effusio, fides, et penitentia: ibi duntaxat ubi articulus necessitatis, non contemptus religionis excludit sacramentum baptismatis. Cui solutioni sic obiicitur: Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, non intrabit in regnum celorum .  Secundum hanc auctoritatem uidetur, quod nullus dignus sit salute sine susceptione huius sacramenti. Solutio. Doctores sic predicta uerba Domini exponunt Nisi quis renatus fuerit ex aqua, etc., id est, nisi quis renatus eo spiritu, et regeneratione fuerit, qua renascuntur illi qui renascuntur ex aqua, et Spiritu sancto potest saluari. Hoc autem spiritu diuersis modis renascuntur homines. Renascuntur alii per penitentiam, alii per effusionem sanguinis, alii per baptisma. Nota quod fundamentum Christiane religionis diuiditur in sex, que hic ponuntur ab apostolis, scilicet penitentia, fides, baptisma, manuum impositio, resurrectio, futurum iudicium: que ad instructionem neophytorum pertinent.

 QUAESTIO LXI. Impossibile est eos, qui semel illuminati, etc. Hic uidetur Apostolus grauiter prolapsis negare penitentiam, sicut in sequenti, ubi dicit: uoluntarie peccantibus iam non relinquitur hostia pro peccato. Solutio. Nobis uidetur quod utrobique describit peccatum in Spiritum sanctum, in cuius baratrum quicunque semel inciderit, impossibile est quod penitentiam consequatur uel salutem. Doctores uero dicunt quod hic impossibile, etc., non negat omnem renouationem, sed tantum baptismatis iterationem. uel de futuro statu potest intelligi: cui sententie quedam glosse deseruiunt.

QUAESTIO LXII. Dicit expositor quod baptisma ualet etiam contra sequentia peccata. Sed queritur quomodo peccata, que nondum sunt facta, iam sint  dimissa. Solutio. Dicunt quidam quod ideo baptisma dicitur ualere contra sequentia peccata, quia per gratiam in baptismate collatam futura peccata uitantur. Sed secundum hanc solutionem quid est hoc, quod in eadem glossa sequitur, si penitentia de his agatur? Nobis sic uidetur esse intelligendum, quod baptisma ualet contra sequentia: quia ex uirtute baptismatis minore satisfactione deleri possunt: ut si contingat fidelem et infidelem idem peccatum committere, penitentia, que sufficit renato ad salutem, eadem infideli uel nondum renato non sufficit. Hoc dico absque preiudicio melioris sententie.

QUAESTIO LXIII. Intrauit Dominus per semetipsum, etc. Cum Dominus in Euangelio dicat: Sit sermo  uester: Est, est; Non, non: quod autem amplius est, a malo est , queritur quomodo iurauit Dominus tunc Abrahe. Nunquid non crederet, uel tardius crederet Abraham Deo, si promitteret sine iuramento? Solutio. Non propter Abraham iurauit Dominus, cum sine iuramento ei firmiter crederet: sed propter eos, qui post eum futuri erant, qui promissioni facte Abrahe aut omnino non crederent, aut tardius crederent, nisi esset per iuramentum confirmata, et sic iuramentum illud fuit non a malo Abrahe, sed illorum qui futuri erant.

QUAESTIO LXIu. Si queratur: Quare iurauit Dominus per semetipsum? Solutio. Quia solent homines per maiorem sui iurare, Deus autem non habuit  maiorem: unde constat eos peccare, qui per aliquod inferius iurant. Nam illud, per quod iurant, quodammodo superius se constituunt.

QUAESTIO LXu. Et omnis controuersie eorum finis iuramentum. Quid ergo dicemus de iudicio ignis, uel aque, uel aliorum huiusmodi, que recipere uidetur Ecclesia. Nonne in illis etiam finis controuersie consistit? Solutio. Hec iudicia Ecclesie non sunt: unde et rei multoties inde absoluuntur, et non rei quandoque iudicantur: quod nequaquam fieret, si mater Ecclesia hec haberet. Unde in quibusdam locis potius hec tolerat, quam commendet. Sed dicet quis: Idem iudicium debet fieri de iuramento. Id nos concedimus. Non enim Ecclesia instituit illud, sicut nec predicta.

 QUAESTIO LXuI. Secundum ordinem Melchisedech , etc. Queritur quomodo? Solutio. Christus secundum ordinem Melchisedech pontifex multis modis dicitur. Tum quia ille rex et sacerdos solus fuit, ita Christus; tum quia non oleo uisibili, ut Moyses institutus fuit, sed oleo exsultationis et puritate fidei unctus est; nec animalia immolauit, sed in pane et uino oblato sacrificium Christi dedicauit; sic et Christus Spiritu sancto unctus est a Patre; qui semetipsum in ara crucis Deo Patri obtulit; et quia uerum corpus et sanguinem in cena discipulis dedit, et quia eius sacerdotium manet in eternum secundum ritum et dignitatem.

QUAESTIO LXuII. Queritur quid illa oblatio Melchisedech in pane et uino profuit sumentibus? Solutio.  Dicunt quidam, quod tantum iis, qui sumebant cum fide, quantum nunc corpus Christi prodest. Quod nobis non uidetur esse uerum: non enim sacramenta legis naturalis, uel legis scripte tantum profuerunt, uel prodesse potuerunt, quantum sacramenta gratie.

QUAESTIO LXuIII. Quod minus est, sine ulla contradictione benedicitur. Nonne sepe uir sanctus benedicitur ab eo, qui est minoris sanctitatis: ut cum monachus benedicitur ab aliquo sacerdote seculari, quomodo ergo uerum est, quod minus est, benedicitur a maiore? Solutio. Potest aliquis esse minor aliquo excellentia meritorum, et maior eodem dignitate: hic autem agitur de maioritate et minoritate que consistit secundum dignitatem. Quod ergo  minus est dignitate, benedicitur ab eo, quod est maius dignitatis excellentia. Nec agitur hic de qualibet benedictione, sed de illa tantum, que conuenit consecratis.

QUAESTIO LXIX. Per Abraham, et Leui, qui decimas accepit, decimatus est, etc. Dicit Augustinus quod sicut, Adam peccante, qui in lumbis eius erant peccauerunt; sic Abraham decimas dante, qui in lumbis eius erant decimati sunt. Sed nunquid Christus, uel Adam peccante, peccauit; uel Abraham decimas dante, decimatus est, cum fuerit in lumbis utriusque, secundum carnem? Cum ergo Leui, et Christus in lumbis Abrahe pariter fuerint, quomodo Leui est decimatus, et non Christus? uel  si Christus decimatus sicut Leui, quomodo probat Apostolus sacerdotium Christi sacerdotio leuitico maius esse: per hoc, quod ordo leuiticus in Leui, sit decimatus in Abraham? Solutio. Erant quidam et forte adhuc sunt dicentes carnem Christi ab Adam usque ad uirginem integram, et incorruptam seruatam esse, qui non sunt audiendi. Leui ergo est decimatus, et non Christus, quamuis uterque ibi fuerit, quia Leui inde contraxit unde decimationi subiacuit, id est culpam. Christus autem nichil inde contraxit, unde decimationi foret subiectus, cuius caro non uulnus, sed uulneris medicamentum inde contraxit. Cui solutioni sic obiicitur: Tota caro, que fuit in Isaac ex Abraham descendit secundum communem legem, scilicet per concupiscentiam;  sed caro Christi fuit in Isaac: ergo caro Christi per concupiscentiam descendit ex Abraham. Solutio. Non est simpliciter concedendum quod caro Christi per concupiscentiam inde sic descenderit: hoc enim esset, quod per concupiscentiam fieret caro Christi; potest tamen concedi per diuisionem: quedam caro, postea que fuit Christi secundum communem legem, inde descendit, que a primo homine usque ad Mariam sub originali fuit peccato.

QUAESTIO LXX. Translato sacerdotio, necesse est legis fieri translationem. Queri potest quomodo ad sacerdotii translationem necessario sequatur legis translatio. Solutio. Quia enim simul ab eodem sub  eadem sponsione utraque data sunt: quod de uno asseritur, et de altero necessario intelligitur. uel ideo translato sacerdotio, necessario transfertur lex; quia ideo fit translatio sacerdotii, quod eius ministerio nemo iustificabatur et sic propter suam insufficientiam et infirmitatem translatum est; sed lex eque insufficiens et infirma. Unde Apostolus: Nihil ad perfectum adduxit lex . Eadem ergo necessitate transfertur ipsa. Quia neutrum ergo potuit consummare, utriusque fit translatio: quod figuratum in sacerdote et leuita, languidum, qui incidit in latrones, transeuntibus et misericordiam curationis non conferentibus .

QUAESTIO LXXI. Manifestum est autem quod de  Iuda ortus est Dominus noster. Queritur igitur an etiam mater eius? Solutio. Questionem illam, quam superius posuimus super Epistolam ad Timotheum, reuoca ad memoriam, quam faciunt uerba Origenis dicentis, quod Maria tantum fuit de tribu Leui, et propter Ioseph tantum dictus est Dominus de tribu Iuda. Sed, sicut dixi, due tribus permiste erant regalis, et sacerdotalis, et uirgo ex patre patris de tribu Iuda fuit, et ex parte matris de tribu Leui.

QUAESTIO LXXII. Nihil ad perfectum adduxit lex, etc. Nonne quidam perfecti erant tempore legis, ut Dauid, et alii multi; et iustitiam illam, quia iusti erant, ex obedientia diuine legis habebant quomodo ergo ex lege iusti non erant? Solutio. Iusti illius temporis non ex lege, sed ex fide futuri iustitiam  habebant: lex enim delicta ostendit, non abstulit.

QUAESTIO LXXIII. Ad interpellandum pro nobis, etc. Queritur quomodo Christus interpellet pro nobis? Solutio. Dicit expositor quod representatione sui, quod sic intelligendum est quod meritum passionis sue, quam in sua humanitate exhibuit, nos credentes Patri reconciliat.

QUAESTIO LXXIu. Qui non habet quotidie necessitatem . Queritur de sacrificiis legis quid utilitatis contulerunt: nunquid peccatorum remissionem? Solutio. Pro quibusdam peccatis peccantes prohibebantur ab ingressu, et per sacrificia sic reconciliabantur ut liceret eis ingredi in templum: non autem per talem remissionem fiebant  digni uita eterna.

QUAESTIO LXXu. Si ergo super terram esset, nec esset sacerdos, etc. Queritur quomodo hec intelligenda? Solutio. Huius capituli littera minus continens est, et decisa: ideoque caliginem ingerit. Unde quinque exponitur modis, sicut habetur in glossis. Nota in omni sacrificio quatuor considerantur scilicet cui offeratur, et a quo offeratur, quid offeratur, et pro quibus offeratur. Idem ipse unus utriusque mediator per sacrificium pacis reconcilians nos Deo, unum cum illo maneret, cui offerebat, unum in se faceret pro quibus offerebat; unus ipse esset, qui offerebat et quod offerebat.

QUAESTIO LXXuI. Qui exemplari, et umbre deseruiunt,  etc. Queritur quod hic dicatur exemplar. Solutio. ueritas in monte Moysi ostensa dicitur figurarum iuxta se factarum exemplar. Item ipse figure dicuntur exemplar ueritatis, que postea impleta est: et sic ipse figure diuerso respectu et exemplum et exemplar dici possunt. Exemplar onim proprie dicitur ad cuius similitudinem aliquid fit; exemplum, quod inde trahitur.

QUAESTIO LXXuII. Nam, si illud prius culpa uacasset, etc. Nonne lex bona, sancta et a Deo data? quomodo ergo non uacat a culpa? Solutio. Ea ratione dicitur uetus testamentum a culpa non uacare. qua dicitur lex iram operari, scilicet, quia non iustificat, et quia precipit quod non potest fieri sine gratia.

 QUAESTIO LXXuIII. Queritur cur non eo ritu colimus Deum quo coluerunt eum Hebrei patres? Solutio. Quia aliud Deus precepit nobis per patres noui testamenti: neque hec contra uetus testamentum sunt, que nos obseruamus, sed in illo predicta, et prenuntiata.

QUAESTIO LXXIX. Item cur auctoritatem illius testamenti teneamus? Solutio. Ne prophetas exstinguamus, et testimonium de medio offeramus ueritatis. Cum ergo aliquid legitur, quod a nobis non obseruatur, querendum est tantum quid significet, non reprehendendum; quia eo ipso, quod iam obseruatur, non damnatum, sed impletum probatur.

QUAESTIO LXXX. Item queritur unde illud uetus dicatur testamentum, hoc nouum, cum lex impleatur  per nouum testamentum? Solutio. uetus testamentum, uetus uocatur pro ueteri noxa, que per litteram iubentem, et minantem non sanatur. Hoc autem nouum dicitur propter nouitatem spiritus, que hominem sanat a uitio uetustatis. Nota diligenter que sit differentia inter duo testamenta: illud uetus, hoc nouum. Ibi littera, que sola occidit, hic spiritus uiuificans. Illud scriptum est in tabulis lapideis, hoc in mentibus et in cordibus. Illud promittit terrena, hoc celestia. Illud habet sacramenta salutem significantia, non conferentia; hoc habet sacramenta salutem conferentia. Item nota quod testamentum dicitur, et ipsa promissio temporalis, uel eterna, et scriptum continens ipsam promissionem. uetus ergo testamentum continens promissionem  ad ueterem hominem pertinentem. Nouum uero testamentum, quod continet promissionem eterne hereditatis que ad nouum hominem spectat.

QUAESTIO LXXXI. Si enim cinis uituleaspersus inquinatos sanctificat , etc. Queritur quid uocet coinquinationem, a qua sanctificat cinis uitule aspersus? Solutio. Contactum mortuorum sic uocat; uel lepram, a qua mundat cinis ille, id est a pena, que secundum legem tali immunditie debebatur: quo tactu significatur consensus peccati.

QUAESTIO LXXXII. Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori. Dicit expositor quod eadem necessitate, et iure nature Christus mortuus est: qua necessitate, et in re alii homines moriuntur.  Unde queritur an Christus sit necessitate mortuus, et an habuit necessitatem moriendi? Quod uidetur manifeste secundum predictam auctoritatem. Sed si necessitate, quomodo sola uoluntate mortuus, sicut scriptum est: Oblatus quia uoluit?  Solutio. Dicunt quidam quod inter ceteras penalitates, quas Dominus suscepit cum natura nostra sine culpa: etiam hanc penalitatem, scilicet necessitatem moriendi suscepit uoluntarie: que non excludit uoluntatem, nec excluditur ab ea. Nec tamen intelligendum est quin Christus potentia diuinitatis posset deponere hanc penam sine anime et corporis dissolutione, et superuestire naturam assumptam stola immortalitatis; sed si amplius non conferret,  quam ei collatum est ante mortem, necessario moreretur.

QUAESTIO LXXXIII. Exspectantibus se in salutem, etc. Super hunc locum dicit expositor quod Christus non necessitate, sed uoluntate pro peccato exspectantium se in salutem mortuus est: sed superius dictum est quod mortuus est necessitate: quod uidetur esse contrarium. Solutio. Quod hic dicit, sic intellige. Christus mortuus est non necessitate, id est in eo non fuit peccatum, pro quo necesse fuit eum mori: unde quasi exponens, quod dixerat, subiungit: sed pro peccato eorum mortuus, scilicet qui eum exspectabant in salutem.

QUAESTIO LXXXIu. Alioqui cessassent offerri , etc. Hostie legales, ut dicit Apostolus, si  perfectos facerent offerri cessarent: unde queritur cur hostia salutaris noui testamenti cum perficiat, et sanctificatos consummet, sepius offeratur, et offerri non cesset? Solutio. Semel quidem oblata per passionem mortis in ara crucis in forma humana est; nec iterum sic per mortem offertur, sed tamen in sacramento sepius offertur, non causa sue infirmitatis, sed potius nostre, qui quotidie peccamus: et precipue propter recordationem mortis Christi, ut amor eius cordibus nostris altius infigatur per hoc, quod memores sumus tanti beneficii.

QUAESTIO LXXXu. Corpus autem aptasti mihi, etc. Queritur in quo aptauerit corpus Christi? Solutio. Hec aptitudo in duobus consistit, scilicet in munditia, et mortalitate: nisi enim esset mundum, per  ipsum immundi non possent redimi, nisi esset mortale non posset immolari; necesse est ergo ut Domini corpus esset mundum per immunitatem peccati, et mortale.

QUAESTIO LXXXuI. Non deserentes collectionem uestram. Queritur an Apostolus damnet hic quod Dominus permittit, dicens: Si uos persecuti fuerint in una ciuitate fugite in aliam , cuius rei etiam ipse dedit exemplum fugiendo in Aegyptum. Et Paulus similiter multoties inuenitur idem fecisse: quid est ergo quod hic culpat eos, qui deserunt collectionem? Solutio. Eos culpat Apostolus in hoc loco, qui quasi causa sanctitatis sue inter alios infirmos, uel imperfectos habitare non possunt: et ideo deserendo collectionem scindunt unitatem, et sic  peccant ad mortem. Cum aliqui specialiter queruntur a persecutoribus, tunc licet rabiem persecutorum declinare, si fieri potest sine detrimento collectionis.

QUAESTIO LXXXuII. uoluntarie peccantibus, etc. Queritur qui sunt uoluntarie peccantes, quibus non relinquitur hostia pro peccato. Solutio. Dicit glossa quod uoluntarie peccantes permanentes in peccato ex uoluntate peccandi uocat: quibus non prodest Christus, qui est hostia pro peccato, qui penitentibus tantum prodest.

QUAESTIO LXXXuIII. Sed iterum queritur cur dicat Apostolus post acceptam notitiam ueritatis, cum nec ante notitiam ueritatis manentibus in uoluntate  peccandi prosit Christus? Forsitan dicet quis quod talibus potest prodesse per gratiam baptismatis ut nec aliqua etiam pena satisfactionis iniungatur, quomodo post gratiam regenerationis non potest renouari etiam per penitentiam. Hoc dicentes non excludimus penitentiam, ut quidam uolunt ex his uerbis Apostoli: uoluntarie peccantibus, etc., occasionem sumentes. Quibusdam autem uidetur quod uoluntarie peccantes uocet, qui scienter ueritatem inuidia, uel odio, uel aliqua causa huiusmodi impugnantes in Spiritum sanctum peccant, et ideo irremissibiliter peccant; quia hoc peccatum nec in presenti, nec in futuro habet remissionem, ut Dominus ait. Quod etiam uidetur insinuari superius, ubi dicit Apostolus: Impossibile est eos qui semel illuminati  , etc. Et subsequenter in hoc loco supponit: Qui Filium Dei conculcauerit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit, et spiritui gratie contumeliam fecerit. Quibus uerbis manifeste uidetur peccatum in Spiritum sanctum significari.

QUAESTIO LXXXIX. Queritur cur baptismus non possit iterari: cuius iteratio negata est hic ab Apostolo secundum quosdam? Solutio. Quia baptismus simul et culpam et penam aufert. Unde si iteraretur, non solum uilesceret, sed etiam ad peccatum inuitaret. Sed dicet aliquis: eadem ratione nec penitentia deberet iterari, ne uilescat uel ad peccandum prouocet. Solutio. Aliud iudicium est de penitentia, que per pene irrogationem a peccato cohibet,  quam de baptismo, quo et culpa et pena ex toto remittitur.

QUAESTIO XC. Et ignis emulatio quedam. Queritur quam penam hic per ignem significet? Solutio. Aeterne pene uehementiam hic ignis significat, quia nullius elementi est tanta efficacia quanta est ignis.

QUAESTIO XCI. Que consumptura est aduersarios, etc. Nunquid ignis in nichilum rediget Christi inimicos? Solutio. Ideo dicitur ignis emulatio aduersarios consumptura, quia nulla pars corporis uel anime a pena uacabit, quin ab igne crucietur.

QUAESTIO XCII. Mihi uindictam, et ego retribuam, dicit Dominus. Queritur, an semper uindicta sit reseruanda Domino; nunquid non licet homini  uindictam sumere? Nonne licite latrones suspenduntur? Solutio. Non licet homini sibi sumere uindictam, nec eam affectare debet; sed si sumere necesse est, Deus tantum sit in causa, et zelus iustitie, qui autem aliter sumit, mortaliter peccat. Iuxta illud: Qui gladium acceperit, gladio peribit .

QUAESTIO XCIII. Fides est sperandarum substantia rerum argumentum non apparentium . De hac fidei definitione queritur an omni fidei conueniat, et an soli etiam aptari possit. uidetur autem quod hec definitio tantum conueniat fidei, que est de rebus futuris; sed cum fides sit de presentibus, et preteritis, ut de natiuitate, et passione, quomodo fides passionis est substantia rerum sperandarum?  Item, nonne spes et caritas est substantia, id est res et causa, que res sperandas facit subsistere in nobis? quomodo ergo sola fides est substantia sperandarum rerum? Solutio. Secundum quod glossa hanc definitionem exponit, uidetur quod non soli fidei conueniat. Ceterum licet pars huius definitionis aliis uirtutibus assignari uideatur, non tota tamen; sola enim fides est argumentum non apparentium, per quam solam certi sumus de eternis, quod sunt; per spem uero, quod ea nos sumus habituri, confidimus. Et ideo proprie fides substantia futurorum dicitur, quia per eam scimus quod sunt. fides etiam de presentibus, uel preteritis potest dici substantia rerum sperandarum, id est causa que  facit quandoque ea que speramus subsistere in nobis, quia per fidem passionis uenitur ad futura bona, et est argumentum non apparentium, adeo quod illi qui uiderunt eum pati aliquid crediderunt, scilicet Christum esse Deum, qui in cruce pendebat.

QUAESTIO XCIu. Ut ex inuisibilibus, etc. Queritur quid uocet inuisibilia? Solutio. uel informem et inuisibilem materiam quatuor elementorum, que Grece chaos dicitur; uel inuisibilem mundum, qui archetypus dicitur, qui in mente Dei erat iuxta cuius exemplar factus est iste sensibilis et uisibilis mundus.

QUAESTIO XCu. Abel fide adhuc defunctus loquitur, etc. Queritur quomodo ille, qui non uiuit, loquatur?  Solutio. Loquitur, id est materia est loquendi; loquitur quia suo exemplo nos monet ut simus iusti.

QUAESTIO XCuI. Sine fide impossibile est placere Deo, etc. Queritur de qua fide hoc dicat; nunquid de fide incarnationis? Solutio. Dicitur quod sine ea nullus ab initio placuit Deo.

QUAESTIO XCuII. Credere oportet accedentem ad Deum quoniam est, etc. Queritur de qua fide agat, an de perfecta, an de imperfecta? Si de imperfecta, quomodo per eam potuit aliquis Deo placere; si de perfecta, quomodo hoc potest sufficere ad salutem, credere quia est, et quia inquirentibus se remunerator sit? his enim non sunt omnes articuli contenti, qui sunt necessarii ad salutem. Solutio. uidetur  hic fidei habende ponere ordinem, id est ostendere quid in primis credere oportet, non fidei sufficientiam assignare.

QUAESTIO XCuIII. Utrum uero aliquod tempus fuerit in quo hoc credere tantum, scilicet, quia Deus est, et quia remunerator, etc., suffecerit, queri potest. Quod non uidetur.

QUAESTIO XCIX. Fide et de futuris benedixit Isaac Iacob, etc. Nunquid cum benediceret ei, intellexit quod ibi significabatur per hoc, quod minorem benedicebat? Si intelligebat, tunc sciebat quod diceret Iacob, quod nequaquam historia patitur. Nam et manus contrectauit, ut probaret an esset Esau, et postea ueniente Esau ait: Quis fuit, qui uenit fraudulenter: cui benedixi, et erit benedictus? Solutio.  Licet tunc non intellexit, tamen post intellexit, et eius rei fidem habuit, quod maior populus seruiet minori.

QUAESTIO C. Item queritur unde Isaac in benedicendo deceptus est? Solutio. Non fuit deceptus, quin sciret quem effectum haberet benedictio in illo quem benedicebat; nondum tamen quod Iacob esse sciebat, quem benedicebat. Solet autem proprie deceptio in iis, que non debent fieri, accipi. Nunquid decipi dicendus est, qui pro aurichalco emit aurum, uel pro stanno argentum? Si uero large deceptio accipiatur, pro omnibus que aliter fiant quam existimantur, et hic deceptio quedam fuit.

QUAESTIO CI. Et adorauit fastigium uirge eius;  uel ut alia habet littera, super fastigium, etc. Queritur quid est quod Iacob adorauit super cacumen uirge Ioseph. Solutio. Forte tulerat a filio uirgam, quando idem filius iurabat, et dum eam tenet post uerba iurantis, nondum illa reddita, mox adorauit Deum: sic soluit Augustinus. uel potest dici quod adorauit fastigium uirge eius, id est regnum Christi futurum in gentibus: quod per illud significabatur, ut nomine signi signatum intelligatur.

QUAESTIO CII. Iephthe, etc. De hoc queritur an rationale fecerit uotum, et an peccauerit implendo illud, unicam filiam offerendo Domino. Nunquid si canis occurrisset ei, obtulisset eum Deo? Solutio. uidetur, quod stulte egerit uouendo, stultius uotum implendo:  tamen si occulto monitu sancti Spiritus hoc fecerit, excusatur, sicut Samson, qui secum Philistheos compressit, quia non licet sibi manum inferre. Unde et Ionas dixit: Mittite me in mare.

QUAESTIO CIII. Queritur cur in recordatione mortis illius puelle, Hebree uirgines singulis annis planctus faciunt? Solutio. Exempli causa, ne quis iterum sic stulte aliquid uoueat, uel faciat, unde talis dolor sequi possit.

QUAESTIO. CIu. Queritur an Abraham uoluntate peccauerit, uolendo immolare filium suum, cum, secundum quosdam, imo reuera Iephthe peccauerit occidendo filiam, nisi hoc factum sit instinctu diuino. Solutio. Abraham non solum non culpatur crudelitatis crimine, uerum etiam laudatur pietatis  nomine, quod filium suum non scelerate, sed obedienter, uoluit occidere.

QUAESTIO Cu. Deinde patres quidemcarnis nostre eruditores habuimus, et reuerebamur eos: nonne multo magis obtemperabimus Patri spirituum, et uiuemus?  Si queratur, utrum anime humane sint ex traduce, nota diligenter hanc auctoritatem, per quam manifeste probatur, quod anime non sunt ex traduce sicut caro; si enim hoc esset, nequaquam distingueret Apostolus inter patres carnis nostre, et Patrem spirituum.

QUAESTIO CuI. Contemplantes ne quis desit gratie Dei, etc. Queritur quid sit deesse gratie Dei? Solutio. Gratie oblate oculos mentis claudere, et gratiam respuere, quemadmodum radio solis oculis  meis apertis eos claudere, uel apertos tenere, pro libitu possum, quod est ex libero arbitrio; et sic gratia non excludit liberum arbitrium, nec ipsum arbitrium excludit gratiam.

QUAESTIO CuII. uendidit primogenita sua, etc. Queritur quid Apostolus uocet primogenita Esau. Solutio. Primogenita hic uocat honorem et dignitatem sacerdotii: quia ante sacerdotium Aaron omnes primogeniti sacerdotes erant, sicut fuit Sem. Et hec erat magna dignitas, quia de substantia et hereditate paterna maiorem portionem sumebat, uestiumque ornatu locupletiorum splendebat, eique benedictio dabatur.

QUAESTIO CuIII. Queritur an peccatum Esau erat  irremissibile, cum Apostolus dicat quod non inuenit penitentie locum. Nonne penituit? imo lacrymatus est: quomodo ergo uerum est, non inuenit locum penitentie? Solutio. Non inuenit locum penitentie, id est uenie, et locum benedictionis per penitentiam non quod non penituerit, sed quia non penituit uti debuit. Lacryme enim ille potius fuerunt ex indignatione contra fratrem, et ex dolore amissi honoris, quam ex humilitate ueraque penitentia.

QUAESTIO CIX. Testamenti noui mediatorem Iesum, et sanguinis aspersionem melius loquentem quam Abel. Queritur in quo sanguis Christi melius loquatur quam sanguis Abel? Solutio. Dicit glossa ideo melius, quia iste, id est Christi, petebat ueniam,  ille uindictam; iste salutem, ille damnationem. Sed dicet quis: Nonne effusores sanguinis Christi perierunt, sicut effusores sanguinis Abel? Ergo sanguis Christi uindictam loquitur, sicut sanguis Abel. Quomodo ergo melius loquitur iste quam ille? Solutio. Sanguis Christi non solum uindictam clamat contemnentibus, sed etiam ueniam omnibus, etiam persecutoribus, si ipsi uolunt penitere. Sanguis uero Abel tantum uindictam, et nulli ueniam loquitur. uel melius loquitur sanguis Christi quam Abel, id est melius nos loqui facit, scilicet, quod iehsu sit Filius Dei, a quo redempti sumus; quam sanguis Abel, qui facit nos loqui Abel fuisse uirum iustum in figura Christi immolatum. Nota quod Abel, qui primus iniuste occisus fuit, positus est pro omnibus  aliis quorum sanguis nullam ueniam facere potuit.

QUAESTIO CX. Per hanc quidem placuerunt Deo, etc. Queritur an Abraham et Lot cognouerunt eos esse angelos. Si cognouerunt, quomodo officia humanitatis prebuerunt, que non sunt necessaria, nisi infirmitati hominum? Item si non cognouerunt angelos esse, sed homines tantum arbitrati sunt, quomodo plusquam homines uenerati sunt eos? Solutio. Primo homines arbitrati sunt diuinitus missos, et in quibus Deus esset; postea uero compererunt angelos esse.

QUAESTIO CXI. Queritur quomodo angeli in sumptis corporibus comedere potuerunt? Non enim sic illa corpora unita habebant, ut anime hominum habent  sibi unita corpora, unde nec animata erant, nec sensibilia illa corpora; nec ledi poterant in illis corporibus angeli. Solutio. Non comederunt angeli more animalium, sed sicut ignis quod ipsi apponitur consumit, et in nichilum redigit; sic et cibus ille consumptus est operatione illorum, uel ipsi inde fecerunt quod uolebant.

QUAESTIO CXII. Item queritur quomodo cum angeli essent tres uisi, unum eorum in fide Trinitatis et unitatis adorare potuerit Abraham? Solutio. Diuina reuelatione cognouit in illis mysterium Trinitatis et unitatis.

QUAESTIO CXIII. Quorum enim animalium, etc. Dicit expositor, quod per duplicem allegoriam probat,  quod corpus Christi non est comedendum ab iis qui tabernaculo deseruiunt; sed cum unus sit sensus utriusque historie, quomodo per duplicem allegoriam probat hoc? Quid est allegoria? Nonne spiritalis sensus? Ergo ubi est unus sensus, quomodo duplex est allegoria? Solutio. Dicit per duplicem allegoriam,  id est per allegoriam de duplici historia surgentem. uel allegoria dicitur significans et significatum; hic autem pro significante ponitur: Quid est autem per duplicem allegoriam nisi per duplicem historiam, scilicet unam ueteris, alteram Noui Testamenti?



APPENDIX. EXEGETICA DUBIA IN SCRIPTURAM SACRAM.





POSTERIORUM EXCERPTIONUM LIBRI TREDECIM CONTINENTES UTRIUSQUE TESTAMENTI ALLEGORIAS.  *



PROLOGUS.

Quicunque sapientie, siue scientie studet diuine, fructum lectionis proprio magis experimento, quam alieno cognoscere ualet documento. In ipso namque legentis animus bonum possidet honeste occupationis, solertiam meditationis, instantiam orationis, et claritatem superne inuenit contemplationis. Ibi informatur ad exemplum sancte imitationis; instruitur ad exercitium uirtutis; stabilitur ad exhibitionem boni operis. In ipsa, reprobato fuco falsitatis, depulsa malitia iniquitatis, perducitur ad ueram, uel ad perfectam ueritatis cognitionem, et ad bonitatis dilectionem. In ipsa animatur, ne frangatur in aduersis; solidatur, ne dissoluatur in prosperis, et sumit recordationem de preterito, cautelamque de futuro. Quisquis autem sacre Scripture cibo pasci renuit, uitam anime sue perdere iam incipit, ut de eo dici possit: Omnem escam abominata est anima eius et appropinquauit usque ad portas mortis . Accipe itaque, frater carissime, hanc secundam excerptionum nostrarum, quas postulasti, partem, quasi quoddam ferculum anime tue paratum: ut in ipso spiritualiter incrasseris, impingueris, dilateris. Capitula autem huius partis sicut, et superioris, ad euidentiam totius operis sequentis, ante principium libri tibi per ordinem disposui.



PROLOGUS ALTER.

In precedentibus premissa descriptione originis et discretionis artium, et quarumdam aliorum, ortum, cursum et occasum omnium regnorum ab initio usque ad nos disposuimus. In sequentibus, profundas allegoriarum obscuritates, secundum subiacentis historie cursum, prius de ueteri Testamento, deinde de Nouo, in quantum presenti breuitati sufficere uidetur, elucidabimus. Inuenies in hac parte libelli multa iuxta imbecillitatem mei sensus, necessaria tue inchoationi: et in cognitione ueritatis, et in amore uirtutis omnibus modis utilia, si tamen que scripta sunt legere et memorie commendare non neglexeris.

    Liber primus Allegoriarum ueteris Testamenti tractat de mysteriis rerum gestarum ab initio mundi usque ad Abraham, continens octodecim capitula.
     Secundus tractat de mysteriis rerum gestarum ab Abraham usque ad Moysen, continens nouemdecim capitula.
    Tertius tractat de mysteriis rerum gestarum a Moyse usque ad Iosue, continens uiginti duo capitula.
    Quartus tractat de mysteriis rerum gestarum a Iosue usque ad Helcanam patrem Samuelis, continens decem et octo capitula.
    Quintus tractat de mysteriis rerum gestarum ab Helcana usque ad Dauid, ubi scriptum est: Scidit Dominus regnum tuum a te hodie, et tradidit illud meliori te, continens decem et nouem capitula.
    Sextus tractat de mysteriis rerum gestarum a Dauid usque ad Salomonem, continens uiginti quinque capitula.
    Septimus tractat de mysteriis rerum gestarum a Salomone usque ad transmigrationem Babylonis, continens quadraginta tria capitula.
    Octauus tractat de mysteriis rerum gestarum, que continentur in Esdra, continens sexdecim capitula.
    Nonus tractat de mysteriis, que continentur in libris Esther, Tobie, Iudith et Machabeorum, continens quatuor capitula.





ALLEGORIAE IN uETUS TESTAMENTUM



LIBER PRIMUS. IN LIBRUM GENESEOS.---AB INITIO MUNDI USQUE AD ABRAHAM.



CAP. I.---De significatione celi et terre.


 In principio creauit Deus celum et terram. Celum designat summa, terra ima; celum inuisibilia, terra uisibilia; celum angelos, terra homines; celum spiritualia, terra corporalia; celum angelos sublimitate positionis et excellentia conditionis, sublimitate positionis, quia cunctas uisibiles et materiales creaturas altitudine supercellit. Excellentia autem conditionis, quia res ceteras sua soliditate, et quadam perpetuitate precedit. Sic illa celestium spirituum angelica natura, creaturas uniuersas, et celestis patrie mansione, et conditionis sue dignitate superat, et eis superemicat. Terra significat hominem, et loci positione, et conditionis minori dignitate. Loci positione, quia celo est inferior; conditionis minori dignitate, quia  celo corruptibilior. Sic homines, respectu angelorum, et mansione sunt inferiores, et conditione corporalis nature minus digni. Secundum predictam quoque institutionem, celum significat prelatos, perfectos, contemplatiuos. Terra autem significat subditos, imperfectos, actiuos. Prelati namque, perfecti, contemplatiui, siue auctoritate muneris, siue differentia dignitatis, siue merito uirtutis, subiectis, imperfectis, actiuis sunt superiores. Subiecti uero, imperfecti, actiui prelatis, perfectis, contemplatiuis inferiores.

Celum igitur angeli, terra homines: celum prelati, terra subiecti; celum perfecti, terra imperfecti; celum contemplatiui, terra actiui.



CAP. II.---De celo, terra, et operibus sex dierum.


In principio creauit Deus celum et terram . Celum spiritus, terra corpus; quia sicut celum terra sublimius et solidius, sic excellentior est et dignior corpore spiritus. Mundus in prima confusione, est homo in iniquitate sua. Sicut enim mundo primordiali confuso non inierat lux aut futurus ordo, sic homini subiecto iniquitati, nec lux lucet per cognitionem ueritatis, nec ordo inest per dispositionem equitatis. Et Deus quasi in media confusione lucem primariam creat, quando peccatorem diuersis sceleribus confusum lucis intime radiis illustrat, ut quid esse debeat agnoscat, et ad notitiam recte uiuendi semetipsum disponat. Significat itaque lux primaria, peccati cognitionem. Firmamentum  inter aquas superiores et aquas inferiores, discretionem inter uirtutes et uitia. Aque namque inferiores designant uitia; superiores aque, uirtutes. Et quasi firmamentum inter utrasque aquas ponitur, quando per uirtutem discretionis, uirtutes a uitiis, et uitia a uirtutibus dirimuntur.

Deinde sequitur: Congregatio aquarum: que erant sub firmamento. Congregatio aquarum, cohibitionem exprimit uitiorum. uitia namque, quia penitus in presenti uita, de nature humane penetralibus euacuari uel eliminari non possunt, propter eorum fomites nobis originaliter insitos, debent coarctari quantum per diuinam gratiam possibile est et cohiberi, et in unum redigi, ne per totum effluant, totum  occupent et corrumpant, ac sensus nostros ab inquisitione ueritatis, affectus nostros ab exercitatione uirtutis, membra nostra ab exhibitione boni operis impediant. Sicut enim terra aquis occupata non potuit germinare, sic nos uitiis occupati nec sensibus ueritatem inquirere, nec affectibus uirtutes exercere, nec membris bona opera ualemus exhibere. Aquis igitur in unum congregatis, er calescit, et terra germinat quia uitiis cohibitis, et per agnitionem calet homo, et per dilectionem claret, et caro fructificat per bonam actionem. Conditio luminarium significat perfectam illuminationem, nebulosa ignorantie cecitate seposita, ueritatis inspectione. Et potest sol significare cognitionem eorum, que pertinent ad diuinam naturam; luna cognitionem eorum que  pertinent ad sanctam Ecclesiam; stelle autem cognitionem eorum que pertinent ad unamquamque fidelem animam. Pisces, qui laborant in imo, id est in aquis, sollicitudinem bone actionis designant, que uite labentis fluctibus agitatur. uolucres, que ad alta uolant, significant contemplationem celestium, per quam ab imis ad superiora subleuamur. Animalia significant sensus nostri corporis, eo quod ipsa participant humanis sensibus. Quasi enim animalia in nobis creantur, cum sensu corporis prius per uanitatem corrupti, per diuinam gratiam redintegrantur.

His itaque compositis, nouissime fit homo ad imaginem et similitudinem Dei: qui taliter in nobis uirtutibus, et bonis operibus dispositis, fit conformis,  et similis Deo per iustitiam, qui prius fuit informis et dissimilis per culpam. Homo denique formatus, transfertur in paradisum uoluptatis, quia peccator regeneratus per gratiam in mundo, in celum transfertur per gloriam.

Celum itaque, spiritus; terra, corpus; lucis primarie conditio, peccati cognitio. Firmamentum inter aquas superiores et aquas inferiores, discretio inter uitia et uirtutes. Aquarum inferiorum congregatio, uitiorum cohibitio. Productio graminum, exhibitio bonorum operum. Luminarium conditio, perfecta ueritatis cognitio. Pisces, bona actio. uolucres, contemplatio. Animalium creatio, sensuum corporalium redintegratio. Ade formatio, iusti perfectio. Adam  in paradiso, iustus in celo. Lux primaria ante solem significat legem ante gratiam, Ioannem ante Christum, initium ante perfectionem, gratiam ante gloriam. Sicut enim lux primaria, sole fuit tempore prior, et tamen minor claritate; sic lex gratia, Ioannes Christo, initium perfectione, gratia gloria, priora dignoscuntur ordine, et longe tamen inferiora perfectione; sed in aliis ordinibus rerum inuenitur quod alia precedunt, et alia sequuntur: precedunt minora, succedunt maiora.



CAP. III.---De aquis superioribus et inferioribus.

Aque superiores significant bonos saluandos; aque inferiores, malos damnandos. De aquis superioribus dictum est: Benedicite, aque, que super celos sunt, Domino . Quia electi in perpetuum  non cessabunt laudare nomen Domini. De aquis inferioribus scriptum est: Congregentur aque in locum unum, quia reprobi per totum mundum modo dispersi congregabuntur in infernum, in sempiternum puniendi. Que sunt tamen iste aque? Immundi, fornicatores, concubinarii, incestuosi, adulteri, auari, fures, rapaces, ebriosi, periuri, homicide, inuidi, iracundi, odio perciti , et qui mulierem uiderunt ad concupiscendum eam, et qui dicunt fratri suo, fatue : et quicunque a Deo sunt separati, nec per gratiam ipsius iustificati, ut Pagani, Iudei, falsi Christiani. Isti congregabuntur in locum unum, id est, in infernum: qui est locus in tenebris, ubi non exstinguitur ignis.



CAP. Iu.---De sole, luna et stellis.


Solent sancti doctores per solem accipere Christum; per lunam, Ecclesiam; per singulas stellas, singulos fideles. Per solem, Christum, quia ut sol perfectus est in se, nec mutatur. Sic Christus, quia immensus est, non potest augeri. Per lunam designatur Ecclesia, quia sicut luna per diuturna incrementa ad plenitudinem ducitur, sic sancte Ecclesie corpus membris eius, que per gratiam sibi succedunt, appositis, consummatur. Et sicut luna a sole suscipit lumen, sic sancta Ecclesia suscipit a Christo uiuificationem. Per stellas ideo designantur fideles, quia sunt et ipsi luminaria celo, celi affixi. Sicut Paulus de se sibique similibus luminaribus dixit: Nostra autem conuersatio in celis est .  Et iterum: Lucetis in Ecclesia, sicut luminaria in mundo . Sol igitur, Christus: luna Ecclesia; stelle, fideles.



CAP. u.---De piscibus et auibus.

Pisces significant malos, quia in loco ubi creati sunt permanent. uolucres significant bonos, quia ad superiorem mansionem ascendunt. Sic mali et in culpa remanent in qua sunt nati; et boni per gratiam ascendunt ad gloriam, ad quam sunt renati. Mali pennas habent peccatorum, boni pennas uirtutum. Boni laudes diuinas modulatis uocibus cantant; mali, in quorum ore non est speciosa laus , conticescunt.



CAP. uI.---De paradiso uoluptatis.

Paradisus uoluptatis Ecclesiam significat, in qua  diuerse sunt uoluptates, et iucunditates, alie per gratiarum abundantiam, alie per uirtutum redolentiam, alie per multiplicem bonorum operum differentiam, alie in contemplatione patrie celestis, alie in melodia diuine laudis, alie in dulcedine diuine simul et eterne retributionis, alie in spe future beatitudinis. Fons, qui est in paradiso, Christum significat. Fons namque sapientie, uerbum diuinum, id est Filius Dei. Qui hunc fontem paradisi, id est uerbum Dei et sapientiam inuenit, inuenit uitam et haurit salutem a Domino. Quatuor flumina fontis quatuor sunt Euangelia Christi, quibus hortus sancte Ecclesie rigatur, et uegetatur, ut crescat, et fructum faciat qui bene diuersas terras circumeunt,  quia diuersos populos prius terrenis intentos in unitatem fidei colligunt. Lignum quoque uite Christum significat. Ipse namque dicit: Ego sum uia, ueritas et uita . Si enim ipso uescimur, uitam eternam habebimus, sicut ipse dicit: Qui manducat carnem meam , etc. Ergo Christus lignum, Christus fons. Lignum, quia fructu uite nos satiat; fons, quia aqua sapientie salutaris nos potat. Lignum uero scientie boni et mali, mandatum Dei exprimit. Quod recte lignum scientie boni et mali dicitur, quia in eo, si illud custodimus, experimur bonum; et si transgredimur, malum. Paradisus itaque Ecclesia, uoluptas gratia, fons Christus, quatuor flumina quatuor Euangelia. Lignum etiam uite Christus, lignum uero scientie boni et mali cognitio  mandati, esus illius ligni uetiti transgressio mandati.



CAP. uII.---De formatione primi hominis.

Terra, de qua primus homo factus est, significat uirginem, de qua secundus homo natus est. uirgo terra, uirgo Maria. Sicut de terra, diuina operatione factum est corpus humanum, sic de uirgine, diuina operatione uerbum creditur incarnatum. Sine macula fuit corpus Ade sumptum de terra, et immaculatum corpus Christi animatum de Maria. Adam factus est in sexta seculi die, Christus natus est in sexta etate, et passus in sexta hora diei, sexta feria hebdomade. Adam obdormiuit ut de costa illius fieret Eua, Christus morte sopitus est ut de sanguine eius redimeretur Ecclesia. Adam sponsus et Eua de  ipso facta sponsa, Christus sponsus et sponsa ab ipso redempta Ecclesia. Adam debuit preesse et regere Euam, Christus preest et regit Ecclesiam. Terra ergo, Maria sexta feria, sexta etas, uel sexta dies, uel sexta hora. Adam, Christus; dormitio Ade, passio Christi; conditio Eue, redemptio Ecclesie. Ad similitudinem quoque Ade et Eue, Christi et Ecclesie, est Deus sponsus cuiuslibet fidelis anime.



CAP. uIII.---De Adam, Eua et serpente.

Adam significat spiritum. Eua, carnem. Sicut enim Adam regit Euam, sic spiritus debet regere carnem suam. Et sicut Adam per Euam debuit filios procreare, sic spiritus per carnem debet bona opera propagare. Serpens significat diabolum, pomum delectationem  terrenorum. Quemadmodum enim serpens Euam pomo decepit, sic diabolus insensatam carnem terrena delectatione illexit et seduxit. Et sicut Eua Adam duxit ad esum pomi, sic nonnunquam caro spiritum trahit ad usum peccati, et sic uterque de paradiso, id est statu boni sui eiicitur; quia et anima affligitur per malam conscientiam, et punitur per penam. Adam ergo, spiritus; Eua, caro; serpens, diabolus; pomum, delectatio terrenorum; eiectio de paradiso, spiritus et carnis afflictio.



CAP. IX. De sex diebus operationis diuine, et de septimo quietis.

Sex dies significant laborem boni operis; septima quietem exprimit eterne beatitudinis. Sex  namque diebus opus suum perfecit Deus, et die septima ab omni opere requieuit. Sic et nos in presenti seculo laborare debemus in exhibitione boni operis, ut in futuro requiescamus in Sabbato retributionis. Hec de opere conditionis mystice disseruimus, ut requiescamus ab opere, quod patrauimus.



CAP. X.---De Adam, Eua et filiis eorum.

Postquam Adam et Eua de paradiso per culpam inobedientie proiecti sunt, cognouit Adam uxorem suam, scilicet Euam et genuit Cain; deinde genuit Abel, quem Cain interfecit. Post hec, Cain factus est uagus et profugus super terram. Adam parens humani generis significat Deum, qui est pater omnium rerum uisibilium et inuisibilium per naturam, et pater omnium electorum per gratiam. Illis pater, quia  conditor; istis pater, quia redemptor. Eua Synagogam significat, quam sibi Deus desponsauerat: de qua quodammodo genuit Cain, et possedit illum filium, populum scilicet antiquum, de quo ipse dicit: Filius meus primogenitus Isrel . Genuit quoque Abel innocentem, et iustum, id est Dominum nostrum Iesum Christum. Abel fuit iustus et innocens: Christus peccatum non fecit, nec inuentus est dolus in ore eius . Abel primus iustus ordine temporis, Christus primus iustus excellentia sanctitatis. Abel obtulit Deo carnem ouilem, Christus obtulit carnem suam immaculatam. Respexit Deus ad uictimam Abel iusti, et respexit similiter ad passionem Christi quam suscepit pro redemptione totius generis humani. Abel significat Christum,  Cain populum Iudaicum. Cain interfecit Abel, et Iudeorum populus Christum patibulo affixit. Factus est Cain post fratricidium uagus, et profugus, et post passionem Christi, secundum carnem fratris sui, dispersus est per mundum populus Iudaicus. Adam ergo, Deus; Eua, Synagoga; Cain, populus Iudaicus; Abel, Christus; mors Abel iusti, passio Christi; eiectio Cain a facie Domini, dispersio populi Iudaici. Ad similitudinem uero Cain persequentis, et Abel patientis: persequitur caro spiritum, impius iustum, uitium uirtutem, malitia benignitatem, mala bona.



CAP. XI.---De Seth, Cain et filiis eorum.

Illi, qui fuerunt de stirpe Seth, uocati sunt filii  Dei; illi autem, qui de stirpe Cain, filii hominum. Seth significat Christum, Cain, diabolum; filii Seth significant electos, filii Cain, reprobos. Electi regenerantur per gratiam, et reprobi reprobantur per culpam. Generationes filiorum Dei in uiro complentur: qui propter uires designat uirtutes, quia electorum uita consummatur in robore uirtutum. Generatio filiorum hominum in mulierem terminatur, que designat mollitiem, quia reproborum uita finitur mollitie uitiorum. Filii Dei acceperunt filias hominum. Plerumque enim qui per baptismum sunt renati, et electi uidebantur sibi coniungunt delectationes et uitia reproborum. Ex hoc coniugio nati sunt gigantes super terram; et mali per luxuriam fedantur, et eriguntur per superbiam. Seth igitur, Christus;  Cain, diabolus; filii Seth, electi; filii Cain, reprobi; filie hominum, delectationes carnalium; copula coniugii, inhonestus usus seculi; gigantes terre, superbia uite.



CAP. XII.---De Enos, Henoch, et Ne.

Enos tertius ab Adam, qui cepit inuocare nomen Domini, designat eos qui perfecti sunt in fide sancte Trinitatis. Henoch septimus ab Adam, qui Deo placuit, significat eos qui sanctificati sunt donis gratie spiritualis. Ne decimus ab Adam, qui gratiam inuenit coram Deo, exprimit eos qui per bonam actionem complent decalogum legis.



CAP. XIII.---De arca et diluuio.

Omnis caro per illicitum coniugium corruperat uiam suam, et inuenit gratiam Ne coram Domino, et ait  Dominus ad Ne: Fac tibi arcam de lignis leuigatis, et intrabis in eam tu et filii tui, uxor tua et uxores filiorum tuorum tecum, et induces in arcam de cunctis animantibus mundis, septena; de immundis uero, bina. Et adducam aquas diluuii, et delebo hominem, et cuncta que feci propter hominem, in quibus est spiritus uite , etc. Corruptio uite perpetrationem culpe designat. Inundatio diluuii perturbationem, instabilitatem, fluctuationem et persecutionem significat presentis seculi. Ne significat Christum, siue quemlibet prelatum, qui, inquantum potest, facit arcam, id est edificat Ecclesiam, ut ipse saluetur in ea, et filii eius, id est subiecti eius. Singule uirge sunt singule anime. Que bene leuigantur, dum per predicationem cortex, et enormitas uitiorum,  et peccatorum ab eis resecantur. Et sibi coniunguntur, dum per gratiam in unitatem fidei, quasi ex diuersis siluis, id est ex diuersis gentibus et linguis uniuntur. De bitumine quoque linita arca legitur. Bitumen caritatem significat. Quo bitumine linitur sancta Ecclesia intus, dum caritas seruatur in affectu cordium; et foris, dum demonstratur in exhibitione operum. Mansiuncule in arca et tristega diuersos significant doctores et diuersa bene uiuentium merita. Quod dicitur tricamerata tres ordines significat in sancta Ecclesia, coniugatorum, continentium, uirginum: qui secundum diuersitatem nominum et operum differentiam sortiuntur mansionum. Quod dicitur bicamerata actiuos designat et contemplatiuos, quorum actiui deorsum, et contemplatiui  sursum. Longitudo trecentorum cubitorum tria tempora, quibus presens seculum decurrit, tempus scilicet ante legem, sub lege, et sub gratia, et perfectam designat sancte Trinitatis cognitionem. Latitudo quinquaginta cubitorum, per quinque sensus corporis, insinuat operum bonorum in proximum exhibitionem. Altitudo triginta cubitorum trium principalium uirtutum, fidei, spei, et caritatis, significat sublimitatem.

Hoc, quod ex omnibus animantibus inducta sunt in arcam, significat quod ex omnibus gentibus homines ducuntur in sanctam Ecclesiam. Munda animalia, que septena sunt introducta, significant bonos, qui per septiformem gratiam sunt iustificati.  Immunda uero, que bina intromittuntur, significant reprobos, qui per culpam a Deo et a semetipsis sunt diuisi. Binarius namque, qui ab unitate primus recedit, et se diuidit, signum diuisionis est. Significant quoque animalia, que deorsum erant, actiuos; uolatilia, que sursum erant contemplatiuos. Femine designant infirmos, masculi robustos, esca sacram Scripturam significat, que cibus est spiritualis animarum. Ostium deorsum significat bonam actionem, per quam in unitatem sancte Ecclesie ingredimur. Fenestre sursum contemplationem per quam celestia comtemplamur uel speculamur. Montes, quos aqua operuit, sunt sancti prelati, quos nonnunquam persecutio opprimit. Cubitus, in quo consummata est arca, Christus est, qui est caput  Ecclesie. Arca deorsum lata erat, quia multi sunt uocati; sursum stricta, quia pauci electi. Deorsum lata, quia multi subiecti; sursum stricta, quia perpauci sunt prelati. Deorsum lata, quia multi sunt actiui, sursum stricta quia pauci comtemplatiui. Deorsum lata, quia multi imperfecti, sursum stricta, quia pauci perfecti. Numerus quadraginta dierum, quibus inundauerunt aque qui constat ex quater decem, uitam presentem significat, in qua fluctibus tentationum et persecutionum incessanter quatimur: tamen et Decalogum et quatuor Euangelia complere debemus. Montes Armenie sublimitatem significant uite eterne; arca requieuit in montibus Armenie, et sancta Ecclesia requiescet in sublimitate uite eterne.

 Corruptio ergo uite, est perpetratio culpe; arca, Ecclesia; Ne, prelati; familia Ne, eius subditi; inundatio diluuii, tentationes, et persecutiones seculi; singule uirge, singule anime; leuigatio uirgarum, iustificatio animarum; lenitio interior, caritas in affectu cordium; exterior linitio, caritas in exhibitione operum: mansiuncule et tristega, diuersi ordinis diuersa merita; bicameratio, bona actio, comtemplatio; tricameratio, coniugium, continentia, uirginitas; longitudo arce, et tria tempora, et perfecta cognitio sancte Trinitatis; latitudo, effectus boni operis in proximo; altitudo, excellentia trium principalium uirtutum, fidei, spei et caritatis; animalia, actiui; uolucres, contemplatiui; esca,  Scriptura; quadraginta dies, uita presens; montes Armenie, sublimitas uite eterne; recessus siue desiccatio aquarum, ablatio tentationum et persecutionum.



CAP. XIu.---Moralis sententia de arca.

Arca est anima. In arca debemus saluari, ad ipsam redeuntes, ipsam intrantes, sicut scriptum est: Redite ad cor preuaricatores . Ipsius longitudo, fides qua credit omnia uera esse, que Deus ab initio seculi fecit, uel facturus est usque ad finem seculi, per se, per angelos, per homines; altitudo, spes, qua erigitur ad speranda, bona que in celis sequentur; latitudo, caritas, qua extenditur ad septentrionalem plagam per dilectionem inimicorum, et ad plagam australem per dilectionem amicorum. In hac arca  est Ne: intellectus rationalis et sensus spiritualis, affectans bonas uoluntates. Animalia, opera que circa terrena aguntur. uolucres: cogitationes. Et inundatio aquarum, impetus tentationum. Montes Armenie, altitudo contemplationis diuine.



CAP. Xu.---De coruo, et columba.

Coruus, qui de arca emissus est et non est reuersus, significat falsos Christianos, qui dum aliquando causa necessitatis ad exteriora mittuntur, foris remanent: quia uisibilibus inherent, nequaquam ad interiorem quietem reuertuntur; dum foris in fluctuatione temporalium delectantur. Columba uero, que reuersa est, bonos significat, qui dum pro necessitate proximorum ad exteriora procedunt, redeunt, dum foris quietem non inueniunt, et afferunt  ramum oliue, quia peregerunt opus misericordie.



CAP. XuI.---De Iridis coloribus.

Iris, id est arcus celestis, duos habet colores. Primus color est uiridis, secundus rubeus. uiridis significat iudicium quod fecit Deus in primordio per aquam diluuii. Rubeus significat iudicium quod Deus facturus est per ignem in fine mundi. Aqua namque uirescit et ignis rubescit.



CAP. XuII.---De uinea Ne, et eius inebriatione.

Plantauit Ne uineam, et inebriatus est, et nudatus. Quod cum uidisset Cham, derisit, sed Sem et Iaphet cooperuerunt patrem. Unde et Cham meruit maledictionem patris sui. Sem et Iaphet sibi meruerunt benedictionem.  Ne, qui ab Adam fuit decimus, significat Christum, qui decalogum legis compleuit, de quo legitur: Non ueni soluere legem, sed adimplere . Ne uero interpretatur requies. Et Christus est requies nostra in presenti per gratiam, in futuro per gloriam. uinea ipsius fuit gens Isrelitica sicut scriptum est: uinea Domini exercituum domus Isrel est. Que dum debuit facere uuas, fecit labruscas, et conuersa est in amaritudinem . uinea Barrabbam dimisit, et plantatorem, et cultorem suum Christum uino passionis inebriauit. Qui somno mortis obdormiuit, et uilitas, id est mortalitas, quam de nobis et pro nobis assumpserat, manifesta comparuit. Quem infelix Cham, id est incredulus Iudeorum populus derisit, dicens: Alios saluos fecit,  seipsum non potest saluum facere. Si rex Isrel est descendat nunc de cruce, et credemus ei . Sed Sem, id est apostoli et ceteri discipuli, et quicunque ex Iudeis in ipsum crediderunt, et Iapheth,  id est populus gentilis ad fidem conuersis, pallio uerenda patris operuit, quia passionem Christi non defectum, sed totius uirtutis effectum, et uerum humane redemptionis fuisse sacramentum ostendit. Unde et Chanaan filius Cham maledictione punitur, quia Iudeorum progenies Iudeorum maledictione damnatur. Et Sem, et Iapheth, id est populus ex utraque gente conuersus, perpetua benedictione ditatur. Et Chanaan filius Cham fit seruus seruorum, quia infideles successores Iudeorum serui sunt Christianorum, quia Christiani serui sunt Christi, cui seruire regnare est. Ne igitur Christus, uinea gens Iudaica, inebriatio passio, mortis obdormitio denudatio, uere humilitatis demonstratio; derisio Cham derogatio Iudeorum, Sem et Iapheth duo  populi credentes, uestimentum sacramentum; maledictio Chanaam filii Cham damnatio est et dispersio Iudaice gentis.



CAP. XuIII.---Moralis sententia de eodem.

Ne significat prelatos: qui dum bene presunt, quasi tot filiorum sunt patres, quot sunt rectorum rectores. Qui plantant uineam, dum edificant Ecclesiam: de cuius uino inebriantur, dum de successu uirtutum et regiminis sui prosperitate, humana pulsante infirmitate, uel ad modicum gloriantur. Et uerenda eorum denudantur, dum concepte humane gloriationis cogitationes, uel per quamlibet iactantiam, uel per inanem letitiam, uel per aliquam denique humani accessus intemperantiam manifestatur.  Sed Cham uerenda deridet, quia reprobi quique dum quoslibet prelatorum ex infirmitate conditionis excessus aspiciunt, prauis eos sermonibus discerpere et deridere non desistunt. Sed Sem, id est boni contemplatiui, in quorum tabernaculis Deus inhabitat per internam quietem, et Iapheth, id est boni actiui, quos Deus dilatat per bonam actionem, dum infirma prelatorum dissimulare et excusare satagunt, quasi pallio patris uerenda operiunt. Et Cham maledicitur, dum prauorum subiectorum actus, seruitio demonum mancipantur, qui sunt serui diaboli. Sem uero et Iapheth benedictio tribuitur, quia boni benedictione prima remunerantur. Ne igitur prelati, filii eius subiecti. Cham reprobi, Sem et Iapheth electi contemplatiui et actiui. uinea  Ecclesia, inebriatio gloriatio, denudatio cogitationis demonstratio, derisio derogatio, opertio excusatio.



LIBER SECUNDUS. DE RELIQUIS MYSTERIIS GENESEOS AB ABRAHAM USQUE AD MOYSEN.



CAP. I.---De exitu Abraham de terra sua.


Egredere de terra tua, et de cognatione tua, et ueni in terram quam monstrauero tibi; et dabo eam tibi,  et semini tuo. Abram, qui interpretatur pater excelsus, et deinde dictus est Abraham, id est pater multarum gentium, significat Christum. Ipse est pater  excelsus, quia rex glorie. Cuius terra Iuda, et cognatio eius, ille est populus Isreliticus carnalis de quo carnem sumpsit. Domus autem patris eius, synagoga, siue templum. Quis de his omnibus exiuit, quando Iudeam et populum Isreliticum et templum dereliquit, et per predicationem apostolorum in latitudinem gentium uenit, et fixit ibi tabernaculum, scilicet sanctam Ecclesiam, et edificauit altare per precedentium fidem, et super illud offert sacrificium Patri, bonam fidelium suorum actionem. Ibique dilatatur ad orientem et occidentem, ad septentrionem et meridiem, sicut scriptum est: uocabo ab oriente et ab occidente semen tuum, et dicam aquiloni, Da, et austro, Noli prohibere . In omnibus namque partibus mundi, possessio Christi, quia  in omnibus gentibus fides Christi. Abraham igitur Christus, terra eius Iudea, cognatio eius populus Isrel, domus patris eius templum ad quod uenit, tabernaculum est Ecclesia, altare fides, sacrificium opus Christi bonum, dilatatio totius mundi possessio.



CAP. II.---Moralis explicatio de eodem.

Exi de terra et de cognatione tua . Abram est quelibet fidelis anima, in Ur Chaldeorum, id est in incendio uitiorum posita. Istius pater diabolus est, sicut de ipsa et de aliis malis scriptum est: uos ex patre diabolo estis . Terra eius terrenorum delectatio est, cui inheret. Eius cognatio demones sunt, quibus per culpam quasi per  sanguinem propinqua dignoscitur. Domus patris praua conuersatio est, in qua sub patre diabolo diu primum permansit. Terra ad quam inuitatur uita spiritualis est, ad quam cum anima diuino sermone compuncta, declinans a malo et faciens bonum, transit: figit in ea tabernaculum per honestam conuersationem, et edificat in ea altare lapideum per firmam fidem; offert sacrificium per bonam conuersationem, et dilatatur circumquaque per multiformem uirtutum exercitationem et bonorum operum exhibitionem. Abram igitur anima, terra eius delectatis terrena, domus patris eius conuersatio praua, parentes demones. Terra ad quam uenit uita spiritualis, tabernaculum conuersatio honesta, altare fides firma, sacrificium eius actio bona, cuius dilatatio  est uirtutum exercitatio et bonorum operum exhibitio.



CAP. III.---De sacrificio Abrahe.

Item dixit Dominus ad Abraham: Sume uaccam triennem, et arietem trium annorum, et capram trimam, turturem quoque et columbam. Qui tollens uniuersa hec animalia diuisit, aues autem non diuisit . Statutus est modus promissus semini Abrahe, et ista est figura. Per uaccam illam figurata est plebs Iudaica, sub iugo legis posita; per capram, eadem peccatrix futura; per arietem, eadem plebs regnatura. Que animalia ideo dicunt trima, quia per curricula temporum ab Adam usque ad Ne, et inde usque ad Dauid, tanquam tertiam etatem gerens  ille populus adoleuit. Per turturem et columbam, spirituales in Ecclesia populi significati sunt, indiuidui filii promissionis, et heredes regni futuri. Quorum etas temporalis ideo tacetur, quia meditantes eterna, transgressi sunt temporalia desideria. Sed quid est hoc, quod animalia illa trima diuiduntur, aduersum se inuicem partibus constitutis, nisi quod carnales et in populo ueteri inuicem inter se diuiduntur? Porro aues idcirco non diuiduntur, quia spirituales indiuisi sunt, schisma non cogitant, nec seducuntur ab hereticis, sed est pax in ipsis, siue a ceteris se remoueant ut turtur, siue inter illos conuersentur ut columba.



CAP. Iu.---Moralis expositio de eodem.

Secundum sensum tropologicum, Abraham est  quelibet fidelis anima que offert Deo sacrificium, uel iustitie fructum. Animalia, id est opera bona, que circa terrena negotia uersantur. Offert aues; contemplatiuas scilicet cogitationes, que per celestia desideria sursum uolant. Animalia separantur, quia bona opera, que rebus terrenis proximis exhibentur, per multa negotia diuiduntur. Aues autem minime diuiduntur, quia cogitationes contemplatiue ad solam intentionem superne uisionis eriguntur. uolucres sacrificio insidiantes demones sunt siue immunde cogitationes, quas instantia orationis et cautela discretionis abiicere debemus.



CAP. u.---De triplici circumcisione.

Tres sunt circumcisiones. Una in carne tantum exterius, que sacramentum est . Alie  due, que sunt res et uirtus sacramenti. Altera, que fit in presenti, quando anima per depositionem iniquitatis circumciditur; altera que in futuro fiet, quando per depositionem corruptionis corpus circumcidetur. Prima igitur in carne, secunda in mente, tertia in corpore. Octonarius uero in sacra Scriptura, aliquando tempus resurrectionis significat, quod post presentem uitam sequitur; aliquando tempus gratie, in quo quasi post Sabbatum legis, eterna bona seruientibus Deo promittuntur. Merito ergo illa prima circumcisio, que est sacramentum illarum duarum, iussa est fieri octaua die, ut ostenderetur quod in tempore gratie, corda circumcidenda erant per emendationem iniquitatis, et in  tempore resurrectionis; corpora quidem per depositionem iniquitatis et corruptionis.



CAP. uI.---De exitu Lot e Sodomis.

Dictum est Lot, ut exiens de Sodomis ascenderet in montem ut saluaretur, et petiit Segor : et concessum est ei. Non tamen ausus est permanere in Segor; sed ascendit in montem. Sodoma significat luxuriam uite presentis. Lot significat animam ad uitam eternam predestinatam. Angeli sunt predicatores, qui annuntiant salutem suam ei dicentes: Declina a malo, et fac bonum . Quasi dicant: Exi de Sodomis, et ascende in montem; derelinque uitam secularem, et ascende ad uitam spiritualem; derelinque luxuriam, et assume continentiam. Sed Lot timens ascendere ardua, petit Segor;  quia fidelis non presumens uite spiritualis, et continentie culmen ascendere, existimat uitam coniugalem diligendam, dum se credit in ea animam saluare posse. Sed tandem Segor derelinquit, et in montem ascendit; quia iustus nonnunquam uidens uite coniugalis casum, laborem, periculumque perpendens, uitam coniugalem postponit, et spiritualis uite et continentie sublimitatem ascendit. Uxor Lot que retrospexit et periit, significat carnales quoque qui, quamuis quandoque de peccatis quantum ad actum exeunt, mente tamen et uoluntate protinus ad eadem reuertuntur. Et quia manum mittunt ad aratrum, et retro aspiciunt non sunt apti regno Dei . Lot ergo intelligitur fidelis anima; Sodoma, uita secularis: Segor, uita coniugalis;  mons, uita spiritualis; uxor Lot, carnales qui sunt in Ecclesia.



CAP. uII.---De hoc, quod tentauit Deus Abraham.

Tentauit Deus Abraham dicens: Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et uade in terram uisionis, atque ibi offeres eum in holocaustum super unum montium , etc. Abraham significat Deum Patrem, et Isaac, Christum. Mons, in quo sacrificandus erat, altitudinem exprimit Dominice caritatis. Duo iuuenes cum asino exspectantes, gentiles et Iudeos non credentes, et in mortem Domini consentientes designant. Asinus significat stultitiam utrorumque. Stultum namque est exspectare uenturum, qui iam multis prophetarum testimoniis, et innumerabilibus miraculorum prodigiis uenisse probatur.  Ara, ligna; uepres, crucem Domini designant. Isaac, qui mortem in sacrificio non gustauit, diuinitatem exprimit, que penas aut dolorem in passione non sensit. Aries, qui mortem pertulit, humanitatem significat, que passionis amaritudines sustinuit. Ignis angustiam significat Dominice passionis, per quem Agnus ille immaculatus est assatus, et Deus Pater de preuaricatione primi parentis, et totius humani generis placatus. Abraham igitur, Deus Pater; Isaac, Christus; mons, diuina caritas; duo iuuenes, increduli Iudei et gentiles; asinus, stultitia incredulitatis utrorumque; ara, ligna; uepres, exitium crucis; Isaac, diuinitas; aries humanitas; ignis, angustia passionis.



CAP. uIII.---De Sara, et morte, ac sepultura eius.

 Sara, que interpretatur princeps, significat animam que presidet populo sensuum suorum spiritualium, uirtutum, uoluptatum quoque, cogitationum, affectionum, sermonum, actionum, et cui ipsa presidet ipsum bene gubernando. Mors Sare mortificationem significat anime, et uoluptatum secularis concupiscentie. Spelunca, in qua est sepulta, spiritualem designat uitam, que est occulta: que recte duplex dicitur, propter bonam actionem et contemplationem. Sara igitur est anima; mors Sare, mortificatio anime; spelunca, spiritualis uita.



CAP. IX.---Quomodo adducta est Rebecca ad Isaac.

Mortua Sara, misit Abraham puerum suum propter  Rebeccam coniugem Isaac, et adduxit eam seruus Abrahe super camelum, et accepit eam Isaac in uxorem, etc.  Abraham significat Deum Patrem, qui est pater multarum gentium quia pater omnium per conditionem. Sara significat Synagogam, quam sibi Dominus in ueteri Testamento desponsauerat. Isaac, qui interpretatur risus, designat Christum, qui est gaudium nostrum. Puer Abrahe exprimit apostolos a culpa originali et actuali per gratiam purificatos. Rebecca per puerum de gentilitate adducta, gentium est Ecclesia, per predicationem apostolorum conuersa. Fons, de quo hausit Rebecca, facundia philosophica est, ex qua tunc temporis gentilitas sitim suam conabatur temperare. Ornamenta, que dedit puer Rebecce, uirtutes significant,  que per predicationem apostolorum collate sunt Ecclesie. Gibbus cameli, de quo conspecto Isaac descendit, exprimit antiquam peccatorum enormitatem et gentilitatis superbiam, qua se sancta Ecclesia, cognita Christi maiestate, humiliauit. Pallium, quo se circumdedit, opus bonum significat quo se sancta Ecclesia post acceptam fidem, coram Deo, et angelis, et hominibus ornauit. Ager, in quem Isaac exierat, significat mundum; et uesper diei, finem seculi. Nuptie Isaac et Rebecce designant nuptias Christi et Ecclesie. Orauit Isaac pro sterili Rebecca, et Christus in dextera Dei Patris interpellat pro Ecclesia. Dedit Deus conceptum Rebecce, et confert Deus fecunditatem Ecclesie. Iacob significat bonos, qui benedictionem consequuntur, et in presenti per  gratiam, et in futuro per gloriam. Esau significat malos, qui benedictione excluduntur in presenti per culpam, in futuro per penam. Abraham igitur, Deus Pater; Sara, Synagoga; mors Sare, infidelitas Synagoge; Isaac Christus; puer, apostoli; fons, philosophica doctrina, ornamenta, uirtutes; adductio Rebecce, conuersio Ecclesie; gibbus cameli, enormitas peccati; descensio, humilitas Ecclesie; pallium, opus bonum; ager, mundus; uesper, finis seculi; nuptie Isaac et Rebecce, coniunctio Christi et Ecclesie; Iacob, boni; Esau, mali.



CAP. X.---De Abraham, Isaac, et pueris eorum, ac puteis.

Abraham, et pueri eius foderunt puteos, et rixati  sunt Palestini, et impleuerunt puteos terra. Deinde Isaac fodit puteum, pro quo non sunt iurgati, et uocauit nomen eius latitudo . Abraham, sicut supradictum est, significat Deum Patrem; pueri Abrahe libros designant prophetarum. Aqua est scientia, que abluit et potat: abluit culpam, gratiam potat. Isaac Christum significat; pueri Isaac euangeliste sunt et apostoli. Palestini sunt Iudei, qui contendunt de puteis Scripturarum, et eos terra implent, propter carnalem et terrenam intelligentiam suam. Puteus, quem Isaac ad ultimum fodit et latitudinem uocauit, et quem non impleuerunt Palestini, euangelica doctrina est, que per mundum est dilatata, quam Iudei nequaquam auferre possunt. Abraham  igitur, Deus Pater; Isaac, Filius; pueri Abrahe, prophete; pueri Isaac, apostoli et euangeliste; et putei quos foderunt, libri quos scripseserunt; puteus, qui uocatur latitudo, Euangelii predicatio.



CAP. XI. De benedictione Iacob.

Nota est historia, quando Iacob Esau benedictione patris supplantauit . Isaac significat Deum, a quo descendit benedictio super caput iusti. Rebecca significat matrem gratiam, que Iacob de paterna benedictione consuluit. Iacob posterior natu, domi remanens, benedictionemque consequens, gentilem designat populum, qui post Isreliticum populum ad cognitionem diuinam uenit, et intra se cum matre gratia uota nutrit, que reddunt laudationes  Deo: benedicitur ab eo in mundo per gratiam, in celo per gloriam. Esau prior natu, foris uenationi deseruiens, benedictionem amittens, populum Isrel significat qui ad Dei cognitionem uenit, qui foris in littera iustitiam querit, et benedictionem celestis hereditatis dimittit. Pelles, quibus Rebecca filium cooperuit, confessionem exprimunt peccatorum. Cibus, sunt uirtutes quibus Deus pascitur, dum per gentilem populum cooperante gratia exercetur. uestes, sunt bona opera legis quibus misericorditer gratia gentilem populum uestit, populo Isrelitico foris stante et uagante. uinum, designat gaudium in Spiritu sancto. Quo uino Dominum potamus, dum nos in Spiritu sancto exsultamus. Isaac igitur Deus;  Rebecca, gratia; Esau, Iudaicus populus; Iacob, gentilis; uenatio Esau forinseca, carnalium obseruationum custodia, et carnalis inscriptionis intelligentia. Pelles hedorum, confessio peccatorum; cibus, uirtutum exercitatio; uinum, gaudium in Spiritu sancto; uestimenta, bona opera; ager, cui benedixit Dominus, sancta Ecclesia, in qua redolet, testante beato Gregorio, flos uue per predicationem, flos lilii per castitatem, flos uiole per humilitatem, flos spice per maturitatem bonorum operum, flos oliue per misericordiam, flos rose per patientiam. Odiuit Esau Iacob; odio habent populum Christianum ex gentibus collectum Iudei, uidentes eum dominari sibi.



CAP. XII. Quomodo perrexit Iacob ad Laban.

 Adepta benedictione, Iacob perrexit ad Laban auunculum suum: et obdormiuit in quodam loco capiti suo lapide supposito: et uidit scalam in celum erectam, et Deum innixum scale, et ascendentes angelos et descendentes. Deinde uenit in agrum ad puteum iuxta Aran, ubi greges pascebantur, et adaquabantur. Deinde conuersatus cum Laban, accepit Liam, et Rachel filias eius in uxores: et ex eis, et ancillis earum duodecim patriarchas genuit et apud Laban est locupletatus . Iacob, secundum sensum tropologicum, significat spiritum; Esau, corpus humanum. Iacob significat spiritum, quia spiritus lenis est, dum, suadente ratione, querit tantum necessaria. Esau significat corpus, quia corpus pilosum est, dum, instigante concupiscentia, querit superflua.  De discordia istorum scriptum est: Corpus, quod corrumpitur, aggrauat animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem . Et iterum: Caro concupiscit aduersus spiritum, et spiritus aduersus carnem . Sed spiritus, accepta benedictione gratie, fugit mucronem corporalis concupiscentie, sicut Apostolus precipit, dicens: Fugite fornicationem . Laban, qui interpretatur dealbatio, Dominum significat, qui summa munditia est, cui spiritus iusti, dum carnales illecebras fugit, appropinquare et inherere concupiscit. Qui spiritus scilicet bene in itinere dormit, quando in spirituali profectione, a strepitu presentis seculi quiescit. Et dormiens celestia contemplatur; quia, dum bene claudit in rebus exterioribus oculos, intus  meretur de inuisibilibus mira uidere. Qui nequaquam super terram, sed super lapidem caput ponit; quia firmam fidem Christi uirtutibus et operibus suis fundamentum facit. Ager, ad quem Iacob uenit, sacra Scriptura est, in qua diuersi pastores, id est diuersi doctores, diuersos pascunt greges, diuersos, scilicet fideles. In hoc ergo pascuntur coniugati, et continentes, et uirgines. Alii pascuntur per historiam, alii per allegoriam, alii per tropologiam. Omnes inde capiunt pastum nutrimenti, qui inde sumunt doctrinam recte uiuendi. Puteus, de quo adaquabantur greges, diuinam significat sapientiam, de qua potantur fideles. Lapis, quo os putei operiebatur, intelligentie difficultatem exprimit. Et omnes doctores ad hoc in Scriptura laborant ut, remoto  lapide, id est difficultate intelligentie, fidelibus administrent potum uere et latentis sapientie. In hoc agro Deus occurrit iusto, in obsequium suum illum assumens, et duas filias suas attribuit. Liam, que interpretatur laborans, id est actiuam uitam, et Rachelem, que interpretatur uisum principium, id est uitam contemplatiuam. Datque famulam Racheli; ut illi seruiat, firmam scilicet rationem. Et Lie quoque famulam, incorruptam scilicet sensualitatem. Ratio namque subseruit contemplationi, et sensualitas actioni. Multiplicatus est Iacob in filiis et pecoribus cum Laban, et iustus ditatur sensibus spiritualibus, affectionibus, cogitationibus, sermonibus, operibus, habitans eum Deo. A Laban cum rebus suis furtiue  Iacob discedit; et iustus nonnunquam minus caute se discutiens, uirtutes a Deo collatas sibi latenter attribuit. Laban consecutus est Iacob fugientem in montem, et Deus consequitur iustum per inanes cogitationes a se discedentem in elationem. Affirmabat Laban, quod quecunque habebat Iacob erant de suis bonis, et Deus ostendit homini quod quecunque habet bona, sunt ex suis donis; Iacob a Laban reuertens, a fratre timuit occidi; et sensus humanus propter infirmitatem mortalitatis ad inferiora descendens, a corporis uitio timet tentari. Iacob noluit habere Esau socium in uita, nec uicinum in patria; et spiritus humanus spiritualibus donis ditatus, contemnit feruorem carnis habere, uel consortem in opere, uel affinem in delectatione. Iacob igitur,  spiritus; Esau, corpus; Laban, Deus; ager, Scriptura; puteus, sapientia; Lia, bona actio; Rachel, contemplatio; ditatio Iacob in prole et pecoribus, multiplicatio iusti in uirtute et bonis operibus.



CAP. XIII. De uirgis, quas decorticauit Iacob.

Decorticauit Iacob uirgas, et posuit ante oues in canalibus: et ille uirgas uariatas in conceptu intuentes, uarios fetus parturiebant . Iacob significat sanctos predicatores, et aqua Scripturam, et canales libros. Sicut namque Iacob ex aqua, et canalibus adaquabat commissos greges sibi, sic predicatores et doctores ex uniuersitate Scripture, et diuersis eiusdem Scripture libris, sibi creditos reficiunt fideles. uirge uariate, uarias significant sententias. Que  sententie ideo uirgis comparantur, quia multis et grauibus comminationibus, de transgressionibus mandatorum Dei nos castigant. Oues sunt fideles, propter suam innocentiam. Oues ex intuitu uariarum uirgarum uarios fetus pariunt, quando fideles quique ex locutione uariarum sententiarum, uarias exhibitiones operum producunt. Iacob igitur, predicatores; oues, fideles; aqua, Scriptura; uirge, sententie; uariatio uirgarum, differentie sententiarum uarius; fetus ouium, multiplex effectus operum.



CAP. XIu. De Dina filia Iacob.

Exiuit Dina filia Iacob, ut uideret mulieres regionis illius; et corrupit eam Sichem, ui opprimens uirginem . Sicut ex sanctorum uerbis inuenimus,  Dina significat animam, rebus exterioribus nimis intentam. Regio, cuius mulieres Dina uidere cupiuit, mundum designat. Mulieres, exprimunt animas diuersis uitiis emollitas. Sichem diabolum exprimit, qui animam mundanis rebus curiosius intendentem, per concupiscentiam corrumpit. Dina igitur, anima; regio illa, mundus; exitus Dine, curiositas anime; Sichem, diabolus; uiolatio Dine, corruptio anime.



CAP. Xu. Historia de Ioseph.

Nota est historia de Ioseph, quando a fratribus est uenditus, et in Aegypto exaltatus . In hac figura, Iacob figurat Deum Patrem. Qui habuit greges, scilicet tribus Isreliticas, de quibus dictum  est: Nos autem populus eius, et oues pascue eius . Ioseph, designat Christum, quem Pater pre omnibus dilexit et diligit; quia ipse est filius per naturam, alii filii per gratiam; ipse per generationem, alii per adoptionem; ipse ex eternitate, alii ex tempore. Quem quoque pater tunica polymita induit, quando eum nostre humilitatis natura uestiuit. Ioseph per somnia manipulorum et stellarum uidit fratres suos se adoraturos, et cognouit. Decem fratres gregem patris sui pascentes Phariseos significant, qui tribus Isreliticas per Decalogum legis pascere debuerant. Significat autem Sichem legem, in quam Deus Phariseos cum tribubus sibi creditis miserat. Fratres Ioseph derelinquentes Sichem cum gregibus sibi commissis, diuerterunt  in Dothain, que interpretatur defectio; Pharisei autem cum tribubus Isrel legem derelinquentes, in defectum preuaricationis descenderunt. Inuidia decem fratrum erga Ioseph innocentem et iustum, est inuidia Iudeorum erga Christum. Fratres Ioseph nudauerunt eum tunica sua, et Iudei Christum humanitate sua. Illi tinxerunt tunicam Ioseph in sanguine hedi, isti humanitatem Christi sanguine ipsius fuso pro peccato populi. Illi posuerunt Ioseph in puteum, isti Christum in sepulcrum. Ioseph exiuit de puteo, Christus resurrexit de sepulcro. Ioseph Ismelite transeuntes emerunt, et apostoli hic manentem ciuitatem non habentes, sed futuram inquirentes, omnia pro Christo reliquerunt. Ismelite Ioseph duxerunt in Aegyptum,  et apostoli predicauerunt Christum per totum mundum. Exaltatus est Ioseph in Aegypto, et Christus exaltatus est in mundo. Ioseph impleuit annona horrea regis Aegypti, et Christus Scriptura Ecclesiam Dei. Diuersi populi infideles emerunt uictum argento suo in horreis regis Aegypti, et diuersi populi fideles effecti, enitent studio suo iam in Ecclesiis Dei. Fratres tandem ad Ioseph uenerunt, et cognouerunt eum, et in fine seculi postquam plenitudo gentium intrauerit, reliquie Isrel salue fient, et conuertentur ad Christum . Iacob igitur, Deus Pater; Ioseph, Christus; decem fratres, Pharisei, scilicet populum sub Decalogo pascentes; Sichem, lex; Dothain, preuaricatio; tunica, humanitas; intinctio in sanguine hedi, passio pro peccato  populi; cisterna, sepulcrum; Ismelite, apostoli; Aegyptus, mundus; exaltatio Ioseph in Aegypto, exaltatio Christi in mundo; horrea, Ecclesia; annona, Scriptura.



CAP. XuI. De Iacob, et filiis eius.

Iacob, est Christus; eius filii, duodecim apostoli. Hi sunt etiam fontes deserti, quos Isrel reperit in Helim. Duodecim panes propositionis, duodecim lapides in ueste pontificali; duodecim lapides de Iordane subleuati, duodecim boues sub eneo mari; duodecim stelle in corona sponse, duodecim fundamenta; duodecim porte, duodecim menses anni; duodecim hore diei, duodecim fructus ligni uite.



CAP. XuII. De Iuda, ac filiis eius, et Thamar.


Ascendit Iudas ad tonsores ouium suarum, et inuenit Thamar sedentem in biuio: et dato pro arrhabone annulo, et armilla, et baculo, dormiuit cum ea: et concepit mulier, et peperit Phares et Zaram . Iudas significat Christum; oues, fideles Christi. Pastores eius sunt doctores, qui adipe frumenti, id est uerbo Dei, gregem Christi pascunt. Lana designat bona opera; Iudas autem de ouibus suis lanam colligit, quando Christus a fidelibus suis bona eorum opera recipit. Thamar cum habitu meretricio est anima cum peccato. Que bene ad biuium uertit quando ad confessionem accedit. Meretrix sedens in biuio manifestat officium suum, uel consilium, et anima in confessione peccatum suum.  Quam scilicet animam, Christus sicut Iudas Thamar pregnantem facit, quando ei post confessionem peccati sui, dona Spiritus sancti infundit. Datque illi pro arrhabone future retributionis, annulum, qui significat fidem; et armillas, que significant bona opera; et baculum, qui significat iustitie rectitudinem. Thamar per Iudam fecundata, edidit geminam prolem; et anima Spiritu sancto fecundata, parit uirtutis exercitationem et boni operis exhibitionem. Iudas igitur est Christus; oues, fideles; pastores, doctores sunt; lana, bona opera; Thamar, anima; sessio in biuio, confessio de peccato; annulus, fides; armilla, bona actio; baculus, iustitie rectitudo; impregnatio, gratie infusio; gemine prolis editio, uirtutum exercitatio et bonorum operum exhibitio.



CAP. XuIII. De duobus seruis Pharaonis.


Iratus est Pharao duobus seruis suis, quorum alter pincernis preerat, alter pistoribus, et misit eos in carcerem, in quo erat Ioseph. Qui ibi uiderunt somnia iuxta interpretationem sibi congruam. Et restitutus est princeps pincernarum in gradum pristinum, princeps uero pistorum in patibulo est suspensus . Rex Aegypti Dominum Deum significat, qui rex est totius mundi. Domus Pharaonis, paradisum designat, in quem posuit hominem quem formauerat; duo serui, duo genera hominum exprimunt, bonos et malos; pincerna, bonos; pistor, malos. Culpa seruorum originale peccatum, pro quo omnes sicut in Adam peccauerunt, ita et in Adam de paradiso eiecti sunt. Carcer uero miseriam huius mundi significat.  Somnia sunt conscientie, que modo in nocte huius seculi futura precurrunt stipendia. Boni per bonam conscientiam consequuntur bona,  quia desiderium suum iustis dabitur; mali, ex mala conscientia quasi a malo somnio consequuntur mala, quia quod timet impius, ueniet ei. Ioseph designat prelatos qui, ex auditu conscientiarum, et bona promittunt bonis, et mala minantur malis. Tres dies tria tempora sunt, tempus naturalis legis, tempus scripte legis, tempus gratie. Tempus naturalis legis fuit ab Adam usque ad Moysen; tempus scripte legis fuit a Moyse usque ad Christum; tempus gratie fuit a Christo usque ad finem mundi. Post ista tria tempora, quasi post tres dies auferet Deus de carcere presentis mundi bonos et malos. Bonos quidem restituet in gradum beatitudinis superne, malos autem suspendet in tormento gehenne. Rex igitur, Deus; domus eius, paradisus; duo serui boni  et mali; culpa seruorum, originale peccatum; carcer, mundus; Ioseph, prelati; somnia, conscientie; tres dies, tria tempora; restitutio pincerne, restitutio iustorum in gradum innocentie et beatitudinis eterne; pistoris suspendium, eternum impiorum tormentum; aues, sunt demones qui comedunt carnes pistoris, quia saturabuntur penis peccatorum.



CAP. XIX. De aromatibus quibus conditus est Iacob.

Mortuus est Iacob, et conditus est aromatibus . Iacob fidelem animam significat, que moritur mundo, ut uiuat Deo. Mortua uero culpe per penitentiam, uiuit iustitie per gratiam. Et conditur aromatibus, id est diuersis uirtutibus, ut in se deinceps incorrupta permaneat, et aliis in  omni loco Christi bonus odor fiat. Sepulcrum spiritualis uite designat secretum, in quo fidelis reconditur, ne presentis seculi fluctuatione turbetur.



LIBER TERTIUS. IN RELIQUOS PENTATEUCHI LIBROS ET PRIMO IN EXODUM.



CAP. I. De natiuitate Moysi, et exitu Isrel de Aegypto.


Nota est historia de Natiuitate Moysi , et quomodo inuenit eum filia Pharaonis iuxta flumen, et quomodo tradidit illum matri illius nutriendum, et postea adoptauit eum sibi in filium. Notum etiam est quomodo misit eum Deus ut educeret filios Isrel de Aegypto, decem plagis flagellata, et quomodo mare Rubrum transierunt, et desertum, et ad terram promissionis, completis quadraginta annis, uenerunt. Moyses iuxta flumen significat quemlibet hominem, iuxta fluuium presentis seculi positum; filia regis gratiam designat, que quemlibet ad uitam predestinatum de fluxu seculi liberat, et in filium adoptat, ut qui prius fuerat filius ire, deinceps existat filius gratie. Que tradidit eum mulieri Hebree, scilicet matri eius Ecclesie, ut quem gratia regenerauerat  Ecclesia nutriat. Que uidelicet sancta Ecclesia mulier recte dicitur, quia sponso suo Christo fideliter multos fideles parit et nutrit. Et hec est Hebrea id est transiens, quia non habet hic manentem ciuitatem, sed futuram inquirit . Moyses autem grandis effectus, scientia eruditus, in Aegyptum propter filios Isrel mittitur, quia fidelis quilibet iustitia enutritus, scientia Scripturarum imbutus, predicator a Deo constituitur. Pharao, qui interpretatur negans eum, id est Dominum, significat diabolum, qui eum negauit quando dixit: Ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis Altissimo. Aegyptus interpretatur tenebre, et significat seculum, non secundum hoc quod homines uiuunt, sed secundum hoc quod in ipso male uiuunt. Principes eius, demones sunt, qui eius uoluntati semper obediunt. Lutum in quo seruierunt filii Isrel Pharaoni.  eo quod lutum inquinat, luxuriam designat. Palea, eo quod leuis est, et cito transuolat, uanam gloriam significat. Later quoque, qui de molli terra confectus, per decoctionem ignis durescit, humani cordis duritiam, per longam siue concupiscentie, siue libidinis aut auaritie consuetudinem decoctam ostendit: per quam multi seruiunt in his omnibus hodie Pharaoni, qui tamen sunt ad uitam eternam predestinati, et terram celestis patrie adepturi. Flagellatio Aegypti destructionem significat seculi, non secundum hoc quod diuina prouidentia regitur, sed secundum hoc quod in ministerio predicationis in sua malitia debilitatur. Primogenita principalia exprimunt uitia. Primogenita uero interficiuntur, quando per gratiam Dei principalia uitia destruuntur.  Occisio agni passio Christi, per quam omnes electi liberantur a seruitute diaboli et de captiuitate presentis seculi. Cuius uidelicet agni sanguine utrumque postem nostrum linimus , cum passionem eius et corde credimus, et ore confitemur . Lactuce agrestes, amaritudinem exprimunt penitentie. Cum enim sacramento Dominici corporis communicamus, flagitia sub Pharaone retroacta deflere debemus. Accinctio renum significat continentiam. Calceamenta, que de coriis animalium mortuorum fiunt, mortalitatis memoriam significant. Baculi, quos tenere debebant in manibus, significant iustitiam, in baculis enim rectitudo est. Festinatio comestionis celeritatem exprimit conuersionis. Aurum Aegypti, quod filii Isrel tulerunt, eo quod fulgidum  est, philosophicam insinuat sapientiam. Argentum autem, quia sonorum est, significat eloquentiam. Arma, quibus filii Isrel leguntur armati, uirtutes insinuant, quibus contra uitia armamur - castitatem, per quam munimur contra luxuriam; humilitatem, contra superbiam, et sic de ceteris uirtutibus et uitiis. Farina non fermentata, quam secum tulerunt, simplicem et sanam doctrinam designat, heretica prauitate minime corruptam. Mare Rubrum baptismum significat Christi sanguine consecratum. In mari Rubro submersus est Pharao, et principes eius, et in baptismo liberamur a potestate diaboli, et principium illius. Desertum, quod transito mari Rubro filii Isrel intrauerunt, uitam significat  spiritualem, quam, accepta baptismi gratia, agere debemus. Que uita recte dicitur desertum, quia a multis deseritur, et a paucis colitur: quia quamuis multi uocati, pauci tamen sunt electi. Multi nomine tenus in uita sunt spirituali, qui praua uoluntate sunt in uita seculari. Amalecite, qui primum filiis Isrel armati occurrerunt, et reges qui postea contra eos pugnauerunt duorum uitiorum demonstrant genera, carnalia et spiritualia, cum duplici hoste pugnantia per diuersos homines et demones. Non est nobis colluctatio aduersus carnem et sanguinem, sed contra potestates tenebrarum harum, contra spiritualia nequitie in celestibus . Iordanis, qui interpretatur descensus, significat mortem, et terra promissionis eternam beatitudinem.  In transitu Iordanis inferior pars aque ad inferiora decurrebat, superior autem solidata subsistebat. Sic in morte inferior pars hominis, scilicet caro, inferius decurrit, quia terra est, et in terram superior pars eius, id est anima, solidata subsistit, quia suam iam recipiens stolam, ad eternitatem transit. Duo uero sunt bona que nobis in celesti patria promittuntur: lac et mel. Lac, quia de carne est, significat humanitatem Christi; mel uero, quia de rore celi concrescit, designat eius deitatem. Accipiamus itaque terram lacte et melle manantem: quia in hoc beatificamur, quod humanitatem Christi et ipsius diuinitatem contemplamur. Aegyptus itaque, uita secularis; desertum, uita spiritualis; terra promissionis, uita celestis. Pharao diabolus, principes  eius demones, lutum luxuria, palea uana gloria, aurum philosophica sapientia, argentum eloquentia, later duritia cordis, fluuius Aegypti fluxus seculi. Moyses predicatores, filii Isrel Christiani, interfectio primogenitorum destructio principalium uitiorum, occisio agni passio Christi, agrestes lactuce amaritudo penitentie, farina non fermentata simplex doctrina, mare Rubrum baptismus, populus Amalecitarum uitia carnalia, siue peruersi homines. Og et alii reges uitia spiritualia, siue demones, terre promissionis possessio eterna beatitudo, calceamenta mortalitatis memoria, baculi iustitia, festinatio comestionis celeritas conuersionis, accinctio renum continentia, duo postes fides et confessio.



CAP. II. De iis que spiritualiter Dominum uel Christum significant.


Sunt quedam in ueteri Testamento que Christum spiritualiter significant: sicut agnus paschalis, columna, petra, et cetera quedam. Agnus paschalis significat Christum, quia sicut in occisione agni liberati sunt filii Isrel de seruitute regis Aegypti, sic in passione Domini liberati sunt filii electi de seruitute diaboli. Columna, que filios Isrel precedebat, Christum significat, quia sicut columna precedebat populum pergentem ad terram promissionis, sic Christus, factus obediens Patri usque ad mortem , precedit populum Christianum exemplo passionis sue, tendentem ad patriam uite celestis.  Per multas namque passiones et tribulationes oportet nos intrare regnum celorum . Nubes Christi significat humanitatem, ignis diuinitatem. Petra, que uirga percussa est, et aquam populo dedit, significat Christum, qui in ligno passus redemptionis nobis gratiam ministrauit. Arca significat Christum. Quemadmodum enim in arca continentur due tabule legis, et manna, et uirga, sic in. Christo sunt omnes thesauri sapientie et scientie absconditi , quibus ad cognitionem ueritatis erudimur, et gratia spiritualis, per quam pascimur, et iustitia, per quam regimur. Due etenim tabule designant sapientiam et scientiam, manna gratiam, uirga iustitiam. Sapientia et scientia Christus nos instruit, gratia pascit, iustitia regit.  Quatuor annuli, qui arce inherent, quatuor sunt Euangeliorum libri. Qui libri, quasi annuli rotundi sunt ex eo quod eternitatem, in qua finis non est, nobis promittunt. uectes, quibus arca portabatur, semper inherent annulis, quia predicatores semper inesse debent quatuor Euangeliorum libris per meditationem et lectionem, ut portent arcam, id est Christum ad mentes audientium per predicationem. Propitiatorium significat Christum. Sicut enim Dominus de propitiatorio proprius fiebat filiis Isrel, loquens Moysi de eo mandata sua, sic in Christo propitiatus est humano generi, condonans peccata illius, sicut scriptum est: Deus erat in Christo mundum reconcilians sibi . Mensa propositionis significat Christum. In mensa namque propositionis  panes erant. Et iehsu dicit: Ego sum panis uiuus, qui de celo descendi: et panis, quem ego dabo, caro mea est pro mundi uita . Candelabrum significat Christum. Sicut enim candelabrum est instrumentum luminis, ita Christus in mundo manifestauit nomen Patris, ipso teste, qui ait: Pater manifestaui nomen tuum . Hastile candelabri, sanctam designat Ecclesiam, que est corpus Christi. Calami, qui de ipso procedunt, predicatores sunt, qui nobis uerbum uite personant. Scyphi, eo quod scyphis solet infundi potus, sunt auditores uerbi. Spherule, que et ipse inerant calamis, uolubilitatem et uelocitatem exprimunt boni operis. Lilia uero, eo quod lilia uirent et candent, eternitatem  et pulchritudinem designant eterne retributionis. Tres calami egrediebantur ex uno latere, et tres ex altero, quia et ante incarnationem Christi et post, fuerunt qui fidem Trinitatis predicarent. Tres scyphi, spherule, lilia per singulos calamos tria tempora significant, quia electi ante incarnationem, ante legem, et sub lege, sub prophetis, et post incarnationem, tempore primitiue Ecclesie, que congregata est de Isrel, et in tempore Ecclesie, que congregata est de gentibus, et illius que in fine congreganda est de reliquiis Isrel: inueniuntur quasi scyphi, potum sitire gratie, quasi spherule in uia decurrere, quasi lilia donum retributionis exspectare. Quatuor scyphi in hastili, quatuor libri sunt Euangelii; septem lucerne, septem dona Spiritus  sancti; altare significat Christum; super altare offerebantur sacrificia, et nos super Christum, id est super fidem eius, debemus offerre bona opera, et orationum munera. Altare, inquit Dominus, facietis mihi de terra . Altare de terra, caro Christi de uirgine Maria. Hircus emissarius, qui in desertum missus peccata auferebat, Christum significat. Ipse namque in cruce oblatus per mortem de mundo emissus abstulit non unius tantum peccata populi, sed totius mundi. uitula quoque rufa, Christum significat. Ipsius enim caro recte dicitur uitula, quia incorrupta; et rufa, quia sanguine passionis perfusa. Istius cinere mundamur, quia per fidem mortis eius iustificamur. Serpens etiam eneus Christum significat. Sicut enim Moyses exaltauit  serpentem in deserto, sic est Christus exaltatus in ligno . Illi, qui respiciebant ad serpentem eneum, curabantur a morsibus serpentum, et qui uera fide respiciunt ad Christum, sanantur a suggestionibus demonum. Botrus, quem duo uiri exploratores tulerunt in uecte, Christum significat. Ipse namque est fructus uite, quo pascimur et fundit nobis primum uinum gratie, deinde glorie, quo inebriamur. Duo autem uiri exploratores, prophetas et apostolos significant qui secreta celestis patrie, et Christum pro nobis per Scripturas suas in hunc mundum attulerunt. Lignum autem uectis, lignum designat crucis. Et sicut ille, qui precedat ex duobus uiris botrum portantibus, botrum post tergum non uidit in uecte, sic Christum precedens  prophetarum cuneus, patientem non uidit in cruce. Ille autem, qui sequebatur, botrum uidit, quia chorus apostolorum, qui post ipsum in mundo remansit, uel post ipsum de mundo exiuit, et precedentem eum in carne, et patientem eum in cruce respexit. Decem exploratores, qui prauis sermonibus corda filiorum Isrel ab ingressu terre promissionis auerterant, infideles Iudeos sud Decalogo legis positos designant, qui celestia promissa per fidem Christi querere detrectant. Duo autem exploratores, qui populum ad eiusdem terre introitum fideliter exhortati sunt, electos Christianos sub duobus preceptis caritatis positos exprimunt, qui celestis patrie iucunditatem introire totis uisceribus concupiscunt.  Agnus igitur paschalis est Christus; columna, Chritus; petra, Christus; arca, Christus; propitiatorium, Christus; mensa, Christus; candelabrum, Christus; altare, Christus; uitula, Christus; serpens, Christus; hircus, Christus; botrus in uecte, Christus in cruce.



CAP. III.---De Aegypto, deserto et terra promissionis.

Aegypus, que interpretatur tenebre, carnem significat. Quid enim cecius, quid tenebrosius carne? que nisi ratione refrenetur, semper querit delectabilia, nunquam utilia. Desertum designat animum, eo quod a multis deseritur, et a paucis recolitur. Pauci uero sunt qui de preuaricatione ad cor redeunt, ut uirtutes animi exerceant. Terra promissionis exprimit Deum. Sicut enim in terra promissionis temporalis libertas, sic in Deo consistit eterna felicitas.  Egrediamur itaque de Aegypto, id est de tenebris carnis, et concupiscentia per desertum, id est per animum, uirtutes eius exercendo, et de uirtute in uirtutem proficiendo tendamus ad terram promissionis, scilicet ad Deum, in quo nobis omnium plenitudo bonorum promittitur. Aegyptus igitur, caro; desertum, animus; terra promissionis, Deus.



CAP. Iu. De mandato dilectionis.

Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, etc. . Postquam homo Creatorem per culpam primordialem deseruit, et in huius mundi miseriam deuenit, multis subiicitur curis, occupatur actionibus, et laboribus fatigatur, et ex his omnibus, in quibus homo sub sole distenditur, unum est, quod est optimum, et permanet, scilicet Deo seruire, quia  cetera sunt transitoria, cetera uana. Quisquis autem Deo non seruit uanus est, et pro nichilo debet estimari. uita eius nichil ualet, et melius esset ei non esse quam male esse, et non uiuere quam male uiuere. Et si talis homo in presenti uita habere posset fortitudinem Samsonis, pulchritudinem Absalonis, sapientiam Salomonis, uelocitatem Hazelis, diuitias Cresi, probitatem Alexandri, potestatem Octauii [Octauiani], qui totum mundum in sua potestate habuit, et longitudinem uite Henoch, qui in principio seculi natus est, et usque in finem non morietur; si, inquam, talia et tanta in presenti possideret, ut ei cuncta fauerent, nichil ei prodessent, quoniam quidem Deo minime seruisset.

His etenim omnibus transactis, demum cum moreretur,  caro misera uermibus, et spiritus daretur demonibus, et tormentis gehennalibus, donec in die resurrectionis omnis caro in suam redigatur originem, et tunc sumpta carne, per quam peccauit, eternam itidem sustinebit damnationem. Optimum itaque est Deo seruire; quia, quamuis homo in omni uita sua corporalibus et temporalibus destituatur bonis, si tamen seruiat Deo, de miseria uite presentis ad beatitudinem transit eternam. Cum igitur inter omnia uite presentis seculi, que genus humanum sequitur, aut consequitur, optimum sit soli Deo, et permanens bonum ei seruire, querendum est omnibus modis quid sit Deo seruire: et cum quesitum fuerit et inuentum, indesinenter in eo perseuerandum. Solus enim, qui in eo perseuerauerit,  beatus erit. Fratres, breui sermone, dulci atque iucundo comprehenditur et declaratur quid sit seruire Deo. Deo namque seruire, est Deum diligere. Qui non diligit, non seruit; et qui diligit, seruit. qui parum diligit, parum seruit; qui multum diligit, multum seruit; et qui perfecte diligit, perfecte seruit. Qui res possidet temporales, terras, uineas, greges, armenta, uestes pretiosas, domos, aurum, argentum, uxorem, quam multum diligit, si se uiderit unum ex his omnibus, aut hec omnia simul contra Dei dilectionem habere, debet omnia relinquere, et omnia pro diuina dilectione postponere. Sed et uitam suam debet homo pro Dei dilectione contemnere, si contigerit quod non possit  unam cum altera pariter conseruare. Sic fecit Petrus, sic fecit Paulus, fecerunt alii apostoli et martyres Christi, qui non solum sua, sed et semetipsos pro amore Dei tradiderunt. Qui et ipsi homines fuerunt, et nobis exemplum qualiter faciendum sit reliquerunt. Debemus itaque Deum diligere, quia ipse prior dilexit nos, dona sua multiplicia conferendo, alia nobis dando, alia promittendo, et in omnibus, ut ita dixero, meruit a nobis, ut diligatur a nobis. Minimum donum, quod Deus dedit homini, ut diligatur ab homine, totus est mundus iste. Causa namque hominis fecit Deus mundum, celum, terram, mare, solem, lunam, stellas, uolucres, pisces, bestias, herbas, arbores, et quecunque uisibiliter subsistunt. Cum igitur inter dona Dei minimum donum  sit mundus, quantum putas est maximum? Secundum Dei donum, quod Deus dedit homini, est quod fecit eum ad imaginem et similitudinem suam; magnum et admirabile donum Dei prorsus facturam factori fieri consimilem et conformem. Tertium donum est gratia, quam nobis contulit in redemptione, quando proprio suo Filio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum . Quartum nobis seruat et promittit donum, scilicet future glorie: unde nec oculis uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascendit, que preparauit Deus diligentibus se . Donum ergo primum possumus dicere, donum creature; secundum, donum nature; tertium, donum gratie; quartum donum glorie. Pro his omnibus debemus Deum diligere. Sed ex quanto  debemus diligere eum? Ex toto corde, ex tota anima, ex totis uiribus, ex tota mente. Ex toto corde, id est sapienter; ex tota anima, id est dulciter; ex totis uiribus, id est fortiter; ex tota mente, id est memoriter: et quibuscunque aliis modis dici potest, quia non potest nimis dici quod non potest nimis amari. Et proximum tuum sicut teipsum . Debemus diligere proximum sicut nosmetipsos, beneficio, uerbo, uoto. In beneficio, est opus bonum; in uerbo, est sanum consilium; in uoto, pium desiderium. In his omnibus diligamus proximum in hac uita, quem consortem habituri sumus in patria.



CAP. u. De preceptis legis naturalis et scripte.

Sub lege naturali duo precepta fuerunt, tria sacramenta. Duo precepta: Quod tibi non uis, alii ne  feceris; et: Quecunque uultis ut faciant uobis homines, eadem et uos facite illis. Tria sacramenta, sunt decime, oblationes, sacrificia. Decime, in portionibus; oblationes, in rebus; sacrificia, in animalibus. Sub lege scripta fuerunt multa precepta, et multa sacramenta. Precepta legis scripte, alia fuerunt mobilia, alia immobilia. Mobilia, sunt que ex dispensatione a Deo sunt ordinata. Immobilia, sunt que a natura ueniunt, et uel ita mala sunt, ut nullo tempore sine culpa possint fieri; uel ita bona, ut nullo tempore possint sine culpa dimitti.



CAP. uI. De duabus tabulis.

Prima tabula dicta est, que excellentiora continet mandata, que pertinent ad dilectionem Dei. Secunda  autem, que inferiora et proxima post hec precepta continet, que pertinent ad dilectionem proximi. uel prima tabula dicitur, in qua continentur precepta, que informant ad bonam operationem. In prima tabula, tria sunt precepta; quia quod fide creditur, Trinitas est. In secunda tabula, septem sunt precepta; quia in presenti uita tantum  officia humanitatis proximo exhibentur. Tria uero et septem, denarium complent, quia perfectum fides recta facit et operatio bona. Primum preceptum prime tabule ad Deum pertinet Patrem, sicut preceptum primum secunde tabule ad hominem patrem, ut in utroque paternitas principii auctoritate honoretur. In prima tabula, est preceptio et prohibitio; similiter in secunda,  ut utrobique studeas facere quod debes, et cauere quod facere non debes. In altero namque si offendis, delictum est; in altero uero peccatum. Facere enim non facienda, peccatum est; facienda autem non facere, delictum est.



CAP. uII. De quatuor Sabbatis.

Quatuor Sabbata commemorare uidetur Scriptura. Primum est illud, in quo Deus perfectis operibus suis requieuisse dicitur. Secundum est illud, quod filiis Isrel carnaliter custodiendum mandatur. Tertium est illud, quod populo Dei seruandum precipitur. Quartum est illud, quod in promissione Sabbatum pro Sabbato Deus suis dilectoribus pollicetur. Nunc ergo duo sunt Sabbata, exterius unum, et interius unum; unum Dei, et unum hominis. Sabbatum  Dei illud, quo exterius ab opere cessasse dicitur; sacramentum, est illius interioris Sabbati, ubi mens sancta per bonam conscientiam a seruitute peccati, quiescens in gaudio Spritus sancti iucundatur. Hoc Sabbatum quisquis in presenti ita seruauerit, ut nullis consentiat malis, perueniet in futura uita ad eternum illud Sabbatum Dei, ubi nulla sentiet mala, sicut dictum est: Et erit Sabbatum ex Sabbato, mensis ex mense .



CAP. uIII. De furto, mendacio et periurio.

Non furtum facies . Furtum accipitur in hoc loco pro qualibet illicita usurpatione rei aliene, siue occulta, siue manifesta. Qui enim furtum prohibuit, rapinam non concessit, cum maius peccatum sit, ut testantur sancti, aperte uiolenter  rapere, quam occulte subtrahere, quia maius odium et iram maiorem excitat. Sub furto etiam comprehenditur usura. Mendacium est falsa significatio uocis cum intentione fallendi: que presentialiter adest, uel postea euenit. Nam si quis alteri promiserit se quid daturum, habens uoluntatem dandi, postea uero mutata uoluntate dare nollet, mendacium esset; non quia cor in promissione duplex fuit, sed quia promittens cor postea duplicauit. Periurium, est mendacium sacrosancta attestatione inducta confirmatum.



CAP. IX. De constructione tabernaculi, et de offerendis in eo.

Tabernaculum significat Ecclesiam. Tabule designant  animas. Que bene de lignis Sethim esse dicuntur, quia anime sunt, et immortales per naturam, et incorruptibiles per gratiam. Bases argentee fidem significant, supra quam sancta fundatur Ecclesia, uel fundata consistit. Que bases ideo non conuenienter plures sunt, quia unicuique distribuit Deus secundum mensuram fidei. Alius habet fidem et cognitione et affectu magnam; alius cognitione et affectu paruam; alius cognitione magnam, et affectu paruam; alius cognitione paruam, et affectu magnam. Due bases singulis tabulis supponebantur, quia fides in duobus consistit, cognitione et affectu; uel quia Deum credimus esse Creatorem uniuersorum, et Redemptorem electorum. In constructione tabernaculi huius offerre debemus aurum, argentum,  es, hyacinthum, etc. Aurum, propter fulgorem, sapientiam exprimit, que in cordibus fidelium relucescit. Argentum, quia clarum est et dulcem habet tinnitum, eloquentiam designat. Aes, quia percussum magnum reddit sonitum, significat predicationem per orbem terrarum longe lateque sonantem. Hyacinthus, que erium siue celestem pretendit colorem, celestium bonorum significat spem, siue celestem conuersationem. Purpura significat corporis passionem, ad quam parati esse debemus pati pro Christo. Coccus, quia flammam imitatur, exprimit caritatem, que in cordibus sanctorum flagrascit. Qui coccus bis tinctus dicitur, quia per duplicem dilectionem, Dei uidelicet et proximi coloratur. Byssus, quia candet, castitatem significat. Pelles  hyacinthine, uiros celestem uitam agentes; ligna Sethim, uiros in fide firmos. Oleum, quia ceteros liquores excellit, misericordiam designat, que alias uirtutes antecellit uel transcendit. Aromata et thymiamata, bone fame redolentiam significant. Unguentum, dulcedinem et pinguedinem, siue suauitatem pretendit internam. Lapides pretiosi propter suum fulgorem, miraculorum significant operationem, longe lateque coruscantem. Atrium, significat rudimenta inchoantium. Columna, quosque fortes et perfectos exprimit uiros. Decem cortine, illos significant, qui Decalogum legis explent. Undecim saga, illos significant, qui pro transgressione legis, asperam agunt penitentiam. Undenarius namque, qui denarium transgreditur, significat Decalogi transgressionem;  et quia saga sunt aspera, penitentie asperitatem. Ansule, quibus cortine copulabantur, uirtutes sunt sanctorum quibus ipsi coniunguntur. Circuli aurei, perpetuum fulgorem future retributionis insinuant. Sancta, presentem designant uitam. Sancta sanctorum, uitam eternam. In sanctis gratia; in Sanctis sanctorum, gloria. In sanctis, meritum; in Sanctis sanctorum, premium. uelum exprimit celum, quia et celestia et terrena discernit. Moyses siue Aaron Christum significat, quia sanctam Ecclesiam construit et sanctificat. Beseleel et Oliab, doctores et predicatores significant. Diuersa uasa, sunt anime diuersis donis sanctificate, et officiis et ordinibus seruientes. Introitus tabernaculi,  exprimit uitium seculi, posterior pars tabernaculi finem mundi. Pars australis, Iudeos significat ab antiquo radiis diuine cognitionis illustratos. Pars septentrionalis, gentiles a claritate diuine cognitionis ab initio longe remotos. Illi erant per fidem clari et calidi; isti per infidelitatem, obscuri et frigidi.

Tabernaculum igitur, Ecclesia; singule tabule, singule anime; bases, fides; decem cortine, sancti Decalogum complentes. Undecim saga, iusti de transgressione legis penitentie satisfactionem exhibentes. Ansule, uirtutes; circuli rotundi, eterne retributiones. Sancta, presens uita; Sancta sanctorum, eterna uita, uelum, celum. Moyses siue Aaron, Christus; Beseleel et Oliab, doctores et predicatores. In constructione huius tabernaculi debemus  offerre aurum per sapientiam; argentum per eloquentiam; es per predicationem; hyacinthum per celestium bonorum spem, uel per celestem conuersationem; purpuram per passionem, siue per compassionem; coccum bis tinctum per geminam dilectionem; byssum per castitatem; thus per orationem; oleum per misericordiam; thymiamata per bonam famam; et sic cetera quecunque poterimus bona iustitie habere. Perquam multa sunt, que de his dici possent, nisi nostri sensus breuitatem excederent. Sed quedam ex omnibus breuiter perstrinximus, ne totum preterire uideamus. Quod historice narrationis ordinem plerumque transgredimur nichil impedit. Nihil enim obest ordinis ista transpositio, si tamen historie ueritas conseruatur. Nam  huiusmodi transpositio, maiorem nonnunquam intelligentiam parit, et memoriam.



CAP. X. De sacrificiis.

Habent quoque sacrificia significationes suas: debemus Domino offerre uitulum, bouem, agnum, etc. uitulus donec crescat et in tauri robur erumpat: eo quod pro etate possit agi ad libitum ducentis, significat obedientiam, que incedit secundum nutum presidentis. Bos quoque quia findit ungulas, et actionem arando complet, significat animam discretam et perfectam, non inconuenienter exprimit operationem. Ouis, quia innocens est animal, innocentiam significat. Capra et hircus, eo quod ex pilis eorum saga solent fieri, in quibus fit penitentia, penitentiam significant. Agnus, quia uellus et corpus  habet mundissimum, munditiam designat. Sicut columba, quia simplex et sine felle est, simplicitatem; et turtur, quia castum animal, castitatem significat. Sal designat sapientiam, quia sicut sal condit cibaria, sic sapientia uirtutes et bona opera. Farina non fermentata, simplicem explicat doctrinam ab omni heretica prauitate puram. Sicut enim fermentum farinam corrumpit, sic heresis corrumpit doctrinam.

Offeramus igitur uitulum per obedientiam, bouem per operationem discretam, ouem per innocentiam, agnum per munditiam, capram et hircum per cuiuslibet culpe penitentiam, columbam per simplicitatem, turturam per castitatem, salem et farinam  per sapientiam et doctrinam. Et hec omnia debemus offerre sine fermento heretice prauitatis, sine melle secularis dulcedinis; quia fermentum quod exprimit hereticam prauitatem, et mel quod designat secularem dulcedinem, in sacrificiis ueteris Testamenti prohibebantur. Sacrificium quod partim cremabatur, partim reseruabatur, significat bonam inchoationem. Holocaustum, quod totum cremabatur, consummationem. Eodem modo sacrificium matutinum, inchoationem significat; uespertinum, consummationem designat. Sacrificia igne cocta bona opera, que fiunt per feruorem interni amoris. Aqua cocta, significant opera, que fiunt per gratiam compunctionis: libamen uini, ebriationem mentis exprimit, que per consolationem confertur Spiritus  sancti. Possumus quoque dicere, quod quelibet hostia designat bonam conuersationem; pellis hostie, eiusdem conuersationis superficiem; caput, initium; cauda, finem; intestina, occultam uirtutem; ablutio hostie, munditiam uite honeste. Pellem hostie detrahimus, et hostiam membratim diuidimus, cum delicta, conuersationis nostre exterius specie, interius ratione decernente, singula nostra opera pro loco, tempore, modo, intentione, discutimus diligenter, ne nos uitium fallat sub specie uirtutis, aut culpa sub specie recte operationis.



CAP. XI. De mensa propositionis.

Mensa propositionis, significat sacram Scripturam, que quot sententiis nos instruit, tot panibus nos reficit. Quatuor epistylia mense, quatuor sunt  sensus Scripture, historia, allegoria, tropologia, anagoge, quibus ipsa erigitur, et a terrenis eleuatur. Labium, significat predicationem Scripture. Circuitus labii exprimit perseuerantiam predicandi. Quasi labium namque per circuitum ducitur, dum predicatio nusquam terminatur. Quatuor annuli, quatuor sunt Euangeliorum libri. Qui recte dicuntur annuli eo quod nobis eternitatem, in qua finis non est, promittunt. Corona interrasilis, differentiam designat mentis. Corona aurea illi superposita, fulgorem premii. Duodecim panes, apostolicam designant doctrinam. Acetabula, mordacem et crebram, scilicet contra uitia, significant increpationem. Phiale, que maiorem capiebant mensuram, abundantem et perfectam exprimunt scientiam et doctrinam.  Cyathi, qui minus capiebant, angustiorem scientiam et doctrinam significant. Thuribula, eo quod thus cum oratione solet offerri, orationem non inconuenienter designant. Mensa igitur, Scriptura; labium eius, predicatio; circuitus labii, continua sollicitudo predicandi; quatuor annuli, quatuor Euangeliorum libri; uectes, predicatores; duodecim panes, apostolica doctrina; acetabula, increpatio acerba; phiale, abundans scientia siue doctrina; cyathi, scientia uel doctrina angusta; thuribula, oratio deuota.



CAP. XII. De uia trium dierum

Ibimus uiam trium dierum in deserto, et sacrificabimus Domino Deo nostro . Unus dies, spes;  unus dies, fides; unus dies, caritas. Primus die lucet; secundus lucet et calet; tertius lucet et feruet. uia trium dierum, exercitatio est uirtutum spiritualium, quia qui uiam dierum istorum consummat, gratum Deo sacrificium immolat; quia quisquis has tres uirtutes habet. Deo placet quidquid operatur, aut exercet. Debemus autem offerre ouem per innocentiam, agnum per munditiam, et cetera, que de sacrificiis sunt supra exposita. Sed hec omnia sunt abominationes Aegyptiorum, quia cuncte uirtutes et cuncta bona opera sunt abominatio demonum et prauorum hominum.



CAP. XIII. De duobus Testamentis.

uetus Testamentum, significat Nouum; lex, gratiam. Lex data est per Moysen, gratia per Christum.  Lex data est die quinquagesimo postquam celebratum est pascha in terra Aegypti: gratia data est die quinquagesimo post resurrectionem Domini. Lex data est in monte excelso; gratia nata est sursum in cenaculo. Lex data est in fulgoribus igneis, gratia data est in linguis igneis. Lex data est duodecim tribubus, gratia data est duodecim apostolis. Lex scripta est in duabus tabulis, gratia constat in duobus preceptis caritatis.



CAP. XIu. De duabus tabulis, duobus cherubim, et duabus tubis.

Due tabule Testamenti, in quibus lex erat scripta digito Dei, significant duo Testamenta. Duo Cherubim, eo quod Cherubim interpretatur plenitudo scientie, duo Testamenta significant, quia in ipsis  perfecta scientia continetur. Due quoque tube argentee, duo significant Testamenta; quia eorum predicatione, predestinati ad uitam, conuocantur ad unitatem Ecclesie, et ad sublimitatem uite eterne.



CAP. Xu. De unctione et uestibus sacerdotis.

Unctio, qua sacerdotes consecrabantur, gratiam significat Spiritus sancti. Sacerdotes unctione consecrantur, quando fideles quique, gratia Spiritus sancti perfusi iustificantur. Linea interior, que candet et non apparet, munditian cordis designat, que non omnibus, sed Deo nota est. Feminalia, que femora cingebant et tegebant, continentiam carnis recte significant. Superhumerale, quod super humeros ponebatur, eo quod in humeris onera ferre  solemus, presentium laborum tolerantiam insinuat. Tunica que exterius erat et apparebat, bonam actionem significat, qua coram proximo munimur et ornamur. Balteus, quo tunica cingebatur, ne circa pedes sacerdotis deflueret, eiusdem actionis bone designat expeditionem. Rationale, quod circa pectus erat, quo uidelicet pectore cor continetur, in quo sapientia est, sapientiam et discretionem apte significat. Cidaris, quo capilli capitis stringebantur, cogitationum pretendit sobrietatem. Quasi cidari namque stringunt capillos capitis, dum in sua sobrietate continent cogitationes mentis. Lamina, in qua nomen Dei scriptum est, fidem Dei exprimit, per quam ipse nobis innotescit. Tintinnabula, que sonabant in ueste pontificali, sonum significant predicationis.  Unctio igitur sacerdotis, gratia est Spiritus sancti; linea interior munditia cordis; feminalia, carnis continentia; superhumerale, laborum tolerantia; tunica, bona actio; balteus, eiusdem actionis expeditio; rationale, sapientia et discretio; lamina in fronte, sancte fidei confessio; tintinnabula, eiusdem fidei predicatio.



CAP. XuI. De preputiis arborum.

Quando ingressi fueritis terram, et plantaueritis in ea ligna pomifera, auferetis preputia eorum. Poma, que germinant, immunda erunt uobis; nec comedetis ex eis . Ligna pomifera, sunt opera perfecta uirtutibus. Preputia itaque lignorum auferimus, cum de ipsa inchoationis infirmitate  suspecti, primordia operum nostrorum non approbamus. Poma autem que germinant, immunda existimamus, nostrisque cibis non aptamus; quia, cum primordia laudantur boni operis, dignum est ut animam non pascat operantis, ne dum accepta laude suauiter carpitur, fructus operis intempestiue comedatur.



CAP. XuII. De sacerdotibus reprobandis ex libro Pastoralis Cure beati Gregorii.

Dixit Dominus ad Moysen: Loquere ad Aaron Homo de semine tuo, qui habuerit maculam, non offerat panem Domino Deo suo, nec accedat ad ministerium eius . Ubi repente subiunxit: Si cecus fuerit, si claudus, si paruo uel grandi, et torto naso, si fracto pede, si mancus, si gibbosus, si lippus,  si albuginem habens in oculo, si iugem scabiem, si impetiginem in corpore, uel ponderosus . Cecus quippe est, qui superne lumen contemplationis ignorat, qui presentis seculi pressus tenebris, dum uenturam lucem nequaquam diligendo conspicit, quo gressum operis porrigat nescit. Hinc etenim, prophetante Anna, dicitur: Pedes sanctorum suorum seruabit, et impii in tenebris conticescent . Claudus est, qui quidem quo pergere debeat aspicit, sed per infirmitatem mentis, uite uiam non ualet perfecte tenere quam uidet; quia ad uirtutis statum, dum fluxa consuetudo non erigitur, quo innititur desiderium, illuc gressus operis efficaciter non sequuntur. Hinc etenim Paulus dicit: Remissas manus, dissoluta genua erigite, et gressus rectos facite  pedibus uestris, ut non claudicans quis erret, magis autem sanetur . Paruo autem naso est, qui ad tenendam mensuram discretionis non est idoneus. Naso quippe odores, fetoresque discernimus. Recte ergo per nasum discretio exprimitur, per quam uirtutes eligimus, uitia reprobamus. Unde in laude sponse dicitur: Nasus tuus sicut turris, que est in Libano , quia nimirum sancta Ecclesia, que ex causis singulis tentamenta prodeant per discretionem conspicit, et uentura uitiorum bella ex alto deprehendit. Sed sunt nonnulli, qui dum existimari se hebetes nolunt, sepe se in quibusdam inquisitionibus plusquam necesse est exercentes ex nimia subtilitate falluntur. Unde hic quoque subditur, uel grandi, et torto naso. Nasus  enim grandis et tortus, immoderata subtilitas discretionis est: que plusquam decet excreuerit, actionis sue rectitudinem ipsa confundit. Fracto autem pede, uel manu est, qui uiam Dei pergere omnino non ualet, atque a bonis actibus funditus exsors uacat: quatenus hec non ut claudus saltem cum infirmitate teneat, sed ab his omnino alienus existat. Gibbosus uero est, quem terrene sollicitudinis pondus premit, ne unquam ad superna respiciat, sed solis iis intendat, que in infimis calcantur. Qui tametsi aliquando, aliquid ex bono patrie celestis audierit: ad hoc tamen peruerse nimirum consuetudinis pondere pregrauatus, faciem cordis non attollit; quia cogitationis statum erigere  non ualet, quem terrene sollicitudinis usus curuum tenet. Ex horum quippe specie Psalmista ait: Incuruatus et humiliatus sum usquequaque . Quorum culpam per semetipsum Dominus reprobans ait: Semen autem, quod in spinas cecidit, ii sunt qui audiunt uerbum Dei, et a sollicitudinibus, et diuitiis mundi conculcati, non referunt fructum . Lippus uero est, cuius ingenium ad cognitionem quidem ueritatis emicat, sed tamen hoc carnalia opera obscurant. In lippis oculis pupille sane sunt, sed humore defluente infirmitate palpebre grossescunt, et sic dum crebra infusione oculi grauantur, etiam acies pupille uitiatur.

Et sunt nonnulli, quorum sensum carnalis uite operatio sauciat, qui uidere recte, et sublimiter per  ingenium poterant, sed usu prauorum actuum caligant. Lippus quippe est, cuius sensum natura exacuit, sed praue conuersationis assiduitas confundit. Cui bene per angelum dicitur: Collyrio inunge oculos tuos, ut uideas . Collyrio quippe oculos ut uideamus inungimus, cum ad cognoscendum ueri luminis claritatem, nostros intellectus aliquo medicamine bone operationis adiuuamus. Albuginem uero habet in oculo, qui ueritatis lucem uidere non sinitur, quia arrogantia sapientie uel iustitie est cecatus. Pupilla namque oculi nigra, uidet; albuginem tolerans, nichil uidet; quia uidelicet sensus humane cogitationes si stultum se peccatoremque intelligit, cognitionem intime claritatis apprehendit. Si autem candorem sibi iustitie seu sapientie  tribuit, a luce se superne cognitionis excludit, et eo claritatem ueri luminis nequaquam penetrat, quo se apud se pre arrogantia exaltat, sicut de quibusdam dicitur: Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt . Iugem uero habet scabiem, cui carnis petulantia sine cessatione dominatur. In scabie etenim feruor uiscerum ad cutem trahitur, per quam recte luxuria designatur; quia, si cordis delectatio usque ad operationem prosilit, nimirum feruor intimus usque ad cutis scabiem prorumpit, et foris iam corpus sauciat, quia dum in cogitatione uoluptas non reprimitur, etiam in actione dominatur. Quasi enim cutis pruriginem Paulus curabat abstergere, cum dicebat: Tentatio uos non apprehendat  nisi humana . Ac si aperte diceret: Humanum quidem est in corde tentationem perpeti, diabolicum uero est in tentationis certamine, et in operatione fatigari. Impetiginem uero habet in corpore quisque, auaritia uastatur in mente. Que si in paruis non compescitur, nimirum sine mensura dilatatur. Impetigo quoque sine dolore corpus occupat, et absque occupati tedio increscens, membrorum decorem fedat, quia auaritia captum animum dum quasi delectat, exulcerat; dum adipiscenda queque cogitationi eius obiicit, ad inimicitias accendit. Et dolorem in uulnere non facit, quia estuanti animo ex culpa abundantiam promittit. Sed decor membrorum perditur, quia aliarum quoque uirtutum per hanc pulchritudo deprauatur,  et quasi totum corpus exasperat, quia per uniuersa uitia animium supplantat, Paulo attestante, qui ait: Radix omnium malorum est cupiditas . Ponderosus uero est, qui turpitudinem non exercet in opere, sed tamen ab hac cogitatione continua, sine moderamine grauatur in mente. Qui nequaquam quidem usque ad opus nefarium rapitur, sed eius animus uoluptate luxurie sine ullo repugnationis stimulo delectatur. uitium quippe ponderis est, cum humor uiscerum ad uirilia labitur, que profecto cum molestia dedecoris intumescunt. Ponderosus ergo est, qui totis cogitationibus ad lasciuiam luxurie defluens, pondus turpitudinis gestat in corde. Et quamuis praua non exerceat opere, ab his tamen non euellitur mente,  nec ad usum boni operis in aperto ualet assurgere, quia grauat hunc in abditis pondus turpe. Quisquis igitur cuilibet horum uitio subiicitur, panes Deo offerre prohibetur, ac profecto diluere aliena non ualet delicta is quem deuastant propria.



CAP. XuIII. De uictimis ex libro Isidori.

Diuersitas uictimarum, uel que offerre Deo debeant, uel non, in Leuitico dinumerantur; sed per comparationem peccatorum conuersatio hominum demonstratur. Homo igitur, si obtulerit uictimam pacificorum Deo, uel uotum soluens, uel sponte offerens, tam de ouibus quam de bobus immaculatum offerat, ut acceptabile sit, omnis macula non erit in eo. Si cecum fuerit, si fractum, si cicatricem habens, si papulas aut scabiem, aut impetiginem, non offeretis  ea Domino, neque adolebitis ex eis super altare Domini. Bouem, aut ouem, aure uel cauda amputatis, uoluntarie offerre potes, uotum ex eis fieri non potest. Omne animal, quod uel contritis, uel tunsis, uel sectis, ablatisque testiculis, non offeretis Domino Deo uestro, et in terra uestra hoc omnino ne faciatis. De manu alienigene non offeretis panes Deo uestro, uel quecunque alia dare uoluerit, quia corrupta et maculata sunt omnia, non suscipietis ea, etc.  Primo reiicitur a sacrificio maculosum animal uel uarium, id est illi in quibus est diuersitas peccatorum, et nunc libidine, nunc cupiditate, nunc in diuersis criminibus demutantur. Reiicitur quidem et cecum animal, id est is qui nec Dominum  uidet, nec opera eius facit. Fractum quoque, id est criminalibus uitiis uexatus atque collisus. Reiicitur et cicatricem habens, qui non digna satisfactione uulnera peccatorum suorum deplorat, sed adhuc ueteris morbi signum per desideria uoluptatis intus seruat. Reiicitur et lingua amputatum, id est, qui Deum non confitetur, nec diuinam legem meditatur. Reiicitur et papulas habens, id est qui prurigine libidinis, et ardore concupiscentie estuat. Similiter et scabiosum, id est qui peccatum carnis perficit contagio operis. Iam uero impetiginem habens, significat hereticorum collectionem, qui frequenter se in Ecclesie corpus immergunt, et impetiginis liuorem faciunt. Aure amputata, sunt ii qui uerbo Dei non obedientes, non faciunt que iussa sunt.  Quod uero caudam habet amputatam, ille est qui bona que incipit perseueranti fine non perficit. Porro deiectum uel testibus amputatum, indicat eos qui omni tempore turpitudinis usu effeminantur. His ergo criminibus inuoluti, a sacrificio Dei reprobantur, nec efficiuntur consortes passionis Christi, nec celestis sanctificationis. Sed neque panis alienigene offeretur Domino, id est, doctrina hereticorum, siue studia superstitiosa secularium litterarum, que extra fidem sunt et aliena putantur. Tales enim repudiantur hostie a Domino, et reiicitur hoc sacrificium a catholica Ecclesia.



CAP. XIX. De primogenito bouis, et ouis.

Non operaberis in primogenito bouis, et non tondebis  primogenita ouium . In primogenito bouis operari, est bone conuersationis primordia in exercitio publice actionis ostendere. Ouium quoque primogenita tondere, est ab occultationis sue tegmine humanis oculis inchoantia bona nostra denudare. In primogenito ergo bouis operari prohibemur, et a primogenito ouium tondendo compescimur, quia si quid robustum exercere incipimus, hoc in aperto citius ostendere non debemus; sed cum uita nostra simplex quid et innocuum inchoat, dignum est ut secreti sui uelamina non relinquat: nec hoc humanis oculis quasi subducto uellere ostendat. Ad sola ergo sacrificia diuina boum primogenita ouiumque proficiunt, ut quidquid forte uel innocuum incipimus, hoc ad honorem interni iudicis  in ara crucis immolemus: quod ab illo tanto libentius accipitur, quanto cautius ab hominibus occultatum nullo laudis appetitu maculatur. Sepe autem noue conuersationis principia adhuc carnali uite sunt admista, et idcirco citius innotescere non debent, ne cum laudantur bona que placent, deceptus laude sua animus deprehendere in eis nequeat mala que latent.



CAP. XX. De muliere capta in bello.

Si exieris ad bellum contra inimicos tuos, et uideris mulierem decora specie, et cupieris eam, rades capillos capitis eius, et ungues, et indues uestibus lugubribus, et sedebit in domo tua lugens patrem suum, et matrem, et domum paternam, et post triginta  dies erit tibi uxor . Si decoram mulierem, id est, animam, que a Deo pulchra creata est, in gentili conuersatione inuenerimus, et eam sociare corpori nostro, id est, Christo uoluerimus, deposito idololatrie cultu, induatur lugubribus uestibus penitentie, deploretque patrem et matrem, id est, omnem memoriam mundi, eiusque carnales illecebras;  demum uerbi Dei nouacula et doctrine omne peccatum infidelitatis abradat, quod mortuum est et inane. Hec sunt enim capilli capitis et ungues mulieris. Et ita demum salutaris lauacri unda purificata coniungitur sanctis seruis Dei, cum iam nichil in capite, nichil in manibus habuerit, ut neque in sensibus, neque in actibus immundum aliquid aut mortuum gerat. Quod uero post triginta dies iam duci iubet uxorem, ternario ac denario fides opusque signatur. Per fidem ergo Trinitatis et opus legis recte fidelibus sociatur. Quecunque anima, uero Isrelite, scilicet corpori Christi adherens, sine macula debet esse fidei sinceritate, et actuum puritate. Alii putauerunt hanc mulierem decoram specie, rationabilem aliquam disciplinam significare:  que sapienter dicta inuenitur apud gentiles. Hanc igitur repertam a nobis, oportet primum auferre de ea et resecare omnem superstitionis immunditiam, et sic eam in studio ueritatis assumere. Nulla enim apud infideles sapientia est, cui immunditia non sit admista.



CAP. XXI. Non arandum in boue simul et asino.

Non arabis in boue simul et asino . In bouis nomine populus ex circumcisione positus sub iugo legis accipitur, in asino autem populus gentium, pertinens ad Euangelium. Boue simul et asino arat, qui sic recipit Euangelium ut Iudaicas superstitiones, que in umbra et imagine precesserunt; et ceremonias non relinquat. Item in boue nonnunquam  uita bene uiuentium uel operantium, in asino stultorum corda figurantur. Ac si diceret: fatuum sapienti in predicatione non socies, ne per eum qui rem implere non ualet et illi qui preualet obsistas. Bouem uero et asinum, si necesse sit, unusquisque sine detrimento operis iungit. Sapientem autem et stultum, non ut unus precipiat, et alter obtemperet, sed ut pariter equali potestate annuntient uerbum Dei, non sine scandalo quisque comites facit.



CAP. XXII. De ueste ex lana et lino contexta.

Non indues uestem ex lana et lino contextam . Per lanam quippe simplicitas, per linum uero subtilitas designatur. Et uestis que ex lana et lino conficitur, linum interius celat, in superficie  lanam demonstrat. uestem igitur ex lana linoque contextam induit, qui sub locutione innocentie intus subtilitatem celat malitie. Lineis quoque uestibus lanam misceri, est inordinate uiuere, ut uel sanctimonialis habeat uestimenta nuptiarum, uel ea que se non continens nupsit sub specie uirginis uiuat.



LIBER QUARTUS. IN LIBROS IOSUE, IUDICUM ET RUTH.



PROLOGUS.


His breuiter supra Pentateuchon competenter  prelibatis, ad Iosue librum manum mittamus, ut mysticas eius significationes partim secundum nostrum  sensum, partim secundum uerba sanctorum Patrum, aperiamus.



CAP. I. De Iosue et transitu Iordanis.

Moyses seruus meus mortuus est. Surge, et transi Iordanem istum tu, et omnis populus tecum, in terram quam ego dabo filiis Isrel, etc.  Moyses, qui dedit legem, significat legem. Moyse mortuo, id est lege secundum carnales et ueteres obseruantias mortua, id est, consummata siue finita, statim iehsu Saluator noster, qui populum suum a peccatis eorum liberauit, iehsu inquam, Filius Dei manifestatus est, princeps super populum electus est , ut expugnatis hostibus Dei, diuidat dona Dei populo. iehsu namque filius Naue, sicut ait Hieronymus, in typum Domini non solum in gestis,  uerum et in nomine, trans Iordanem hostium regna subuertit. Diuidit terram uictori populo, et per singulas urbes, uiculos, montes, flumina, torrentes, aquas, atque confinia Ecclesie et celestis Ierusalem spiritualia regna descripsit. Sic iehsu noster Christus, eiecto principe mundi et militibus eius foras, in electis operatur, dummodo unicuique manifestatio spiritus ad utilitatem datur: Alii quidem datur per Spiritum sermo sapientie, alii sermo scientie, alii fides, alii gratia sanitatum, alii operatio uirtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum . Et postmodum, unicuique secundum differentiam donorum tribuetur differentia celestium  bonorum, et secundum merita tribuentur bona perpetua.

Iordanis significat baptismum; quia, sicut populus Isreliticus, stantibus in Iordane sacerdotibus, intrauit terram promissionis, sic populus Christianus, ministrantibus sacerdotibus baptismum, iucunditatem et requiem uite spiritualis subintrat. Pars superior Iordanis in dulcedine permansit, pars inferior in amaritudinem marinam defluxit; quia electi baptizati gratie dulcedinem custodiunt, reprobi uero in amaritudinem uitiorum, amissa dulcedine gratie, fluunt. Iosue bissenas turbas precedens, Christum significat, qui nos precedens ducit, qui apostolice fidei ueritatem tenemus et predicamus. Quasi enim duodecim turbe Christum  sequuntur, dum fideles quique per uerbum duodecim apostolorum credentes in Christum, ipsum imitantur.

Duodecim lapides, quos duodecim filii Isrel sustulerunt de Iordane, significant apostolice fidei et uite firmitatem. Secunda circumcisio, que per Iosue facta est, designat post carnalem circumcisionem spiritualem. Sed et pascha, quod filii Isrel, transito Iordane, celebrauerunt, significat ueri pasche, et ueri Agni comestionem. Duodecim quoque lapides de Iordane tollimus, quando apostolice fidei, et uite firmitatem mente tenemus. Angelum quoque an noster, an aduersariorum sit percontamur, dum quid sit bonum, quidue malum discrete discutimus.



CAP. II. De filiis Ruben, et Gad, et de dimidia tribu Manasse.


Exercitum filiorum precedunt filii Ruben, et Gad, et dimidia tribus Manasse pugnaturi, quorum patres in filiis matrum suarum fuerunt primitiui: et antiqui iusti nos precedunt exemplis, uirtutibus et uerbis contra hostes nostros et spirituales nequitias armati. De hoc Origenes: uidemus, inquit Isaiam, Ieremiam et alios accinctos, expeditosque ad auxilium nostrum, qui uoluminum suorum iaculis cordis nostri hostes acerrimos uulnerant. Accingitur et Daniel ad auxilium nostrum, cum nos de regno Christi et Antichristi futura fraude instruit et premonet. Adest Ezechiel, sacramenta nobis celestia in quadriformibus rotarum oculis signans. Docet et  Osee bissenas agminis turmas, et precedunt nos precincti lumbos in ueritate, quam predicant in auxilium nostrum.



CAP. III. De subuersione Iericho.

Arca clangentibus tubis, septem diebus circum Iericho circuitur, et Iericho substernitur, et Raab funiculo coccineo in fenestra posito liberatur, et Achan pro furto regule auree, et pallii coccinei lapidatur . Iericho, que interpretatur luna, significat presens seculum, quod quasi luna ad perfectionem et defectionem perducitur, dum modo eleuatur, modo aduersis decrescit et humiliatur. uidemus annorum circulos, per quos seculum uoluitur, solo tempore ueris terre poros aperiente ad  similitudinem lune prime lucem primariam exponentis germina parturire. Deinde, sicut per diuturnas [diuersas] successiones cernimus lunam ad plenitudinem peruenire, sic aspicimus de terra queque prodeuntia, per caloris uiuificationem et humoris uegetationem, maturitatem et perfectionem suam in estate consummare. Postea uero, quasi luna decrescens minuuntur, dum naturali calore et humore deficiente, in autumno moriuntur. Ad ultimum autem in hieme quasi ad quoddam interlunium redeunt, dum frigorum asperitatibus attrita, ad occultum iterum nature sinum recurrunt, et se nostris aspectibus subducunt. Sic et in hominibus, bestiis, auibus, piscibusque uidemus: que postquam adesse prodeunt, prius ad perfectionem uenire  laborant, deinde per defectum ad non esse festinant. Sic, sic cernimus gloriam presentis seculi nunc oriri, nunc crescere, nunc exaltari, nunc minui, nunc ad nichilum redigi. Arca, que, sicut supra dictum est, significat Christum, circum Iericho septem diebus portatur, dum Christus usque in finem seculi, quod septem dierum curriculo uoluitur, in mundo predicatur. Huius arce uectores, sunt sancti apostoli, et predicatores de quibus scriptum: In omnem terram exiuit sonus eorum, et in fines orbis terre uerba eorum . Tube enee, fortem et inuincibilem predicationis designant auctoritatem. Quas clangentes manibus tenet, dum sancti predicatores quod clangunt uoce, complent opere. Muri Iericho, philosophica significant argumenta,  siue culturam idolorum per circuitum mundi roboratam et exaltatam, que per circumductionem arce et clangorem tubarum corruerunt; quia per Christi predicationem per orbem terrarum sonantem, perierunt. uiri Iericho interficiuntur, dum homines seculi secularibus negotiis dediti in perpetuum condemnantur. Raab meretrix, electam ex gentibus Ecclesiam significat, que quondam fuit seruiens, et subdita multis amatoribus, id est multis demonibus. Raab, ut saluaretur, funiculum coccineum in fenestra foris posuit, quem domi habuit; et sancta Ecclesia, ut saluaretur, passionem Christi ore confitetur, quam corde credit. Achan regulam auream et pallium furatur, et in ualle lapidatur: et falsus quilibet christianus, uel hereticus philosophicam  sapientiam  et secularem cultum  in Ecclesiam inducens, inferno condemnatur. Aurum, argentum et quelibet metalla, siue Iericho, siue ciuitatem aliarum per ignem purgata, in opus Domini assumuntur; quia philosophorum sapientia, uel eloquentia, siue quelibet doctrina eorum, sacre Scripture examinatione ab omni erroris sorde purificata, in diuine predicationis ministerio non reprobatur. Maledicitur, qui Iericho reedificat, et maledictus est, qui malitiam secularem in baptizatis destructam uerbo prauo uel exemplo reducit et restaurat. In primogenito suo ponit fundamentum, et in nouissimo liberorum portas eius, quia per hanc culpam amittit, et quod primum  acceperat donum nature, et quod accepit ultimo donum gratie, ut iam illi ad saluationem nichil ualeat utrumque. Sed et cuncta, que illius sunt, igne consumuntur, dum corpus eius, et anima, et quidquid in utroque possidet, gehennali conflagratione comburuntur.



CAP. Iu. De ciuitate Hai.

Ciuitas quoque Hai significat mundum, non in eo quod est creatura Dei, sed in eo quod in ipso superabundat malitia diaboli, et concupiscentia generis humani. uiri Isrel post urbem in insidiis latentes nocte, prophete sancti antiqui sunt, qui ante aduentum Iosue ad Hai, id est ante aduentum Christi in mundum quasi in nocte latuerunt, quia in ueteri Testamento antequam nobis oriretur sol iustitie,  qui illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum , Domino in umbra legis et figuris futuri Saluatoris, ipsum Saluatorem precedentes, seruierunt. Sed rex Hai ignorauit insidias Isrelitarum; quia diabolum latuerunt obscura enigmata prophetarum, et secreta mysteria legalium figurarum, et non nouerat modum redemptionis, idcirco temere sicut rex Hai Iosue aggressus est presentiam expugnare Redemptoris. Iosue contra regem Hai, se inualidum et impotentem simulauit, et fugam iniit, et sic se superari fingendo, regem Hai callide debellauit, quia Christus humanitatis infirmitatem pretendens, dum se a diabolo tentari et a ministris eius, ipso cooperante, crucifigi permisit,  diaboli superbiam humiliauit, et eius malitiam sapienter superauit. Eleuatio scuti exaltationem designat fidei. Hai quoque igne consumitur, dum omnis qui diligit iniquitatem infernalibus flammis crematur. Seniores, qui erant cum Iosue et ceteri bellatores, apostolos exprimunt et predicatores. Rex uero et exercitus eius occiditur, cum diabolo et ministris eius nocendi potestas diuinitus aufertur.



CAP. u. De altari quod construxit osue.

Iosue, subuersis hostibus, altare ex lapidibus quos ferrum non tetigerat construxit . Deuteronomium in eo scripsit, et populum ad benedicendum et maledicendum diuisit. Nobiliores tribus ad benedictionem, ignobiliores ad maledictionem  constituit. Lapides, ex quibus Iosue altare constituit, sunt sancti in fide firmi, qui per dilectionem operantur. Quos ferrum non tangit, quia eos nulla crudelitatis culpa corrumpit. Qui dum in unitatem fidei et concordiam caritatis conueniunt, unum altare faciunt. Deuteronomium, quod interpretatur secunda lex, significat Euangelium. Quod in hoc altari scripsit Dominus, quando dixit: Audistis quia dictum est antiquis: Non mechaberis. Ego autem dico uobis: Si quis uiderit mulierem ad concupiscendum eam, iam mechatus est eam in corde suo . Qui iuxta montem benedictionis incedebant, illos significant qui sine metu pene infernalis, promissionis celestis amore succensi ueniunt ad salutem. Illi uero, qui iuxta montem  maledictionis incedebant, illos designant qui non amore benedictionis, sed promissionis, sed futurorum suppliciorum timore, complent que in lege scripta sunt, ut perueniant ad salutem. Sed nobiliores eos esse constat, qui boni ipsius desiderio et eterna benedictionis amore quod bonum est agunt.



CAP. uI. De dolo Gabaonitarum.

Interea Gabaonite, metu perterriti, cum fraude et calliditate uenerunt ad Iesum, pannis, calceamentisque ueteribus induti, deprecantes ut saluarentur. Statimque a Iesu salutem accipiunt. Qui tamen dolum ubi agnouit, ligni cesores, uel aque gestatores eos constituit . In quorum figura, illi ostenduntur, qui de mundo ad Ecclesiam uenientes, habent  fidem in Deo, et declinant caput suum sacerdotibus, sanctisque ministrant, et seruiunt, et aliquid utilitatis impendunt. Ad ornamentum etiam Ecclesie, uel ministerium prompti sunt; in moribus uero suis, et conuersatione pristina detinentur, retinentes ueterem hominem cum actibus suis, et induti uetustis uitiis, sicut et illi pannis et calceamentis ueteribus obtecti, et propter hoc quod in Deum credunt, erga seruos Dei et Ecclesie cultum uidentur esse deuoti, nichil tamen emendationis uel annouationis habent in moribus. Tales igitur tantummodo quoddam salutis signum, intra Ecclesiam temporaliter preferunt, inter Isreliticas autem, id est inter sanctos Dei, regnum eternum uel libertatem  minime consequuntur. Quod autem in Gabaon pugnante Iesu Naue stetisse perhibentur sol et luna, donec Isrelis inimici delerentur , significat quod noster iehsu multo magis modo interuentu suo, dum nos bellum gerimus aduersus uitiorum gentes et colluctamur aduersus principes et potestates, et rectores, tenebrarum harum, aduersus spiritualia nequitie in celestibus , sol nobis iustitie indesinenter assistit, nec deserit nos unquam, nec festinat occumbere, quia ipse dixit: Ego uobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi . Quinque autem reges, quinque sensus indicant, qui Gabaonitas, id est carnales homines expugnant. Hi ad speluncam confugiunt , cum se terrenis actibus in  corpore obsiti mergunt. Qui tamen pugnante Iesu, id est predicatione euangelica superantur, atque ingrediente uerbo Dei in nobis, id est intra speluncam corporis nostri, omnes pariter interficiuntur. Exstinctis deinde uel eiectis gentibus, Iosue sorte diuidit populis terram promissionis. Eiecit ergo et Christus a facie fidelium suorum quodammodo gentilium errorem, malignos spiritus, et sorte diuisit in nobis terram, omnia operans unus atque idem spiritus, ac diuidens dona propria unicuique prout uult .



CAP. uII. De leuitis.

Quod uero habitacula ut suburbana, et oppida leuitis a Iesu per omnes tribus decernuntur, significat quod ii, qui in Ecclesia Dei, doctrine gratiam  administrant, prorsus ab omnibus quibus dispensant diuina, terrena subsidia, que non habent, suscipiant, ut impleatur illud apostoli preceptum dicentis: Si nos uobis spiritualia seminauimus, non est magnum si carnalia uestra metamus . Et merito isti per cunctas tribus diuisi dicuntur, quia dispensatione cunctorum uiuunt. Quod autem quadraginta duas urbes accipiunt , indubitanter ipsa predicatio sanctorum signatur. Ipsi enim possident doctrinam, que constat legis Decalogo, et quadrifido Euangelii numero, quasi quaterdenas habentes urbes. Quibus et due adduntur, quia nimirum cuncta, que predicant, morali ac mystico sensu annuntiant.



CAP. uIII. De Chananeis tributariis.

 Illud autem quod Isrelitico populo, cum precepta promissionis terra partiretur, Ephraim tribui Chananeorum gentilis omnino populus accedit, sed factus tributarius dicitur sicut scriptum est: Habitauit Chananeus in medio Ephraim, tributarius , exponamus. Quid enim tributarius, nisi subiectionem seruitutis, quod Chananeus nisi uitium significat? Sepe enim in magnis uirtutibus terram promissionis ingredimur, quia sepe intima de eternitate rimamur. Sed dum interemptis sublimibus uitiis, quedam tamen parua retinemus, quasi Chananeum uiuere in terra nostra concedimus. Qui tamen tributarius efficitur, quia hoc ipsum uitium, quod subiicere non possumus, ad usum nostre  humilitatis retorquemus, ut eo de se mens et in suis uilia sentiat, quod suis uiribus etiam parua, que expetit, non expugnat. Unde bene rursum scriptum est: Hec sunt gentes, quas Dominus dereliquit, ut erudiret in eis Isrelem . Quedam namque minima uitia nostra retinentur ut se nostra intentio sollicita in certamine semper exerceat, et eo de uictoria non superbiat, quod uiuere in se hostes conspicit, in quibus adhuc uinci formidat. Isrel igitur reseruatis gentibus eruditur, quia quando in quibusdam uiuimus uitiis, elatio uirtutis nostre comprimitur, et mens nostra in paruis sibi resistentibus discit, quod ex se non subiiciat maiora.



CAP. IX. De successoribus Iosue.

 Post mortem Iosue, consuluerunt filii Isrel Dominum dicentes: Quis ascendet ante nos contra Chananeum, et erit dux belli , etc. Sicut Iosue significat Christum, ita successores Iosue significant apostolos et ceteros Ecclesie doctores et rectores, quorum discretione, prouidentia et doctrina sancta gubernatur, munitur et eruditur Ecclesia. Quando autem filii Isrel peccauerunt, tradidit eos Dominus in manus regum alienorum; quando uero penituerunt, suscitauit eis principem, qui liberaret eos. Sic quando peccamus, uires contra nos demonibus prebemus; quando uero ad Deum conuertimur, mittit nobis doctores, qui nobis ostendant uiam salutis et subiectis hostibus, restituant gratiam libertatis. Qui significantur per Othoniel,  Aioth et alios. Legimus de Samgar, quod sexcentos interfecit uomere uno. Ita et nos debemus aliquando recondito mucrone excommunicationis et acerrime increpationis corda auditorum uomere discrete exhortationis, et temperamento blandi sermonis erumpere et sic exercitum demonum de finibus eorum propulsare, et populum Dominicum uere libertati reddere.



CAP. X. De Debora.

Debora quoque, que interpretatur loquela, sermonem significat propheticum. Est habitans sub palma, quia ad palmam nos superne uocationis exhortatur. Ista Debora uocauit Barach, qui interpretatur coruscatio, et significat populum Iudaicum:  qui ad modicum in bono coruscauit, sed quasi coruscatio cito defecit. uocauit eum ad bellum contra Sisaram, id est contra diabolum. Sed Barach uictoria non ascribitur, dum per Iahel mulierem alienigenam Sisara interficitur; quia dum Iudaicus populus diabolo non resistit; sancta Ecclesia de gentibus collecta, ligno Dominice crucis eum uiriliter occidit, dum in eum ueraciter credit, qui in ligno pro nostra salute pependit. Sic sunt nonnulli quibusdam gratie donis prediti, doctrina et eloquentia clari: qui cum uiriliter diaboli suggestionibus resistere deberent, muliebriter tepescunt; et alii infirmi et minorem gratiam his habentes, uiriliter eos repellunt. Sic quoque religionis habitu palliati, ab incepto deuotionis cadunt feruore, et alii sub habitu constituti  secularii, ad ipsum totis uiribus assurgunt. Illi, quos ex Isrel Debora arguit ad bellum non uenisse, sunt Christiani et infideles quique, qui terrenis incumbunt, et in ipsis requiescunt, et ad spirituale bellum nunquam ueniunt, quia propheticis exhortationibus minime credunt. Quare, inquit ad Ruben, habitas inter duos terminos, ut audias sibilos gregum?  Qui sunt termini isti, inter quos praui habitant, nisi termini uitiorum et peccatorum. Habitant enim inter terminum superbie et acedie, inter terminum auaritie et luxurie, et gule, et rapine: et sic de ceteris. Habitant inter terminos, dum hinc subiecti inquinamento carnis, illinc inquinamento spiritus, uel certe inter terminos habitant. Quia ore confitentes se nosse Deum, factis negant  . Nunquid non habitant inter terminos illi, de quibus dictum est: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me . Isti audiunt sibilos gregum, id est strepitus uitiorum, uel hominum carnaliter uiuentium: qui quasi greges id est bruta animalia, duce diabolo gregatim, et insensate currunt ad tormenta. Galaad trans Iordanem quiescebat, et Dan uacabat nauibus. Aser in littore maris habitabat, et in portubus morabatur. Iordanis, qui interpretatur descensus, significat humilitatem. Galaad igitur, qui trans Iordanem quiescebat, et ad bellum cum Debora uenire detrectabat, designat seculares homines, qui rerum transeuntium affluentia superbi, in elationis uitio secure quiescunt, et ad spirituale bellum uenire contemnunt.  Mare autem, significat seculum, et naues in mari currentes, actiones seculares. Dan itaque, qui uacabat nauibus, illos exprimit qui actionibus secularibus inuigilant: et idcirco contra hostes spirituales pugnare recusat Aser, qui habitabat in littore maris et in portubus morabatur, illos significat, qui, quamuis pro uirium imbecillitate secularium tentare negotia non ualent: seculo tamen et secularibus rumoribus, et actionibus in quantum possunt, adesse et adherere laborant. Galaad igitur, Dan et Aser, ad bellum cum Debora non ueniunt, quia superbi quique et secularibus negotiis se implicantes, et seculum adamantes, militare Christo despiciunt. Zabulon uero et Nephthalim obtulerunt  animas suas morti. Duces Issachar fuerunt cum Debora. Isti, qui cum Debora fuerunt Domini bello, illos significant qui carnem suam in bello tentationum per abstinentiam crucifigunt. Qui, inquit, ascenditis super nitentes asinos, qui ambulatis in uia, et sedetis in iudicio, loquimini . Qui sunt nitentes asini, nisi corpora casta; asini, per illam, quam exhibent spiritui, subiectionem; nitentes, per castitatem. uia designat Christum; Iudicium autem, discretionem boni et mali. uos igitur, quia ascenditis super nitentes asinos, id est qui corpora casta custoditis, qui ambulatis in uia, id est qui in Christo recte uiuitis, et sedetis in iudicio, id est qui uerum a falso, bonum a malo discernitis, loquimini. Quid loquimini? Iustitiam inquit. Peccatori namque  dixit Deus: Quare tu enarras iustitias meas?  Pugnauerunt reges iuxta aquas, et tamen nil tulerunt predantes . Reges ad aquam pugnant, cum demones sanctos inuigilantes lectionibus et meditationibus sacre Scripture tentant. Qui predantes nil ferunt, quia uicti et confusi descendunt. De celo quoque contra eos dimicatur, dum sanctis auxilium, in tentationibus diuinitus prebetur contra demones. Stelle etiam contra Sisaram pugnant, dum sancti angeli celitus missi nobis in auxilium, diabolum superant. Benedicta Iahel, id est sancta Ecclesia, inter mulieres id est inter alias nationes, benedictione celesti in Christo. Aquam petenti, lac dedit . Aquam diabolus petit, quando doctrinam hereticam et secularem sapientiam  a calore fidei frigidam proferri et disseminari concupiscit. Sed Ecclesia sancta lac tribuit, quia simplicem doctrinam predicare non desinit. Debora igitur, prophetia; Barach, populus Iudaicus; Sisara, diabolus; Iahel, sancta Ecclesia.



CAP. XI. Sensus allegoricus de Area.

Solent doctores in figura per aream Gedeonis , accipere mundum et per uellus beatam Mariam; per rorem, gratiam. uellus namque rore profusum est, quando beata uirgo Christum concepit. Et deinde area quando sancta Ecclesia, que per mundum diffusa est, in ipsum credidit.



CAP. XII. Sensus moralis de Area.

Possumus et secundum moralem sensum per  aream, in qua Gedeon triticum uirga purgabat, significare latitudinem cordis; per uirgam, rectitudinem discretionis; per triticum, uirtutes; per paleas, uitia. uirga namque in area triticum purgamus, quando in corde nostro, uitia a uirtutibus uirtute discretionis separamus. Gedeon itaque in hoc casu, quisque fidelis est; area, cor; triticum, uirtutes; uirga, discretio; palea, uitia.



CAP. XIII. De Gedeone et bello Madianitarum.

Gedeon , significat Christum. Madianite, significant demones; uitia, prauos homines. Trecenti uero qui cum Gedeone pugnauerunt uiri, apostolos significant et apostolorum successores, Ecclesie doctores, et rectores, et omnes electos fide  sancte Trinitatis signatos. Qui bene aquam non flexo poplite bibunt; quia, dum scientiam Scripturarum hauriunt, statum sue rectitudinis ad ima non reflectunt. Illi namque dum aquam bibunt, genu flectunt; qui et Scripturas scrutantur, et ad terrenorum cupiditatem deformiter inclinantur uel incuruantur. Sancti etiam in manibus tubas tenent, et lagenas cum lampadibus. Tube designant sonum predicationis, et lagene fragilitatem corporum. Lampades, splendorem miraculorum. Sancti tubis sonant, quia eloquia diuina incessanter predicant. Lagenas tenent in manibus, et frangunt, quia corpora sua et abstinentie, et laboribus, et morti pro Christo libenter supponunt. Lampades tenent, quia miraculis longe lateque refulgent. His omnibus sancti  prediti, et demones territi uincuntur, et sancti uictores efficiuntur.



CAP. XIu. De Gedeone, et uxoribus eius, et filiis.

Gedeon , sicut in precedenti figura diximus, significat Christum. Multe Gedeonis uxores, multe Ecclesie sunt, uel multe nationes, Christo per fidem adherentes; filii Gedeonis, sunt singuli Christiani. Concubina, de qua genuit Abimelech, Synagogam designat. Que ideo concubina, quia peccatrix. Abimelech , significat Antichristum, qui, congregatis perditis nationibus, sicut Abimelech trucidauit fratres suos, sic et Antichristus persequetur seruos Dei Christianos. Ioathan minimus, qui ex omnibus fratribus suis solus euasit et montem benedictionis ascendit, exprimit  eos qui ascendunt per gratiam montem uite spiritualis, et sic euadunt culpam damnationis. uideamus etiam parabolam Ioathan contra uiros Sichem prolatam: Ferunt, inquit, ligna siluarum, ut ungerent super se regem , etc. Quid per ligna siluarum accipimus, nisi nationes quaslibet infructuosas, et homines in peccatis positos et inueteratos, et eternis incendiis paratos? Oleum significat misericordiam; quia, sicut oleum excellit cunctos liquores, ita misericordia cunctas uirtutes. Et solemus Patri misericordiam assignare, sicut ipsum benedicentes dicimus: Benedictus Deus et Pater Domini nostri Iesu Christi, pater misericordiarum . Per oleum ergo uel oliuam, non inconuenienter exprimitur Pater. Per uitem designatur  Filius, qui dixit: Ego sum uitis . Per ficum uero, que suauem et dulcem habet fructum, figuratur Spiritus sanctus, de quo scriptum est: Quam suauis, Domine, Spiritus tuus in nobis?  Et sapientia: Spiritus meus super mel dulcis .

Ad oliuam igitur, uitem, et ficum ligna siluestria ueniunt, et regem querunt, dum infructuosi quique, Patri, et Filio, et Spiritui sancto labiis dolosis dicunt: Domine, Domine. Sed oliua, uitis, ficus, regnum siluestrium lignorum respuunt, quia Pater, et Filius, et Spiritus sanctus homines prauos et infructuosos  in filios regni non assumunt. Non enim omnis, ait, qui dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum celorum; sed qui  facit uoluntatem Patris mei, qui in celis est . Sicut uiri Sichem, Abimelech, ita ligna siluarum rhamnum in regem accipiunt, quia iniqui principatui Antichristi se submittent. Sed sicut illa alterutro igne deuorantur, sic isti communi culpa condemnantur. Possumus quoque per oleum, uel oliuam significare fidelem, excellentem misericordie uirtute. Per uitem, quemlibet eximium uirtute sapientie. Per ficum, alium prepollentem gratiam dulcedinis interne. Ligna itaque ad oliuam, uitem, ficum, ut ex ipsis regem accipiant ueniunt, cum quelibet infructuose congregationes, aliquem uirum misericordem, uel sapientem, uel ducem, in prelatum sibi requirunt. Sed oliua, uitis, ficus, regimen  tale respuunt, quia electi quique per prauorum malitiam, si in regimine eorum constituantur, proprio se fructu priuari, et illis nichil prodesse pertimescunt. Deinde ligna rhamnum supra se regem leuant, cum iniqui alium iniquum spinis peccatorum obsitum in rectorem expostulant. Isti quoque alterno igne deuorantur, dum peruersi subiecti, et peruersus eorum prelatus, alterutro furore et iracundia conturbantur.



CAP. Xu. De Iephte.

Iephte  quoque, sicut, doctores exponunt, significat Christum. Sicut namque Iephte a fratribus eiectus accepit principatum, sic Christus a Iudeis refutatus, accepit principatum super populum fidelium. Sicut Iephte liberauit populum fidelium,  sicut Iephte liberauit populum de manu filiorum Ammon; sic Christus electos de seruitute demonum. Iephte per uictoriam sacrificauit filiam, et carnem suam Christus immolauit.



CAP. XuI. De Samsone.

Samson  significat Christum. Per angelum nuntiata est natiuitas Samsonis, et per angelum annuntiata est natiuitas Saluatoris. Samson leonem interfecit, et Christus diabolum occidit. Samson de faucibus leonis extraxit fauum, et Christus de faucibus diaboli genus humanum. Cera, cor; mel, spiritus. Samson duxit uxorem alienigenam, et Christus gentilem Ecclesiam. Samson strauit Allophylos, et Christus strauit spirituales et  corporales inimicos. Samson apportans portas Gaze, ascendit montis supercilium, et Christus fractis portis inferni, ascendit in celum. Samson plures hostium prostrauit moriens, quam ante fecerat uiuens, et Christus plures moriendo, quam uiuendo.



CAP. XuII. Moralitas de eodem.

Secundum sensum tropologicum, Samson significat quemlibet fidelem, in fide fortem; qui leonem interficit, dum diabolum interficit, uel uincit; fauum e faucibus leonis extrahit, dum se uel alium a subiectione diaboli eruit. Allophylos prosternit, dum de se uitia spiritualia, et carnalia expellit. Sed iste talis ac tantus aliquando uincitur, et molere compellitur,  dum uidelicet tentationibus superatus, et spiritu et corpore affligitur. Sed recrescentibus roboratus crinibus, plures hostium quam ante interficit, quia donis gratie iterum confortatus, ad maiorem triumphum etiam post lapsum, et in fine pertingit.



CAP. XuIII. De Ruth.

Terra Moab significat gentilitatem; Ruth, Ecclesiam gentilem; terra Isrel, conuersationem spiritualem; propinquus, qui Ruth non accipit, Ioannem Baptistam; Booz, Christum; ager, mundum; segetes, homines; messores, angelos. Sic igitur enigmatibus multis et figuris in ueteri Testamento presignatum est mysterium humane redemptionis.



LIBER QUINTUS. IN LIBRUM I REGUM.---AB HELCANA USQUE AD DAuID.



PROLOGUS.


In predictis de libro Iosue, et libro Iudicum, quedam secundum sanctorum dicta Patrum, quedam secundum sensum nostrum elucidauimus. In sequentibus uero manum ad librum Regum uertimus, et in ipso similiter quedam secundum ingeniolum nostrum, quedam secundum uerba sanctorum Patrum exponemus.



CAP. I. De Helcana et uxoribus eius.

Fuit uir unus, de Ramathaimsophim de monte Ephraim, et nomen eius Elcana, etc. . Elcana interpretatur Dei possessio, que est Filius Dei, dicens: Dominus possedit me . Qui bene dicitur, uir unus non numero, sed quia nunquam mutatur, nec de se alter efficitur. De Ramathaimsophim,  que dicitur excelsa eorum, id est specula, hoc est superna Ierusalem, de qua ueniens speculationem docuit, et morte sua possidere fecit. Ieroboam, misericors; Eliu, Deus meus eius; Suph, fundens, quia misericordia ad nos ueniens, in passione ait: Deus meus , ubi semetipsum exinaniens effudit: Unde effusum unguentum nomen tuum . Effusum a suis inuisibilibus ad nostra uisibilia. Ephratheus, frugifer, quod donis Spiritus sancti abundat. Et habuit duas uxores, Annam et Phenennam. Phenenna, est Synagoga, que fecunda primo, Deo filios generabat per legem, sed iam propter infidelitatem infecunda manet. Anna sterilis, Ecclesia gentium, que olim sterilis a patre  spirituali, nunc gratia Christi redempta parit prolem Deo. Anna, que interpretatur gratia, Deo filios per baptismum genuit, et per Spiritum sanctum. Phenenne id est Synagoge, et filiis dedit partes, id est temporalia bona iuxta illud: Dedit illis regiones gentium . Et quia primum credita sunt illis eloquia Dei , Anne, id est Ecclesie gentium, dedit partem unam  scilicet ingenium. Unde abiit tristis ; quia concluserat Dominus uuluam eius, nondum uenerat tempus miserendi eius, ut spirituali gratia fecundaretur. Sicut Phenenna Annam, ita Synagoga gentilitatem despiciebat. Multi ex gentibus Redemptoris aduentum, ut in Iob reperitur, exspectauerunt. Et quia in prece perseuerauerunt, tandem Redemptor flenti et non  capienti cibum Anne consolationem adhibuit. Anna, cur fles? etc. Nunquid non ego melior tibi sum, quam decem filii? etc.  Melior est Ecclesie uir suus, id est Christus, quam decem filii, quos Deo Synagoga edebat. uultusque eius non est amplius in diuersa mutatus. Nequaquam enim Ecclesia a fide et dilectione Redemptoris aliquando in diuersa declinando mutata est.



CAP. II. Moralitas de eodem.


Elcana Dei possessio interpretatur, qui animi uirtute uir dicitur. Et unus, non mobilis, non uagabundus, sed firmus et inconfusus. Omnes etiam competenter unus dicuntur, unam sapientiam habentes: qui unum Iesum Christum confitentur, uno spiritu Dei replentur. Unde insipiens sicut luna mutatur . Unus autem Deus dicitur non numero, sed quia non mutatur, unde scribitur: Tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient . Unde et Apostolus: Omnes quidem currunt, sed unus accipit brauium . Unusquisque insipientium non est unus, sed multi. Elcana, predicator, quem Dominus possidet. Phenenna et Anna actiua  et contemplatiua uita. Phenenna fecunda in filiis et filiabus; actiua, fortia gignens opera et infirma. Phenenna interpretatur conuersio; quia actiua ad actiones, quibus prosit proximis, necesse est ut sollicite conuertatur. Actiua enim uita est panem doctrine esurienti tribuere, errantem corrigere, ad humilitatis uiam superbum reuocare, infirmantis curam gerere, que singulis expediant dispensare. Anna interpretatur gratia, quia contemplatio habetur per gratiam. Hec est sterilis; quia eum eam, prout est, nullus penetrare ualeat, nullus quod id ea sentit predicare sufficiat, contingit ut eam predicando nemo plures filios gignat. Contemplatiua, est caritatem Dei et proximi mente retinere, ab exteriore quiescere, soli desiderio Conditori inherere,  ut nil iam de exterioribus agere libeat. Qui uult effici possessio Dei, has duas ducat uxores, actiuam prius, et contemplatiuam deinceps. Precipue doctor ex amplexibus Phenenne transeat ad amplexus Anne, utrique partes tribuat, uirtutibus uirtutes subnectens.



CAP. III. De Anna, et Samuele.

Et factum est post circulum dierum: concepit Anna, et peperit filium, uocauitque nomen eius Samuel, eo quod a Domino postulasset eum . Quia Anna ante Dominum deuote postulauit, concepit et peperit. Ecclesia per naturalem intellectum orans, mysterium Incarnationis concepit corde, ore confessionis genuit  Samuel, nomen eius nominatus Deo, uel postulatus Deo, Anne primogenitus, propheta. Quis est hic nisi Deus homo? Sed et hoc, quod Anna remansit et cum uiro non ascendit donec ablactaretur puer, nobis insinuat quod Ecclesia nullum ad sacerdotium prouehit, dum lactis infantie particeps est, non solidi cibi, et intelligentie spiritualis. Canticum Anne post conceptionem et natiuitatem Samuelis,  significat gratiarum actionem sancte Ecclesie, siue pro incarnatione Redemptoris nostri, siue pro conuersione et perfecta iustificatione cuiuslibet peccatoris.



CAP. Iu. De Ophni, et Phinees filiis Heli.

Ophni , discalceatus uel insania conuersionis, Phinees, os mutum, Scribas et Phariseos significant. Qui filii Heli dicuntur, quia Heli typum tenet sacerdotii. Ipsi, quia non receperunt quod lex et prophete predixerunt, ad insaniam infidelitatis conuersi, os mutum meruerunt habere a confessione Christi; et quia noluerunt suscitare semen fidei, Christo defuncto, fratri, meruerunt discalceari, et esse extra sortem eorum, de quibus dicitur: Calceati pedes in preparationem Euangelii pacis  . Et quia conati sunt nomen sponsi sibi, non Christo uindicare Ecclesiam usurpando, nudi remanserunt ab omni dignitate discalceati, ab exemplis patriarcharum et prophetarum. Unde silo  interpretatur diuisio, uel eius dimissio et petitio, quia petierunt a Pilato, ut dimitteret eis Barabbam. Merito ergo dimissi sunt, et ab omnipotenti Deo derelicti.



CAP. u. De Heli et filiis eius rursum.

Heli . interpretatur extraneus. A Deo enim alienus est, qui subditos non corrigit. Ophni, insania conuersionis. Merito sic uocatur, quia differt mutari in melius. Phinees, oris obduratio, uel ori parens; duos Phinees sacerdotes legimus, alterum iustum filium Eleazari, alterum iniustum filium Heli.  Sunt autem in sacerdotibus hodie, qui utriusque typum tenent. Sacerdotes qui custodiunt os suum, ne exeat inde aliquid prauum, in filio Eleazari figurantur. Qui autem habent os obduratum, uel imperitia, uel peccatorum conscientia, in filio Heli figurantur. ue sacerdotibus nostri temporis uel Noui Testamenti, qui, sicut Ophni et Phinees, abiiciunt uictimam Domini; qui paterne et diuine correctioni non obediunt, sed quotidie se peccatis miserabiliter inuoluunt, conuersantes in comessatione, et ebrietate, in cubilibus, et impudicitiis, et in contentione, et emulatione ; quia, sicut illorum culpam secuta est mors corporalis, sic et istorum uitam, nisi peniteant, sequetur mors eterna.



CAP. uI. De castris Isrel, et Philisthiim.

 Egressus est Isrel obuiam Philisthiim in prelium, et castrametatus est iuxta lapidem adiutorii. Porro Philisthiim uenerunt in Aphec, et instruxerunt aciem contra Isrel. Inito autem certamine terga uertit Isrel Philistheis, et ceciderunt passim per agros, quasi quatuor millia uirorum . Isrel uir uidens Deum, et fortis cum Deo. Philisthiim, cadentes poculo, scilicet demones: qui poculo superbie inebriati, et ipsi ceciderunt, et homines peruertere festinant. Contra quos Isrel, id est fideles ne cadant, sed superent, castrametantur iuxta lapidem adiutorii. Lapis adiutorii, Christus est, de quo scriptum est: Lapidem quem reprobauerunt edificantes: hic factus est in caput anguli .  Iuxta quem fideles, ut eum inueniant adiutorem, castrametantur, dum in lege Domini meditantur. Sed Philisthiim ueniunt in Aphec, id est furorem nouum; quia, dum fideles diuinis legibus amplius insistere prospiciunt, immundi spiritus, acriora et noua certamina constituunt. Unde eos, hoc est fideles non in Domino, sed in suis uiribus confidentes et in humana sapientia gloriantes, ac per hoc gratiam Euangelii contemnentes, quasi quatuor millia facile prosternunt.



CAP. uII. De arca Dei, et filiis Heli mortuis.

Arca Dei capta est: duo quoque filii Heli mortui sunt, Ophni et Phinees . Arca ab alienigenis capta, testamentum ad gentes transiturum significat. Moritur Heli, moriuntur et filii eius, quia  deficit pontificatus cum sacerdotio ueteri. Nurus autem eius, uxor Phinees pregnans erat uicinaque partui. Et audito nuntio, quod capta esset arca Dei, et mortuus esset socer suus, incuruauit se, et peperit, et mortua est. Uxor sacerdotis non ante interiit quam uiuum peperit; nec Synagoga ex toto interiit antequam Ecclesia primitiua, que ex ipsa erat, credidit. Ne timeas quia filium peperisti. Credentes Synagogam consolantur, sed desperans minime animaduertit; nec sobolem nouam deputat glorie, sed ignominie, unde sequitur: Et uocauit puerum Ichabod . Ichabod ideo appellatus est puer, sicut dicit Iosephus, quod nomen designat inglorium, quia translata est gloria ab Isrel, capta arca. Unde auferetur a uobis regnum Dei, et dabitur genti  facienti fructus eius .



CAP. uIII. De arca Dei, et Dagon.

Philisthiim tulerunt arcam Dei: et asportauerunt eam in Azotum . Azotus interpretatur ignis patris, uel incendium. Bene sic uocatur locus ubi erat idolum Dagon, quia aduentus arce Dei in Azotum erat incendium diaboli patris omnium iniquorum. Dagon, qui interpretatur piscis tristitie, significat diabolum, qui in mari huius seculi deuorat peccatores, qui et in Iob Leuiathan, et Behemoth , nuncupatur. Caput Dagon, et due palme manuum eius abscisse erant super limen . Caput Dagon, significat superbiam diaboli, a quo initium peccati fuit, quia per omnem orbem terrarum idololatriam constituit. Due palme,  operationem idololatrie; limen, finem impie culture.



CAP. IX. De aggrauatione manus Domini super Azotios.

Aggrauata est manus Domini super Azotios: et demolitus est eos: et percussit in secretiori parte natium Azotum, et fines eius . Qui testamentum Dei suscipiunt, et posteriora huius uite diligunt, que debent estimare sicut stercora , ex ipsis iuste in posteriora cruciabantur. Qui enim testamentum Dei assumunt, et in posteriora respicientes, ueteri uanitate non se exuunt, similes sunt eis qui arcam Dei captiuam, iuxta idola sua posuerunt. Et uetera quidem, illis etiam nolentibus,  cadunt. Omnis caro fenum, et claritas hominis ut flos agri. Aruit fenum, et cecidit flos . Arca autem Domini, secretum scilicet testamentum regni celorum, ubi est sempiternum Dei uerbum, manet in eternum. Quinque autem ani aurei, et quinque mures, quos fecerunt Philisthiim post plagam suam et attulerunt ad arcam, significant quod carnales quinque sensibus corporis dediti, cum a Domino fuerint correpti, scelera sua cognoscentes, iuste se percussos esse confitentur, et, licet coacti, in melius commutantur. Quod bene significant quinque ciuitates Philisthinorum: Azotus, Gaza, Ascalon, Geth, Accaron, illos scilicet exprimentes qui exterioris hominis actus sequuntur. Azotus interpretatur ignis patris uel incendium; Gaza, fortitudo; Ascalon, ignis  infamis aut ignis ignobilis; Geth, torcular; Accaron, eruditio tristitie uel sterilitatis. Omnis enim concupiscentia infamis atque ignobilis per diabolum inflammata, atque per contrarias fortitudines instigata, et quasi per torcular nequitie expressa, uinum profundit amaritudinis in doctrina praua et in operatione peruersa. Unde necesse est ut tendat ad mortem, ubi est tristitia sempiterna et sterilitas perpetua. Fuit arca Domini in regione Philisthinorum septem mensibus. Septenarius significat uniuersitatem temporum, que discurrunt septenario numero dierum, et significat Dei testamentum, usque ad consummationem seculi in gentibus permansurum.



CAP. X. De duabus uaccis que reportauerunt arcam.

 Tollentes duas uaccas iunxerunt ad plaustrum, uitulosque earum recluserunt domi, et posuerunt arcam Dei super plaustrum: ibant autem uacce in directum per uiam que ducit Bethsames: et itinere uno gradiebantur, pergentes, et mugientes, et non declinabant neque ad dextram, neque ad sinistram . Bethsames, intrepretatur domus solis. Si igitur ad eterni Solis habitationem tendimus, ab itinere Dei pro carnalibus affectibus non declinemus. Pensandum est autem quod uacce, que sub arca Dei plaustro religantur, pergunt et gemunt, non tamen ab itinere gressus flectunt. Sic predicatores Dei, et quilibet fideles intra Ecclesiam esse debent, ut proximis compatiantur per caritatem, nec de uia Dei exorbitent per compassionem. Arca Dei superposita,  Bethsames pergere, est cum superna scientia ad interne lucis habitaculum propinquare. Quod uere facimus, cum pro affectu propinquorum non declinamus. Sic enim incedere debent qui sacre legis iugo suppositi per internam scientiam arcam Dei portant. Quatenus per hoc, quod propinquorum necessitatibus condolent, a cepto rectitudinis itinere non declinent. Quorum nimirum gratia mentem nostram tenere debet, sed reflectere non debet, ne hec eadem mens, aut si affectu non tangitur, dura sit; aut plus tacta, sit in fletu remissa.



CAP. XI. Quod filii Isrel postulauerunt regem.

Congregati maiores natu de Isrel uenerunt ad Samuelem in Ramatha, dixeruntque ei: Ecce tu senuisti,  et filii tui non ambulant in uiis tuis: constitue nobis regem, ut iudicet nos, sicut et uniuerse habent nationes . Et erat uir de Beniamin nomine Cis, filius Abiel, filii Seor, filii Bechorath, filii Sareth, filii Aphia, filii uir Iemini, fortis robore. Et erat ei filius uocabulo Saul. Perierant asine Cis, patris Saul; et dixit Cis ad Saul filium suum: Tolle tecum unum de pueris; et consurgens uade, et quere asinas. Et quesiuit et uenit ad Samuelem, et introduxit eum Samuel in triclinium et dedit ei locum inter eos, qui fuerant inuitati ad prandium . Et tulit Samuel lenticulam olei; et unxit eum in regem . Saul, qui offenso Deo factus est rex super Isrel, Iudeos significat. Sicut enim ipse durus, et superbus, et rigidus effectus est, ut eos  seruili onere magis premeret quam liberaret; sic populus Iudeorum quamuis unctus in sacerdotibus et regibus, tamen  nunquam perfectam libertatem per ipsam unctionem consequi potuit: precipue quia regem Christum mansuetum et humilem recipere noluit, per cuius dominationem potuit liberari. Saul petitio interpretatur, qui fuit de stirpe Beniamin hac generationis serie, filius Cis, filii Abiel, filii Seor, filii Bechorath. Et hec nomina bene exprimunt typum Iudeorum. Beniamin quidem interpretatur filius dextre; Cis, durus, uomitus uiri uel uomens uir; Abiel, pater meus Deus; Seor, paruulus siue turbulentus; Bechorath, primogenitus filius. Isrel ergo, qui fuit primogenitus Dei, et pater eius  Deus, fuit filius dextre, quia sepe per auxilium Dei confortatus hostibus suis preualuit. Sed quia semper ingratus exstitit beneficiorum Dei, et dure ceruicis, in blasphemiam erupit, de magno paruulus, et de placido turbulentus effectus est. Quod Saul asinas patris sui querit, significat quod Iudei stultitiam carnalis sensus sequentes, per errores deuios luxum mundi querunt. Asinus enim brutum et luxuriosum animal est. Qui ad prophetam uenientes, id est ad Moysen, audierunt inuentas esse asinas, id est, bona terre se comesturos esse didicerunt: a quo eis et unctionis oleum, et regni gubernaculum promittitur: in quibus ad tempus fratres suos de manu hostium suorum eriperent. Qui Samuel Saulem in excelsum ducit et ibi illi refectionem tribuit, significat  Moysen et prophetas populum Hebreorum doctrinis suis ad altiora prouocantes, ut scientia spiritali refectus, in culmine uirtutum consistat, nec relabatur ad uitia. Tulit Samuel lenticulam olei. Lenticula, uas fictile quadrangulum habens foramen, per quod fragilitas regni designatur.



CAP. XII. Item de Saul.

Secundum aliam figuram Saul  significat Christum. Saul asinas patris querens, in regem assumptus est, et Saluator a Patre missus ad oues, que perierant domus Isrel, super cunctum populum in regem constitutus est. Hoc enim significant asine, quod oues. Saul a Samuele est unctus, et unigenitus a patre spirituali unctione delibutus. Ab humero  Saul supereminebat, quia caput nostrum super nos est Christus.



CAP. XIII De Naas rege Ammonitarum, et de Iabe Galaad.

Ascendit Naas Ammonites, et pugnare cepit aduersus Iabes Galaad. Dixeruntque omnes uiri Iabes Galaad ad Naas: Habe nos federatos, et seruiemus tibi. Et respondit ad eos Naas Ammonites: In hoc feriam uobiscum pactum, ut eruam omnium uestrum oculos dextros. Bellum Naas, et exercitus eius contra Isrel, significat bellum diaboli et hereticorum contra Ecclesiam. Naas interpretatur serpens; Ammon, comprimens uel angustans, uel populus meroris, Iabes, exsiccata; Galaad, aceruus testimonii. Naas ergo significat serpentem antiquum, qui est  princeps Ammonitarum, id est hereticorum, qui bene populus meroris dicitur, quoniam gaudium Spiritus sancti non habent. Qui disposuit fedus cum populo Ecclesie, ut eruat omnium oculos dextros et uisum sane et orthodoxe fidei auferat. Sic enim uult eos habere federatos, ut sinistrum oculum habentes, ea tantum que praua sunt et ad sinistram pertinentia sentiant. Sed mens fidelium exsiccata ab omnibus sordibus uitiorum, aceruum testimonii, id est sententias sacre Scripture congerit: quibus uiriliter resistat hostibus. Et Saul in tribus millibus. Naas et exercitum eius uincit, dum Christus per fideles doctores fide Trinitatis insignes uersutias diaboli et hereticorum fugat, et de Ecclesie  foribus expellit. Percutit eos a uigilia matutina usque dum incalesceret sol , id est a principio fidei clare sciens, usque ad feruorem perfecte dilectionis.



CAP. XIu. De tribus millibus electis a Saule.

Elegit sibi Saul tria millia hommum de Isrel et erant cum Saule duo millia in Machmas, et in monte Bethel, mille autem cum Ionatha in Gabaa Beniamin. Porro ceterum populum remisit, enumquemque in tabernacula sua Et percussit Ionathas stationem Philisthinorum . Bene tria millia Isrelitarum electa sunt ad pugnandum contra Philistheos; hi enim solummodo apti sunt ad pugnandum contra hostes Ecclesie, qui habent perfectam fidem Trinitatis,  in qua superiores hostibus possunt resistere. Ceterum populum in suam stationem, id est in tabernacula remisit, cum Christus ceteras nationes in peccatis reliquit. Et populus, qui erat cum Saule afflictus erat, et descenderunt Hebrei in castra Philisthinorum, et alii absconditi sunt in speluncis, et uniuersus populus, qui erat cum Saule, perterritus est. Philisthei sunt heretici qui, pari consensu aduersus Ecclesiam conspirantes, eam depopulari conantur, quibus adunata fide sociantur, alii dum fidem palam confiteri metuunt, quasi in cauernis latent. uarie secte uno impietatis uinculo colligate, ad decipiendum discurrunt. Equites, sunt potentia tumidi qui hereticos iuuant. uulgus, sicut arena, multitudo hereticorum persuasione congregrata. uiri  cum Saule remanentes, catholici Christo firmiter adherentes.



CAP. Xu. De eo quod non inueniebatur faber ferrarius in terra Isrel.

Faber ferrarius non inueniebatur in omni terra Isrel . Cauerant enim Philisthiim, ne forte facerent Hebrei gladium aut lanceam. Diabelus namque per paganos, per hereticos, per falsos Christianos studet prohibere ne sint doctores in Ecclesia, qui spiritualia arma faciant, et nobis ad pugnandum tribuant. Pagani enim prohibuerunt, ne Christiani liberalibus artibus imbuerentur; heretici quoque persuaserunt principibus, ut catholici Ecclesie defensores in exsilium pellerentur, ut plebem desolatam facilius seducerent. Nunc quoque idem  hostis antiquus, simili modo in pace Ecclesie, qui populis presunt, quoscunque potest ab instantia eruditionis auertere nititur, ne subditis dona ueritatis impendant, quatenus illos incautos facilius decipere possit. Per inuidiam enim diaboli mors intrauit in orbem terrarum . Imitantur autem eum, qui sunt ex parte eius. Unde et duplici reatu diabolus constringitur: superbia, qua cecidit; inuidia, qua alios deiicere contendit. Philisthiim autem, duplex ruina interpretatur; Hebrei, transeuntes: non enim habemus hic manentem ciuitatem, sed futuram inquirimus .



CAP. XuI. De Ionatha et armigero eius

Dixit Ionathas ad adolescentem armigerum suum: ueni, transeamus ad stationem Philisthinorum. Erat  autem inter ascensus, per quos nitebatur Ionathas transire ad stationem Philisthinorum, eminentes petre ex utraque parte, et quasi in modum dentium scopuli hinc inde prerupti . Ionathas, columbe donum interpretatur; ii sunt qui dono Spiritus sancti replentur, per quos Dominus hereticorum conuentus dissipat, atque in fugam uertit. Armiger eius, spirituales discipuli, qui non planam, sed arduam uiam arripiunt, quia sacerdotes hostibus contraire nequeunt, nisi per arctam uiam gradientes, inter utrumque testamentum, et inter prospera et aduersa, quasi inter duos scopulos dextra leuaque incedant, et ad alta contemplationis tota mente tendant; Ionathas uero non nisi prouocatus ad hostes transit,  quia Catholici aduersus hereticos contentionem non mouent, nisi prius ad certamen prouocentur. Ionathas in agro culture hostes prosternit, et doctores in meditatione Scripture hereticos uincunt.



CAP. XuII.---De Ionatha et melle quod gustauit.

Ionathas extendit summitatem uirge, quam tenebat in manu, et intinxit in fauum mellis, et conuertit manum suam ad os suum, et illuminati sunt oculi eius . Ionathas, columbe donum, hic eos significat, qui accepta sancti Spiritus gratia, mundi parant spernere illecebras. Non enim potest contra Allophylos spirituales, id est demones uiriliter pugnare, qui mundi dulcedinem nequit declinare. Illuminati sunt oculi eius, non ad uidendum, qui ante uidebat, sed ad discernendum, qui uetitum tetigerat.  Tunc enim casus ille, sicut et Adam, fecit illum attentum, reddiditque confusum. Quo facto, monetur omnis qui Deo uult militare, omnes uoluptatum illecebras debere contemnere. Mel enim distillant labia meretricis , id est uoluptas carnalis delectationem ingerit illicitam. De qua mystice putatur Ionathas gustasse, et sorte deprehensus, uix precibus populi liberatus est. Unde patet eum, qui mundi uoluptate superatur, sanctorum suffragiis et fraternis orationibus indigere; quia, quanto maiore proteruia contra unanime consilium ecclesiastice regule refragatus est, tanto maiore eget auxilio plurimorum, ut qui suo merito saluari non potest, aliorum deuotis precibus reconciliatus, ab instanti periculo liberetur. Liberauit ergo Ionatham populus, ut non  moreretur. Multum enim prosunt transacta bona. Nam, nisi Ionatham preterita bona iuuissent, imminentia mala non euasisset. Non enim iniustus Deus, ut obliuiscatur bonorum .



CAP. XuIII. De reprobatione Saulis.

Factum est uerbum Domini ad Samuelem, dicens: Penitet me quod constituerim Saul regem. Et ait Samuel ad Saul. Nonne cum paruulus esses in oculis tuis, caput in tribubus Isrel factus es?  Quid per hanc increpationem, nisi superbia regis elati abiicitur? Quod quisque prelatus ad suam salubriter poterit et debet correptionem conuertere. Ac si aperte diceretur: Cum tu te paruulum conspiceres, ego te pre ceteris magnum feci. Quia uero  tu te magnum conspicis, a me paruus existimaris. Quocirca, Dauid cum regni sui potentia coram arca Domini saltando despiceretur, dixit: Ludam, uilior fiam, plusquam factus sum: et ero humilis in oculis meis . Si ergo sancti uiri, etiam cum fortia agunt, de semetipsis uilia sentiunt, quid in sui excusatione dicturi sunt, qui sine opere uirtutis intumescunt? Sed, etsi quelibet adsint bona opera, nulla sunt nisi ex humilitate condiantur. Miranda quippe actio cum elatione non eleuat, sed grauat. Qui enim sine humilitate uirtutes congregat, in uentum puluerem portat, et unde aliquid ferre cernitur, inde deterius cecatur. In cunctis ergo que agimus, radicem boni operis humilitatem teneamus, neque quibus iam superiores, sed quibus adhuc inferiores  sumus, aspiciamus, ut dum meliorum nobis exempla proponimus ad maiora semper ascendere ex humilitate ualeamus.



CAP. XIX. De uirtute obedientie.

Nunquid uult Dominus holocausta et uictimas, et non potius ut obediatur uoci Domini?  Quia ad ostendendam uirtutem obedientie occasio opportuna se prebuit, libet hanc paulo uigilantius sollicitiusque discutere, et quanti sit meriti demonstrare.  Sola namque uirtus est, que uirtutes ceteras menti inserit, insertasque custodit: unde, et primus homo preceptum, quod seruaret, accepit, cui se si uellet obediens subdere,  ad eternam beatitudinem sine labore perueniret. Hinc iterum Samuel ait: Melior est obedientia quam uictima, et auscultare magis quam offerre adipem arietum ; quoniam quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatrie nolle acquiescere. Obedientia quippe iure uictimis preponitur, quia per uictimas aliena caro, per obedientiam uero uoluntas propria mactatur. Tanto igitur quisque Deum citius placat, quanto ante eius oculos repressa arbitrii sui superbia gladio precepti se immolat. Quo contra, ariolandi peccatum inobedientia dicitur, ut quanta sit uirtus obedientie demonstretur. Ex aduerso igitur melius ostenditur quid de eius laude sentiatur. Si enim quasi peccatum ariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatrie nollo  acquiescere, sola est obedientia, que fidei meritum possidet, sine qua quisque infidelis conuincitur, etiamsi fidelis esse uideatur. Hinc per Salomonem in ostensione obedientie dicitur: uir obediens loquitur uictorias . uir quippe obediens loquitur uictoriam, quia, dum aliene uoci humiliter subdimur, nosmetipsos in corde superamus. Sed quia nonnunquam nobis huius mundi prospera, nonnunquam uero iubentur aduersa; summopere considerandum est quod obedientia aliquando, si de suo aliquid habeat, nulla est; aliquando autem, si de suo aliquid non habeat, minima. Nam, cum huius mundi successus precipitur, cum locus superior imperatur, is, qui ad percipienda hec obedit, obedientie sibi uirtutem euacuat, si ad hoc etiam ex  proprio desiderio anhelat. Neque enim se sub obedientia dirigit, qui ad percipienda huius uite prospera, libidini proprie ambitionis seruit. Rursum cum mundi despectus precipitur cum probra adipisci, et contumelie iubentur, nisi hec et ex semetipso animus appetat, obedientie sibi meritum minuit, qui ad ea, que in hac uita despecta sunt, inuitus nolensque descendit. Ad detrimentum quippe obedientia ducitur, cum mentem ad suscipienda probra huius seculi, nequaquam ex parte aliqua etiam sua uota comitantur. Debet ergo et obedientia in aduersis ex suo aliquid habere, et rursum in prosperis ex suo aliquid omnino non habere, quatenus et in aduersis tanto sit gloriosior quanto diuino ordini etiam ex desiderio arctius adiungitur, et in  prosperis tanto sit uilior, quanto a presenti ipsa, quam diuinitus percipit, gloria profundius ex mente separatur. Sed hoc uirtutis pondus melius ostendimus, si celestis patrie duorum ciuium facta memoramus. Moyses namque principatum populi humiliter recusat, dicens: Obsecro, Domine, non sum eloquens  Mitte quem missurus es . Et sic postposito se, alium deposcit. Paulus quoque aduersa seculi libenter amplectens, audacter dicit: Ego non solum alligari, sed et mori in Ierusalem paratus sum pro nomine Iesu .



LIBER SEXTUS. IN I ET II REGUM.---A DAuID USQUE AD SALOMONEM.



CAP. I. De scissione pallii Samuelis.


Scidit domus regnum Isrel a te hodie, et tradidit illud proximo tuo meliori te , uel secundum aliam litteram, bono super te. Saul, cui hoc dicitur, quadraginta annis regnauit super Isrel, quantum scilicet regnauit Dauid, et audiuit hoc primo regni sui tempore. Intelligamus ergo hoc ideo ipsi esse dictum, quia nullus de eius stirpe fuerat regnaturus, et respiciamus ad stirpem Dauid, de quo secundum carnem natus est Christus, per Nouum Testamentum, non carnaliter, sed spiritualiter regnaturus: de quo dicitur: Dabit illud proximo tuo bono super te , id est meliori, uel ideo super te, quia de eo cum sit semper bonus scriptum est: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum  pedum tuorum . Quod autem dicitur, proximo tuo, ad carnis cognationem id refertur. Ex Isrel enim secundum carnem Christus, unde et Saul. Populi ergo Isrel personam, figurate gerebat homo iste, qui primus regnum fuerat amissurus, cui suo persecutori regnum abstulit Christus, quamuis ibi esset et Isrel, in quo non erat dolus quasi lilium inter spinas , et quasi frumentum inter paleas, inde enim apostoli, inde martyres, quorum primus Stephanus. Inde Ecclesie magnificantes Deum.



CAP. II. De Saule, Dauid et cithara eius.

Spiritus Domini recessit a Saul, et exagitabat eum spiritus nequam a Domino. Dixeruntque serui Saul ad eum: Ecce spiritus Domini malus exagitat te. Iubeat  ergo dominus noster rex, et serui tui, qui coram te sunt, ut querant hominem scientem psallere cithara, ut quando arripuerit te spiritus Domini malus, psallat manu sua, et leuius feras . Spiritus Domini malus, diabolus, licet afflictionem iustorum semper appetat, tamen, si a Deo potestatem non accipit, ad tentationis articulum non conualescit. Potestas ergo diaboli, quia a Domino est, nonnisi iusta esse potest; omnis autem uoluntas eius iniusta est. Ex se enim tentare iniuste appetit, sed eos qui tentandi sunt, et prout tentandi sunt, Deus iuste tentari permittit. Ideo ipse spiritus, et Domini appellatur, et malus: Domini, per licentiam iuste potestatis; malus, per desiderium iniuste  uoluntatis. Formidari igitur non debet, qui nichil nisi permissus ualeat agere. Quamuis enim a Domino malignitas non sit, potestas nisi a Domino non est. Erat quidem Dauid in canticis musicis eruditus. Diuersorum sonorum rationabilis moderatusque concentus concordi uarietate compactam ordinate Ecclesie significat unitatem, que uariis modis  quotidie resonat, et suauitate mystica modulatur. Dauid adhuc puer in cithara suauiter, imo fortiter canens, malignum spiritum qui exagitabat Saulem compescebat: non quod eius cithara tantam uirtutem haberet, sed figura crucis Christi, per lignum et chordarum extensionem mystice gerebat, que iam tunc demones effugabat. Tropologice autem hoc facto ad compatiendum proximo instruimur. Plerumque enim superbus diues exhortationis blandimento placandus est, quia plerumque dura uulnera per leuia fomenta mollescunt, et furor insanorum sepe ad salutem medico blandiente reducitur. Cumque eis in dulcedine condescenditur, languor insanie mitigatur. Neque enim negligenter intuendum est quod cum Saulem spiritus aduersarius  inuaderet, apprehensa Dauid cithara, eius insaniam sedabat. Quid enim per Saulem, nisi elatio potentium? et quid per Dauid innuitur, nisi humilis uita sanctorum? Cum ergo Saul ab immundo spiritu arripitur, Dauid canente eius insania temperatur; quia, cum sensus potentium per elationem in furorem uertitur, dignum est ut ad salutem mentis, quasi dulcedine cithare, locutionis nostre tranquillitate reuocetur.



CAP. III. De acie Isrel et Philisthiim.

Direxerunt aciem Isrel, sed et Philisthiim fuerant parati . Pugna Philisthinorum contra Isrel, non inconuenienter malignorum spirituum prelium aduersus Ecclesiam Dei accipi potest. Goliath uero superbiam diaboli significat, quem  Dauid, id est Christus, singulari certamine prostrauit, et populum Dei a timore eius eripuit. Dauid leonem et ursum necauit, diabolum scilicet et Antichristum; alterum nunc latenter hominibus insidiantem, alterum postea manifestissime seuientem. Prouocauit superbia humilitatem, diabolus Christum. Accepit arma bellica Dauid, que pro etate portare non potuit, et deposuit ea. Et accepit quinque lapides de flumine, et misit eos in peram pastoralem. Sic Christus, tempore Noui Testamenti ad insinuandam et commendandam gratiam, deposuit corporalia legis sacramenta, que non sunt imposita gentibus, que in ueteri lege legimus, et non obseruamus, sed ad aliquam significationem premissa et  posita intelligimus. Hec arma deposuit tanquam onera ueteris legis, et ipsam legem accepit. Quinque enim lapides libros Moysi significant. Tulit ergo quinque lapides de flumine , id est de seculo: labitur enim mortale seculum. Erant tanquam lapides in flumine, id est in illo primo populo. Erant inutiles et uacabant, et nichil proderant; transibat  supra fluuius, sed Dauid accepit gratiam ut lex esset utilis. Lex enim, sine gratia impleri non potest. Quinque lapides accepit, unum misit. Quinque libri electi sunt, sed unitas uicit, ut ait Apostolus: Supportantes inuicem in caritate, solliciti seruare unitatem Spiritus in uinculo pacis. Plenitudo enim legis est dilectio . Preualuit Dauid aduersus Philistheum in funda et lapide, percussumque Philistheum interfecit. Cumque gladium non haberet in manu Dauid, abstulit gladium Philisthei, preciditque caput eius . Et Christus diabolum suis armis occidit, quando crediderunt magi, quos ille in manu habebat, et de quibus animas ceteras trucidabat. Conuerterunt enim linguas suas contra diabolum, et sic gladio suo caput Golie abscinditur.



CAP. Iu. De Philisthiim et de Golia iterum.


Philisthiim sunt demones; Goliath, caput eorum, qui ante aduentum Domini superari non potuit; Geth, ciuitas Golie, interpretatur torcular. Hic est mundus et infernus, in quo uelut obnoxios peccatis conculcabat. Altitudo Golie diaboli superbia, per quam supra filios eius obtinuit principatum, quasi palmam extollens. Arma Golie, diaboli sunt ad nocendum uersutie. Dauid a patre ad uisitandum fratres missus est, et Christus a Patre Deo ad oues que perierant domus Isrel. Dauid ephi polente, id est trium modiorum mensuram fratribus detulit, et Christus mysterium sancte Trinitatis credentibus commendauit. Dauid decem formellas casei tribuno  detulit, et Christus Decalogum credentibus tradidit.



CAP. u. De dilectione Ionathe et Dauid.

Anima Ionathe colligata est anime Dauid, et dilexit eum Ionathas. Unde exspoliauit se Ionathas tunica, qua indutus erat, et dedit Dauid, et reliqua uestimenta sua usque ad gladium, et arcum suum usque ad balteum . Ionathas significat eos qui de Iudeis in Christum crediderunt; quoniam, accepta Spiritus sancti gratia, pro Christi amore relictis omnibus, que in mundo poterant habere ipsum Redemptorem secuti sunt. Unde Petrus: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te . Sicut enim Ionathas dedit Dauid uestimenta sua a tunica usque ad balteum, sic credentes  omnia, que habuerunt, in Christi seruitium contulerunt.



CAP. uI. De Ionatha et Dauid abscondito in agro.

uenite Ionathas in agrum iuxta placitum Dauid, et puer paruulus cum eo. Et ait ad puerum suum: uade, et affer mihi sagittas, quas ego iacio. Cumque puer cucurrisset, iecit aliam sagittam trans puerum . Quid est quod Ionathas, seruare uolens Dauid, cum ille lateret in agro iuxta lapidem, duas sagittas iecit, quas puer paruulus, ignorans quid faceret, collegit et in ciuitatem retulit, nisi quod Pater Filium suum Unigenitum, quem ad salutem humani generis mittendum decreuerat, in littera legis Iudeis nescientibus absconditum habuit? Dauid  ergo absconditus est in agro, et Christus celatus est in mundo, de quo Ioannes ait: In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognouit . Iuxta lapidem sedebat, quia in tabulis legis conscriptus erat, ut est illud: Dominus Deus tuus, Deus unus est, et non assumes nomen Dei tui in uanum . Saul superbus et inuidus Dauid simplicem et humilem odio habens dum sederet inter epulas, mortis filium esse cum iudicabat, et Iudaica perfidia inter epulas paschales de nece Domini tractabat. Cumque illuxisset mane, uenit Ionathas, et cetera ut supra posuimus, iecit sagittam, et iecit alteram. Sic et Deus Pater, illucescente mane fidei, prius testimonium legis de Christo protulit, deinde prophetas misit. Collegit  autem Ionathe puer sagittas, et attulit ad dominum suum, et quid ageretur penitus ignorabat. Sic et Iudaicus populus libros legis et prophetarum portans, quasi diuinitus conscriptos honorabat, sed eum, quem Moyses et prophete predixerant, ignorabat.



CAP. uII. De eo quod Dauid mutauit os suum coram Achis.

Commutauit os suum Dauid coram Achis, et collabebatur inter manus eorum; et impingebat in ostia porte, defluebant saliue eius in barbam . Achis, interpretatur quomodo est, per quod significatur ignorantia. uerbum enim est admirantis, et non agnoscentis, quod in Iudeis impletum est, qui, dum Christum uiderunt, non agnouerunt, quibus  coram mutauit os suum, et abiit. Erant enim ibi precepta legis carnalia. Erat sacrificium secundum ordinem Aaron, sed ipse de corpore suo instituit sacrificium secundum ordinem Melchisedech. Mutauit ergo os suum in sacrificio, mutauit in preceptis dans aliud Testamentum, euacuata operatione carnali. Collapsus est in manibus eorum , quando eum comprehenderunt, et crucifixerunt. Et procidebat ad ostium porte , id est humiliabat se ad initium fidei nostre. Ostium porte, initium fidei est. A fide incipit Ecclesia, et peruenit usque ad speciem. Quod saliue quasi furiosi decurrebant super barbam eius, Apostolus aperit, dicens: Predicamus Christum crucifixum: Iudeis quidem scandalum; gentibus autem stultitiam . Saliue  enim, significant infirmitatem. Sed quod infirmum est Dei, fortius est hominibus . Saliue fluunt per barbam: sicut enim in saliuis infirmitas, sic uirtus in barba ostenditur. Texit ergo uirtutem suam in corpore infirmitatis sue; et quod foris infirmabatur, tanquam saliua apparebat, intus autem diuina uirtus, tanquam barba latebat.



CAP. uIII. De iis qui conuenerant ad Dauid.

Conuenerunt ad Dauid qui erant in angustia constituti, et oppressi ere alieno, et amaro animo; et factus est eorum princeps . Dauid, id est Christus, princeps fit eorum qui oppressi sunt ere alieno, id est censu peccatorum, quem diabolo persoluunt, dum exhibent membra sua seruire iniquitati  ad iniquitatem . Necesse est ut amaro sint animo, ut in amaritudine anime penitentiam gerant, et ad Dauid ueniant, id est Christum cunctis desideratum, ut fiat eorum princeps, quia ipse constitutus a Deo iudex uiuorum et mortuorum , princeps pacis , cuius regni non erit finis .



CAP. IX. De Zipheis.

Ascenderunt Ziphei ad Saul in Gabaa, dicentes: Nonne ecce Dauid latitat apud nos in locis munitissimis silue?  Ziphei florentes interpretantur, et significant Iudeos qui florem terreni regni appetentes, cum principibus suis de nece tractauerunt. quando Christum per discipulum suum proditum apprehenderunt, et presidi ad crucifigendum tradiderunt.  Sic et florentes huius seculi Christum in membris suis apud potestates huius mundi produnt.



CAP. X. De eo quod Dauid precidit oram chlamydis Saul.

Ingressus est Saul in speluncam, ut purgaret uentrem, et precidit Dauid oram chlamydis illius, et percussit cor suum eo quod precidisset oram uestimenti regis . Quid per Saulem, nisi mali rectores? quid per Dauid, nisi boni subditi designantur? Saulem igitur uentrem purgare, est prauos prepositos conceptam in corde malitiam, usque ad opera mali odoris extendere, et cogitata apud se noxia factis exterioribus exsequendo monstrare. Quem tamen Dauid ferire metuit, qui pie subditorum mentes, ab omni se peste obtrectationis  abstinentes, prepositorum uitam nullo lingue gladio percutiunt etiam cum de imperfectione reprehendunt. Qui etsi quando propter infirmitatem sese abstinere uix possunt, ut non extrema quedam atque exteriora prepositorum mala, sed tamen humiliter loquantur, quasi oram chlamydis silenter incidunt; quia uidelicet, dum prelate dignitati saltem innoxie, ei latenter derogant, quasi regis superpositi uestem fedant. Sed tamen ad semetipsos redeunt, seque uehementissime uel de tenuissima uerbi lacertatione reprehendunt: unde et bene illic scriptum est: Post hec percussit Dauid cor suum, eo quod abscidisset oram chlamydis Saul. Facta quippe prepositorum oris gladio ferienda non sunt  etiam cum recte reprehendenda iudicantur. Si quando uero contra eos uel in minimis lingua labitur, necesse est ut per afflictionem penitentie cor prematur, quatenus ad semetipsum redeat; et cum preposite potestati derogat, eius contra se iudicium a quo sibi prelatus est, perhorrescat. Nam, cum prepositis derogamus, eius ordinationi, qui eos nobis pretulit, obuiamus. Unde Moyses quoque, cum contra se et Aaron conqueri populum cognouisset, ait: Nos enim quid sumus? Nec contra nos est murmur uestrum, sed contra Dominum .



CAP. XI. De uerbis Abigail ad Dauid.

Si surrexit aliquando homo persequens te, querens animam tuam, erit anima domini mei custodita, quasi in fasciculo uiuentium apud Dominum Deum.  Porro anima inimicorum tuorum rotabitur, quasi in impetu, et circulo funde . Pulcherrima comparatione statum iustorum et reproborum discernit. Horum quippe animas appellat uiuentes, ut illorum econtrario spirituali morte preoccupatas insinuet, iuxta illud: Anima que peccauerit, ipsa morietur . Hos fasciculo, illos lapidi funde assimilat. Fasciculus enim constringitur, ut integer maneat et conseruetur. Lapis in funda ponitur, ut abiiciatur. Sic enim in hoc seculo electi pressuris tribulationum constringuntur: ut his admoniti astrictius adinuicem mutua caritate nectantur, et sic in unitate fidei connexi, adinuicem manu sui Redemptoris in perpetuum conseruentur. At uero reprobi quanto latius in hac uita uoluptatibus  propriis uelut liberi dimittuntur, tanto longius in futuro a diuine uisionis gloria proiicientur: ipsi enim de manu Domini repulsi sunt. Mire autem omnipotentem Redemptoris prouidentiam describit, cum dicit animam sancti uiri quasi in fasciculo uiuentium apud eum esse custoditam. Sicut enim facile est quemlibet fasciculum herbe uel feni, manu sua retentum conseruare, ita uirtus Domini et Saluatoris nostri per orbem electos ab initio usque in finem seculi, ne qui ex eis ulla ratione pereant, sine labore tuetur. Unde et ipse in Euangelio: Et non rapiet eos quisquam de manu mea .



CAP. XII. De Abigail et Nabal.

Non indicauit Abigail uiro suo Nabal, uerbum pusillum, aut grande usque mane. Diluculo autem, cum  digessisset Nabal uinum, indicauit ei uxor sua uerba hec . Iracundos melius corrigimus, si in ipsa ira commotionem declinamus. Perturbati quippe quid audiant ignorant; sed cum ad se redeunt tanto libentius exhortationis uerba recipiunt, quanto se tranquillius toleratos erubescunt. Menti autem furore ebrie omne rectum quod dicitur, peruersum uidetur. Unde et Nabal ebrio, culpam suam Abigail laudabiliter tacuit quam digesto uino laudabiliter dixit. Idcirco enim malum quod dixerat uel fecerat agnoscere potuit, quia ebrius non audiuit.



CAP. XIII. De Amalecitis.

Cum uenisset Dauid, et uiri eius in Sicelech die  tertia, Amalecite impetum fecerunt ex parte australi in Sicelech, et succenderunt eum igni, et captiuas duxerunt mulieres ex ea . Considerandum est quid sit quod Amalecite Sicelech inuadunt, et predam capiunt. Amalecite quippe populus lambens uocatur. Quid autem per lambentem populum, nisi mentes secularium designantur? Que terrena cuncta ambiendo quasi lambunt, dum solis temporalibus delectantur. Quasi enim populus lambens predam facit, dum terrena diligentes, lucra de alienis damnis exaggerant. Et hoc, absente Dauid, agunt, quia Redemptorem ante oculos cordis habere negligunt. Inuenit Dauid puerum Aegyptium in uia, quem Amalecita egrotum in itinere reliquerat; cibo reficit, ducem sui itineris facit, Amalecitam  persequitur, et funditus exstinguit. Quid est quod Aegyptius puer Amalecite in itinere lassatur, nisi quod amator presentis seculi peccati sui nigredine opertus, sepe ab eodem seculo infirmus, despectusque relinquitur, ut cum eo nequaquam currere ualeat, sed fractus aduersitate torpeat? Sed hunc Dauid inuenit, quia Redemptor noster ueraciter manu fortis, nonnumquam quos despectos a mundo gloria reperit, in sui amorem conuertit. Cibo pascit, quia uerbi scientia reficit; ducem itineris eligit, quia sui etiam predicatorem facit. Et qui Amalecitam sequi non ualuit, dux Dauid efficitur, quia is, quem indignum mundus deseruit, non solum conuersus in suam mentem Deum recipit, sed predicando hunc etiam usque ad aliena  corda perducit. Quo uidelicet duce Dauid Amalecitas conuiuantes inuenit, et exstinguit; quia Christus, ipsis predicantibus, mundi letitiam destruit, quos mundus comites habere contempsit. Sic ergo plerumque secularium mentes ipsi predicando superant, qui prius cum secularibus in hoc mundo currere non ualebant.



CAP. XIu. De montibus Gelbe.

Montes Gelbe, nec ros, nec pluuia ueniat super uos . Quid montes Gelbe, Saul moriente deliquerunt, quatenus in eis nec ros, nec pluuia caderet? Sed quia Gelbe interpretatur decursus, per Saul autem unctum et mortuum, mors nostri Mediatoris exprimitur; non immerito per Gelbe montes, superba Iudeorum corda designantur, que  dum in huius mundi desideriis defluunt inuncti, id est Christi se morte miscuerunt. Et quia in eis unctus rex corporaliter moritur, ipsi ab omni gratie rore siccantur. De quibus benedicitur, ut agri primitiarum esse non possint . Superbe quippe Hebreorum mentes, primitiuos fructus non fecerunt, qui in Redemptoris aduentu ex parte maxima in perfidia remanentes, primordia fidei sequi noluerunt. Sancta namque Ecclesia in primitiis suis multitudine gentium fecundata, uix in mundi fine Iudeos, quos inuenerit, suscipiet, et extrema colligens eos quasi reliquias frugum ponet. De quibus reliquiis Isaias dicit: Si fuerit numerus filiorum Isrel quasi arena maris , reliquie salue  fient . Possunt tamen montes Gelbe idcirco ore prophete maledici, ut dum fructus exarescente terra non oritur, possessores terre sterilitatis damno feriantur; quatenus ipsi maledictionis sententiam acciperent, qui apud se mortem regis suscipere, iniquitate sua exigente, meruerunt.



CAP. Xu. De eisdem.

Pius propheta Dauid figuraliter deflet Saul, et Ionathan . Qui cum potentes essent et semper super hostes preualerent, hostibus sauciati illico et uulnerati in medio prelio corruerunt. Sic et Christiani deflent eos qui, repugnantes demonibus, in lubrico seculi labuntur. Gelbe namque montes lubrici interpretantur. Et spem recuperationis omittentes,  proprio mucrone desperationis seipsos interficiunt, sicut Saul irruens super gladium suum. Philisthei uero, id est demones, qui de interfectis spolia uirtutum auferentes, proprie uirtuti uel fortitudini uictoriam ascribunt; sed talia iuxta permissionem Dei eueniunt. Sed Dauid noster in electis suis corruentium casum gemit, et in urbibus Allophylorum prohibet diuulgari, id est precipit fidelibus ut caute custodiant se. Scutum fidei, loricam iustitie, galeam salutis, et gladium Spiritus sancti habeant, quod est uerbum Dei : quibus aduersariis resistant, et non ignominiose superati gaudium inimicis faciant.



CAP. XuI. De Ascensione Dauid in Hebron.

Ascendit Dauid in Hebron, et due uxores eius. Sed  et uiros qui erant cum eo, duxit Dauid singulos cum domo sua . Ascensio Dauid cum duabus uxoribus in Hebron, significat conuocationem duorum populorum in Ecclesiam catholicam. Hebron enim interpretatur coniugium; sola enim Ecclesia celestis regis sponsa est. Illuc duxit Dauid singulos cum domo sua, quia singuli fideles in illam societatem per euangelicam predicationem conuocantur. Non est ibi distinctio Iudei et Greci . Fuit numerus dierum per quos commoratus est Dauid, imperans in Hebron super domum Iuda septem annorum et sex mensium. Dauid septem annis et sex mensibus regnauit in Hebron, que interpretatur coniugium uel uisio sempiterna; quia Christus in Ecclesia  per omne tempus  huius uite  regnat, secundum illud: Ecce ego uobiscum sum omnibus diebus: usque ad consummationem seculi . Et quia post expletionem senarii, id est perfectionem boni operis, electos suos ad secundum Sabbatum, id est requiem sempiternam perducet, ubi uisione Dei perfruentur perpetua.



CAP. XuII. De Abner et Asel.

Locutus est Abner ad Asel. Recede; noli me sequi, ne compellar confodere te in terram. Qui audire contempsit, et noluit declinare. Percussit ergo Abner auersa hasta in inguine, et transfodit; et mortuus est in eodem loco . Asel significat eos, quos uehementer arripiens furor, in preceps ducit.  Qui in eodem furoris impetu, tanto cautius declinandi sunt quanto maiori insania capiuntur. Unde et Abner, qui sermone nostro lucerna patris dicitur, fugit; quia doctorum lingua, que supernum lumen indicat, cum fratris furorem conspicit, et contra irascentem dissimulat uerborum iacula reddere, quasi persequentem non uult ferire. Sed cum iracundi nulla consideratione se mitigant, et quasi Asel persequi et insanire non cessant, necesse est ut qui furentes reprimere conantur, non se erigant in furorem, sed quidquid est tranquillitatis ostendant; quedam uero subtiliter proferant, in quibus ex obliquo furentis animum pungant. Unde et Abner persequentem non recta, sed auersa hasta perforauit. Ex mucrone quippe percutere, est impetui  aperte increpationis obuiare. Auersa uero hasta persequentem ferire, est furentem tranquille ex quibusdam tangere, et quasi parcendo superare. Asel autem protinus occumbit, quia commote mentes dum et parci sibi sentiunt, et tamen responsorum ratione in intimis sub tranquilitate tanguntur, ab eo, quo se erexerant, statim cadunt. Qui ergo a furoris sui impetu, sub lenitatis percussione resiliunt, quasi sine ferro moriuntur.



CAP. XuIII. De longa concertatione inter domum Dauid et domum Saul.

Facta est autem longa concertatio inter domum Dauid et domum Saul. Dauid autem semper proficiens, et seipso robustior; domus autem Saul decrescens quotidie . Domus Dauid, celestis  Ierusalem, que partim peregrinatur in terris, partim regnat in celis. Domus ergo Saulis superbi et impii regis, est Babylon, que facit fornicari omnes gentes. Inter hos longa concertatio est; quia qui secundum carnem est persequitur Ecclesiam, que secundum spiritum est. Sed domus Dauid in profectu filiorum gaudet et in perfectione; domus Saul in sua iniquitate, et tandem secundum merita sua in profundum abyssi submergitur.



CAP. XIX. De sermone quem intulit Abner ad seniores Isrel.

Sermonem intulit Abner ad seniores Isrel, dicens: Tam heri quam nudiusterius querebatis Dauid ut regnaret super uos . Abner hortatur  Isrel uniuersum ut, relicto Isboseth filio Saul, ad Dauid conueniant; quia sacerdotes sancti qui patris lucerna dicuntur, lumine fidei et scientie pleni, omnes gentes exhortantur ut, spreta idolorum cultura et relicto errore confusionis cum auctore suo diabolo, ad uerum Dauid, id est Christum, uenire festinent. Nam et Ioab, qui Abner in dolo loquens et percutiens in inguine interfecit, hostem significat antiquum, qui fideles fraudulenter subuertit, et per libidinis contagionem interficit. Ioab enim, inimicus uel idem pater interpretatur. Omnium iniquorum diabolus pater est. Unde: uos ex patre diabolo estis , ab hac interfectione Dauid immunis est; quia Deus neminem tentat , qui omnes uult saluos fieri . Per inuidiam autem  diaboli mors intrauit in orbem terrarum  Potest Ioab nomine et persona figurare populum Iudeorum, qui semper fuerunt inimici predicatorum fidei et fidem Christi ubique persecuti sunt.



CAP. XX. De filiis Remmon et morte Isboseth.

uenientes filii Remmon Berothite Rechab et Baana ingressi sunt feruenti die domum Isboseth, qui dormiebat super stratum suum meridie, et ostiaria domus purgans triticum, obdormiuit. Ingressi autem sunt latenter: et assumentes spicas tritici percusserunt eum in inguine .  Ostiaria triticum purgat, cum mentis custodia uirtutes a uitiis discernendo separat. Que si obdormierit, in mortem proprii domini insidiatores admittit; quia, cum discretionis sollicitudo cessauerit,  ad interficiendum animum malignis spiritibus iter pandit. Qui ingressi spicas tollunt; quia beatarum cogitationum germina auferunt, atque in inguine feriunt, quia uirtutem cordis delectatione carnis occidunt. In inguine quippe ferire, est uitam mentis carnis delectatione perforare. Nequaquam uero Isboseth inopinata morte succumberet, si non ad ingressum domus mulierem, id est ad mentis aditum mollem custodiam deputasset: fortis namque, uigilque sensus, preponi cordis foribus debet, quem nec negligentie somnus opprimat, nec ignorantia error fallat. Unde bene Isboseth dicitur, qui custode femina hostilibus gladiis nudatur. Isboseth quippe uir confusionis dicitur. uir autem confusionis est, qui forti mentis custodia munitus non est; quia, dum  uirtutes se agere existimat, subintrantia uitia nescientem necant. Tota ergo uirtute muniendus est aditus mentis, ne eam hostes penetrent foramine negligentie, uel cogitationis neglecte.



CAP. XXI. Quomodo Dauid expugnauit Ierusalem.

Abiit Dauid, et omnes uiri, qui erant cum eo, in Ierusalem ad Iebuseum habitatorem terre . Dauid Iebuseum de Ierusalem eiiciens, significat Christum contrarias potestates de fidelium cordibus eiicientem, et ibidem manentem. Iebuseus enim interpretatur calcatus; Hierusalem, uisio pacis. Non solum enim Christus per mysterium crucis omnem principatum diaboli destruendo, sibimet  tropeum glorie acquisiuit; sed et fidelibus suis super omnem uirtutem diaboli potestatem dedit. Unde: Ecce, dedi uobis potestatem calcandi super serpentes, et scorpiones, et super omnem uirtutem inimici . Bene Dauid, eiectis cecis et claudis, habitauit arcem Sion, eamque ciuitatem suam nominauit; quia, cum Christus malignos spiritus uitiorum turbam de anima expulerit, habitat ibi. Que merito arx Sion, id est speculationis uocatur, ut de ea recte dicatur: Factus est in pace locus eius; et habitatio eius in Sion. Ibi confregit potentias, arcum, scutum, gladium et bellum . Sicut etiam Dauid arcem cepit, ablatis prius cecis et claudis odientibus animam Dauid, sic Dominus principatum in Ecclesia gentium acquisiuit, reprobatis prius Scribis  et Phariseis, qui ceci et claudi oderunt animam Christi, id est eius uitam auferre conati sunt. Fistule scientiam falsam mundi et hereticorum dogmata figurant: que Dominus per Ioab, id est predicatores destruit.



CAP. XXII. De superbia Michol et humilitate Dauid.

Egressa Michol filia Saul in occursum Dauid, ait: Quam gloriosus est hodie rex Isrel, discooperiens se ante ancillas seruorum suorum, et nudatus est, quasi si nudetur unus de scurris .  Intueri libet quanta uirtutum munera Dauid perceperat, atque in his omnibus quam forti se humilitate seruabat. Quem enim non extolleret ora leonum frangere, ursorum brachia dissipare,  despectis prioribus fratribus eligi, reprobato rege ad regni gubernacula ungi, timendum cunctis uno lapide Goliam sternere, a rege proposita exstinctis Allophylis numerosa preputia reportare, promissum tandem regnum percipere, cunctumque Isreliticum populum sine ulla contradictione possidere? Et tamen cum arcam Dei Ierusalem reuocat, quasi oblitus se prelatum omnibus, admistus populis ante arcam saltat. Et quia coram arca saltare, ut creditur, uulgi mos fuerat, rex se in diuino obsequio per saltum rotat. Ecce, quem Dominus cunctis singulariter pretulit, sese sub Domino et exsequendo abiecta, et in minimis exhibendo contemnit. Non potestas regni ad memoriam reducitur, non subiectorum oculis saltando uilescere metuit, non se prelatum  honore ceteris ante eius arcam, qui honorem dederat, recognoscit. Coram Deo egit debilia uel extrema, ut ex illa humilitate solidaret que coram hominibus gesserat fortia. Quid de eius factis ab aliis sentiatur ignoro: ego Dauid saltantem plus stupeo, quam pugnantem. Pugnando quippe hostes subdidit; saltando autem coram Domino semetipsum uicit. Quem Michol filia Saul adhuc ex tumore regii generis insana, cum humiliatum despiceret, dicens: Quam gloriosus fuit hodie rex Isrel discooperiens se ante ancillas seruorum suorum, et nudatus est quasi unus de scurris, protinus audiuit. Ludam ante Dominum qui elegit me potius, quam patrem tuum. Et paulo post etiam inquit: Et ludam, et uilior fiam  plusquam factus sum, eroque humilis in oculis meis. Ac si aperte dicat: uilescere coram hominibus appeto, quia seruare mihi coram Deo regnum per humilitatem quero. Sunt uero nonnulli qui de semetipsis humilia sentiunt, qui in honore positi, nichil se esse nisi puluerem fauillamque perpendunt. Sed tamen coram hominibus uiles apparere refugiunt, et contra hoc, quod de se interius cogitant, quasi rigida exterius uenustate palliantur. Et sunt nonnulli qui uiles uideri ab hominibus appetunt, et se tanquam deiectos exterius exhibendo contemnunt; sed tamen apud se introrsus quasi ex ipso merito ostense uilitatis intumescunt, et tanto magis in corde elati sunt quanto amplius in specie elationem premunt. Que utraque elationis bella magna  Dauid circumspectione deprehendit, mira uirtute separauit. Quod enim de se humilia sentiens, honorem exterius non querit, insinuat, dicens: Ludam, et uilior fiam. Et quia per hoc, quod uilem se exterius prebuit, interius non intumescit, adiungit: Eroque humilis in oculis meis. Ac si aperte dicat: Qualem me exterius despiciens exhibeo, talem me et interius attendo. Quid ergo acturi sunt, quos doctrina eleuat, si Dauid, qui ex carne sua uenturum Redemptorem nouerat, eiusque gaudia prophetando nuntiabat, tamen in semetipso ceruicem cordis ualida discretionis calce deprimebat dicens: Eroque humilis in oculis meis.



CAP. XXIII. De Hanon et seruis Dauid.

Tulit Hanon seruos Dauid, rasitque dimidiam partem  barbe eorum, et precidit uestes eorum media usque ad nates, et dimisit eos. Quod, cum nuntiatum esset Dauid, misit in occursum eorum. Erant enim uiri confusi turpiter ualde: et mandauit eis Dauid, Manete in Iericho, donec barbe uestre crescant, et tunc reuertimini . Quid hec uerba significant, nisi bellum diaboli contra Ecclesiam? Hanon enim, qui interpretatur dolor eorum, diabolum significat, qui Ammonitarum, id est malignorum spirituum est rector, id est populi meroris, et semper in angustia constituti, qui comprimere uel angustiare homines desiderat. Radit ergo dimidiam barbam seruorum Dauid, cum diabolus quorumdam predicatorum sermonem, uel actionem corrumpendo maculat, precidit tunicas usque ad inguen, cum  turpia facta que persuadet in oculis hominum reuelat. Hi necesse est ut sedeant Iericho, donec crescant barbe sue ne sint opprobrium et ignominia meliorum, atque efficiantur anathema omnium, donec per studium bonum, barbarum species, id est uirtutum incrementa in eis nascantur et digni habeantur representari suo regi. Dauid autem noster milites suos inultos esse non patitur; sed, exercitu congregato, suorum iniuriam uindicat; nec solum aduersarios suos nunc per sanctorum suorum uictoriam confundit, sed etiam in extremo iudicio, per iustam sententiam, perpetuis ignibus cruciandos tradet.



CAP. XXIu. De Rabath et diademate regis eius.

Misit Ioab nuntios ad Dauid, dicens: Dimicaui  aduersus Rabath, capienda est urbs aquarum. Nunc ergo congrega reliquam partem populi: et obside ciuitatem, et cape eam, ne, cum a me uastata fuerit urbs, nomini meo ascribatur uictoria. Cumque dimicasset contra eam Dauid, cepit eam, et tulit diadema regis eorum de capite eius . Hec uictoria Dauid, quam Ioab inchoauit et ipse perfecit, significat uictoriam Regis nostri. Dux enim contra hostes bellum gerit, cum predicatorum ordo, scutum fidei contra mundi potestates opponit. Sed uictoria ad Christum refertur, quia ipsi omnis potestas, et potentia regni ascribitur. Deus enim est, qui operatur in nobis, et uelle et perficere . Coronam regis hostilis populi Dauid aufert et sibi diadema facit,  cum Christus diabolo regnum auferens, sibimet insigne decorum parauit. Que autem melius corona ueri Dauid intelligitur, quam conuentus populi catholici, qui caput nostrum regem, uidelicet Christum, fide deuota nobiliter ambit, et digna conuersatione decenter coronat. Omnis enim sanctorum labor, et certamen, atque uictoria ad honorem celestis regis refertur. Rabath est ciuitas regni Ammon, que nunc Philadelphia uocatur, et interpretatur multi. Et in Euangelio dicitur: Quod mutti ab Oriente et Occidente uenient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Iacob in regno celorum .



CAP. XXu. Quomodo Dauid numerauit Isrel.

Addidit furor Domini irasci contra Isrel. Commouitque in eis Dauid dicentem ad Ioab: uade, numera  Isrel et Iudam. Et numerauit populum. Propter quam causam immisit Dominus pestilentiam in Isrel: et mortui sunt ex populo a Dan usque ad Bersabee septuaginta millia uirorum .  Pro qualitatibus subditorum disponuntur acta regentium, ut sepe pro malo gregis, etiam uere boni delinquat uita pastoris. Ille enim, Deo attestante, laudatus, ille secretorum Dei conscius Dauid, tumore repentine elationis inflatus, populum numerando peccauit: et tamen uindictam populus, Dauid peccante, suscepit; quia uidelicet secundum merita plebium, disponitur uita regentium. Iustus uero iudex, peccantis uitium ex ipsorum animaduersione corripuit, ex quorum causa peccauit. Sed, quia ipse scilicet sua uoluntate  superbiens, a culpa alienus non fuit, uindictam culpe etiam ipse suscepit. Nam, ira seuiens, que populum corporaliter perculit, rectorem quoque populi intimo cordis dolore prostrauit. Certum uero est quod ita sibi inuicem et rectorum merita connectantur et plebium, ut sepe ex culpa pastorum deterior fiat uita plebium, et sepe ex merito plebium mutetur uita pastorum. Sed, quia rectores habent iudicem suum, magna cautela subditorum est non temere uitam iudicare regentium. Neque enim frustra per semetipsum Dominus es nummulariorum fudit, et cathedras uendentium columbas euertit : nimirum significans quod per magistros quidem iudicat uitam plebium, et per semetipsum examinat facta magistrorum, quamuis etiam subditorum  uitia, que a magistris modo uel similibus dissimulantur, uel nequeunt iudicari, eius procul dubio iudicio reseruantur. Igitur, dum salua fide res agitur, uirtutis est meritum: si quid quod prioris est toleratur, debet tamen cum humilitate suggeri; si forte ualeat, quod displicet, emendari. Sed curandum summopere est, ne in superbiam transeat iustitie  inordinata defensio, ne dum rectitudo incaute diligitur, ipsa magistra rectitudinis humilitas amittatur, ne eum sibi preesse quisque despiciat: quem fortasse contigit, ut in aliqua actione reprehendat. Contra hunc tumorem superbie subditorum mens a custodia humilitatis edomatur, si infirmitas propria incessanter attenditur. Nam uires nostras ueraciter examinare negligimus; et quia de nobis fortia credimus, idcirco eos, qui nobis prelati sunt, districte iudicamus. Quo enim nosmetipsos minus agnoscimus, eo illos, quos reprehendere nitimur, plus uidemus. Singula hec mala sunt, que sepe a subditis in prelatos, sepe a prelatis in subditos committuntur; quia et omnes subditos, hi, qui presunt minus quam ipsi sunt, sapientes arbitrantur;  et rursum qui subiecti sunt, rectorum suorum actiones diiudicant, et si ipsos regimen tenere contingeret, se potuisse agere melius putant. Unde plerumque fit ut et rectores minus prudenter ea, que agenda sunt, uideant; quia eorum oculos ipsa nebula elationis obseurat, et nonnunquam is, qui subiectus est, hoc, cum prelatus fuerit, faciat, quod dudum fieri subiectus arguebat. Et pro eo quod illa, que iudicauerat, perpetrat, saltem quia iudicauit, erubescat. Igitur, sicut prelatis curandum est ne eorum corda existimatione singularis sapientie locus superior extollat, ita subiectis prouidendum est ne sibi rectorum facta displiceant. Si autem magistrorum uita iure reprehenditur, oportet ut eos subditi, etiam cum displicent, uenerentur. Sed hoc est solerter  intuendum ne, quem uenerari necesse est, si reprehensibilis est, imitari appetas; aut quem imitari despicis, uenerari contemnas. Subtilis etenim uia tenenda est rectitudinis et humilitatis, ut sic reprehensibilia magistrorum facta displiceant, ut subditorum mens a seruanda magisterii reuerentia non recedat.



LIBER SEPTIMUS. IN III ET Iu REGUM.---A SALOMONE USQUE AD TRANSMIGRATIONEM BABYLONIS.



CAP. I. De Diuersis ferculis et equis Salomonis.


Salomonis cibus erat per dies singulos triginta cori simile, et sexaginta cori farine: decem boues pingues, et uiginti boues pascuales, et centum arietes, excepta uenatione ceruorum, caprearum, atque bubalorum, et auium altilium etc. . Salomon, id est pacificus et nomine, et serenissimo statu, regni Christum significat. Cibus Salomonis, refectio est Christi, qui pascitur fide et operibus, que illi offeruntur quotidie ab Ecclesia. Triginta namque cori simile fidem designant sancte Trinitatis. Sexaginta uero cori farine, perfectio boni operis. In senario namque Deus opus creationis perfecit. Decem  boues pingues Decalogi predicationem figurant, in ueteri Testamento. uiginti boues pascuales, duplicationem eiusdem predicationis in Nouo Testamento. Centum arietes, perfectam ecclesiasticam prelationem; uenatio ferarum, captio auium, quarumlibet gentium et superborum et ferocium conuersionem. Et habebat quadraginta millia presepio equorum currilium, et duodecim millia equestrium, etc. Equi Salomonis, predicatores Christi designant, quibus Christus per orbem terrarum uehitur, in quibus contra demones preliatur. Multitudo presepiorum multitudinem librorum, tria millia parabolarum composuit.



CAP. II. De sapientia, prefectis, subiectis, et uxoribus Salomonis.


Dedit Deus sapientiam Salomoni: et fuit sapientior cunctis hominibus . Et in Christo sunt omnes thesauri sapientie et scientie absconditi , et est sapientior cunctis angelis. Salomon quinque millia carminum fecit, et Christus sapientiam homini, per quam quinque sensus corporis regat, tribuit. Salomon de cedro et hyssopo, de iumentis et uolucribus, et de reptilibus disputauit; et Christus omnia nouit; et non est ulla creatura inuisibilis in conspectu eius; et rerum cunctarum rationes multiformiter nobis exposuit. Duodecim prefecti Salomonis ministrant domui eius annonam, et duodecim apostoli administrant doctrinam sanam.  Salomoni subiecti erant principes diuersorum regnorum, et Christo subiecti sunt prelati Ecclesiarum diuersarum, et reges omnes orbis terrarum. uenit ad Salomonem regina austri ut audiret sapientiam eius , et uenit ad Christum gentilitas ut audiret sapientiam eius. Presentauit regina austri Salomoni aromata multa, et Ecclesia Christo, gratia eius sanctificata, presentat uirtutes et bona opera, longe lateque per bonam opinionem redolentia. Habuit Salomon quasi septingentas reginas, et trecentas concubinas, et Christus habet fideles animas per septiformem gratiam renatas, et per fidem sancte Trinitatis preclaras.



CAP. III. De edificatione templi.

Salomon edificauit templum , et  Christus edificauit Ecclesiam. In edificatione templi, fuerunt artifices latomi, lignorum cesores ; in edificatione uero Ecclesie, sunt artifices, predicatores et doctores. Triplicem autem materiam misit Salomon in constructionem templi: lapides, ligna, aurum. Lapides, significant fidei firmitatem; ligna, spei sublimitatem; aurum, caritatis fulgorem. Quarto anno regni, Salomon cepit templum edificare. Et per predicationem quatuor Euangeliorum, sancta Ecclesia ex Iudeis et gentibus cepit adunari. Misit Hiram Salomoni ligna cedrina de Libano precisa, et abiegna, que in domo Domini ponerentur ; quia conuersa gentilitas misit ad Dominum uiros in seculo claros,  sed securi increpationis de monte superbie eiectos et humiliatos, quia ad notitiam uel normam Euangelii predicatione ueritatis instituti, in edificio Ecclesie pro suo quisque merito collocaretur. Misit etiam artifices, id est philosophos ad ueram sapientiam conuersos, qui populis regendis gratia eruditionis preponerentur, qualis fuit temporibus apostolorum Dionysius Areopagita, et postea Cyprianus doctor egregius et martyr fortissimus. Misit quoque aurum, uiros sapientia et ingenio claros, pro quibus exspectat dona celestis gratie. Misit autem Salomoni Hiram triticum, scilicet uerbum Dei; misit oleum, caritatem scilicet uel unctionem Spiritus sancti. Tria tabulata tres ordines designant in sancta Ecclesia coniugatorum, continentium, uirginum.  Nil erat in templo, quod auro non tegeretur; quia nichil est in sancta Ecclesia quod caritate non tegatur, si non extra ipsam, et non in ipsa esse iudicatur. Deaurata erat porta eius, quia Patres ueteris Testamenti per caritatem Deo placuerunt. Deauratum ipsum templum, quia eadem caritas diffusa est in cordibus nostris. Deaurata domus interior, quia in celesti patria caritas regnat. Quod autem cenacula auro dicuntur recta, ad idem respicit. uarie celature, uarie sunt uirtutes Ecclesie. Mare eneum, significat baptismum; Salomon septem annis templum edificauit, et octauo anno perfecit et dedicauit, quia Christus sanctam Ecclesiam in presenti seculo, quod septem dierum curriculo uoluitur, uiuificat, et post resurrectionem octonario beatitudinis  glorificat. Mensa aurea, est sacra Scriptura, intelligentia spirituali clara. Diuersa templi uasa, diuerse sunt anime uariis donis Sancti spiritus replete. uerum quod in Tyro ligna, et lapides preparabantur et sine sonitu malleorum et ferramentorum in templo ponebantur, designat quod nos in mundo per tribulationes ad iustitiam reformamur, in patria celesti secundum merita tranquille premiis remuneramur.



CAP. Iu. De libertate Isrel et seruitute alienigenarum.

Uniuersum populum, qui non fuerat de Isrel, fecit Salomon tributarium; de filiis autem Isrel non constituit seruire quemquam. Sed erant uiri bellatores ministri eius, et principes, et duces .  Uniuersum populum, qui non fuerat de Isrel filiis, facit pacificus noster tributarium cum eis, qui non sunt de numero filiorum, sed in seruili conditione utitur ad proprium negotium. Tales licet in multis aduersentur, tamen frequenter usibus Ecclesie seruiunt, cum in presenti tempore de rebus suis solatia prebent aliis. Qui non ancille filii sunt, sed libere, ut quos Dei Filius sanguine liberauit: non constituit sub conditione seruire, quia neminem cogit ritu gentili uiuere, neminem ceremonias ueteris legis temporibus Noui Testamenti seruare. Constituit bellatores esse, qui contra spirituales nequitias scuto fidei et gladio spiritus dimicent, et ministros suos fieri, hoc est spirituale obsequium in bonis  operibus sibi prebere, principes et duces, ut bene sibi principentur et carnis luxuriam doment, siue ut subditos sibi bene regant, et in semitis iustitie ducant.



CAP. u. De throno Salomonis.

Fecit Salomon rex thronum de ebore grandem, et uestiuit eum fuluo auro nimis: qui habebat sex gradus; et summitas throni rotunda erat in parte posteriori, et ut due manus hinc atque inde tenentes sedile: et duo leones iuxta manus singulas, et duodecim leonculi stantes super gradus hinc atque inde . Solium Salomonis Ecclesia est, in qua pacificus noster regnans, iudicia sua facere dignoscitur. Bene de ebore factum esse memoratur, quoniam elephas, cuius ebur dant ossa, inter quadrupedia sensu plurimum  ualet, et temperanter miscetur femine sue, et coniuge grauida non utitur, hoc pudicis aptatur: qui per castitatem Christi precepta sequuntur. Hanc, id est Ecclesiam uestiuit auro, quia splendorem glorie sue in ea per miracula clarescere facit. Et habebat sex gradus. Sex diebus perfecit Deus mundi ornatum, qui numerus perfectione sua, perfectionem bonorum operum designat. Septima requieuit Deus, et quia sex etatibus mundus constat, in quibus licet operari, quisquis celestem patriam desiderat, bonis operibus insistat, et festinet ascendere. Rotunditas throni in parte posteriori, significat requiem eternam: que post hanc uitam sanctis est parata, ut quisquis hic bene laborat, remuneratus perenni quiete perfruatur. Manus tenentes sedile, significant  solatia diuine gratie, que Ecclesiam ad celeste regnum prouehunt. Hinc et inde, quia in utroque testamento hoc predicitur, quod nisi diuino adiutorio aliquid boni perfici non potest. Per leones duos, patres utriusque Testamenti figurantur, qui fortitudine animi sibi et aliis dominari didicerunt. Hi iuxta manus stabant, quia sancti patres quidquid boni fecerunt, non sibi, sed Deo deputauerunt. Unde: Non nobis Domine, non nobis; sed nomini tuo da gloriam . Per leonculos predicatorum ordo signatur, apostolicam doctrinam sequens. Hi supra sex gradus hinc atque inde stant, quia per bonorum operum gressus, hinc et inde doctrinis et exemplis eminere certant.



CAP. uI. De Roboam.

 Respondit Roboam populo dura, relicto consilio seniorum, quod ei dederant, et locutus est eis secundum consilium iuuenum, dicens: Pater meus aggrauauit iugum uestrum; ego autem addam iugo uestro. Pater meus cecidit uos flagellis; ego autem cedam uos scorpionibus . Roboam significat malos rectores in Ecclesia, qui terrenis cupiditatibus dediti, et delectati in multitudine obsequentium, non condignam habent sollicitudinem sibi commissorum. Interpretatur Roboam latitudo populi, quia tales spatiosam et latam uiam gradiuntur, que multos ducit ad mortem. Relicto sanctorum Patrum consilio, quorum dicta et exempla ad celsitudinem tendunt, illis obtemperat, qui iuuenilibus  desideriis mancipati, laudibus iniquis et adulationibus grauant. Quibus etiam minatur Sapientia, dicens: ue tibi terra, cui rex est puer, et cuius principes mane comedunt, et econtrario beata terra, cuius rex est nobilis, et cuius princeps uescitur in tempore suo .



CAP. uII. De Ieroboam.

Dixit Ieroboam in corde suo: Non reuertetur ad me regnum Dauid, si ascenderit populus iste ut faciat sacrificia in domo Domini in Ierusalem, et conuertetur cor populi huius ad dominum suum Roboam regem Iuda, et interficiet me, et reuertetur ad eum. Et excogitato consilio, fecit duos uitulos aureos, et dixit eis: Nolite ascendere Ierusalem. Ecce dii tui, qui eduxerunt te de terra Aegypti . Ieroboam  qui decem tribus a templo Dei separans ad idololatriam perduxit, significat hereticos qui unitatem fidei catholice heresibus scindunt, ac sic cultui malignorum spirituum subdunt. Ieroboam interpretatur diiudicans. Heretici enim diiudicare populum uidentur, cum erroris sui sequaces faciunt. Tollunt decem scissuras, cum decem precepta legis uiolando corrumpunt. Et una tribus cum sobole Dauid remansit, dum sors electorum in regula fidei catholice permansit, quia unus Dominus, una fides, unum baptisma .



CAP. uIII. De eo quod scriptum est: »Demetam posteriora Baasa.«

Ecce, ego demetam posteriora Baasa, et posteriora domus eius . Demetit Dominus posteriora  cuiuscunque iniqui, cum peccata post finem uite ulciscitur; demetit Dominus posteriora domus eius, cum imitatorem eius eternis cruciatibus damnat. Quicunque ergo usque in finem uite sue in prauis operibus perseuerat, posteriora illius demetuntur, quia de terra uiuentium succidetur.



CAP. IX. De reedeficatione Iericho.

Aedificauit Ahiel de Bethel Iericho. In Abiram primitiuo suo filio fundauit eam, et in Segoth nouissimo suo posuit portas eius . Ahiel, uiuens Deo; Bethel, domus Dei interpretatur. Ahiel igitur de Bethel destructa a Iosue atque anathematizata Iericho menia restaurat, cum qui in Ecclesia habitum religionis assumpserat; abiecta scelera,  que ei Dominus iehsu in die baptismatis donauerat et quas prius anathematizauerat diaboli pompas, luxuriose repetit. Cumque errorum dogmata, uel gentilium fabulas, ueritati ecclesiastice, qua imbutus erat, prefert, quasi de Bethel egrediens, ruinas Iericho reficit. Is et fundamenta fidei, a quibus bona edificia inchoare et claustra bone actionis quibus perfici debuerat, perdit.



CAP. X. De Elia et torrenti Carith.

Abiit Elias, et sedit in torrente Carith, qui est contra Iordanem. Corui quoque deferebant ei panem et carnes mane et uespere, et bibebat de torrente. Post dies autem aliquantos siccatus est torrens . Absconditus Elias noster Christus, in torrente  Carith, qui interpretatur caluus, de torrente bibit, cum in Caluarie loco ubi abscondita est fortitudo eius , de torrente mortalitatis nostre gustauit. Corui pascebant Eliam deferentes ei panem, et carnes, cum gentilitas de nigredine peccatorum ueniens, Christo salutem nostram esurienti; panem fide, et carnes, id est spem resurrectionis per gratiam eius illuminata offert. Mane scilicet, in initio predicationis euangelice. uespere, cum eamdem usque in finem mundi seruans incontaminatam, carnis resurrectio uenienti iudici presentatur. Post dies aliquot siccatus est torrens, quia consummato cursu presentis uite, absorpta erit mors in uictoriam, et iam non erit mors neque luctus neque clamor, quia prima abierunt .



CAP. XI. De Elia et uidua Sareptana.


Factum est uerbum Domini ad Eliam, dicens: Surge, uade in Sareptam Sidoniorum, et mane ibi: precepi enim mulieri uidue, ut pascat te . uidua Sareptana sanctam designat Ecclesiam, que quasi uidua erat, quandiu aduentum Saluatoris exspectabat. uenit Elias ad uiduam, dum Christus per mysterium incarnationis uenit ad Ecclesiam. Mulier uero duo ligna collegit, quando sancta Ecclesia fidem passionis recepit. Modicum farine significat imperfectionem cognitionis de diuinis, et parum olei insufficientiam exprimit gratie. uenit Elias et suffecit farina et oleum, quia in aduentu Christi multiplicata est scientia, et multiplicatum est gratie donum. Mulier Eliam pascit, dum sancta  Ecclesia Christum fide et bonis operibus reficit. Tres anni famis significant defuisse sancte Trinitatis fidem. Sex menses ad opus bonum pertinent, quod penitus ab hominibus desierat, sicut scriptum est: Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum . Suscitauit Elias uidue filium, quando Christus redemit genus humanum. Per Eliam quoque ascendit abundantia pluuie, quando per Christum perfusus mundus rore celestis gratie. uidua igitur, Ecclesia; Elias, Christus; ligna, crux; farina, scientia; oleum, gratia; tres anni famis, imperfecta cognitio Trinitatis; sex menses, defectus boni operis; resuscitatio filii, redemptio generis humani; largitas pluuie, plenitudo gratie.



CAP. XII. De Elia et prophetis Baal.

 Curauit Elias altare, et tulit duodecim lapides, et edificauit ex eis altare: et fecit aqueductum in circuitu: et posuit desuper ligna, et obtulit Domino holocaustum, et exclamauit populus, dicens: Dominus ipse est Deus . Redemptor noster contra mundi principem et satellites eius decertans altare Domini, quod destructum fuerat, id est fidelium corda, a labe iniquitatis purgans, aram Deo dedicat que ex duodecim lapidibus constructa memoratur; quia, ex iis qui propheticam fidem seu doctrinam sequuntur, gratissima Deo ara constituitur, in qua sacrificium laudis, in odorem suauitatis offertur. Fecit aqueductum ex contrito scilicet corde, et humiliato spiritu, flumina producendo lacrymarum,  pro timore gehenne et desideratione uite eterne. Ibi etiam ponit ligna, quia sanctorum dicta uel facta ad exemplum credentibus constituit. Diuisitque per membra bouem, et posuit subter ligna, cum omnes actus suos ad exemplum sanctorum Patrum, formare docuit fideles. Iussit super holocaustum, et super ligna, semel, iterum, tertio, aquam infundere, quia omni tempore est necesse uerba, cogitationes et opera nostra in ipsa compunctione lacrymarum moderari; et non prius cessare, quam fosse aqueductus repleantur, id est donec futurum gaudium presenti merori succedens perfecte repleatur: sicque erit illud, quod sequitur. Cecidit ignis Domini, et uorauit holocaustum, quando discrimen iudicis futurum, dicta ac facta, ac totam uitam nostram perfecte  examinans, probando nos, sicut igne probatur argentum , immortales ac sanctos factos in sedem collocabit eternam, id est perpetuam, et ad instar isreliticorum populorum in eternum gratulando cantabimus: Dominus ipse est Deus .



CAP. XIII. De interfectione prophetarum Baal.

Duxit Elias prophetas Baal ad torrentem Cison, qui interpretatur duritia eorum, et interfecit eos ibi . Sic Redemptor noster, adueniente die iudicii, mittet angelos suos, et colligent omnia scandala de regno eius, et mittent eos in stagnum ignis, ubi cruciabuntur secundum duritiam, et impenitens cor eorum . Et facta est pluuia grandis. Postquam Christus mortem gustauit, et  uictor de mundo ad celos ascendit, imbrem gratie diuine per septiformem Spiritum de supernis ad terram misit, qui nos a peccato mundaret, et spirituales fructus gignere faceret.



CAP. XIu. De fuga Elie coram Iezabel, et de iunipero.

Timens Elias minas Iezabel, relicto puero, perrexit in desertum uiam unius diei, et resedit sub iunipero . Sancti uiri, qui subleuatione Spiritus ad superna rapiuntur, quandiu in hac uita sunt, ne superbiant, tentationibus rapiuntur. Hinc est quod Elias, cum tot uirtutibus profecisset, Iezabel postmodum quamuis reginam, tamen mulierem fugit; et qui mortuos suscitabat, uenturum preuidens iudicium, clamabat alia quoque preclara faciebat,  timore percussus de manu mulieris mortem fugit, de manu Dei mortem petiit, nec accepit. In uirtutibus Elie potentia pollebat; in infirmitatibus suis quod de se poterat, agnoscebat. Ibi offendebat, quod acceperat; hic quod acceperat, custodiebat. In miraculis monstrabatur, in infirmitatibus seruabatur. Elias propheta Domini, uita et miraculis clarus, quemlibet designat fidelem. Achab, rex impius, Domini et preceptorum eius aduersarius, diabolum significat, qui rex est super omnes filios superbie. Iezabel, mulier impudica et Elie semper inimica, immunditiam exprimit carnis, que semper iustum persequitur et eius actibus inimicatur. Cuius minis Elias, id est fidelis, nonnunquam perterritus, quamuis  uirtutibus et multis bonis operibus prius claruerat: prophetas enim deleuit Baal, id est omnem infidelitatem et hereticam prauitatem de corde suo repulit, et pluuiam de celo, id est gratiam celitus sibi dari meruit, timens tamen ne occasio ueniat, et eum Iezabel, id est luxuria, occidat. Obediens autem apostolico consilio, qui dicit: Fugite fornicationem, fugit quoque secularem habitum, et conuersationem mundi dereliquit, et in desertum uadit, qui habitum et uitam religionis assumit. Desertum est uita spiritualis atque religio, quia a multis deseritur, et a paucis incolitur. Dimisit autem Elias puerum, et solus desertum intrauit, quia iustum est, ut fidelis quisque, spiritualem conuersationem ingrediens, cuncta puerilia, et uana, et friuola derelinquat,  et nec comedendo, nec bibendo, nec loquendo, nec aliis actibus suis quidquam pueriliter agat. Possumus enim per iuniperum sub qua Elias resedit alicuius ordinis asperitatem, sicut est monachorum canonicorum, uel clericorum regularium, uel cuiusque alterius professionis, signare. uidetur namque quelibet professio ordinis, sicut iuniperus, quosdam asperitatis aculeos habere, qui uidelicet sunt cultus claustri, tedium silentii, timor prelati, disciplina capituli, abstinentia cibi, et si qua sunt similia, que per sue asperitatis aduersitates pungere possunt. Sunt et alii iuniperi huius aculei: acerrime scilicet et importune cogitationes, uel tentationes, que more spinarum teneritudinem animorum pungunt.

 Quatuor autem sunt tentationum modi. Alia est tentatio leuis et occulta, alia leuis et manifesta, alia grauis et occulta, alia grauis et manifesta. Tentatio leuis et occulta est quando aliquis leuiter tentatur, et tamen nondum intelligit an malum sit illud de quo tentatur; uerbi gratia: quando aliquis de officio siue prelatione leuiter tentatur, leuis tentatio est et occulta, quia nescit an sibi expediat id quod desiderat. Tentatio leuis et manifesta est quando aliquis leuiter tentatur, et manifeste de malo tentatur; uerbi gratia: quando aliquis de fornicatione leuiter tentatur, tentatio leuis est, quia leuiter tentatur; et manifesta, quia manifeste de malo est. Tentatio grauis et occulta est quando aliquis grauiter tentatur et tamen non nouit an noxium sit sibi illud de quo tentatur;  uerbi gratia: quando aliquis de prelatione, uel alio ministerio grauiter tentatur, grauis est tentatio, quia grauiter tentatur; occulta, dum nescit quod ibi lateat diabolica fraus. Ad hoc enim diabolus de exaltatione tentat, ut per exaltationem magis corruat ad damnationem. Tentatio grauis et manifesta est quando aliquis grauiter et manifeste de malo tentatur; uerbi gratia: quando aliquis de fornicatione grauiter tentatur, tentatio grauis est, quia grauiter tentatur; et manifesta, quia manifeste de malo est. Quos scilicet tentationis modos Psalmista bene designat, ubi dicit: Non timebis a timore nocturno. A sagitta uolante per diem, a negotio perambulante in tenebris, ab incursu et demonio meridiano  . Tentatio namque leuis et occulta timor est nocturnus. Tentatio leuis et manifesta sagitta uolans in die. Tentatio grauis et occulta negotium perambulans in tenebris est. Tentatio autem grauis et manifesta incursus et demonium meridianum. Isti itaque tentationum modi: sunt istius iuniperi scilicet ordinis aculei, qui more aculeorum teneritudinem pungunt animorum, et nonnunquam lacerant corda bonorum: non quia ordo malus fit, sed diabolus tanto acrius iustum per tentationes pungit, quanto eum ad sublimiora et secretiora per habitum et uitam ordinis cernit transire. Recte igitur secundum supradicta ordo religiosorum iunipero comparatur, dum uariis asperitatibus et tentationibus pungere approbatar. Ad hanc denique iuniperi umbram  uenit Elias, quando aliquis secularia fugiens, ordini alicuius asperitatis se submittit. Anime uero sue, ut moriatur petit, quando mori penitus mundo et uiuere Deo concupiscit. Qui tamen non mortem, quam petit, sed dormitionem, quam non petit, inuenit, quia plerumque religiosus diuersis in spirituali conuersatione fatigatus tentationibus et aduersitatibus, in profectu uirtutum et bonorum operum torpescit. Angelus autem custos et excitator Elie, est prelatus custos et exhortator fidelis anime sibi subiecte. Qui, dum Eliam, id est animam sibi creditam, conspicit dormitare sub iunipero, id est sub ordine torpescere, statim excitat, pascit et potat; dum eum ad meliora admonet, et de sacra Scriptura difficiliora que designantur per pastum, et faciliora que  figurantur per potum docet. Elias quoque excitatus comedit et bibit, dum admonitus sub uerbis loquentis patienter acquiescit, nec his, que dicuntur, contradicit. Rursum uero obdormit, quia nonnunquam subiectus multis tediis affectus post primam admonitionem et eruditionem iterum tepescit. Sed Elias per angelum secundo excitatur et pascitur, dum subiectus per prudentem et fidelem prelatum iterum admonetur et instruitur: Surge, inquit, comede; grandis tibi restat uia. Quasi diceret: Si confidis in solo ordine, scias nil tibi prodesse seculum tantum corporaliter derelinquere, coram oculis humanis solummodo habitum religionis palliatum exhibere; stude per uirtutes ultra proficere, per opera misericordie proximis subuenire. Lege, meditare, psalle, ora,  operare, grandis tibi restat uia, quia parum adhuc profecisti et multum habes proficere. Comedit denique Elias, et bibit, et uadit in fortitudine cibi illius quadraginta diebus, et quadraginta noctibus, usque ad montem Dei Oreb, dum subiectus per eruditionem bene confortatus in prosperitatibus quasi in diebus, et aduersitatibus quasi in noctibus, per uirtutum exercitationem et bonorum operum exhibitionem proficiens, et quaternarium Euangelii et denarium legis perficiens ad culmen sublimitatis uenit, ubi recte in ostio spelunce dicitur stare, dum paratus est quandocunque Dominus eum uocauerit de carne exire.



CAP. Xu. De uisione Elie in monte.

 Ecce Dominus transit: et spiritus grandis, et fortis, subuertens montes, et conterens petras ante Dominum. Non in spiritu Dominus, et post spiritum commotio; non in commotione Dominus, et post commotionem ignis: non in igne Dominus, et post ignem sibilus aure tenuis . Spiritus quippe ante Dominum subuertit montes et petras conterit, quia pauor, qui ex eius aduentu irruit, et altitudinem cordis nostri deiicit, et duritiem liquefacit. Spiritum uero commotio sequitur, cum post ipsum pauorem cor nostrum ad meliora promouetur. Commotioni etiam ignis succedit, cum diuinus amor, post emendationem cor calefacit. Spiritui uero commotioni, et igni non inesse Dominus dicitur; esse uero in sibilo aure tenuis non negatur; quia nimirum, cum mens  in contemplationis sublimitate suspenditur, quidquid perfecte conspicere preualet Deus non est. Cum uero subtile aliquid conspicit, hoc est, quod de incomprehensibili eternitatis substantia audit. Quasi enim sibilum tenuis aure percipimus, cum saporem in circumscripte ueritatis contemplatione subita, subtiliter degustamus. Tunc ergo uerum est quod de Deo cognoscimus, cum plene nos aliquid de illo cognoscere non posse sentimus. Unde bene illic subditur: Quod cum audisset Elias, operuit uultum suum pallio, et ingressus stetit in ostio spelunce. Post aure tenuis sibilum uultum suum propheta pallio operuit, quia in ipsa subtilissima contemplatione ueritatis quanta ignorantia homo tegatur agnoscit. uultui namque pallium superducere, est, ne altiora mens  querere audeat, hanc ex consideratione proprie infirmitatis uelare, ut nequaquam intelligentie oculos ultra se precipitanter aperiat, sed ad hoc, quod apprehendere non ualet, reuerenter claudat. Qui hec agens, in spelunce ostio stetisse describitur. Quid namque spelunca nostra est, nisi hec nostre corruptionis habitatio? Sed cum aliquid percipere de cognitione diuinitatis incipimus, quasi iam in spelunce nostro ostio stamus. Quia enim progredi perfecte non possumus, ad cognitionem tamen ueritatis inhiantes, iam aliquid de libertatis aura captamus. In ingressu ergo spelunce stare, est represso nostre corruptionis obstaculo, ad cognitionem ueritatis incipere exire.



CAP. XuI. De custodia humilitatis.

 Dixit Elias ad Dominum: Altaria tua destruxerunt, et prophetas tuos occiderunt gladio; et derelictus sum ego solus . Tanto prophete quid difficile fuit agnoscere, in hoc mundo famulos remansisse Deo? Sed qui humilis etiam occulta Dei nouerat, elatus etiam aperta nesciebat. Unde certum est quod humilitatis se radio illuminat, qui aliorum bona sublimiter pensat; quia, dum ea que ipse fecit facta foris et ab aliis conspicit, eum, qui de singularitate intus erumpere nititur, superbie tumorem premit. Hinc est quod uoce Dei, ad Eliam solum se existimantem dicitur: Reliqui mihi septem millia uirorum, quorum genua non sunt incuruata ante Baal, ut se non solum remansisse cognosceret, et elationis  gloriam, que de singularitate surgebat, abdicaret.



CAP. XuII. De eo quod Elias unxit Eliseum.

Profectus Elias de monte, reperit Eliseum filium Saphat arantem in duodecim iugis boum, et ipse in duodecim iugis arantibus unus erat. Cumque uenisset Elias ad eum, misit pallium suum super eum. Qui statim relictis bobus cucurrit post Eliam, et ait: Osculer, oro te, patrem meum, et matrem meam, et sic sequar te . Elias profectus reperit Eliseum filium Saphat arantem in duodecim iugis boum, cum Redemptor noster descendens de celo, diuino iudicio acquisiuit populum adhuc terrenis actibus inhiantem, in quo salutem fecit, cum eum ad fidem conuertit. Elias enim interpretatur Dominus Deus; Saphat, iudicantis uel indicantis, Eliseus, Dei mei  salus. Super quem propheta pallium suum misit cum Dominus populum fide catholica induit. Unde Apostolus: Quicunque in Christo baptizati estis, Christum induistis . Relictis bobus cucurrit post Eliam, quia Redemptoris uoce audita: Nisi quis renuntiauerit omnibus que possidet, non potest eius esse discipulus . Statim cessauit terrenis lucris inhiare, et secularibus desideriis deseruire, et sic aliis uerbum uite predicauit. Hoc est enim osculari patrem et matrem: quoscunque potest de Iudeis, siue de gentibus sermone uelle corrigere.



CAP. XuIII. De pugna Benadab contra Isrel.

Benadab, rex Syrie, congregauit omnem exercitum suum, et triginta duos reges secum, et currus, et  equos: et ascendens pugnabat contra Samariam, et obsedit eam. Et ecce propheta unus dixit ad Achab: Multitudinem hanc tradam in manum tuam. Et ait Achab: Per quem? dixitque ei-Per pedissequos principum prouinciarum . Benadab significat diabolum, qui diuersos exercitus malignorum spirituum, ad subuertendum populum Dei contrahit, sed per pueros principum Isrel uincitur, id est, per bonos doctorum auditores, quia id quod aure audiunt, factis complent. Antiquus hostis in fugam conuertitur: quia, qui utriusque Testamenti scientiam perfecte tenent, et Trinitatis fidem cum gemina caritate conseruant, hi apti militie summi regis esse comprobantur; fugit Benadab rex Syrie cum  equitibus. Benadab, id est diabolus, princeps iniquorum quorum oculi sublimes sunt: in equo superbie sue confidens, cum equitibus scilicet cum omnibus superbis, quia ipse est rex super omnes filios superbie , ab exercitu Christi superatus, in fugam uertitur, et rex Isrel percutit equos et equites, quia Rex regum nequitias spirituales obruit, humani generis peccata delendo.



CAP. XIX. De eo quod dictum est a seruis regis Syrie: »Dii montium, sunt dii Isrel.«

Serui regis Syrie dixerunt ei: Dii montium sunt dii Isrel; ideo superauerunt nos. Sed melius est ut pugnemus contra eos in campestribus, et obtinebimus eos . Diabolus, licet a sanctis sepius uincatur, tamen iterum instaurat prelium  contra eos, et dum uno modo uincitur, alio modo statim uincere conatur. Diabolus namque et maligni spiritus, si in spiritualibus uincuntur, in corporalibus bellum parant, satagentes ut animas de supernis ad ima precipitent, quo facilius uincant. Si uiderint celestia desiderare, terrena ad amandum ingerunt; si prosperitate concessa gratie Dei agantur, student ut per aduersa frangantur. Sed, sicut Syri, ita demones, ubi superare confidebant, ibi prostrati sunt.



CAP. XX. De Eliseo, et pallio Elie.

Stetit Eliseus super ripam fluminis Iordanis, et pallio Elie, quod ceciderat ei, percussit aquas, que non sunt diuise. Et dixit: Ubi est Deus Elie, etiam nunc? Percussitque aquas, et diuise sunt hinc atque  illinc, et transiit Eliseus . Eleuatio Elie ascensionem Domini significat. Pallium Elie incarnationem Domini, per quam lethi fluuium dirupit, nobisque transitum ad uitam parauit. Hoc Eliseus post transitum Elie retinuit, quia fidem incarnationis Ecclesia reseruauit post ascensionem Christi, per quam presentis uite fluctus transire satagit. Sed, sicut Eliseus nonnisi inuocato Deo Elie, aquas diuisit, ita Ecclesia nisi per inuocationem nominis Christi, uirtutes nullas facere potest. Deus enim est, qui operatur in nobis et uelle et perficere .



CAP. XXI. De eo quod uir Dei maledixit pueris in Bethel.

Ascendit Eliseus in Bethel. Cumque ascenderet  per uiam pueri parui egressi sunt de ciuitate, et illudebant ei dicentes: Ascende calue, ascende calue. Qui cum respexisset, uidit eos, et maledixit eis in nomine Domini. Egressi sunt duo ursi de saltu, et lacerauerunt ex eis quadraginta duos pueros . Eliseus interpretatur salus Dei. Huic, id est Christo, illuserunt Iudei exaltato in cruce in Caluarie loco. Qui dum illuserunt ei, stulte et pueriliter egerunt; sed postquam Christus ascendit in Bethel, id est in domum Dei, in quadragesimo anno immisit duos ursos de filiis gentium, uespasianum et Titum, qui crudeli strage eos deiecerunt, et ibi sanguis eorum effusus est, ubi Dominum suspenderunt.



CAP. XXII. De aqua trium regum exercitibus a Domino data.


Perrexerunt rex Isrel, et rex Iuda, et rex Edom, ut pugnarent contra Moab; nec erat aqua exercitui . Tres reges bellantes rectores sunt fidelium, qui per Trinitatis fidem, contra mundi principem et populum eius, philosophos, hereticos, schismaticos atque omnes iniquos armis spiritualibus confligunt. Moab interpretatur de patre, et conuenit eis ad quos Dominus dixit: uos ex patre diabolo estis . Hi aduersantur Ecclesie, minis, persecutionibus, dolo; sed per Christum  effugantur. Et ait Eliseus: Facite alueum torrentis huius fossas et fossas. Hec enim  dicit Dominus: Non uidebitis uentum, neque pluuiam, et alueus replebitur aquis, et bibetis uos, et familie uestre et iumenta uestra. Fossas in alueo torrentis facit, qui profunda mysteria de Scripturis querit, que absque pluuia et uento aqua replentur, quia sepe absque humano solatio, sapientiam confert suis inuestigatoribus potentia diuina, unde Ioannes dicit: Non necesse habetis, ut aliquis uos doceat: sed sicut unctio eius docet, uos de omnibus . Unde bibent homines, et iumenta , id est doctrinam accipient ingeniosi et simplices. Parum hoc est in conspectu Domini; insuper tradet etiam Moab in manus uestras, et percutietis omnem ciuitatem munitam. Non enim sufficit uiro Dei abdita mysteria Dei scire, quin etiam  debet ea predicare aliis uiris, et contradicente redarguere, quibus promissa est cuncta de hoste uictoria ut percutiant omnem ciuitatem. Ciuitas secularis est prudentia, in qua philosophi et heretici confidunt: hec per predicatores subuertuntur. Lignum fructiferum succidetis: lignum scilicet quod non facit fructum bonum, sed mortiferum, quod futuro examine succisum pabulum fiet ignis eterni. Fontes aquarum obturantur, cum heresiarche cum suis sequacibus per catholicos damnantur. Agrum egregium operietis lapidibus: agri egregii operiuntur lapidibus, cum uenustas locutionis heretice et philosophie anathematis pondere obruitur. Remanent tamen muri fictiles, id est false rationes que a fundibulariis, id est sanctis  predicatoribus ad nichilum rediguntur.



CAP. XXIII. De muliere, que clamauit ad Eliseum.

Mulier quedam de uxoribus prophetarum clamabat ad Eliseum, dicens: Seruus tuus, uir meus, mortuus est, et tu nosti, quia seruus tuus fuit timens Deum: et ecce creditor uenit, ut tollat duos filios meos ad seruiendum sibi. Cui Eliseus dixit: Quid uis, ut faciam tibi? dic mihi quid habes in domo tua? At illa dixit: Non habeo, ancilla tua, quidquam in domo mea, nisi parum olei quo ungar. Cui ait: uade, et pete mutuo ab omnibus uicinis tuis uasa uacua non pauca. Et ingredere, et claude ostium tuum, cum intrinsecus fueris tu, et filii tui, mitte inde in omnia uasa hec, et cum plena fuerint, tolles  , etc. Mulier ista, sancta Ecclesia est mater duorum populorum, Iudaici et gentilis. Que prius ex peruerso opere, consentiendo callidi spiritus persuasioni, quasi quemdam nummum peccati a creditore accepit, et duos, quos in fide genuit amittere filios timebat, sed prophete uerbis, id est sacre Scripture preceptis obediens, ex paulo quod habebat olei, uacua uasa infundendo repleuit; quia, dum ab ore unius doctoris paulum quiddam de amore Trinitatis multorum uacue mentes hauriunt, exuberante gratia unguentorum diuini amoris, usque ad summum replentur; et iam nunc multorum corda, que prius erant uasa, unctione spiritus plena sunt, que ex paucitate olei solummodo  infusa uidebantur. Quod cum aliis atque aliis datur, et ab auditoribus fides accipitur, erepta mulier, id est sancta Ecclesia, iam sub creditoris sui debito non tenetur.



CAP. XXIu. De tabernaculo, quod edificauerunt Sunamitis et uir eius Eliseo.

Dixit Sunamitis ad uirum suum de Eliseo: Animaduerto quod uir sanctus Dei est iste, qui transit per nos, et manet. Faciamus ergo ei cenaculum paruum, et ponamus in eo lectulum, et mensam, et sellam, et candelabrum, ut, cum uenerit ad nos, maneat ibi . Eliseus, qui interpretatur salus Dei, et nominis interpretatione, et miraculorum operatione, et uirtutum exercitatione, et bonorum operum exhibitione, et honestate, et conuersationis  sanctitate, et post mortem mortui resuscitatione Christum significat. Sunamitis, que interpretatur captiua, coccinea, animam exprimit quam Christus de captiuitate diaboli sanguine suo redemit. Eliseus sepe uenit ad Sunamitidem feminam, qui Christus sepe multis modis uenit ad animam. uenit per creaturarum contemplationem; uenit per miraculorum operationem; uenit per internam inspirationem; uenit per aduersitatem; uenit per prosperitatem; uenit mala comminando; uenit bona promittendo; uenit mala auferendo; uenit bona conferendo; uenit per cognitionem ueritatis; uenit per amorem uirtutis. uenit Christus ad animam spiritualiter, eam uisitando, hospitatus apud eam, illam certificando; aliquando transit, illi  gratiam subtrahendo. Ex parte enim gratiam subtrahit, ut humilietur mens, que de se nimis sublimia sentit; sed iterum redit, dum iterum infundit. uir mulieris huius uidue, id est anime rationalis, intellectus est, qui uiribus et sensu sibi insitis per naturam uel collatis per gratiam, anime debet preesse, consulere, prouidere, eam regere, ducere, et ex ea progeniem uirtutum et bonorum operum procreare. Cum hoc uiro anima accipit consilium, dicens: Animaduerto quod uir iste Dei sanctus sit, qui frequenter transit per nos. uere sanctus est, quia Sanctus sanctorum est, et nemo, nisi per illum, sanctus est. Faciamus ei cenaculum paruum, et ponamus in eo lectulum, et mensam, et sellam, et candelabrum, ut cum  uenerit ad nos, maneat ibi. Cenaculum eo quod eleuatur, spiritualem designat conuersationem. Quam bene fecerat cenaculum istud huic Eliseo Paulus qui de se, sibique similibus ait: Nostra autem conuersatio in celis est . Quod dicit paruum humilitatem significat. Deus enim superbis resistit; humilibus autem dat gratiam . Et ideo fidelis anima, si aliquando facit magna, in conspectu Conditoris existimat parua. In lecto uero solemus a laboribus quiescere, et dormiendo uisibilia ignorare. Recte ergo per lectulum contemplatio figuratur. In ea namque qui consistit, ab incursu tentationum et afflictione laborum quiescit, et internis intentus, quid exterius agatur, non  attendit. Per mensam significatur Scriptura. Sicut enim mensa repletur cibis, sic sacra Scriptura repleta est sententiis, et aliam nobis refectionem tribuit per historiam; aliam per allegoriam; aliam per tropologiam; aliam per uetus Testamentum; aliam per Nouum. Sella namque designat eruditionem. Sedere autem solent doctores, qui alios erudiunt. Et bene mensam sequitur sella, quia iustum est, ut qui Scripturam audiendo uel legendo didicit, aliis per doctrinam tribuat bonum quod agnouit. Candelabrum instrumentum est luminis. Habet autem candelabrum pedem inferius, et hastam super pedem erectam, et super hastam spherulam per circuitum, et super spherulam acumen, cui imponitur luminare. Pes uero candelabri habet tria  brachia equalis longitudinis, equalis magnitudinis, unius forme, unius inter se distantie. Significat ergo fidem sancte Trinitatis. Qualis enim Pater, talis Filius, et talis Spiritus sanctus. Hasta candelabri, in eo quod recta est, exprimit equitatis rectitudinem. In eo uero quod erecta est, erectionem bone intentionis. Spherula significat circumspectionem mentis. Quasi namque spherula candelabro imponitur dum mens de se bene sollicita per circumspectionem sibi circumfertur. Superius acumen sane rationis significat subtilitatem; luminare superpositum exprimit Christum; cera est humanitas; lumen, diuinitas.

Facit igitur mulier Sunamitis consulens uirum suum, id est anima fidelis per intellectum, Eliseo,  id est Christo, cenaculum, per spiritualem conuersationem, paruum, per humilitatem, et ponit lectulum, per contemplationem, et mensam, per Scripturarum lectionem, et sellam, per morum eruditionem. Ponit in eo quoque candelabrum ueri luminis instrumentum, cuius facit pedem, per fidem sancte Trinitatis; hastam, per rectitudinem equitatis, et erectionem bone intentionis; spherulam, per circumspectionem mentis; acumen, per subtilitatem rationis, que debet semper luminari inesse, quia Christo semper debet inherere. Anima, que sic nouit preparare Christo hospitium, Christum hospitem meretur habere, et per ipsum Filium possidere.



CAP. XXu. De resuscitatione filii mulieris Sunamitidis.


Mulier Sunamitidis sancta est Ecclesia. Iacuit mulier Sunamitidis ad pedes Elisei pro resuscitatione filii , quia sancta Ecclesia humiliter in patribus Dominum orauit pro redemptione humani generis. Dominus autem, dum per Moysem legem dedit, quasi per puerum uirgam misit; sed per uirgam, id est terrorem legis mortuum suscitare non ualuit, quia lex neminem ad perfectum ducit. Ipse superueniens super cadauer sternitur quia, cum in forma Dei esset, semetipsum exinaniuit, formam serui accipiens . Huc et illuc deambulat, quia et gentes, et Iudeos ad eternam beatitudinem per fidem uocat. Super mortuum septies inspirat, quia per operationem diuini muneris, gratiam septiformis Spiritus,  in peccati morte iacentibus aspirat. Moxque is, quem uirga suscitare non potuit, per amoris spiritum, puer ad uitam redit.



CAP. XXuI. De eo quod scriptum est: »Mors in olla.«

Erat fames ualida in terra, et filii prophetarum habitabant coram Eliseo. Dixitque uni ex pueris suis: Pone ollam grandem, et coque pulmentum filiis prophetarum. Et egressus est unus in agrum, ut colligeret herbas agrestes inuenitque quasi uitem siluestrem, et collegit ex ea colocynthidas: et impleuit pallium suum, et reuersus concidit in ollam pulmenti . Fames ista famem significat audiendi uerbum Dei; filii prophetarum filii sunt predicatorum, qui  habitabant coram Eliseo, id est Christo uel sancto prelato, in loco Christi posito. Collegit autem in ollam colocynthidas, id est agrestes concurbitas, qui littere legis intentus, uel philosophis studiosus, uel amaritudinem de lege, et mortiferum de philosophis sumens intermiscet euangelice ueritati. Et in olla cordis coquens tale pulmentum, hoc est documentum preparat auditoribus suis. Dicit enim Apostolus: Littera occidit . Prudentia carnis, mors est; prudentia spiritus, uita . Hoc scientes fideles mortem in olla clamant. Sed farina in olla mittitur, cum scientia spiritualis in tale condimentum intromittitur, ut exclusa multitudine amaritudinis pastus fiat saluber.



CAP. XXuII. De eo qui uiro Dei panes primitiarum tulit.


uir quidam de Baalsalisa uenit, deferens uiro Dei panes primitiarum, et uiginti panes hordeaceos, et frumentum nouum in pera sua. At ille dixit: Da populo, ut comedat . uir iste cetus est Patrum. Qui de Baalsalisa est, quia ternarium in confessione Trinitatis seruat, Baalsalisa enim habens tertium interpretatur. Hic uir uiro Dei panes primitiarum offert, cum Conditori gratia eius inspiratus, offert libros compositos de origine creaturarum. Offert frumentum nouum in pera, cum Nouum Testamentum in Euangelii et apostolorum scriptis profert. Iubet Eliseus noster ministro, id est predicatoribus, ut hoc fidelibus dispenset, et de thesauro proferat noua et uetera. Da, ait, populo, ut comedat  . Hec enim dicit Dominus: Comedent, et supererit . Quod mysterium legimus in fractione quinque et septem panum, ubi satiatis turbis collegerunt duodecim cophinos, siue septem sportas fragmentorum, quia nullus sacramenta Scripture per omnia sic capit, quin ipsi satiato supersit, iuxta uerbum Domini.



CAP. XXuIII. De captiua puella, et de Naaman Syro.

De Syria egressi sunt latrunculi, et captiuam duxerunt de terra Isrel puellam, que erat in obsequio uxoris Naaman . Latrunculi de Syria  egressi sunt, cum cupiditate et diuersis negotiis impliciti gentiles per totam terram uagabantur. Hi de terra Isrel captiuam duxerunt,  que de propheta testabatur, quia fama de Isrel per nogotiatores gentium translata, in toto orbe curiositati hominum  uerum prophetam, et Saluatorem in Iudea manere patefacit. Audiens hoc Naaman, domino suo nuntiauit, cum iis ad quos notitia uerbi peruenit; his, qui presunt sibi, suggerunt scientie spiritualis magnitudinem. Mittit rex Syrie litteras ad regem Isrel pro salute serui, cum primatus gentium audiens Dominum esse in Isrel, salutem suorum preuidens, legationem mittit in Iudeam, ut per apostolicam doctrinam Saluatoris fidem accipiat. Unde Cornelius de Cesarea in Ioppen ad Petrum misit. Rex Isrel scidit uestimenta sua , quia sacerdotes  Scribe et Pharisei rectores Iudeorum considerantes undique plebes ad Redemptorem conuenire, quasi blasphemiam existimantes, scindebant uestimenta, sicut in Euangelio princeps sacerdotum fecit . ueniat ad me, et sciat prophetam esse in Isrel; et Dominus quos presciuit, hos et uocauit . ueniens gentilis populus ad domum Elisei sanctam, scilicet Ecclesiam, per nuntios, id est per euangelicos predicatores accepit ut se in Iordane septies lauaret. renatus ex aqua et Spiritu sancto. Iordanis baptisma significat, quia in eo Saluator baptisma consecrauit. Naaman lauationem [lotionem] Iordanicam despiciens, simplicitatem significat rudium, qui spiritualem non potuerunt intelligere efficaciam, quia animalis homo non percipit  ea, que sunt spiritus Dei . Serui meliori consilio ad mandatum propheticum persuaserunt, quia sepe Dominus minori reuelat quod melius est, quoniam Dominus acceptor personarum non est , loco septies restituta caro est eius sicut prius, quia mundatus in baptismate per inuocationem sancte Trinitatis, uel Spiritus septiformis, quisque ad innocentis uite infantiam redigitur. Quia in baptismate abrenuntiare Satane, ac fidem Christi confiteri precipimur. Negat Naaman se ultra diis sacrificaturum, promittit se Deo soli per omnia seruiturum. Partem terre sancte tulit, quia baptizatos oportet Dominici corporis participationi confirmari.



CAP. XXIX. De lepra Naaman, que adhesit Giezi.


Secutus est Giezi post tergum Naaman. Qui cum uidisset illum currentem ad se, desiliuit in occursum eius de curru, et ait: Rectene sunt omnia? Et ille: Dominus meus misit me, dicens: Modo uenerunt ad me duo adolescentes de monte Ephraim de filiis prophetarum; da eis talentum argenti, et uestes mutatorias duplices . Illorum, qui spiritualia dona, sacros scilicet ordines et bona Ecclesie emunt uel uendunt, duo reperiuntur auctores, unus in ueteri Testamento, et unus in Nouo. Giezi itaque in ueteri Testamento auctor probatur esse uendentium, et Simon Magus in Nouo Testamento dignoscitur esse auctor ementium, quorum sequaces ab Ecclesia separantur, eternis ignibus cruciandi.



CAP. XXX. De obsidione, et fame Samarie.


Congregauit Benadad rex Syrie uniuersum exercitum suum, et ascendit, et obsidebat Samariam. Facta est fames magna in Samaria . Benadad et exercitus, est diabolus, et iniqui spiritus, Pagani, Iudei, heretici, qui contra Ecclesiam bellum gerere excitant, et per tales affligitur populus Dei, qui est in Samaria positus, id est in diuine legis custodia. Fitque fames, cum non permittitur doctoribus predicare uerbum Dei. Sed, Eliseo reuelante, id est Redemptore per Euangelium indicante, salus, que a peccatoribus longe est , timentibus Deum prope esse scitur. Dicit enim Dominus: Gras modius simile uno statere erit, et duo modii hordei statere  uno . Modius simile, perfecta est mensura diuine sapientie, que est in Nouo Testamento: duo modii hordei, sunt scientia legis et prophetarum, que comparatur statere uno, hoc est fide catholica, in porta Samarie, id est predicatione apostolica per quam intratur in Ecclesiam. Cessante turbine persecutionis, que fit hodie, dabit Dominus cras, id est tempore futuro tranquillitatem, ut predicatio perfecte impleatur, Quatuor uiri erant leprosi iuxta introitum porte, qui dixerunt ad inuicem: uenite transfugiamus ad castra Syrie. Fecerat autem Dominus in castra Syrie sonitum, et fugerant Syri. Cumque uenissent leprosi ad principium castrorum, ingressi sunt unum tabernaculum, et comederunt, et biberunt. Tuleruntque aurum, argentum, et  uestes, dixeruntque ad inuicem: Hec dies boni nuntii est. Si tacuerimus, et noluerimus annuntiare usque mane, sceleris arguemur. Leprosi sunt qui, uariis uitiis dediti uel erroribus implicati, feditatem ex interna peste educentes ostendunt in cute. Hos Dominus sepe conuertens ad fidem, et emundans a uitiis, uere salutis nuntios efficit. Unde Mattheus ex publicano apostolus factus est. Apparuit Dominus post resurrectionem Marie Magdalene, de qua eiecerat septem demonia. Illa uadens nuntiauit his, qui cum illo fuerant, lugentibus. Leprosi in castra Syrorum refecti sunt; aurum et argentum asportauerunt, cum despecti huius mundi philosophie operam dantes, et sensus humilitatem et sermonis uenustatem acquirunt. Unde Ecclesie usibus bene  instructi, deseruire possunt. Qui bene quatuor esse commemorantur, ut quatuor Euangeliorum eruditione imbuti, in quatuor mundi partibus fidei ueritatem predicent.



CAP. XXXI. De Iehu.

Dixit puer Elisei ad Iehu: uerbum mihi ad te, o princeps. Dixitque Iehu: Ad quem ex omnibus nobis? At ille dixit: Ad te, o princeps. Et surrexit, et ingressus est cubiculum. At ille fudit oleum super caput eius, et ait: Hec dicit Dominus Deus Isrel: Unxi te regem super populum Dei Isrel, et percuties domum Achab domini tui, ut ulciscar sanguinem prophetarum meorum, et sanguinem omnium seruorum Domini de manu Iezabel . Iehu designat  gentium principatum. Quem Dominus destinauit, ut sacrilegam ciuitatem  ultione iusta perimeret, et sacerdotium  destrueret, templumque subuerteret, et impiam Synagogam, que sanguinem sanctorum semper sitiebat, de regni culmine precipitaret, et rectores illius interficeret.



CAP. XXXII. Quomodo Ioas instaurauit sartatecta.

Dixit Ioas sacerdotibus: Omnem pecuniam, que illata fuerit in templum Domini a pretereuntibus, que offertur pro pretio anime et quam sponte et arbitrio cordis sui inferunt in templum Domini, accipiant illam sacerdotes iuxta ordinem suum, et instaurent  sartatecta domus, si quid necessarium uiderint instauratione . Secundum hanc similitudinem mandat Christus rex noster, ut doctores accipiant omnem pecuniam, que a pretereuntibus iustis, scientie spiritualis, bonorum exemplorum, in thesaurum Domini confertur, per predicatorum officia ad instaurationem templi spiritualis conferatur: quatenus ubicunque quid scissum per errorem, uel per uitia inuenerint, restaurent, ne forte per negligentiam magistrorum depereat multitudo auditorum.



CAP. XXXIII. De scriba, et pontifice, et pecunia, et operariis.

Scriba legis, et pontifex effundebant, et numerabant pecuniam, que inueniebatur in domo Domini, et dabant  eam iuxta numerum, atque mensuram in manus eorum qui preerant cementariis in domo Domini . Scriba et pontifex significant apostolos et summos doctores, quos principes in Ecclesia electio diuina constituit: qui per discipulos suos uerbi semina sparserunt per totum orbem, quatenus operarios uoluntatis Dei idoneos in auditoribus suis proficerent, quorum alii fabricabant ligna, cum semetipsos et eos, qui sibi obediant, ligna fructifera in domo Domini parare studebant. Alii sartatecta templi faciebant, quando illa, que per heresim et schismata scissa erant, reedificabant. Alii saxa cedebant, cum duros corde et incredulos fortiter increpabant, ita ut impleretur instauratio domus Domini in uniuersis, qui indigebant expensa, ad domum Domini  muniendam, iuxta illud: Unicuique nostrum data est gratia secundum mensuram donationis Christi .



CAP. XXXIu. De sagitta salutis.

Dixit Eliseus ad regem Isrel: Aperi fenestram orientalem. Cumque aperuisset, dixit Eliseus: Iace sagittam. Et iecit . Sic Christus lumine scientie suos hortatur primum illustrari, et sic iacula predicationis mittere. Et ait Eliseus: Sagitta salutis Domini contra Syram: percutiesque Syriam in Aphec. Secundum hoc exemplum, predicatio sancta est spiritualium hostium certissima interfectio, si perseueranter agitur. Unde non debet rector uel doctor, propter auaritiam negligere curam animarum,  sed magis per fidem, per pietatem, ad eternam requiem perducere, quod significat Aphec. Interpretatur enim continebit uel apprehendet. Unde Apostolus, enumeratis uitiis que auaritiam comitantur, subintulit, dicens: Tu autem, homo Dei, hec fuge: sectare uero iustitiam, pietatem, fidem, caritatem, patientiam, mansuetudinem; certa bonum certamen fidei, apprehende uitam eternam . Dixit Eliseus: Percute iaculo terram. Et cum percussisset tribus uicibus, et stetisset, iratus est contra eum uir Dei, et ait: Si percussisses quinquies, aut sexies, aut septies, percussisses Syriam usque ad consummationem. Secundum hoc factum doctoribus precipitur iaculo predicationis terram, id est carnales, percutere. Sed qui hoc minus studiose agunt,  merito increpatione diuina arguuntur. Quid est enim tribus uicibus terram iaculo percutere, nisi Trinitatis fidem carnalibus insinuare? Sed cum hoc doctor effecit hominesque ad fidem perduxit, necesse est ut adhuc instet uerbo, donec illos doceat quinque sensibus corporis  imperare, bonisque operibus  studium impendere, nec non et scientiam spiritualem instanter meditari, quam septiformis gratia Spiritus sancti in Scripturis sacris, constituit, et ad humani generis salutem gemino Testamento edidit. Qui autem solam fidem sine operibus bonis, et meditatione legis Dei sibi sufficere credunt ad salutem, recte arguuntur: nam non recte agunt, quia, secundum Iacobum: Fides sine  operibus mortua est .



CAP. XXXu. De proiectione Isrel.

Proiecit Dominus omne semen Isrel, et afflixit eos, et tradidit eos in manu regis Assyriorum . Rex Assyriorum, id est diabolus, cum exercitu suo populum ecclesiasticum obsidendo et deuastando quotidie afficit, cum eos propter peccata commissa de propriis sedibus euellens; id est de uirtutibus et operibus bonis transfert in terram alienam, regionem scilicet dissimilitudinis.



CAP. XXXuI. De Samaritanis.

Samaritani cum Dominum colerent, diis quoque suis seruiebant . Isti significant hereticos, qui habent quedam sacramenta communia  cum sancta Ecclesia, et quasdam sanctarum Scripturarum sententias recte intelligunt; sed tamen nichilominus idolis errorum suorum, uel immundorum spirituum seruiunt. uidentur enim sibi timorem Dei recte custodire, cum secundum sensum suum ueritati se putant fauere. Sed quia catholice fidei unitatem spernunt habere, malignorum spirituum uoluntatibus ueraciter se manifestant obtemperare. Et non solum inuentores erroris primi, quos patres Samaritanorum significant, hoc faciunt, et sequaces eorum  hoc similiter agunt.



CAP. XXXuII. De Iosia, et phase quod celebrauit.

Eiecit Iosias idola terre et omnes immunditias, et  celebrauit Domino phase . Quod Iosias eiectis idolis et omnibus immunditiis, Domino phase celebrasse legitur, moraliter nos docet, ut primum purgemus terram cordis nostri ab omnibus uitiis, emendemus actus nostros ab omni inquinamento peccatorum et ab operibus mortuis, ut seruire possimus Deo uiuenti: sicque gratum phase Domino celebremus, non in fermento malitie et nequitie, sed in azymis sinceritatis et ueritatis .



CAP. XXXuIII. De censu, quem soluit populus Pharaoni sub Ioachim.

uinxit Pharao Ioacham in Reblatha, que est terra Emath, ne regnaret in Hierusalem, constituitque  Ioachim pro eo, qui unumquemque secundum uires suas exegit, tam argentum quam aurum de populo terre, ut Pharaoni offerretur . Malignus spiritus pensum sibi seruitii sui in populo carnali expetit, ut tam sensu quam eloquio eius per omnia parati sint obsequio. Ioachim precepto Pharaonis censum exigit, quia diabolus per sibi deditos magistros ab unoquoque exigit secundum uires suas peccati censum sibi soluere, sicque in nequitor prelatis, preparat quotidie, perditionem subiectis.



CAP. XXXIX. De prima obsidione Hierusalem.

uenit Nabuchodonosor ut obsideret Hierusalem, et suscepit Ioachim sibi obuiam uenientem, et tulit uasa aurea, que fecerat rex Salomon in templo Domini, et transtulit Nabuchodonosor omnes principes, et fortes,  et artifices, et inclusores de Hierusalem in Babylonem . Huius tam deflende historie, quia multum negligentie nostri temporis congruit, non opinor allegoriam esse reticendam. Constat namque quod Hierusalem et terra Isrel ciuitatem Christi, id est sanctam Ecclesiam; Babylon autem, et Chaldei siue Philistei, ciuitatem diaboli, id est omnem malignorum, siue hominum, siue angelorum multitudinem designat. Seruitque Isrel Philistheis siue Chaldeis, cum fideles quique nomine tenus in Ecclesia consistentes, ceterum ab immundis, uel spiritibus, uel hominibus decepti, aut auaritie, aut luxurie, aut alteri cuilibet peccato mentis colla submittunt. Adducit autem Nabuchodonosor regem Hierusalem et uniuersos principes fortes exercitus ad  decem millia in captiuitatem, cum et magistri, et illi qui in uirili animo Domino seruire, et Decalogum legis fideliter in Dei et proximi amore conseruare uidebantur, subdito siue illecebris mundi, seu aduersitatibus subacti, aut maioribus se facinoribus polluunt, aut certe incidunt in heresim. Arma uero, quibus contra diabolum repugnantes libertatem a Deo nobis donatam defendimus, que sunt alia, nisi eloquia Scripturarum, in quibus et ipsius Domini et sanctorum eius exemplis, quo ordine bella uitiorum debeant superari, luce clarius discimus. His armis Chaldei filios Isrel priuant, cum maligni spiritus animos fidelium a sacre legis meditatione, secularia illi negotia inserendo retardant, ne uel ipsi per huius exercitium resistendi fiduciam sumant,  uel alios forte, qui nesciunt legem, ad resistendum uitiis exhortando aut corripiendo accendant. Tollunt fabros armorum, cum eos, qui sacra eloquia norunt in tantum sceleribus obruunt, ut dicere bona que didicerant prorsus erubescant. Transferunt omnem artificem, et inclusorem de Hierusalem in Babylonem, cum eos, qui multifaria uirtutum operatione pluribus prodesse, et ciuitatem Dei contra eruptiones tentationum munire solebant a proposito deflectunt, atque ingenium, quod ad munimen sancte Ecclesie impendere debuerant, ad uoluntatem potius regis uitiorum dispensare compellunt. Quod si inclusores non ostiorum siue murorum, sed auri gemmarumque intelligimus, ad  eumdem expositio finem tendit. Dictum quippe est de sapientia, quod aurum, et multitudo gemmarum non ualet ei comparari . Atque ideo inclusores horum, non alios aptius quam doctores intelligere ualemus. Qui quandiu recte uiuunt uel docent in ornatum sancte ciuitatis, industriam sue artis impendunt. At si forte errauerint, qui nisi a rege Chaldeorum captiuitati in Babyloniam transferuntur? Et quia artificem et inclusorem ab Hierosolymis Babyloniam transmigrari, talentum uerbi celitus acceptum in terra defodi; id est scientiam spiritualem ad peccatorum opera conuerti intelligimus, ne quid tale a nobis committatur uigili semper cautela prouidendum est.



CAP. XL. De secunda obsidione Hierusalem, et fame.

 Factum est autem in anno nono regni Sedechie, mense decimo, decima die mensis, uenit Nabuchodonosor, et omnis exercitus eius in Hierusalem, et circumdederunt eam, et exstruxerunt in circuitu eius munitiones, et clausa est ciuitas, atque uallata usque ad undecimum annum Sedechie regis, nona die mensis. Preualuitque fames in ciuitate; nec erat panis populo terre. Quid in Sedechia aliud intelligimus nisi malos rectores in Ecclesia, qui munere et dono diuino abutuntur, et falso sibi nomen iustitie usurpant? Mathania enim nomen, quo primum rex appellatus est, interpretatur munus, siue donum; Sedechias, iustus Domini. Qui undecim annis regnasse dicitur, quod significat eum transgressorem legis  fuisse, que significatur denario numero. Undenarius autem numerus, qui denarium supergreditur, excessionem Decalogi significat. Nouenarius autem imperfectionem legis significat, sicut undenarius transgressionem. Hic enim excedit denarium, ille minus habet denario. Recte Nabuchodonosor in nono anno regni Sedechie obsedit ciuitatem mense decimo, id est decima die mensis; quia mali pastores, cum Decalogi mandata, que scientia tenent, opere et doctrina perficere negligunt, necesse est ut plebem illis commissam antiquus hostis cum suo exercitu obsidione circumdet, et munitione erroris ac uitiorum constructa claudat, uallando ciuitatem; sicque fames uerbi Dei in ciuitate preualeat, cum non expendatur libere panis doctrine populo terre.



CAP. XLI. De interruptione muri, et fuga Sedechie.


Interrupta est ciuitas, et fugit Sedechias, et omnes uiri bellatores nocte fugerunt per uiam porte, que est inter duplicem murum ad hortum regis . Interrumpitur ciuitas spiritualis per tentationes uarias malignorum spirituum, et ii qui debuerant ciuitatem armis defendere, nocte ignorantie et tenebris peccatorum uallati fugiunt, quia mercenarius, et qui non est pastor, uidet lupum uenientem, et dimittit oues, et fugit, et lupus rapit, et dispergit oues . Per uiam porte, que est inter duplicem murum ad hortum regis. His uerbis latenter arguit inertiam doctorum, qui inter duplicem murum duorum testamentorum constituti, non belligerare, sed  effugere querunt, et in deliciis magis defluere  quam scuto fidei hostibus obsistere. Porro Chaldei obsidebant in circuitu ciuitatem. Fugitque Sedechias per uiam, que ducit ad campestria solitudinis, quia malignis spiritibus populum circumdantibus, rector fugit non ad montes, de quibus scriptum est: Montes in circuitu eius , sed ad campestria solitudinis, id est ad dilatationem luxurie. Unde scriptum est: Lata est uia, que ducit ad mortem . Et persecutus est exercitus Chaldeorum regem, comprehenditque eum in planitie Iericho, et omnes bellatores qui erant cum eo dispersi sunt, et reliquerunt eum. Cum enim uirtutes hominem deserunt, que eum defendere debuerant, in planitie Iericho capitur, id est in  defectione carnalis sensus. Iericho enim interpretatur luna, et significat defectum carnis. Filios autem Sedechie occidit rex Babylonis coram eo, et oculos eius effodit. Rex quippe Babylonis, diabolus est, possessor intime confusionis. Qui prius filios ante intuentis oculos patris trucidat, quia sepe sic bona opera interficit, ut se amittere ipse, qui captus est animus, dolens cernat. Nam gemit plerumque animus, et tamen carnis sue delectationibus uictus, bona que gemit amans perdit: ea que patitur damna considerat, nec tamen uirtutis brachium contra regem Babylonis leuat. Sed, dum uidens nequitie perpetratione percutitur, ad hoc quando peccati usu perducitur, ut ipso quoque rationis lumine priuetur. Unde Babylonis rex, exstinctis prius filiis, Sedechie  oculos eruit, quia malignus spiritus, subductis prius bonis operibus, post et intelligentie lumen tollit. Quod recte Sedechias in Reblatha patitur. Reblatha quippe multa hec interpretatur. Ei enim quandoque et lumen rationis clauditur, qui prauo usu et iniquitatis sue multitudine grauatur.



CAP. XLII. De Nabuzardan.

uenit Nabuzardan princeps exercitus, seruus regis Babylonis in Hierusalem, et succendit domum Domini, et domum regis, et domos Hierusalem, omnemque domum combussit igni . uenit Nabuzardan qui interpretatur uentilabrum, cum aliquis spiritus malignus plebem inuadit fidelium, et  domum regis, et domos Hierusalem, id est rectores, et eos qui uidebantur in uisione pacis manere, inflammatos cupiditate subuertit. Omnem domum comburit, cum uniuscuiusque conscientiam per illiciti amoris flammam succendit. Muros Hierusalem in circuitu destruxit, cum intentionem orationis et uirtutum studia, que contra se ualere nouit, in desperantibus dissoluit, ne per spem uenie ad diuina currant auxilia, et correptionis uite apprehendant munimina. Populum in captiuitatem ducens, de pauperibus terre reliquit uinitores et agricolas; quia eos, qui utiles uerbo et exemplo esse poterant, per uitia captiuans, stultis et hebetibus commendat agriculturam: quatenus non uinum gratie spiritualis, et frumentum sane doctrine in uineis, et agris  populorum fructificat, sed spine magis, et tribuli uitiorum excrescant.



CAP. XLIII. De translatione Iuda.

Et translatus est Iuda de terra sua . Transfertur Iuda, cum illi, qui confessionem nominis Dei in Ecclesia uidebantur habere, per scelera, et peccata multiplicia de terra uirtutum translati in regnum confusionis, et erroris adducuntur. Sub imperio quicunque nequiter seruientes perseuerauerint, nec merebuntur per Iesu ducatum regredi in terram Iuda, templumque Domini ibidem reedificare.  Hi, post erumnam presentis uite tradentur in carcerem mortis perpetue, ubi uermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur. Nobis autem liceat in peregrinatione labentis seculi ueram commissorum penitudinem agere, ut post excursum septem dierum, uel uti post septuaginta annos, huius captiuitatis exuti ab omni potestate regis Babylonis, id est diaboli, ualeamus iuuante septiformi Spiritu celestem Hierusalem ingredi, et uultum Conditoris nostri per seculorum secula contemplari.



LIBER OCTAuUS. IN DUOS PRIORES LIBROS ESDRAE.



CAP. I. De Cyro, et liberatione captiuorum et restauratione templi. In primum Esdre.


In anno primo Cyri regis Persarum, ut compleretur uerbum Domini ex ore Ieremie prophete suscitauit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, et traduxit uocem in uniuerso regno suo etiam per Scripturam, dicens: Hec dicit Cyrus rex Persarum: Omnia regna terre dedit mihi Dominus Deus celi, et ipse precepit mihi ut edificarem ei domum in Hierusalem, que est in Iudea. Quis est in nobis de uniuerso populo eius? Sit Dominus Deus illius cum ipso. Ascendat in Hierusalem, que est in Iudea, et edificet domum Domini Dei Isrel  Sicut Cyrus, destructo Chaldeorum imperio, populum Dei liberauit et in patriam remisit, et templum incensum  Hierosolymis reedificare precepit, et hoc etiam per litteras mandauit, ita Christus, destructo regno diaboli, electos suos qui erant dispersi ab eius tyrannide in Ecclesiam congregauit, que in presenti iustificata ex fide, pacem habet apud Deum, et per ipsum ad uisionem perpetue pacis festinat. Hierusalem quippe uisio pacis dicitur. Templum quoque incensum restaurari fecit, cum illos qui insidiis diaboli fidem perdiderant ad salutem reducens, habitatione sua dignos efficit. Scripturas etiam sanctas per uniuersum mundum mittit, quibus fidem sui nominis, et spem salutis, cunctis, qui ad regnum suum pertinent, id est electis predicat. Domus uel templum Dei in sacris Scripturis, unusquisque electorum, et tota Ecclesia solet appellari, quia in cordibus  in se credentium, et sperantium, diligentiumque habitare consueuit. Unde scriptum est: Si quis diligit me, sermones meos seruabit, et Pater meus diligit eum, et ad eum ueniemus, et mansionem apud eum faciemus .



CAP. II. Quid notet, quod Iudei post septuaginta annos liberantur.

Quod Iudei post septuaginta annos liberantur, et domum Dei, et ciuitatem sanctam reedificant significat  hoc quod quidam per peccata sua a communione Ecclesie separati, in fidelium numero copulantur, et rursus per dona sancti Spiritus bona opera exercent, et sic consortium fidelium  recipiunt. Notandum enim quod eamdam penitenti, et ad Ecclesiam reuersionem, domus Domini post incendium reedificata, et ciuitas restaurata, et populus post captiuitatem in patriam remissus, et uasa sancta relata denuntiant.



CAP. III. De numero uasorum, que relata sunt de Babylone.

Hic est numerus uasorum, que relata sunt de Babylone. Phiale auree triginta. Phiale argentee  mille. Cultri uiginti nouem. Scyphi aurei triginta. Scyphi argentei secundi quadringenti decem , etc. Phiale uasa patula et lucida, sunt simplicium corda, qui nichil subdole cogitationis habent, sed ea, que in corde tenent, pura proferunt lingua. Cultri ad incidendos uel diuidendos ratione congrua artus uictimarum ut, omnibus ratione distinctis, pars in altari consumeretur, pars sacerdotibus, pars leuitis, pars offerentibus daretur, illos significant qui discretionem habent, qui perfecte norunt de sacrificio salutari discernere, quod est Christus: que omnibus sint dicenda, que perfectioribus, que humane conditionis modum excedentia igni Spiritus sancti tribuenda. Scyphi aurei, sunt qui maiori sapientie splendore rutilant; argentei, qui docendi  uenustate nitidi, que norunt planius exponunt.



CAP. Iu. De numero reuertentium de Babylone.

Numeratus est populus secundum generationem suam, qui reuersus est de Babylone . Ideo uigilanter Scriptura distinxit de qua generatione captiuorum soluti in patriam redierunt, ut ex eo admoneremur quanta certitudine Dominus summam electorum suorum in libro uite conscribat, et uelut in alio celi consignet, quot animas quisque fidelium,  uel uerbo, uel exemplo conuerterit, pro quibus certa mercede remuneret.



CAP. u. De numero animalium.

Equi eorum sexcenti triginta sex. Muli eorum ducenti quadraginta quinque. Cameli eorum quadringenti triginta quinque. Asini eorum sex millia septingenti uiginti . Inter homines, qui de captiuitate ascenderunt, etiam animalia quibus adiuuabantur, describuntur, et eorum sicut numerus hominum designatur; quia sunt multi in Ecclesia, uel sensu tardiores, uel minus spirituales, qui, cum magistris spiritualibus deuote obtemperant, et ad portanda onera fraterne necessitatis, dorsum mentis inclinant, cum ceteris electis de confusione diabolice captiuitatis erepti, ad superne ciuitatis menia tendunt,  quorum numerus nunc in memoria Dei iugiter conseruatur. Unde: Imperfectum meum uiderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur . Et alibi: Homines et iumenta saluabis, Domine .



CAP. uI. De oblatione principum.

Principes patrum dederunt in impensas templi, auri solidos quadraginta millia, et mille. Argenti minas quinque millia, et uestes sacerdotales centum . Aurum, et argentum, et uestes sacerdotales, principes patrum secundum uires suas in impensas operum templi offerunt, cum uiri sancti quidquid sapientie, eloquentie et actionis bone perceperunt, bene uiuendo ad edificationem fidelium conferunt.  Certum est pondus auri et argenti, certus est numerus sacerdotalium uestium, ut sciamus Deum cogitationes, sermones et actus nosse, et digne remunerare.



CAP. uII. De fundatione templi.

Igitur mundato templo Domini omnis populus uociferatur clamore magno in laudando Dominum, eo quod fundatum esset templum Domini. Plurimi etiam de sacerdotibus, et leuitis, et principes patrum, et seniores qui uiderant templum priusquam fundatum esset, et hoc templum in oculis eorum, flebant uoce magna . In edificatione templi spiritualis fletus simul et letitia principibus nascitur. Gaudent enim doctores in salute penitentium; sed lugent, quia iniqua penitenda commiserunt. Exsultant ipsi de salute, quia penitendo a  morte anime resurrexerunt. Lugent, quia peccando perierunt. Letantur neophyti gratia Saluatoris se collectos esse, dolent cum humano genere in primo parente periisse, et quasi corrupto ab hostibus templo Dei, statu scilicet corporis et anime immortalis, in Babylonem, id est, in confusionem presentis exsilii, transmigrasse. Sed quia crescentibus bonorum profectibus crescit inuidia malorum, nec inter augmenta piorum desinunt tentamenta prauorum, qui uel ficte bonum ostendendo, uel aperte malum ingerendo, sanctos ledere conantur, recte subiungitur.



CAP. uIII De hostibus Iude et Beniamin.

Audierunt hostes Iude et Beniamin quia filii captiuitatis edificarent templum Domino Deo Isrel, et accedentes ad Zorababel, et ad principes patrum, dixerunt  eis: Aedificemus uobiscum, quia ita ut uos querimus Dominum Deum nostrum , etc. Hostes Iude et Beniamin Samaritanos dicit, quos captiuitatis decem tribubus rex Assyriorum de diuersis gentium populis in ciuitates eorum et terras eorum transtulit, qui postea acceptam legem Dei ex parte seruabant, non minus simulacris quibus ante seruiebant. Hi qui uideri Dei cultores abominabantur, pollicentur auxilium operis, ut in societatem recepti, possint inferre dispendium. Hi ergo falsos fratres, id est hereticos, et malos catholicos exprimunt, qui hostes Iude, id est confessionis et laudis , et Beniamin id est, filii dextere, dum eos qui se audiunt, separant a fidelibus, qui ad  dextram iudicis benedictionem et regnum eternum percepturi sunt. Dicunt ergo: Aedificemus uobiscum, etc., cum affectant heretici auctoritatem sibi predicandi inter Catholicos tribui: promittentes se eamdem cum eis recte fidei et operationis tenere castitatem, ut accepta potestate predicandi in medio boni seminis, a quo Paulus spermologos, id est, seminiuerbius agnominatus est , zizaniam interserant. Intrauerunt enim terram filiorum Isrel, non a Iosue introducti, non Hierosolymorum imperio subditi, sed a rege perfido: ab hoste scilicet populi Dei, in terram eius adducti, non ut Domino, sed regi aduersario seruiant, sic heretici et falsi catholici, cum pacem Ecclesie uiuendo peruerse  uel docendo impugnant, ab Hierosolymorum regno sunt extranei, et ad gentilium sortem magis pertinent, quorum idolis seruiunt; nec Iesu Christo duce, sed diabolo quem significat rex Assur, sancte Ecclesie fines intreunt, sicut Simon Magus baptismum in Ecclesia non pro sua salute accepit, sed ut secreta Ecclesie familiarius discuteret: quod exitus monstrauit cum Ecclesiam quam in persona ficti fratris nequiuit turbare, in persona apertissimi hostis acerrime turbauit.



CAP. IX. De dedicatione domus Domini.

Fecerunt filii Isrel sacerdotes, et Leuite, et reliqui filiorum transmigrationis, dedicationem domus Domini in gaudio . Recte dedicatur templum a sacerdotibus, et Leuitis, et reliquis filiorum transmigrationis  in gaudio, quia correctis peccatoribus, fit gaudium in celo coram angelis Dei , et magistris qui pro eorum salute laborauerunt, et pro omnibus qui de confusione peccatorum ad uirtutum arcem, terram scilicet promissionis, mente et opere transmigrauerunt. Sacerdotes, et Leuite, et omnis populus in dedicatione restaurate domus gaudent, quia omnes doctores Ecclesie de reconciliatis per penitentiam peccatoribus gauden



CAP. X. Quomodo Esdras significat Christum.

Esdras significat Christum, qui sanctam Scripturam renouauit, captiuos in Ierusalem reduxit, domum Domini maioribus donis sublimauit, et duces, et presides trans flumen Euphratem, qui legem Dei noscerent, constituit, filios transmigrationis ab  uxoribus extraneis castigauit, et filios talium et matres de cetu transmigrationis eiecit. Renouauit enim Christus sacram Scripturam, quam Scribe et Pharisei per traditiones fedauerant, uel iuxta litteram tantum intelligi docebant. Ipse spirituali sensu plenam ostendit, et Nouum Testamentum misso Spiritu sancto per apostolos et per apostolicos uiros describi fecit. Eduxit populum de captiuitate Babylonica, et in Ierusalem terram promissionis liberatum induxit, quia semel passus in cruce mundum sanguine redemit, et descendens ad inferos, ueros Isrelitas inde ad menia superne ciuitatis duxit, et ad gaudia promisse hereditatis eius induxit, et quotidie fideles a perturbatione mundi congregatos ad consortium Ecclesie regnumque  perenne conuocat. Auxit ornatus templi auro et argento, et uasis pretiosis, que populus Isrel et principes Persarum per eum miserunt, quia in se credentes de utroque populo in Ecclesiam ducens, claritate fidei et operis eorum hanc ornare et glorificare non desistit. Constituit duces et principes omni populo trans flumen, qui legem Dei noscerent, quia in Ecclesia  apostolos, euangelistas, pastores posuit et rectores. Castigauit filios transmigrationis ab alienis uxoribus, quia illos qui professione fidei mundo renuntiant, illecebris mundi seruire prohibuit. Eiecit filios talium,  et matres de cetu transmigrationis, ne forte adulti perfidiam sequerentur earum, non fidem patrum. Opera enim nostra, que bona uidentur, si carnalibus delectationibus permista sunt, si originem de contagio humani fauoris sumpserunt, reprobare docuit, nec illis conuenire qui mundum perfecte relinquunt, et tota mente ad celestia transcendunt. Qui non temporalibus blandimentis eneruari, sed aduersitatibus exerceri, et ad requiem sempiternam debent preparari.



CAP. XI. De circumspectione doctorum.

ueni  Ierusalem, et eram ibi tribus diebus. Et surrexi nocte ego, et uiri pauci mecum, et non indicaui cuiquam quid Deus dedisset in corde meo, ut facerem in Ierusalem. Et iumentum  non erat mecum, nisi animal cui sedebam. Egressus sum per portam uallis nocte, et ante fontem Draconis, et ad portam Stercoris; et considerabam murum Ierusalem dissipatum, et portas consumptas igni , etc. Diuersa destructe urbis loca lustrando peruagatur, et singula quomodo debeant restaurari sollicite scrutatur. Doctorum quoque spiritualium est sepius noctu surgere, et solerti indignatione statum Ecclesie quiescentibus ceteris inspicere, ut uigilanter inquirant quomodo ea, que uitiorum sordibus, et bellis sordidata et deiecta sunt, corrigant, et erigant. Murus autem Hierusalem dissipatus iacet, quando conuersatio fidelium terrenis, et infimis sordet affectibus. Porte uero eius consumuntur igni, quando principales uirtutes et opera  principalia, per que debet fidelis ingredi ad uitam, feruore tentationum, et incendio uitiorum destruuntur. Murus autem iste, et porte utreque reedificantur, quando per solertiam doctorum, conuersatio fidelium a terrenis affectibus erigitur, et que sint uirtutes perfecte, et opera potiora, quibus intratur ad uitam, instanter demonstratur.



CAP. XII. Generalis sententia de toto edificio.

Longum esset de singulis edificiis, uel edificationibus mystice disserere, que per se etiam peritus lector potest cognoscere: tamen hic notandum quod qui portas et turres edificant, per quas ciues ingrediantur, uel inimici arceantur prophete sunt, et apostoli, et euangeliste, per quos nobis forma fidei et recte operationis, per quam Ecclesiam intramus,  ministratur; quorumque uerbis aduersarios ueritatis redarguere discimus. Qui uero reliqua urbis exstruunt, pastores sunt et doctores, quos secundo loco posuit Apostolus, per quorum industriam usque hodie, quasi per magnos architectos Ecclesie, edificata fides catholica per totum orbem seruatur: et sicut Nehemias ex ordine cunctos ciuitatis structores enumerans perpetue commendat memorie, ita consolator nostre paupertatis Christus omnium, qui in electis Ecclesiam edificant, nomina scribit in celo.



CAP. XIII. De Sanaballat irato, et de Samaritanis.

Factum est cum audisset Sanaballat, quod edificaremus murum, iratus est ualde . Plane hec ira hereticorum est, hec sunt uerba eorum, qui  se Samaritanos nominant, id est custodes legis Dei, cum sint Deo et legibus eius contrarii, tanquam a domo Dauid, id est ab unitate Christi et Ecclesie per hereses et schismata et mala opera separati. Qui, ne sua expugnetur impietas, muros edificari metuunt. Et motus nimis subsannauit Iudeos. Hec subsannatio est omnium, qui dicunt se nosse Deum, factis autem negant . Et dixit coram fratribus suis, et frequentia Samaritanorum: Quod Iudei imbecilles faciunt? num dimittent eos gentes? . Samaritani ita seruiebant Domino, ut diis suis non renuntiarent. Quos hodie imitantur, qui ita Christiani sunt, ut uentrem suum deum habeant , et aut auaritiam sequantur,  quod est idolorum seruitus , aut ceteris mundi illecebris mancipati, creature magis seruiant quam Creatori . Tales ergo sicut heretici nolunt muros Ecclesie innouari, ne crescente statu pietatis a sua cogantur impietate recedere. Tales solent imbecilles appellare Iudeos, id est confessores fidei, et facile a gentibus superandos, cum in quotidiano animarum certamine, plus amant uitia, quam uirtutes uictorie palma obtinere.



CAP. XIu. De cautela edificantium.

Media pars iuuenum faciebat opus, et media parata erat ad bellum . Aedificantium in muro, et portantium onera et imponentium, una manu faciebat opus, et altera tenebat gladium. Aedificantium unusquisque gladio erat accinctus renes, non  non solum media pars iuuenum faciebat opus, et pars media parata erat ad bellum; sed iuuenes, qui faciebant opus, gladio erant accincti. Tanta erat uersutia hostis antiqui, tantus est furor malitie eius contra Ecclesiam, ut non solum predicatores ueritatis, sed ipse populus Dei semper debeat contra uigilare, et quasi acie stare. Aedificantes enim gladio accingunt renes, cum ii qui bonis operibus insistere, et sibi commissos curant regulari ratione disponere , fluxa luxurie in se acumine uerbi Dei satagunt restringere.



CAP. Xu. Quomodo Sabbatum obseruabant.

Populi terre, qui important uenalia, et ad usum omnia per diem Sabbati ut uendant, non accipiemus  ab eis in Sabbato . Nobis quoque Sabbatum spirituale semper agendum est: semper a seruili opere, id est a peccato feriandum est; semper uacandum et uidendum, quoniam ipse est Deus , ut post tale Sabbatum liberati a conscientie peccatis, perueniamus ad Sabbatum future  glorie. Sed querunt populi terre profanare Sabbatum, uenalia inferendo in die sanctificata, quando immundi spiritus munditiam cordis maculare nituntur, et ingerere illecebras uitiorum accepto pretio nostri consensus: quo diem maxime sanctificationis inquinent, id est lucem pie actionis, uel cogitationis erroribus obnubilent. Sed nos huiusmodi mercatum, clausis muris nostre urbis, id est custodia uite perfectioris, prorsus uitare debemus.



CAP. XuI. De bifaria dedicatione ciuitatis.

Facta ciuitas sancta dedicatur , cum impleto in fine seculi numero electorum Ecclesia uniuersaliter in celum ad uisionem Conditoris sui introducitur: cuius uite desideriis quoties in hac  uita sustollimur, quasi de futura ciuitatis nostre dedicatione letamur. Unde et bifaria dedicatio potest accipi interim, scilicet in spe desiderantium et mundantium oculos cordis, quibus Deum uideant, et tunc in re ipsa fruentium diuina uisione beatorum in corporibus spiritualibus inter angelica agmina.



LIBER NONUS. IN LIBROS ESTHER, TOBIAE, IUDITH ET MACHABAEORUM.



CAP. I. De mysteriis que continentur in libro Esther.


In diebus Assueri, qui regnauit ab India usque Aethiopiam super centum uiginti septem prouincias , etc. Assuerus rex potens et diues, et nominis interpretatione, et potentie sublimitate et diuitiarum magnitudine Christum significat. Nominis interpretatione, quia interpretatur ostium, Christus dixit: Ego sum ostium ; potentie sublimitate, quia data est Christo omnis potestas in celo et in terra ; diuitiarum magnitudine, quia quecunque habet Pater, eius sunt . Tertio anno imperii sui fecit grande conuiuium principibus suis et pueris. Huius conuiuii historia diuitiarum pompam et regium luxum ostentat; sed  Christi spirituales diuitias, quas unicuique dispensat in hoc loco allegorice significat. Christus namque tertio anno imperii sui, id est tertio tempore huius seculi incarnationis sue sacramenta patefecit, et spirituales epulas predicationis, et corporis, et sanguinis sui abundantissime manifestauit. Primum tempus ante legem, secundum sub lege, tertium sub gratia. Fecit hoc conuiuium principibus suis et pueris, id est apostolis et omnibus a peccato purificatis; et fortissimis, illis scilicet qui uicerant malignum; et inclytis, id est illis qui filii Dei uocabuntur; et prefectis prouinciarum, id est prelatis Ecclesiarum; omnibus fecit conuiuium quibus spiritualis gratie tribuit donum. Multo tempore, centum  octoginta diebus ; centum propter eternam uitam, quia centenarius perfectus est numerus, et a leua transit in dextram; octoginta, quia octo sunt beatitudines, ad quas conuiuium istud perducat Septem dies, quibus conuiuium preparatur, presens tempus designat, quod septem dierum numero uoluitur. uestibulum horti, in quo conuiuium preparabatur, presentem Ecclesiam significat, in qua ad future glorie iucunditatem iustificamur. Ornatus uestibuli designat ornatum Ecclesie in statu presentis seculi. uasa, quibus potus inferebatur, sunt sancti predicatores, per quos nobis gratia celestis administratur. Nec erat, qui nolentes cogeret, quia rex statuerat ut sumeret quisque quod uellet. Sic namque temperanda est predicatio, ut omnibus utilis  fiat, nulli noceat, et inter uitia quasi gladius anceps transeat. Sic superbiam recidens auferat, ut non augeat timiditatem; sic otiosis et torpentibus imponat sollicitudinem, ut inquietis et curiosis non augeat importunam actionem. Regina uasthi fecit conuiuium feminarum in palatio, ubi rex manere consueuerat. Regina uasthi superba, plebs est Iudaica, que regnabat quandiu cultu Dei ceteris preeminebat gentibus. Fecit conuiuium feminarum, quando fecit per legem, refectionem sanctarum animarum. In palatio, ubi rex manere consueuerat, id est in Hierusalem, in qua Deus potentie sue notitiam tribuerat. Septimo itaque die, cum rex esset hilarior, et post potationem incaluisset mero, precepit septem  eunuchis suis, ut introducerent reginam, ut ostenderet cunctis populis, et principibus, illius pulchritudinem. Septimo die, id est tempore reuelationis septiformis gratie, quando uenit plenitudo temporis, et Deus Filium suum misit in terras, et legis mysteria, quibus ante fideles pauerat, abundantiori gratia manifestauit. Tunc precepit septem eunuchis, id est predicatoribus septiformi Spiritu repletis, qui se castrauerunt propter regnum celorum, ut uasthi reginam, id est plebem Iudaicam introducerent per spiritualem intelligentiam, quia adhuc erat foris per legis litteram. Ut ostenderet omnibus illius pulchritudinem, id est ut omnibus esset exemplum ad fidem et bonam actionem; erat autem pulchra nimis: propter prerogatiuam, uidelicet patrum, et scientiam legis  et prophetarum. Precepit ut introducerent eam, posito super caput eius diademate, id est religionis honore. Sed regina uasthi intrare renuit, quia plebs Iudaica gratiam Dei respuens, per fidem uenire contempsit. Septem regis sapientes sunt uniuersi doctores et septiformi gratia repleti, et per ipsam ad omnia agenda diuinitus edocti. Mamucha nouissimus sapientium, qui sententiam promulgauit, ut uasthi deponeretur, et alia in eius loco substitueretur, Paulum significat, qui dixit: Ego sum minimus apostolorum , et contradicentibus Iudeis predicationi ait: Quia indignos uos iudicatis regno Dei, ecce conuertimur ad gentes .

Repudiata uasthi, quesite sunt puelle speciose  regi, et tradite sub manu Egei eunuchi, ut acciperent ab eo usum necessarium , quia repudiata Iudea, diuersi ex diuersis partibus mundi ad societatem regie dignitatis per predicatores adducuntur, uerbum Dei administrantes, et sub manu Egei  traduntur, id est committuntur pastoribus, quibus fidelium animarum custodia datur, ut uerbo et exemplo ministrent quidquid ad cultum pietatis necessarium uiderint. Quicunque recta fide, et conscientia pura regi altissimo placuerit, ad ipsum ingredietur repudiata uasthi. Multe puelle sunt quesite, multe ad curiam regis adducte, sed una eligitur, una in reginam coronatur, quia uniuerse Ecclesie fidelibus, una fides, unum  baptisma, unus Deus, et unus pater omnium . Ornamenta puellarum spiritualia significant ornamenta fidelium animarum. Erat uir Iudeus in Susis ciuitate uocabulo Mardocheus, filius Iair filii Semei, filii Cis de stirpe Iemini, qui translatus fuerat de Hierusalem eo tempore, quo Iechoniam regem Iuda Nabuchodonosor rex Babylonis transtulerat: qui fuit nutritius filie fratris sui Edisse, que altero nomine Esther uocabatur, et utrumque parentem amiserat: pulchra nimis et decora facie. Esther interpretatur absconsa; Edissa, misericordia. Hec autem est gentium Ecclesia, que in abscondito cordis nutriens castitatem fidei, misericordiam et gratiam coram oculis Dei inuenit, repudiata Synagoga, que in Osee uocatur absque misericordia . Hanc nutrit Mardocheus spiritualis, et adoptat in filiam: qui est doctor gentium in fide, et ueritate ; et est de stirpe Iemini, hoc est, de stirpe Beniamin. Hanc Nabuchodonosor spiritualis, et rex confusionis, a naturali lege et cultu unius Dei in confusionem idololatrie transtulit; sed pietas diuina ad uiam ueritatis per predicatores reuocauit. Placuit Esther regi, et data sunt ei ad usum necessaria; et Christo placuit Ecclesia, et data est ei doctrina sana, Scripturarum scientia, uita honesta. Esther accepit in obsequium suum septem puellas speciosissimas, et Ecclesia fideles animas Spiritus sancti gratia regeneratas, atque delicatas, que eius sequuntur uestigia fide, doctrina, operatione bona, de quibus dicitur: Adolescentule dilexerunt te nimis  . Esther noluit indicare patriam suam regi, et sancta Ecclesia bonis operibus tegit coram Deo culpam antiquam. Curam saluti Esther egit Mardocheus, et curam salutis Ecclesie agit per doctrinam suam apostolus Paulus, et omnium doctorum cetus. Bagathan et Thares duo eunuchi regis, qui ianitores erant, et in primo palatii limine presidebant, uoluerunt in regem insurgere et occidere: quod Mardocheum non latuit; statimque renuntiauit regine Esther, et illa regi ex nomine Mardochei, qui ad se rem detulerat. Quesitum est et inuentum, et appensus uterque in patibulo. Possunt in duobus eunuchis schismatici et heretici notari; qui fraudis et malitie uenenum corde gestantes, contra ueritatem consiliantur, ut eam credentibus auferant, et  Christum, id est fidem Christi in ipsis fidelibus interficiant. Sed eorum iniquitatem sancti doctores manifestant, ut innocentes saluentur, et illi iusta ultione puniantur.

Rex Assuerus exaltauit Aman . Possunt per Aman superbum, Mardochei, et sancte gentis inimicum, Iudei et potentes presentis seculi designari. Sicut enim Aman epistolas dirigens, regis signaculo eas munire contendit, ut facilius uotum suum expleatur, sic Iudei libros legis diuine, in quibus est signaculum summi regis, id est gratia Spiritus sancti, ad confirmandam heresim suam assumunt in testimonium, reprobantes societatem gentium, et Christi Euangelium, quasi diuinis preceptis  contrarium. Potentes quoque seculi, beneficiis diuina pietate collatis abutentes, quos consortes habent nature, dedignantur habere consortes gratie, et honorem, et reuerentiam, quam soli Deo debuerunt, in sese transferre contendunt, eos autem, qui consentire nolunt, odiis et cruciatibus persequuntur, sed iusto iudicio in insidiis suis capiuntur iniqui; iustus de angustia liberatur, et traditur impius pro eo.

Noctem illam rex duxit insomnem: iussitque sibi afferri historias annales priorum temporum. Que cum, illo presente, legerentur, uentum est ad eum locum, ubi scriptum erat, quomodo nuntiasset Mardocheus insidias Bagathan et Thares eunuchorum. regem Assuerum ingulare cupientium .  Noctem rex duxit insomnem, quia non dormitabit, neque dormiet qui custodit Isrel . Deus enim in se immobilis manens, cursus temporum, et actus hominum contemplatur, et nulla eum latet cogitatio, cui omnia presentia. Unde Apostolus: Non enim est in illo, est, et non; sed est in illo, fuit . Gesta Mardochei coram rege memorantur, quia bona opera sanctorum doctorum nunquam apud Deum obliuioni traduntur; sed in memoria eterna erit iustus . Tulit Aman, iubente rege, stolam, et Mardocheum  impositum equo precedebat: Hoc honore condignus est quemcunque rex uoluerit honorare. Sic magistri Ecclesie omnium uirtutum cultu, et decore sapientie illustrati, honorantur diademate  regie dignitatis; tanquam membra summi regis ascendunt super equum regium, id est super populum fidelium, in quorum cordibus residet rex angelorum. Unde Habacuc propheta: Ascendens super equos tuos, et quadrige tue saluatio . His Aman spiritualis hostis populi Dei licet inuitus prebet obsequium, cum persecutores Ecclesie coguntur reddere testimonium, non ualentes occultare, quod manifestum est. Reuersus est Mardocheus ad ianuam palatii. Et Aman festinauit ire in domum suam lugens cooperto capite. Hec mutatio dextere Excelsi . Qui sibi uidebatur super alios gloriosior et potentior, infra alios apparet uilior et inferior, secundum illud: Deposuit potentes de sede, et exaltauit humiles . Similiter et Isaias  ait: Conuertetur Libanus in charmel, et charmel in caltum reputabitur . Sic Synagoge superbia est oppressa, et Ecclesie humilitas exaltata; sic persecutores Ecclesie et fidei ad nichilum sunt redacti, et confessores Christi in toto orbe exaltati. Caput in caudam, et cauda in caput conuersa est, quia omnis, qui se humiliat, exaltabitur , etc.

Procidit Esther ad pedes regis, et orauit ut malitiam Aman et machinationes eius pessimas, quas excogitauerat contra Iudeos, iuberet irritas fieri . Sic sancta Ecclesia pro ereptione filiorum suorum, quotidie Deum omnipotentem per fidem et mysteria incarnationis obsecrat ut hostium comprimatur audacia, et fidelium liberetur innocentia.  Mardocheus itaque exaltatus est, et genus eius, quia electi exaltantur, et in presenti per gratiam, et in futuro per gloriam. Aman punitus est, et genus eius, quia mali quique in presenti reprobantur per culpam, et in futuro punientur per penam. Gaudium itaque Iudeorum et exsultatio eternam designat letitiam beatorum.



CAP. II. De mysteriis que continentur in libro Tobie.

Liber Tobie in superficie littere est salubris. Maxime enim uite moralis, et exemplis, abundat et monitis. Sed quantum poma foliis, tantum historiis allegoria precellit. Maxima enim Ecclesie sacramenta continet. Ipse enim Tobias populum Isrel significat, qui ceteris idololatrie deditis, fide recta, et operibus Deo seruiebat. Unde dicitur:

 Cum irent omnes ad uitulos aureos, quos Ieroboam rex Isrel fecerat, hic solus fugiebat consortium omnium, et pergebat Hierusalem ad templum Dei, et ibi adorabat Dominum Deum Isrel. Cum autem factus esset uir, accepit uxorem Annam de tribu sua, et genuit ex ea filium et suum nomen imposuit ei . Sic populus Isrel amplificatus est in Aegypto, et accepit Synagogam ceremoniis legalibus per Moysen institutam, et genuit ex ea filium, quia Christum cognouit ex genere suo gignendum. Unde scriptum est: Prophetam suscitabit uobis Deus de fratribus uestris ; et item: De fructu uentris tui ponam super sedem tuam . Cui nomen suum imposuit credendo, confitendo quod Pater de illo dicit: Ego primogenitum ponam illum  . Hoc est enim nomen ipsius Isrel. Unde scriptum est: Filius meus primogenitus Isrel . Cum peruenisset in Rages ciuitatem Medorum, et ex his, quibus honoratus fuerat a rege, habuisset decem talenta argenti, et cum in multa turba generis sui Gabelum egentem uideret, qui erat ex tribu sua, sub chirographo dedit illi memoratum pondus argenti. Sic populus Dei per septuaginta Interpretes scientiam legis, que in Decalogo continetur, gentibus commisit, ut liberaret eas a fame uerbi Dei. Sub chirographo dedit, id est sub conditione reddendi, cum ille diues esset, uel quando, qui dederat, repeteret. Acceperunt gentes uerbum Dei, et quasi negotiando exercent, etiam post Christi aduentum, cum spiritualem intellectum requirunt. Reddent feneratori  eum credentes Iudeos in fine seculi suscipient et saluandis Christi sacramenta committent, et Scripture arcana pandent. Cum Sennacherib iratus multos occideret ex filiis Isrel, Tobias sepeliebat corpora eorum. At ubi nuntiatum est regi, iussit eum occidi, et tulit omnem substantiam eius. Tobias uero cum uxore, et filio, fugiens nudus latuit, quia multi diligebant eum. Sic diabolus populum Dei per idololatriam spiritali morte perimere uoluit, et cunctas opes uirtutum auferre non ualuit, quia in eo erant multi sancti, qui eius prouiderent uite et saluti. Fugit autem cum filio et uxore; quia nec fidem incarnationis Dominice, nec statum Synagoge deseruit, quod in Machabeorum agonibus luce clarius  apparuit. Occiso rege, a filiis suis restaurata sunt omnia Tobie, quia superato a sceleribus suis sepius diabolo, qui uelut pessimam prolem gignit; redibant prospera populo Dei, quibus adhuc alternationibus Ecclesie statum fluctuare uidemus.

Contigit ut quadam die fatigatus ex sepultura ueniens domum iactasset se iuxta parietem, et obdormiuisset: et ex nido hirundinum dormienti illi calida inciderent stercora super oculos eius, fieretque cecus . Cecatus Tobias, populum Isrel significat. Cecitas enim ex parte contigit in Isrel . Fatigatus a sepultura cecatus est. Qui enim infatigabilis in bonis operibus consistit, fidei lumen non amittit. Ita et spiritualiter fatigatus dormit, qui uigilare, stare, uiriliter agere et confortari negligit.  Cui dicitur: Surge qui dormis, et exsurge a mortuis . Hirundines, propter leuem uolatum, leuitatem superbiamque designant, quarum immunditia eos, quibus dominatur, excecat. Nido hirundinum suppositus dormit, qui leuitati, lasciuie ac superbie se incautus subiicit. Hec cecitas populo Isrel, imminente Domini aduentu in carne, maxime preualuit, cum Romane seruitutis iugo laboraret, et diuine legis precepta male uiuendo uiolaret.

Contigit ut Sara filia Raguelis in ciuitate Medorum, ut et ipsa audiret improperium ab una ex ancillis patris sui; quoniam tradita fuerat septem uiris, et demon nomine Asmodeus occiderat eos, mox ut ingressi fuissent ad eam . Sara turbam nationum significat, cuius doctores cuncti uitam tantum huius  seculi  nouerant, eternam nesciebant. Ideo a diabolo rapti, quasi idololatrie mancipati occidebantur, donec uenit Christus, uerus sponsus, qui eam in fide sibi desponsauit, hoste superato, sicut Tobias Saram, alligato diabolo, presente et cooperante angelo; in quo Saluatoris diuinitas, sicut in Tobia significatur humanitas. Nec mirandum quod per duas personas angeli et hominis, unam Christi figurari personam dicimus: qui in expositionibus Patrum legimus unam personam eius in Isaac, et arietes figuratam, qui in humanitate occiditur ut ouis, in diuinitate cum Patre permanet impassibilis, sicut Isaac cum Abraham domum reuertitur incolumis. Si etenim aries Christi humanitatem, Isaac significat diuinitatem;  cur non aptius homo humanitatem, angelus Deitatem? Exaudite sunt orationes amborum Tobie et Sare, in conspectu glorie summi Dei: et missus est angelus Raphel, ut curaret eos ambos. Raphel interpretatur medicina Dei, et significat Christum, qui de seipso ait: Non est opus ualentibus medico, sed male habentibus : qui et populum Iudaicum a tenebris perfidie, et gentilem liberauit ab idololatrie seruitute, de quo scriptum est: uocabitur nomen eius magni consilii angelus .

Apparuit angelus Tobie, et socium se prebuit , et Filius Dei hominem assumpsit, et uisibiliter cum hominibus conuersatus, humanum genus  saluauit. Introduxit Tobias angelum ad patrem, et Dominus per miracula, que in carne fecit, populo Iudeorum ex quo carnem accepit ostendit quod ipse est Filius Dei, et angelus, id est nuntius paterne uoluntatis, cui et gaudium perpetue salutis predicauit, dicens: Penitentiam agite: appropinquabit enim regnum celorum . Et desperantibus de lumine celi: Ego sum, inquit, lux mundi: qui sequitur me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen uite . Promittit angelus Tobie ducere filium suum in ciuitatem Medorum, et reducere promittit Christus credentibus Iudeis  quod incarnationis sue sacramenta gentibus aperiat, et in fine temporum populo Iudeorum latius pandat, comitante et cooperante  diuinitatis sue fide. Deducendo ad Medos dicit: Alias oues habeo, que non sunt ex hoc ouili . De reducendo dicit Apostolus: Donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Isrel saluus fieret . Interrogauit Tobias angelum, quis et unde esset. Ego sum, inquit, Azarias, Ananie magni filius. Azarias interpretatur adiutor, Ananias Dei gratia. Christus se fidelibus suis indicat, quod ipse est, de quo dicitur: Adiutor meus, et liberator meus es tu, Domine, ne moreris . Et uidimus gloriam eius, gloriam quasi Unigeniti a Patre plenum gratie et ueritatis . Paratis omnibus, que erant in uia portanda secum, Tobias uale patri suo et matri dixit: et ambulauerunt ambo simul. Sic, apparente Domino, parata sunt omnia,  que ad redemptionem nostram erant necessaria, quibus Ecclesie fides et uita nutriatur et confirmetur, donec huius seculi uia finiatur, id est uirtutes, eius doctrina, tentatio, passio, resurrectio, ascensio, Spiritus sancti missio, fides credentium, persecutio infidelium. His in Iudea peractis, mediator Dei et hominum per apostolos Iudeis contribulibus suis, et gentibus gaudia superne salutis et pacis predicauit, et his qui credere, et accipere uolebant per seipsum donauit, et sic per apostolos ad salutem gentium peruenit.

Profectus est Tobias, et canis secutus est eum . Sic Domino ueniente ad saluandas gentes, predicatores uestigia eius secuti sunt, quia quod iussit impleuerunt. Unde scriptum est: Euntes,  docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti . Domum quoque Cornelii primo ipse Dominus per se impleuit Spiritu sancto, et sic eum Petrus aqua perfudit . Canes uocantur predicatores, quia Dei Domum, et eius substantiam, et oues spirituales a furibus bestialibus spiritibus, et hereticis defendunt. Profectus est Tobias, et mansit iuxta fluuium cui nomen Tigris; et Christus ueniens in mundum, mansit iuxta fluuium mortalitatis. Exiuit Tobias, ut lauaret pedes suos: et Christus exiuit a Patre, ut a sordibus peccatorum ablueret electos suos. uoluit piscis Tobiam deuorare, et diabolus conatus est per satellites suos Christum exstinguere.  Et Tobias timuit piscem; et Christus pro infirmitate carnis timuit mortem, per suggestionem, et cooperationem diabolicam a Iudeis sibi imminentem. Apprehendit Tobias piscem, et traxit in siccum, et Christus sua potentia superauit diabolum, et tenet ligatum. Tobias piscem exenterauit; et Christus occultam nequitiam diaboli cunctis electis manifestauit. Tobias cor piscis, et fel et iecur ad diuersa medicamenta utilia sibi reposuit; et Christus malitiam diaboli, et furorem eius, et diuersa consilia ad utilitatem legentium scribi fecit. Tobias quidquid de pisce sumpsit assauit; et Christus electos, quos predicatione a corpore diaboli separat, Spiritus sancti gratia accendere non desistit.

Dixit Tobias ad Raguelem: Hic ego hodie non manducabo,  neque bibam, nisi prius petitionem meam confirmes, et promittas mihi dare Saram filiam tuam. Quo audito Raguel expauit, sciens quid euenerit illis septem uiris, et timere cepit, ne forte accidat et huic similiter . Sic audiens populus gentium uerbum Dei, et admonitus ab apostolis, ut de sua stirpe Christo daret uxorem, non sine timore uel exploratione potuit noue fidei iura suscipere; quia cum multos doctores habuit, qui omnes quasi septenario numero comprehensi, hanc tantum uitam nouerant, de eterna nichil dicebant certum, et ideo sine spe immortalis uite, interitus eterne mortis eos rapuit: docente autem intrinsecus ueritate, et foris per doctorum ora sonante, tandem intellexit quod iustum esset, ut qui stulta dicerent, stulte perirent.

 Introductus Tobias ad cubiculum protulit de cassidili suo partem iecoris posuitque super carbones uiuos. Tunc Raphel angelus apprehendit demonium, et ligauit illud in deserto superioris Aegypti , etc. Dominus accepturus Ecclesiam de gentibus, in desponsationis initio, iubet eam abrenuntiare diabolo, et omnibus pompis eius, et confiteri fidem Trinitatis in remissionem peccatorum, quod est, intima uiscera piscis uiuis cremare carbonibus. Desertum et Aegyptus corda infidelium significant, que a Deo deserta sunt, quia eius est habitatione indigna, et iuxta interpretationem Aegypti perfidie sue tenebris obscurata. Merito autem qui a Deo deseritur, a demonio repletur. Angelus uero demonem,  qui Tobiam occidere uolebat, in deserto ligauit, quia cohibitum diabolum a fidelibus, qui sunt membra Christi in fidelibus tantum dominari permisit; in quibus tenet eum ligatum, quia nec ipsos tantum ledere permittitur, quantum conatur.

Factum est circa cantum pullorum; accersiri fecit Raguel seruos suos; et abierunt cum eo pariter, ut fodederent sepulcrum. Timebat enim, ne similiter euenisset ei, quod ceteris aliis septem, qui ingressi sunt ad eam.

Cumque parassent fossam, reuersus Raguel ad uxorem suam, dixit ei: Mitte unam ex ancillis, ut uideat, an mortuus est, ut sepeliam eum antequam illucescat. Et misit unam ex ancillis suis.  Que ingressa cubiculum, inuenit eos saluos et incolumes, securiter dormientes, etc. Cantus pullorum sonus est predicatorum qui post tenebras errorum, diem lucis annuntiant futuram. Erant in gentibus qui dubitabant an Deus uere uicisset antiquum hostem, et ideo fidem nominis eius obstruere atque abscondere satius existimabant: sed post modum agnita ueritatis luce, quasi aurora preeunte et crebrescente cantu, id est uoce predicatorum, ueraciter Christum hoste superato, sponsum esse sancte Ecclesie cognouerunt. Letatur Raguel de uita Tobie, et de coniunctione filie. Occidit duas uaccas, quatuor arietes, parat epulas omnibus uicinis et amicis. Letatur populus gentium de fide Christi, et de uocatione sue gentis in Domini fide proficientis, ut  etiam de ipsis doctores fierent qui postmodum martyres existerent. Hi, uacce sunt qui iugum Euangelii portauerunt, et eos, qui portarent predicando, genuerunt. Arietes, sunt tanquam Patres et duces populorum. Unde scriptum est: Afferte Domino filii Dei; afferte Domino filios arietum . Sunt crassi, gratia superne dilectionis refecti. Unde dicitur: Sicut adipe et pinguedine repleatur anima mea. . Adiurauit Raguel Tobiam ut duas hebdomadas moraretur apud ipsum. Sic et nos oremus Christum ut maneat nobiscum, donec perfectionem quietis per Spiritus sancti gratiam consequamur, et a peccatis in opere, et a prauis cogitationibus in mente liberemur.

Mittit Tobias ad Gabelum, et inuitat eum ad nuptias  suas, qui inuitatus uenit . Sic nouus populus quotidie in Ecclesia colligitur. Potest tamen de his specialiter intelligi, qui litteram legis per septuaginta Interpretes acceperunt, et ideo fidem citius susceperunt.

Tradidit Raguel Tobie Saram, et dimidiam partem omnis substantie sue, in pueris, in puellis, in camelis, in pecudibus, in uaccis, in pecunia multa, et saluum atque gaudentem remisit eum ad patrem suum . Sic doctor Ecclesie in fine remittet Christum cum ipsa Ecclesia uirtutum diuitiis plena, ad fidem illustrandam bonorum operum substantiam ditandam, in Iudeorum gentem, ex qua Dei Filius assumpsit carnem.

Dixit angelus ad Tobiam: Si placet tibi, precedamus,  et lento gradu sequatur iter nostrum familia . Sic postquam illuminatus est populus gentium, precedit diuina gratia ad illuminandam cecitatem Iudeorum, ut in libris suis cognoscant Christum uerum hominem et uerum Deum: et sic tandem quasi uiso angelo et filio suo, quos diu non uiderant, multum gaudeant, tandemque Ecclesie de gentibus congregate mysteriorum se communione coniungant.

Precucurrit canis, qui simul fuerat in uia, et quasi blandimento sue caude gaudebat. Sic gaudent doctores de effectu sui operis, cum Iudeam a Domino recolligendam intelligunt. Gaudent de premio uite eterne, et tunc cunctis electis eodem  premio corda exhilaranda predicant et statim aduenturam Spiritus sancti gratiam ostendunt. Exsurgens cecus pater cepit offerens pedibus currere. Sic, audito uerbo salutis a doctoribus, exsurget et populus Iudeorum de perfidie sue longa cecitate, et amore curret ad Dominum; sed offendens gressibus operum donec ipse renatus fuerit, et instructus in Christo, fidei et operationis lucem percipiat. Sumens Tobias de felle piscis liniuit patris sui oculos, et quasi dimidiam horam sustinuit, et cepit albugo ex oculis eius quasi membrana oui egredi: quam apprehendens Tobias traxit ab oculis suis. Statimque uisum recepit; et glorificabant Deum, ipse scilicet, et uxor eius, et omnes qui sciebant eum, dicebatque Tobias: Benedico te, Domine Deus Isrel, quia tu castigasti  me, et tu saluasti me. Sic populus Iudeorum postquam amarissimam antiqui hostis malitiam cognouerit, amissam recipiet lucem. Albugo designat stultitiam Iudaici populi sibi placentis, habentis zelum Dei, sed non secundum scientiam. De quibus dicitur: Suam iustitiam uolentes constituere, iustitie Dei non sunt subiecti . Pupilla enim nigra, uidet; alba, tenebrosa est. Et qui sibi sapientes uidentur, et dicunt: Nunquid et nos ceci sumus?  in eis ueritas non est. Et qui ignorantie conscii, dicunt: Domine Deus, illumina tenebras meas , a Domino illuminantur. Habet igitur populus Iudeorum uelamen adhuc ante faciem cordis, ut nec intelligat gratiam Christi; habet albuginem, quia candidus et iustus sibi uidetur.  Quasi membrana oui, quia cecitatem mentis sustinet, sub spe stultissima Christi adhuc nascituri, Iudeos liberaturi et imperium magnum daturi. Cum autem uelamen ablatum fuerit agnoscent quod Christus iam uenit, et mundum sanguine suo redemit. Unde sequitur quod uisu recepto, glorificabant Deum Tobias cum uxore sua.

Ego sum Raphel angelus, unus ex septem angelis qui astamus ante Deum. Tempus est ut reuertar ad eum, qui me misit . Regressurus angelus in celum apertius quis esset, et quare uenerit, et quo regressurus sit, exponit; Christus eidem populo latius proficienti naturam suam patefecit, ostendens quod ipse in Patre, et Pater in ipso sit. Angelus redit ad Dominum; Tobias remansit apud patrem  suum, et Christus a fidelibus suis intelligitur diuinitate Patri equalis, humanitate consubstantialis hominibus.

Aperiens Tobias os suum, benedixit Deum , et confessus eius est ueritatem et misericordiam, docens beneficia Dei semper predicare, et flagella timere, repletusque spiritu prophetie de superna Hierusalem multa decantat. Populus quoque Iudeorum in fine seculi conuersus multos doctores habebit et prophetas, qui mentes populorum ad superna desideria accendant celestis patrie gaudia predicando.

Factum est autem post obitum patris et matris, Tobias recessit ex Niniue ciuitate: et reuersus est ad  soceros suos, et inuenit eos incolumes in senectute bona . Hoc quotidie facit Christus, cum malis relictis ad bonorum corda illustranda conuertitur, qui inueniuntur in senectute bona, quia in bonis operibus diu studuerunt. Alios autem preterit, qui diu uiuentes, nec consilio sunt maturi, nec canitie bone actionis uenerandi, sed peccatorum mole incurui. Unde Isaias: Puer centum annorum morietur, et peccator centum annorum maledictus erit , qui scilicet diu uiuens leuitatem enimi non deserit. Sepelierunt Tobiam iuniorem omnis cognatio eius, et omnis generatio eius. Sepultura Tobie fidem mundi designat, quo Dominus noster cum corpore suo, quod est Ecclesia, in requiem intrabit, angelis de societate hominum gratulantibus,  et singulos per diuersas mansiones pro diuersitate meritorum collocantibus.



CAP. III. De mysteriis que continentur in libro Iudith.

Nabuchodonosor rex Assyriorum, qui regnabat in Niniue ciuitate magna, pugnabat contra Arphaxat; et obtinuit eum in campo magno, qui appellatur Ragau. Tunc exaltatum est regnum Nabuchodonosor, et cor eius eleuatum est , etc. Quando diabolus perditorum multitudinem sue uoluntati subiecit, eleuatur cor eius. Quod proprie assignans uirtuti, non diuine permissioni, et eo magis ardescit ad plurimorum perditorum destructionem, quo se amplius credit preualere per prauam suggestionem. Unde sequitur: Et misit ad omnes, qui erant in Cilicia, et Damasco,  et Libano: et ad gentes, que sunt in Carmelo et Cedar, et inhabitantes Galileam in campo magno Esdrelon: et ad omnes qui habitant in Samaria, et trans flumen Iordanem usque Hierusalem: et omnem terram Iesse, quousque perueniatur ad montes Aethiopie. Diabolus per diuersas prouincias legatos mittit, cum turbas malignorum spirituum ad seducendas gentes per totum orbem dispergit; nec parcit dignitati, nec honori: omnes enim ad gehennam trahere cupit et facere socios perditionis. Fideles quoque securos esse non patitur, qui per Iordanis nomen et Hierusalem significantur. Nec satis est ethnicos absorbere, nisi etiam Christianos possit deuorare. Unde Iob: Absorbebit fluuium, et non mirabitur: et habebit fiduciam quod influat Iordanis in  os suum, et esce eius electe . Sed quamuis multos superet, a multis tamen contemnitur. Unde dicitur: Omnes uno ore contra dixerunt.

Tunc indignatus Nabuchodonosor uocauit Holophernem principem militie sue et precepit ei, ut omnem terram suo subiugaret imperio . Holophernes iste significat principes gentium, qui Ecclesiam persequuntur, aut Antichristum filium perditionis, in quem totus Satanas introibit, ut faciat que patres sui non fecerunt, et Deum patrum suorum non reputabit, qui aduersus omnia regna consurget. Et ueniet cum magna multitudine ut conterat, et interficiat, et tabernaculum suum super montem inclytum, et sanctum ponat, ubi diuinitus  contritus corruat. Hic est bestia cui, iuxta Apocalypsim, draco uirtutem et potentiam suam dabit : ut adorent omnes draconem, qui bestie talem dedit potentiam. Cum pertransisset Holophernes fines Assyriorum, uenit ad magnos montes Ange, qui sunt a sinistris Cilicie: ascenditque omnia castella eorum et obtinuit munitionem omnem. Effregit autem potentissimam ciuitatem Melothi, predauitque omnes filios Tharsis. Diuerse prouincie, et nomina locorum que in historia continentur, personarum distinctiones et graduum dignitates designant, ex quibus uindicat sibi diabolus magnam partem, nec pugne formidat difficultatem; sed grandis potentie grandem certat efficere ruinam.

 Tunc miserunt legatos suos uniuersarum urbium, et prouinciarum, reges ac principes, scilicet Mesopotamie, et Syrie, et Sobal, et Libye, atque Cilicie, qui uenientes ad Holophernem, dixerunt: Desinat indignatio tua circa nos. Melius est ut uiuamus, et seruiamus Nabuchodonosor regi magno, et subditi simus tibi, quam morientes cum interitu nostro seruitutis nostre damna patiamur [facimus] . Mesopotamia interpretatur eleuatio; Syria, sublimis; Sobal, uanum; Libya, intrantes; Cilicia, cetus uel luctus. Principes igitur regionum illarum, qui legatos suos ad Holophernem pro pace miserunt, signant carnales, qui reconciliati persecutoribus student ut mortis periculum et uoluptatis detrimentum euadere possint. De quibus dicitur: Qui uult amicus huius  seculi esse, inimicus Dei constituitur . In his enim sollicitudo huius seculi et fallacia diuitiarum suffocat uerbum, et fructum non facit. Hi enim ferunt nomina prouinciarum, qui superbia extolluntur et uanitatem sequuntur. Terram duabus uiis ingrediuntur, et cetui lugentium, uel luxurie sue penas luentium in inferno sociabuntur, ubi ad calorem nimium, transferentur ab aquis niuium : et uermis eorum non morietur, et ignis non exstinguetur .

Tunc audientes hec filii Isrel, qui habitabant terram Iuda, timuerunt ualde a facie eius . Sic tempore persecutionis timent sancti, ne diabolus et persecutores ab eo directi faciant hoc Ecclesie et fidelibus eius quod faciunt ceteris gentibus.  Timent ne Ecclesia infirmiori parte expugnetur, et sic aliquod sui detrimentum patiatur. Mittunt in Samariam, id est in eos qui custodire se debent et alios, monita salutis, ne per aditum praue delectationis, prebeant hostibus ingressum ad intima cordis. Per circuitum mittunt, ut ex omni parte se diligenter preparent et custodiant. Preoccupant uertices montium, dum conscendunt et muniunt subtilitatem ingeniorum et sensuum spiritualium. Muris circumdant uicos, dum fide et uirtutibus confirmant sibi fideles commissos. Frumenta congregant in preparationem pugne, dum studiosius intendunt omnibus lectionibus et meditationibus sacre Scripture. Sacerdos quoque Domini Eliachim scribit ad uniuersos,  dum spiritualis prelatus omnes erudit, ut obtineant ascensus montium, id est arduitatem uirtutum, et angustum iter custodiant, id est subtiles anime sensus diligenter obseruent. Filii autem Isrel omnia, que sibi sunt imperata, faciunt, dum electi preceptis maiorum obediunt.

Audiens Holophernes, quod filii Isrel prepararent se ad resistendum, uocauit omnes principes Moab et duces Ammon, et dixit eis: Dicite mihi, quis sit populus iste, qui montana obsidet?  Sic querere solent persecutores ab inuicem, qui sunt tante constantie fideles, qui sibi uerbo uel facto resistere presumunt. Tunc Achior dux omnium filiorum Ammon, respondens, ait: Si digneris audire me, domine, dicam ueritatem de populo isto in conspectu suo. Per  Achior heretici designantur, qui, licet per omnia uiam ueritatis non teneant, tamen in doctrina sua multa uera predicant, que fidei nostre concordant. Hi contra Ecclesiam pugnant, sed ratione superati ueritatem omnino non celant. Heretici enim bona malis permiscent qui semper falsa si dicerent, latere non possent. Sicut qui ueneni potum porrigit, labrum calicis melle tangit, ut quod dulce est, primum tangatur, ne quod mortiferum est timeatur.

Tunc Holophernes precepit seruis suis, ut comprehenderent Achior, et ducerent eum in Bethuliam, etc.  Sic summi principes seculi persecutoribus fidelium sibi subiectis precipiunt, ut quoslibet confessores Christi, precones ueritatis comprehendant, ut in manum filiorum Isrel, id est electorum  tradant, quos ipsi perdendos putant. Et ducentes uadunt per campestria, quia cupiunt tales trahere per illicita desideria, in uiam latam, que ducit ad mortem. Contra quos fundibularii, id est sancti predicatores in montanis, id est in arduitate uie, que ducit ad uitam consistentes, per manifestam predicationem exeunt, et sacre Scripture uerba iaciunt. Sed illi Achior dimittentes ad arborem ligant, quia per diuersas tribulationes consortes Christi passionis faciunt. Et reuersi sunt ductores ad dominum suum, quia persecutores fidelium, augmento scelerum suorum deteriores semper fiunt. Porro filii Isrel descendentes de Bethulia, ueniunt ad Achior, quem soluentes duxerunt ad Bethuliam. Sic doctores Ecclesie ad arborem ligatum soluunt, cum catechumenos  suos, nec persecutorem, nec mortem timere docent; quasi ad arborem ligatum soluunt, cum a formidine crucis mentem pauidam eruunt et ad patiendum instruunt. Hoc autem melius fit, si exemplo Ozie et Charmi principum, qui confortantes Achior, preces deuotas cum omni populo effuderunt, magistri Ecclesie cum ceteris fidelibus auditores suos deuotis precibus Domino commendauerint, ut eius dono habeant, quod humana infirmitas non meretur. Tunc Ozias sumpto consilio, suscepit eum in domum suam, et fecit ei cenam magnam. Et, uocatis omnibus presbyteris, expleto simul ieiunio, refecerunt. Cenam magnam expleto ieiunio facit, qui diu animam languidam, et pane uerbi Dei ieiunam,  euangelica doctrina et dapibus uirtutum in conuiuio reficit. Hinc simul aduocantur omnes presbyteri, ut eorum exhortationibus et exemplis corroborentur ad fidem percipiendam et obseruandam neophyti.

Porro, dum Holophernes circuiret per gyrum reperit quod fons, qui influebat, aqueductum illorum a parte australi extra ciuitatem dirigeret, et incidi precepit aqueductum eorum . Sic doctrinam Euangelii, quam ex uiuo fonte procedentem, doctores Spiritus sancti gratia illuminati, per oris sui fistulam in sancte Ecclesie ciuitatem introducunt, persecutores fidelium prohibendo, et mortem minando auferunt, ut potus spiritualis indigentia occidant. Tunc ad Oziam congregati omnes uiri, femineque,  iuuenes et paruuli, omnes simul una uoce dixerunt: Iudicet Deus inter nos et te, quoniam fecisti in nos mala, nolens loqui pacifice cum Assyriis: et propter hoc uendit nos Deus in manibus eorum. Isti signant carnales, qui dicunt, Domine, Domine, cor autem eorum longe est a Deo . Sunt ergo in sagena Domini mali pisces usque ad littus futuri iudicii, qui presentis uite incommoda grauiter ferentes, eligunt presentibus uti deliciis magis quam celestia bona in futuro sibi reseruari, qui magistros suos importunis querimoniis affligunt, et sibi ad luxum seculi assentire cogunt. Unde sequitur: Et cum fatigati his clamoribus, et his fletibus lassati siluissent, exsurgens Ozias, infusus lacrymis, ait: Aequo animo estote, fratres: et hos quinque dies exspectamus  a Domino misericordiam. Sic quinque sensus corporis, quibus presens ducitur uita quasi quinque dierum inducias iners doctor expetit: qui corporale solatium auditoribus suis indiscrete promittit, quasi in potestate sua sit summi datoris munificentia, cum magis quidem tribuendi modus in dantis, quam in accipientis potestate consistat. Si autem presentis uite negatur solatium, subditos deserunt, ut credentes persecutoribus, corporale deuitent supplicium.

Hanc conuentionem, Iudith, id est Ecclesia respuit , et contemnit. Iudith enim, que interpretatur confitens uel laudans, Ecclesiam significat, que Deum uera fide confitetur, et in omnibus operibus eius laudare non desinit. Et uir eius Manasses  fuit: qui mortuus est in diebus messis hordeacee. Christus Ecclesie sponsus, bene Manasses, id est obliuiosus uel qui oblitus est, dicitur, quia nos facit obliuisci calamitatis pristine per consolationem uite future. His in diebus messis hordeacee, id est electionis plebis Iudaice committit, et apostolos suos predicare, et manipulo credentium congregare. uenit estus persecutionis super caput, id est Diuinitatem. Caput enim Christi, Deus . Inde enim maxime scandalizantur Iudei, quod se esse Filium Dei dicebat . Unde scriptum est: Facit seipsum Deum. Huius sponsa, ablato sponso; ieiunio et orationi operam dat usque ad consummationem seculi, nec erroribus  hereticorum dignatur pollui. Cui uir suus diuiserat diuitias spiritualis sapientie, et uirtutis, et familiam in gentium multitudinem congregauit. Dixit Iudith ad presbyteros: Quod est uerbum in quo consentit Ozias, ut tradat ciuitatem Assyriis, si intra quinque dies non uenerit nobis adiutorium? Et qui estis uos, qui tentatis Dominum? non est iste sermo qui misericordiam prouocet; sed potius iram excitet, et furorem accendat. Posuistis uos tempus miserationis Domini, et in arbitrium uestrum constituistis ei! Nec tempus, nec modum Domino prescribere debemus; sed magis arbitrio eius cuncta relinquamus. Unde quidam Patrum in oratione dixisse legitur: Fili Dei, sicut uis, et sicut scis, miserere mei. Regnum Dei tantum querere debemus: et cetera adiicientur nobis . Presens uita fidelibus sit in usu, futura in fructu. Sit res temporalis in itinere, eterna desideretur in peruentione.

Oratorium Iudith , quod ad orandum ingressa est, secretum cordis designat, quod, cum Dominum oramus, intrare debemus. Cilicium, asperitatem designat penitentie. Cinis. memoriam fragilitatis et mortis. Prostratio, effectum humilitatis.

Pulchritudo Iudith , spiritalem sancte Ecclesie pulchritudinem figurat, et ornatus eius ornatum Ecclesie sancte; quam habet per uirtutum exercitationem et bonorum operum exhibitionem denuntiat.

Exarsit Holophernes in concupiscentia Iudith, et  uoluit eam per libidinem suam uiolare . Persecutores Ecclesie, integritatem eius concupiscunt corrumpere. Iudith, in castris Holophernis non est polluta escis gentilibus, et sancta Ecclesia inter paganos habitans non contaminatur idolorum sordibus. Iudith gladio Holophernis caput illius abscidit, et sancta Ecclesia hostes suos per propriam eorum malitiam perimit.

Iudith , post uictoriam cum suis celebrauit letitiam, et Ecclesia sancta superatis uitiis cum hostibus suis, letitiam celebrabit cum angelis. Fugatio siue peremptio hostium destructionem et damnationem designat impiorum. Abra Iudith, fideles adolescentulas figurat que famulantur Ecclesie sancte. Benedictus Dominus, qui creauit celum  et terram; qui te direxit in uulnera capitis principis inimicorum nostrorum quia hodie nomen tuum ita magnificauit, ut non recedat laus tua de ore hominum qui memores fuerint uirtutis Domini in eternum. Laus Ecclesie non recedet de ore hominum, qui memores sunt eius, que per dilectionem, Dei et proximi presentes tribulationes secura sustinet, fide plena, et spe firma, et eminentiam attendens celestium premiorum, ubi sociabitur beatitudini angelorum.

Post uictoriam omnis populus uenit Ierusalem adorare Dominum, et mox ut purificati sunt, obtulerunt omnes holocausta, et uota, et repromissiones suas . Adepta uictoria de hostibus suis quisque electus ab omni labe purgatus ingredi properat  in supernam Dei ciuitatem, ubi uisio uera pacis, ubi reddat uota sua Conditori.



CAP. Iu. De mysteriis que continentur in libro Machabeorum.

Et factum est postquam percussisset Alexander Philippi Macedo, qui primus regnauit in Grecia, egressus de terra Cethim, Darium regem Persarum atque Medorum, constituit prelia multa, et obtinuit omnium munitiones et interfecit reges terre et pertransiit usque ad fines terre, et accepit spolia multitudinis gentium, et siluit terra in conspectu eius, et congregauit uirtutem, et exercitum fortem nimis, et exaltatum est cor eius, et eleuatum: et obtinuit regiones gentium, et tyrannos, et facti sunt illis in tributum.  Et post hec decidit in lectum, et cognouit quod moreretur; et uocauit pueros suos nobiles, qui secum erant nutriti a iuuentute: et dimisit illis regnum dum adhuc uiueret. Et regnauit Alexander duodecim annis, et mortuus est: et obtinuerunt pueri eius regnum unusquisque in loco suo: et imposuerunt sibi omnes diademata post mortem eius; et filii eorum post eos annis multis; et multiplicata sunt mala in terra. Et exiuit ex eis radix peccati Antiochus illustris, filius Antiochi regis, qui fuerat obses Rome: regnauit in anno centesimo tricesimo septimo regni Grecorum. In diebus illis exierunt de Isrel uiri iniqui, et persuaserunt multis, dicentes: Eamus, et disponamus testamentum cum gentibus, que circa nos sunt, quia ex quo recessimus ab eis, inuenerunt  nos mala multa. Et bonus uisus est sermo in oculis eorum. Et destinauerunt aliqui de populo; et abierunt ad regem, et dedit illis potestatem, ut facerent iustitias gentium: et edificauerunt gymnasium in Hierusalem secundum leges nationum; et fecerunt sibi praputia, et recesserunt a testamento sancto, iuncti sunt nationibus, et uenundati sunt, ut facerent malum. Et ascendit Antiochus ad Isrel, et ascendit Ierosolymam in multitudine graui . Machabeorum fratrum felicia bella silentio non sunt relinquenda. Ipsorum namque certamina gloriosa sanctorum designant agones contra spirituales hostes eorum. Quis enim per Alexandrum Magnum, qui totum pene mundum subiugauit imperio suo, cum tanta erat donata dominandi libido, ut nulli in  quantum potuit, parceret regno; quis inquam, per illum significatur, nisi diabolus, qui dixit: In celum conscendam; super astra Dei exaltabo solium meum, sedebo in monte testamenti in lateribus aquilonis, ascendam super altitudinem nubium, ero similis Altissimo?  Hic quippe per suam superbiam, et calliditatem, et multitudines angelorum secum superbientium, et progeniem humani generis in primo parente sibi subiecit. Alexander  moriens imperium suum satellitibus suis dimisit, et diabolus in aduentu Mediatoris Dei et hominum, hominis Christi Iesu, suum dominium minui uidens, impiis principibus presentis seculi suam malignitatem ad persequendum credentes inspirauit. Ex quibus exibit radix peccati rex Antiochus, filius perditionis Antichristus: qui quanto erit potentior, tanto erit ad persequendum perniciosior. Ad istius impii regis famulatum pertinent falsi Christiani, heretici et persecutores Ecclesie, qui quotidie ipsam persequuntur. Falsi namque Christiani ipsi sunt qui disponunt testamentum cum gentibus, quia suis sceleribus concordant gentibus, et suis prauitatibus repugnant fidelibus. Radix itaque peccati Antiochus illustris, cum principibus suis persequentur ciuitatem  sanctam Ierusalem, quia Antichristus cum omnibus iniquis persequetur Ecclesiam. Sed Mathathias cum filiis suis uiriliter resistit, et Christus cum electis prelatis potenter Ecclesiam defendit. uideamus autem que sunt arma, quibus Machabei nostri contra hostes pugnant, hostes superant, et suis finibus exagitant. Que sunt enim arma ista, nisi uirtutes, et opera bona? Habent arma scutum fidei, galeam spei, loricam caritatis, gladium spiritus, quod est uerbum Dei ; habent, et lanceam orationis, que sursum ad Dominum erigitur, et in hostem dirigitur; habent ocreas per diuersorum locorum deambulationem; arcum et sagittas per predicationem; habent frenum per temperantiam, calcaria per uigilias et ieiunia. In hac autem spirituali  militia, est corpus equus; miles spiritus. Quisquis uero supradictis armis armatus non est, miles Christi non est quia sine illis non potest Christi esse. Et quisquis miles eius non est, hostis eius est sicut ipse testatur, dicens: Qui mecum non est, contra me est . Studeat quisque armis istis armari; studeat cum Christo preliari, ut a Christo mereatur post uictoriam coronari.



ALLEGORIAE IN NOuUM TESTAMENTUM LIBROS NOuEM COMPLECTENTES Quorum quatuor totidem Euangeliorum explicant allegorias; quinque reliqui littere ipsius elucidationes aut dubiorum circa eamdem decisiones.



    Primus itaque liber, est de mysteriis contentis in Euangelio diuinissimi Ioannis, quia, ut in fine prologi patebit, ab eo auspicari uoluit.
    Secundus est de mysteriis contentis in Euangelio Matthei, cum quibusdam addititiis.
    Tertius liber est de mysteriis in Euangelio Marci.
    Quartus liber est de mysteriis in Euangelio Luce.
    Quintus liber continet adnotationes elucidatorias Euangelii Ioannis. 
    Sextus continet elucidationes Epistole Pauli ad Romanos, quam in capita solita distinximus, ut quam quisque partem requirat, facillime inueniat.
    Septimus continet elucidationes eiusdem in Epistolam priorem ad Corinthios simili de causa in capita distinctam.
     Octauus explicat Epistolam secundam ad Corinthios consimiliter diuisam.
    Nonus continet questiones argutissimas, et decisiones eruditissimas dubiorum occurrentium in omnibus diui Pauli Epistolis.





[ALLEGORIAE IN EuANGELIA ET EPISTOLAS PAULI.]



PROLOGUS.

 Primi parentes humani generis per culpam primam se cum sua sobole morti et damnationi fecerunt obnoxios; sed diuina prouidentia, que fecerat hominem ad imaginem et similitudinem suam, reducere disponens eum ad beatitudinem, contulit ei primum subsidia salutis, per sacramenta redemptionis, usque ad aduentum Redemptoris. Cum autem uenisset plenitudo temporis, misit Deus Filium suum  in terras, ut per assumptum hominem, hominem redimeret, et redemptum ad regna celorum reuocaret, sicut ab initio multiformibus figuris fuit presignatum, multis oraculis prophetarum predictum. Cuius dispensationis scriptores diuina sapientia quatuor elegit euangelistas, ut homo ex quatuor elementis et ex quatuor humoribus compositus, per quatuor mundi climata dispersus, per doctrinam quatuor euangelistarum ad unam peruenire ualeat mansionem celorum, et beatitudinem angelorum. Quos scilicet quatuor euangelistas, propheta Spiritu sancto docente per quatuor animalium formas describens, ait: Similitudo uultus animalium, facies hominis, et facies leonis, facies bouis, et facies aquile . Per faciem namque hominis designatur Mattheus: qui ab humanitate Christi Euangelium suum incipit, dicens: Liber generationis , etc. Per faciem leonis designatur Marcus, qui in principio Euangelii sui ait: uox clamantis in deserto , etc. In deserto namque leo clamat: sic Ioannes, cuius mentionem Marcus in principio Euangelii sui facit, in deserto Iudee rugiebat, ut Iudeos spirituali somno depressos excitaret dicens: Parate uiam Domini: rectas facite semitas Dei nostri , sicut dicit Isaias propheta. Bouis, siue uituli facies ad Lucam refertur, qui a sacerdotio Zacarie incepit, dicens: Fuit in diebus Herodis regis sacerdos nomine Zacarias . Per faciem autem aquile designatur Ioannes, qui ad alta euolans, ait: In principio erat uerbum , etc. Facies hominis ad humanitatem pertinet, facies uituli ad passionem, facies leonis ad resurrectionem, facies aquile ad diuinitatem et ascensionem. Sed facies hominis et facies leonis dicuntur a dextris, quia Christi natiuitas et resurrectio omnium generalis letitia est. uitulus dicitur a sinistris quia mors Christi apostolis tristis fuit. Aquila, non iuxta, sed supra describitur; quia ascensionem designat, et Deitatem pronuntiat. Cum autem sint quatuor animalia, supra omnia commemoratur aquila. Quia Ioannes per hoc, quod in principio uerbum uidit, et ceteros et seipsum transit. Possumus itaque istas facies referre ad Christum, qui natus est homo, et ut homo passus est ut uitulus, resurrexit ut leo, ascendit ut aquila. Unusquisque etiam perfectus: homo est in ratione, uitulus in sacrificio, leo in fortitudine, aquila in contemplatione. Que enim in quatuor animalibus dicuntur, ad omnes perfectos referuntur. Sanctus quoque Ioannes in Apocalypsi sanctos euangelistas per easdem facies describit. Nos itaque de Euangeliorum plenitudine, quasdam guttas cupientes haurire, ibi incipimus expositionem, ubi Christus auctor bonorum, incepit miraculorum suorum operationem.



LIBER PRIMUS. DE MYSTERIIS EuANGELII SANCTI IOANNIS.



CAP. I. De aqua in uinum mutata.


Nuptie facte sunt in Cana Galilee, et erat ibi iehsu cum Maria matre sua . Cana interpretatur zelus, et significat dilectionis feruorem. Galilea interpretatur transmigratio facta, et designat Ecclesiam, uel in deserto uite spiritualis conuersationem  honestam. In sancta namque Ecclesia, siue in spiritualis uite conuersatione honesta, postponentes transitoria, transmigrabimus ad eterna. In Cana autem Galilee fiunt nuptie, quando intra sanctam Ecclesiam siue conuersationem bonam, per feruorem dilectionis, Christo fideles anime sociantur. Ibi  iehsu Saluator, id est qui populum suum saluat a peccatis eorum , aquam conuertit in uinum, quando conuertit impium, et facit pium, quando de luxurioso facit castum, de ebrio sobrium, de auaro largum, de prodigo temperatum, de furibundo mansuetum, de superbo humilem, de iracundo mitem, de persecutore patientem. Aquam conuertit in uinum, quando aufert culpam, et confert gratiam. Per aquam significantur mali, per uinum boni. Mali enim sicut aqua frigidi sunt propter malitiam; et sicut aqua fluit et decurrit in mare, sic illi per corruptionem uitiorum fluunt et decurrunt in amaritudinem eternam. Boni uero, quemadmodum uinum, intrinsecus calent per gratiam, et foris alios potant, et calefaciunt, et inebriant per doctrinam. Sunt  autem nonnulli adeo malignitate prauitatis, ut non tantum sint frigidi sicut aqua per malitiam, sed etiam ut glacies indurati per cordis duritiam. Qui tarde a sua peruersitate dissoluuntur, ut in uini iucunditatem commutentur. Nihil tamen difficile Domino Iesu, quia ad ipsius uoluntatem et talium dissoluitur duritia, et ad eius nutum datur omnis gratia. Sex hydrie, sunt quinque corporis sensus, cum uno simplici sensu anime. Sed et hydrie dicuntur lapidee, quia sensus nostri ante gratiam obdurati sunt per culpam. Istas sex hydrias aqua implemus, quando fletu nostre compunctionis omnes sensus nostros a culpa transacta perfecte lauamus. Tali aqua purificantur Iudei, id est ueri confessores Christi, qui non tantum confitentur eum uoce oris,  sed et opere manuum in ueritate cordis. Capiunt autem hydrie metretas binas, quando commisimus delectatione et consensu; ternas uero, qnando fletibus purgamus non solum delectationem prauam et consensum, uerum etiam malum opus. Aqua denique conuertitur in uinum, quia fletum culpe sequitur iucunditas gratie. Omnis homo primum bonum uinum ponit, quia homines, qui ea que ad humum pertinent amant, in presenti querunt delectabilia; deinde id, quod deterius est, quia in futuro recipient amara. Deus uinum bonum seruat, quia pauca sunt bona, que nobis tribuit in tempore ad comparationem futurorum bonorum, que nobis daturus est in eternitate.



CAP. II. De eodem mysterio.


Implete hydrias aqua . Galilea interpretatur transmigratio facta. uita ergo presens Galilea est, transmigrans de presentibus ad futura. In Galilea fiunt nuptie, quia transitu temporis, significatur copula permansure dilectionis Ecclesie ad Christum, anime ad Deum. Sex hydrie, sunt sex etates in mundo. Prima. ab Adam usque ad Ne; secunda, ab Ne usque ad Abraham; tertia, ab Abraham usque ad Dauid; quarta, a Dauid usque ad transmigrationem Babylonis; quinta, a transmigratione Babylonis usque ad Christum; sexta, a Christo usque ad finem mundi. In uita hominis est infantia, prima: secunda, pueritia; tertia, adolescentia; quarta, iuuentus; quinta, uirilis etas; sexta,  senectus. Prima, id est infantia, quasi quodam diluuio lubrice obliuionis obruitur, ut non uideatur in posterum, nec uestigia sui ulla sequantur. Secunda, id est pueritia, primum de diluuio obliuionis ad sensum exiens per superbiam erigitur, et per concupiscentiam diuiditur et dispergitur. Tertia, id est adolescentia, primum per cohibitionem discipline circumciditur; deinde preceptis informatur, et consilio regitur. Quarta, id est, iuuentus, seruire iam cogitur, et subiicitur regimini, ut per timorem hominis, diuinum dicat. Quinta, id est uirilis etas, per timorem hominis ad diuinum uenit. Sexta, id est senectus, que si his satura, concupiscentia futurorum trahitur. Sic humanum genus primum diluuio obrutum est; secundo, in edificatione turris  elatum, et diuisione linguarum dispersum; tertio, in Abraham circumcisum, in Moyse preceptis informatum, sub iudicibus consilio gubernatum; quarto sub regibus dominationi subiectum; quinto, sub pontificibus religioni parens; sexto, sub gratia uera bonitate illustratum. Iste sex hydrie, siue in decursu presentis seculi, siue in uita hominis, omnes aqua implentur, quia iudicio plenus est mundus, et iudicia tua abyssus multa . Multa operatus est Deus ab initio seculi, et operari non desinit usque ad finem eius. Et hec omnia, iudicia sunt, et nil sine causa fit. Sed quandiu non potest homo dicere: Iudicia tua iucunda , nondum aqua conuersa est in uinum. Deficiente uetere uino, hydrie aqua opplentur; quia, cum in  uita hominis carnales delectationes deficiunt, diuine consolationes succedunt: que quidem incipientibus minus saporis conferunt, proficientibus amplius dulcescunt; quia tunc in uinum aque conuertuntur, quando in mente hominis opus Dei, quod laboranti prius non sapit, per spiritualem intelligentiam illuminato dulcescit.



CAP. III. De eiectione ementium et uendentium e templo Domini.

Prope erat Pascha Iudeorum, et ascendit iehsu Ierosolymam, et inuenit in templo ementes et uendentes boues, et oues, et nummularios sedentes. Et cum fecisset quasi flagellum de funiculis, omnes eiecit de templo, oues quoque, et boues; et nummulariorum effudit es, et mensas subuertit, et iis, qui  columbas uendebant, dixit: Auferte istas hinc, et nolite facere domum Patris mei, domum negotiationis . Pascha agimus, dum a uitiis ad uirtutes transimus. Ad hoc iehsu uenit, dum Ecclesiam quotidie uisitat, et actus cuiusque considerat, et eos eiicit, qui inter sanctos uel ficte bona, uel aperte mala faciunt. Per boues qui arant, predicatores celestis doctrine significantur. Hos uendunt, qui non amore Dei, sed pro questu temporali predicant. Oues innocentes, sua uellera uestiendis prebent, per has significantur opera pietatis et munditie. Que uenduntur, dum pro humana laude geruntur. Spiritus sanctus in columba apparuit; unde per columbam accipitur Spiritus sanctus,  quem uendunt Simoniaci. Nummos mutuo dant in Ecclesia, qui non simulate celestibus, sed aperte terrenis seruiunt. Hi omnes eiiciuntur de parte sortis sanctorum, qui uel ficte bona, uel aperte mala faciunt. Et funiculus peccatorum modo flagellat ad correctionem, quibus incorrecti in fine ligabuntur. Oues quoque et boues eiicit, quia talium uitam, et doctrinam ostendit reprobam. Aes et mensas subuertit, quia et in fine ipse res, quas dilexerant, destruentur.



CAP. Iu. De muliere Samaritana

uenit iehsu in ciuitatem, que dicitur Sichar , etc. Aduentus Iesu significat carnis assumptionem. Sichar, que interpretatur conclusio uel ramus, significat gentilem populum. Populus namque gentilis  sub peccato fuit conclusus, et est ramus de oleastro excisus, oliue insertus. Fons Iacob, qui ibi erat, naturalem significat rationem, non aliunde surgentem, nisi a causa omnium bonorum, id est Deo. Et ideo pulchre dicitur: Erat ibi fons Iacob, id est ratio infinita, Patris altitudine procedens. iehsu autem fatigatus ex itinere, sedebat supra fontem. Iter Iesu est dispensatio incarnationis; sessio, dignatio humilitatis; lassitudo, infirmitas carnis; sexta hora, sexta etas; puteus, profunditas huius seculi; Samaritana, Ecclesia. uenit ergo mulier non iam iustificata, sed iustificanda: que nondum, dimissa hydria cupiditatis, hauriebat fluuium uoluptatis de profundo seculi presentis. Dixit ei iehsu: da mihi bibere. Petit iehsu a primitiua Ecclesia de gentibus,  potum fidei, qua in se Redemptorem credatur. Petit potum rationis, ut ipse Creator inuestigetur. Et dum ab ea potum postulat, potu eam celestis gratie inebriat. Apostoli in ciuitate escas emunt, dum in mundo sua predicatione fidem in populis, et bonam operationem ad honorem et uoluntatem Saluatoris acquirunt. uade, uoca uirum tuum. Respondit mulier: Non habeo uirum. Dixit ei iehsu: Bene dixisti, non habeo uirum. Quinque enim uiros habuisti; et nunc quem habes, non est tuus uir. Quinque uiri sunt, quinque sensus corporis. Qui ideo recte dicuntur anime uiri, quia illi naturaliter sunt copulati, ut per eorum coniunctionem, bonorum operum habeat fecunditatem, et proferat prolem. Qui uidelicet sensus anime sigillatim moriuntur, dum  per iniquitatem succedentem corrumpuntur. Et istis uiris mortuis, id est sensibus per iniquitatem corruptis, coniungit sibi humana natura sextum, non maritum, sed fornicatorem et corruptorem: errorem, scilicet mundanum. Talem igitur inuenit Christus mulierem Samaritanam, id est gentium Ecclesiam non alicui legitimo uiro, id est sano sensui copulatam, sed suo corruptori coniunctam. Sed Dominus uolens eam ad ueritatem reuocare, ne illa  ne, inquam, existimaret in monte illo uel in Hierosolymis tantum esse adorandum, subiungens docuit eam, dicens: Mulier crede mihi, uenit hora; et nunc est, quando  nec in monte hoc, nec in Hierosolymis adorabitis; sed ueri adoratores adorabunt Patrem in spiritu et ueritate. Et continuo uenerunt discipuli. Discipuli de ciuitate cum cibo ueniunt ad Dominum, dum ei de hoc mundo per predicationem, uel doctrinam suam fructum boni operis in gentibus gignunt. Et mirantur, quod cum muliere loquitur, dum stupent de misericordia Dei, quod etiam gentilitati Dei gratia dispensatur. Et mulier, id est gentilitas, conuersa, tanta ueritatis cognitione per fidem percepta, reliquit hydriam suam per cupiditatis abrenuntiationem; et abiit, per bonam operationem et peccatorum suorum remissionem, in ciuitatem, id est infidelium multitudinem, et dixit hominibus illis, per predicationem: uenite, et uidete hominem, qui dixit mihi omnia,  que feci. Ecclesia namque ex gentibus conuersa omnium salutem desiderat, et omnes, quos potest, ad diuinam uisionem uocat. Et exierunt de ciuitate illa, et ueniebant ad eum Sic propter auditam uocem predicationis exeuntes de prauitate pristine conuersationis, uenerunt ad cognitionem ueritatis illi, qui consortes sunt futuri eterne beatitudinis. Discant filii Ecclesie matrem suam imitari; discant non armis, sed uerbis infideles ad Deum ducere; discant non peritura bona eis ui auferre, sed et peritura et permansura eis per caritatem conferre. Rabbi, manduca. Et respondit: Ego habeo manducare cibum, quem uos nescitis. Meus cibus est, ut faciam uoluntatem eius qui misit me. uoluntas Patris eius est conuersio et iustificatio hominis, quia  Christus reficit seipsum, dum infideles ueritatem docet.

Leuate oculos uestros, et uidete regiones, quia albe sunt iam ad messem. Apostolis offerentibus cibum corporalem, docet eos quem cibum ipse esuriat, salutem scilicet hominum. Leuate oculos, et uidete, id est intellectu considerate, quia transacta hieme infidelitatis, adest calor fidei et parata sunt corda, ut opera iustitie ex illis colligatis. Ut qui seminat simul gaudeat, et qui metit. Utro que opus erat, et seminare, et metere, quia in hoc apparet probabile uerbum: Alius est, qui seminat, et alius qui metit . Nisi enim preparati essent per prophetas non audirent apostolos: non enim crederetur  apostolis, nisi prophete precessissent. Ego misi uos metere, quod non laborastis. Alii laborauerunt, et uos in labores eorum introistis. Multi labores fuerunt patriarchis et prophetis, in quibus omnibus prophetia Christi; et multi passi sunt quasi seminationis frigore. Quasi diceret: uos facio messores ibi, ubi alii seminauerunt, id est in Iudea, ubi prima seges est collecta. Unde aliqui exeuntes in toto mundo seminabunt. Unde alia messis quasi de granis surget colligenda in fine seculi messoribus angelis. Ex ciuitate illa multi crediderunt in eum Samaritanorum. Credunt in eum illi, qui eum non solum per credulitatem agnoscunt, sed etiam per affectum diligunt. Et mansit ibi duos dies. Duos dies manet apud illos, quos duobus preceptis caritatis instruit et in ipsis  quasi in luce duorum dierum semetipsum eis ostendit.



CAP. u. De filio reguli a Domino sanato.

Erat quidam regulus, cuius filius infirmabatur Capharnaum . Regulus iste patriarcharum et prophetarum designat cetum; Capharnaum, mundum; filius reguli, populum peccatis obnoxium, per gratiam saluandum. Et bene reguli nomine designantur patriarche et prophete, quia non solum se recte uiuendo, sed et alios uerbo et exemplo nouerunt regere. Domine, descende, quasi diceret cetus antiquorum patrum.. Domine, descende, per humane carnis assumptionem, ut populum  morientem per iniquitatem, salues per mortis tue passionem. Et sicut fides reguli obtinuit  salutem filii, sic fides patrum ualuit in salutem generis humani. Serui reguli occurrentes ei, et salutem filii nuntiantes, sunt predicatores in conuersione et iustificatione hominum laborantes, et de salute eorumdem Domino exsultantes et congratulantes. Et bene dicitur de filio sanato, quod reliquerit eum febris hora septima, quia in septiformis spiritus distributione gentes et omnes predestinati ad uitam soluuntur a culpa. Credit regulus, et domus eius tota, dum cetus patrum cum aliis fidelibus illustratur gratia diuina. Simili modo regulos pro infirmo filio sanando intercedit, dum prelatus quilibet pro suo subdito uariis tentationibus deprauato, ut a Domino sanetur preces effundit. Infirmus uero sanatur, dum per culpam deprauatus, per gratiam ad iustitiam  reuocatur.



CAP. uI. De probatica piscina.

Ascendit iehsu Hierosolymam. Est autem Hierosolymis probatica piscina, que cognominatur Hebraice Bethsaida, quinque porticus habens . Piscina probatica, id est ouilis, in qua oues lauabantur, que in sacrificium Domini offerebantur, conuersationem designat sanctam et religiosam, in qua anima, que ouis debet esse per innocentiam, lauari debet per penitentiam, ut offeratur Domino per operationem bonam. Habet ista piscina quinque porticus, propter sensus corporis, per quos omnis nostra actio ad effectum perfectum ducitur. In his autem quinque sensibus nostris iacet multitudo  magna languentium, quia multiplex est corruptio sensuum corporalium. Corrumpitur enim uisus, uana uidendo; auditus, uana audiendo; gustus, suauia auide comedendo; odoratus, uana odorando; tactus, lubrica operando. Qui delectatur in spectaculis uanitatis et multiplici specie rerum temporalium, qui uidet mulierem ad concupiscendum eam ; qui aurum uidet, argentum uestes pretiosas, et cetera talia, et uisa illegitime concupiscit, multitudinem languentium habet in uisu. Quotquot enim in uisu illicitos appetitus habet, tot in eodem sensu languentes continet. Qui delectatur in uanis diuersorum sonorum aut uocum modulatibus, aut illecebrosis cantibus; qui aurem accommodat ut hauriat sanguinem, detractiones libenter audiendo,  intra auditus sui ambitum multitudinem habet languentium. Qui delicatis cibis, et diuersis saporibus, et potibus concupiscentie palati sui et gule satisfacit, intra porticus huius ambitu multitudinem languentium custodit. Alii diuersis odoraminibus, et diuersorum aromatum fragrantiis olfactui satisfacere contendunt. Alii diuersarum rerum suauitatibus, tactus uoluptatibus inseruiunt. Sed unusquisque sensus tot seruat languentes, quot appetituum patitur corruptiones. Aqua, in qua languidi sanabantur, compunctionem significat. Angelus uero, qui mouebat aquam, Spiritum sanctum designat. Angelus Domini descendebat in piscinam, et mouebatur aqua, et sanabatur unus. Sic Spiritus sanctus quoties in nos descendit et in nos intrat, excitat  gratiam compunctionis, et sanatur sensus noster a quacunque tenetur infirmitate corruptionis. Quod autem dicitur, et sanabatur unus, hoc insinuat quod qui unitati sancte Ecclesie coniungitur, gratiam spiritualis sanitatis continuo meretur. Claudi sunt, qui semitam iustitie non dirigunt. Ceci sunt, qui nec Deum, nec eius mandata cognoscunt. Aridi sunt, qui in bona actione, uel eleemosynarum distributione manus non porrigunt. Multi ergo sunt infirmi, sed unus sanatur; quia solus, qui in unitate sancte Ecclesie consistit, qui unum Deum colit, iustificatur. Quod uero quidam ex illis infirmis per hominem dimissi in piscinam sanabantur, iste autem per solum Dominum sine cooperatione hominum sanitatem est adeptus, significat quod aliquando, cooperante predicatione,  uel intercessione humana salutem consequimur; aliquando uero per solam inspirationem internam iustificamur. Tolle grabatum tuum, et uade. Qui languerat, grabatum domum reportat, cum anima peccatorum remissione curata, se ad internam sui custodiam cum ipso corpore refert, ne quid iterum unde feriatur, admittat.



CAP. uII. De quinque panibus, et duobus piscibus.

Cum subleuasset oculos, et uidisset quod multitudo maxima uenit ad eum, dixit ad Philippum: Unde ememus panes, ut manducent hi? etc. Est puer unus hic, qui habet quinque panes hordeaceos et duos pisces, etc. . Quinque panes hordeacei sunt  quinque libri Moysi, in quibus sub palea littere continetur medulla spiritualis intelligentie. Duo pisces, sunt libri prophetarum et psalmi. De hoc cibo Dominus ait: Que scripta sunt in lege, et prophetis, et psalmis de me . Hunc uero cibum Dominus apostolis, ut eum apponerent populis fregit, quando illis, ut Scripturas intelligerent, sensum aperuit. Illi autem acceptum cibum aliis apposuerunt, quando scripturam legis, et prophetarum, et psalmorum per totum mundum spiritualiter esse intelligendam, et obseruandam predicauerunt. Comedentes quoque super fenum discumbunt, quando predicatione uel lectione pasti, carnem suam  ieiuniis et uigiliis premunt. Qui quinque millia fuisse reperiuntur, propter quinque sensus corporis,  quos bene et perfecte regunt, quibus presunt, per quos operantur. Comedentes denique satiantur, cum auditores de omnibus, que ad fidem et bonam operationem pertinent, per predicationem et lectionem erudiuntur. Exceptis, inquit, mulieribus et paruulis. Mulieres, sexus fragilis; et paruuli, minor uidelicet etas, sunt numero indigni. Isti significant infirmos in fide nondum idoneos pugne. Possunt etiam per mulieres et paruulos reprobi significari qui, quamuis cum electis comedant per auditum predicationis, extra numerum tamen electorum sunt per prauitatem conuersationis. Et tulerunt reliquias duodecim cophinos fragmentorum plenos. Reliquie, sunt spiritualis intelligentie subtiliora, et secretiora documenta: que a rudibus capi  nequeunt. Que non sunt negligenter relinquenda, sed ab apostolis, et eorum successoribus diligenter querenda. Cophinis seruilia opera geruntur, et Deus infirma mundi elegit, ut fortia queque confundat . Studeamus, et nos acceptum panem diuine scientie per predicationem aliis apponere, ne per nostram negligentiam in uia deficiant, aut fame pereant.



CAP. uIII. De muliere in adulterio deprehensa.

Adduxerunt ad Iesum Scribe et Pharisei mulierem in adulterio deprehensam, et statuerunt eam in medio, et dixerunt ei: Magister hec mulier modo deprehensa est in adulterio. In lege autem Moyses mandauit nobis huiusmodi lapidare. Tu ergo quid dicis?  Mulier ista significat gentilem Ecclesiam  a diabolo per culturam idolorum uiolatam: hanc Iudei uolunt lapidari, quia uolunt eam damnari, dum inuident eam gratie celestis participem fieri. Hoc autem dicebant tentantes eum, ut possent accusare eum. Inimici Pharisei tentant de iustitia, an contra eam diceret; sciebant enim mansuetum et misericordie predicatorem, unde placebat populo; unde putabant dicturum dimittendam adulteram, et in hoc diceretur contrarius legi Moysi, et Deo auctori, et ideo cum adultera reus mortis. Quod si secundum legem diceret lapidandam, deriderent eum, quasi non habentem mansuetudinem, quam predicabat, et pro qua amabatur. Ipse autem neutra capitur calumnia, sed seruata mansuetudine respondit, quod est uere iustitie: Qui sine peccato  est, primus in eam lapidem mittat. Ipse autem inclinans se deorsum, digito scribebat in terra. Digito Dei scripta fuit lex in tabulis lapideis, pro duritia illius populi; inclinatus iam in homine ipse custos legis est, et dator, et iudex est scribens in terra. In quo docet nos de auditis malis alicuius non temere iudicare, sed prius digito discretionis, nos ipsos intus discutere sicut ibi dicit: Qui sine peccato est, uestrum primus in eam lapidem mittat; quasi diceret: Prius sitis iusti, postea ream puniatis. Sic enim iubet lex puniri reos; non tamen a similibus puniendos. Ecce plena iustitia, ut iustus malos et mala puniat. Illi ergo uel ream dimittant, uel cum ea penam subeant. Et iterum se inclinans  in terra scribebat; iterum in terra scribebat, ex more alio uultum uertens, ut illis sit liberum exire, quos preuidebat citius exituros quam plura interrogaturos. Docet autem nos sicut et ante correptionem alterius, ita et post nosipsos inuestigare humiliter, nec idem, uel aliquid simile in nobis sit. Audientes autem hec, unus post unum exibant, a senioribus incipientes; et remansit solus iehsu, et mulier stans in medio. Sic Iudeis Christum deserentibus per infidelitatem, gentium Ecclesia in fide stat, et in exspectatione diuine misericordie perseuerat, et condonatur ei culpa, et tribuitur gratia. Simili modo Dominus quotidie recipit adulteram, dum per gratiam recipit quamlibet animam a diabolo per culpam corruptam.



CAP. IX. De ceco illuminato.


Preteriens iehsu uidit hominem cecum a natiuitate . Cecus iste designat genus humanum in parentibus primis excecatum per originale peccatum. Me oportet, inquit Dominus, operari opera eius, qui misit me, donec dies est. Non solum tunc cum Christus erat in mundo, sed et semper usque ad consummationem seculi per fidem est cum electis, et est tempus operandi. uenit, nox, quando nemo potest operari. Nox illa, est infernalis obscuritas, in qua nulli licet operari ut nec ardenti diuiti licuit; sed tantum est tempus recipiendi. Exspuit in terram: et fecit lutum ex sputo, et liniuit lutum super oculos eius, et dixit ei: uade, et laua in natatoria Sile . Abiit ergo, et lauit:  et uenit uidens. Itaque uicini, et qui uiderant eum prius, quia mendicus erat, dicebant: Nonne hic est, qui sedebat, et mendicabat? Saliua est diuinitas; terra, humanitas; lutum ex utroque, coniunctio utriusque nature. Sile, quod interpretatur missus, Christum significat in quo cecus luto linitus lauatur, dum peccator in fide diuinitatis, et humanitatis, eius baptismo renouatur. Et cecitas aufertur, dum peccatum deletur. Lotus denique uidet clare, dum renatus quisque credit, et diligit, aut contemplatur bona celestis patrie. Cecus itaque iste est genus humanum; cecitas, peccatum; lutum, incarnationis sacramentum; linitio et lauatio, fides cum baptismo; receptio luminis contemplatio superne claritatis. Sed Iudei illuminatum eiiciunt, dum  populum Christianum contemnunt. Et iehsu illuminatum suscipit, quia Christianum Iudeo anteponit.



CAP. X. De grano frumenti.

Nisi granum frumenti cadens in terram, mortuum fuerit: ipsum solum manet . Omnibus est manifestum de grano frumenti, quod dum in terram cadit nisi moriatur, id est humore terre humectetur et tale quale prius fuit esse desinat, et per alterationem uegetationis aliud fiat, solum manet et fructum nullum affert. Si autem fuerit mortuum, id est pinguedine et humiditate terre putrefactum, statim herbam germinat, stipulam roborat, spicas, aristas, paleas, grana format et multum  fructum affert; quia, sicut in alia parabola dicitur, siue trigesimum, siue sexagesimum, siue centesimum , sic Christus in terram cadens per humanitatem, fert fructum multum moriens per passionem. Nihil namque nobis nasci contulisset, nisi moriendo nos redimere potuisset. De hoc fructu, et profectu per Psalmistam ait: Singulariter sum ego donec transeam . Singulariter enim fuit, donec transiit; quia, donec mortem gustauit, fructum humane redemptionis non perfecit. Sed moriendo fructum ex se multiplicauit, quia omnes ad uitam eternam predestinatos redemit. Per hunc denique fructum, designantur patriarche, prophete, euangeliste, apostoli, martyres, confessores, uirgines et omnes electe anime, quotquot fuerunt ab initio iustificande per  gratiam redemptionis, et quotquot erunt in fine beatificande per gloriam remunerationis. Sanctus quoque Ioannes euangelista hunc fructum exprimit, ubi ait: Audiui numerum signatorum centum quadraginta quatuor millia signati ex omni tribu filiorum Isrel . Et deinceps: Posthec uidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus tribubus, et populis, et linguis, stantes ante thronum. Per centum namque quadraginta quatuor millia signatorum ex omni tribu filiorum Isrel, designauit eos quos diuina Prouidentia ad uitam predestinatos ante aduentum Redemptoris per precedent a sacramenta redemptionis ad salutem preparauit. Per turbam autem magnam, quam dinumerare nemo poterat, quam uidit ex omnibus tribubus  et linguis, et populis, illos insinuauit quos post aduentum Redemptoris gratia superna iustificat et saluat: de qua turba recte dicitur, quam dinumerare nemo poterat, quia pauci erant qui ante aduentum Christi iustificabantur ad comparationem eorum, qui post aduentum eius iustificantur. Ante aduentum etenim eius notus tantum in Iudea Deus. Modo uero omnes gentes plaudunt manibus, iubilant Deo in uoce exsultationis . O quam mirabile! . Istud est granum, quod facit fructum trigesimum in coniugatis; sexagesimum in continentibus; centesimum in uirginibus.



CAP. XI. De emissione retis in mare.

Dixit iehsu discipulis suis: Mittite in dexteram nauigii rete, et inuenietis . Bis in sancto  Euangelio legitur quod Dominus iussit ut ad piscandum retia mitterentur, ante passionis diem uidelicet et post resurrectionem. Sed priusquam Redemptor noster et pateretur, et resurgeret, mitti rete ad piscandum iubet: sed utrum in dextram, an in sinistram mitti debuisset, non iubet; post resurrectionem uero discipulis apparens, mitti in dextram rete iubet. In illa piscatione tot et tanti pisces capti sunt, ut retia rumperentur; in ista autem, et multi capti sunt, et retia rupta non sunt. Quis uero nesciat bonos dextra, et malos sinistra figurari? Illa ergo piscatio, in qua specialiter in quam partem mitti debeat rete, non iubetur, presentem Ecclesiam designauit, que bonos et malos simul colligit, nec eligit  quos trahat, quia et quos eligere possit, ignorat. Hec autem piscatio post Domini resurrectionem facta, in solam dexteram missa est, quia ad uidendum claritatis eius gloriam, sola electorum Ecclesia pertinget, que de sinistro opere nichil habebit. In illa piscatione, pre multitudine piscium rete rumpitur, quia nunc ad confessionem fidei etiam cum electis reprobi tam multi intrant, ut ipsam quoque Ecclesiam heresibus scindant. In ista uero piscatione et multi pisces, et magni capiuntur, et rete non rumpitur, quia sancta electorum Ecclesia in continua auctoris sui pace requiescens, nullis iam dissentionibus dilaniatur. Miserunt ergo retia, et iam non ualebant trahere pre multitudine piscium. Afferte de piscibus quos prendidistis nunc. Ascendit Simon  Petrus, et traxit rete in terram, plenum magnis piscibus centum quinquaginta tribus. A magno mysterio numerus non uacat; sed intentos nos tanti mysterii profunditas exspectat. Neque enim quantitatis summam tam solerter euangelista exprimeret, nisi hanc sacramento plenam esse iudicasset. Scitis namque, quod in ueteri Testamento, omnis operatio per Decalogi mandata precipitur. In Nouo autem, eiusdem operationis uirtus per septiformem gratiam Sancti spiritus multiplicatis fidelibus datur, quem propheta denuntians, ait: Spiritus sapientie et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientie et pietatis: et repleuit eum spiritus timoris Domini . Sed ille in hoc spiritu operationem percipit, qui fidem Trinitatis agnoscit, ut et  Patrem, et Filium, et eumdem Spiritum sanctum unius uirtutis credat, unius substantie esse fateatur. Quia igitur septem, que superius diximus, per Nouum Testamentum latius data sunt dona, decem uero per uetus precepta, omnis nostra uirtus, et operatio. per decem et septem potest plene comprehendi. Ducamus igitur per trigonum decem et septem, et ueniunt unum et quinquaginta. Qui profecto numerus, a magno mysterio non uacat, quia in Testamento ueteri legimus quod annus quinquagesimus iubileus uocari iussus est, in quo uidelicet populus cunctus ab omni operatione quiesceret. Sed uera requies in unitate est. Diuidi quippe unum non potest: ubi enim scissura diuisionis est, uera requies non est: ducamus ergo per trigonum quinquaginta  et unum, fiunt centum quinquaginta tria. Quia igitur et omnis operatio nostra, et uirtus in fide Trinitatis exhibita, ad requiem tendit: septem et decem ter ducimus, ut ad quinquaginta et unum uenire debeamus; et uera nostra requies tunc est, cum ipsam iam claritatem Trinitatis agnoscimus, quam in unitate diuinitatis esse certum tenemus. Quinquaginta et unum ter ducimus, et electorum summam in superna patria, quasi centum quinquaginta et trium piscium numerum tenemus. Post resurrectionem uero Domini missum rete dignum fuit, ut tot pisces caperet, quot solummodo electos ciues superne patrie designarent. Et cum tanti essent, non est scissum rete. Et adiecit euangelista rem necessariam  dicens: Et cum tanti essent, siue tam magni.  non  est scissum rete, id est magni erant, sed infer eos hereses non erant.



LIBER SECUNDUS. IN MATTHAEUM.



CAP. I. De sermone Domini in monte, et octo beatitudinibus secundum Mattheum.


uidens turbas iehsu, ascendit in montem, etc.  Quod Dominus octonarium, quo ad octo beatitudines peruenitur, docturus discipulos ascendit in montem, hoc nobis insinuat quod qui sacre Scripture uerbum dispensat, non in ualle prauitatis, non in campo effrenate dissolutionis consistere debeat, sed in montem spiritualis conuersationis per exercitia uirtutum, et exhibitionem bonorum operum ascendat. Et sicut scriptum est: Super montem excelsum ascende tu, qui euangelizas Sion . Ascensio ergo in montem, sublimem designat conuersationem; sessio Domini, auctoritatem magisterii; apertio oris, effectum predicationis.

 Beati pauperes spiritu, etc. Alii sunt spiritu diuites; alii quodammodo nil de spiritu habentes; alii spiritu pauperes. Spiritu diuites sunt superbientes. De spiritu nichil habentes, nimis pusillanimes. Spiritu pauperes, humiles. Superbientes, faciunt non facienda per elationem. Pusillanimes, facienda pretermittunt per pusillanimitatem. Humiles, non facienda pretermittunt, et faciunt facienda per humilitatem. Paupertas itaque spiritus, nil habens defectionis, nil habens superfluitatis, per uiam regiam ducit ad beatitudinem supernam.

Beati mites. Mites sunt lenes et patientes, qui neminem ledunt et improbis cedunt. Sunt autem quidam qui ita uolunt esse mites, ut nil curent de  aliena uita, neminem de bono admoneant, neminem de malo corripiant. Sed talis lenitas non est multum laudanda, quia patitur defectum, ubi debet exercere uirtutis effectum. Tales igitur debent esse mites, ut neminem ledant, mala illata patienter sustineant, et non solum suam, sed nec alienam negligant uitam, ut si opus fuerit et bonis ad meliora exhibeant exhortationem, et malis de malo correctionem. Est enim modus in rebus ; quia sicut homo non debet esse nimie asperitatis, sic non debet esse nimie lenitatis, ut inter dexteram et sinistram, per discretam mansuetudinem ad beatitudinis perueniat terram.

Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur. Luctus solet esse pro amissione charorum, sicut aliquis quando amittit charos suos, patrem, matrem; filium, aut aliquem propinquum. Heu! quam multi lugent damna corporalia, qui lugere contemnunt  damna spiritualia! Quando aliquis infirmatur, aut moritur, lugent amici; quando autem peccat damnabiliter, quando fornicatur, quando fratri suo dicit: fatue, non lugent. O sanitas insana! O uisio ceca! O uita mortua! De istis, que non sunt lugenda uel parum lugenda, grauiter lugent; et grauiter lugenda, scilicet damna spiritualia, non lugent, etiam de ipsis rident. De istis, inquam, prophetauit Isaias, dicens: ue qui dicitis bonum malum, et malum bonum, ponentes tenebras lucem, et lucem, tenebras; amarum in dulce, et dulce in amarum . Non lugeamus, fratres, amissionem charorum, sed lugeamus amissionem bonorum operum, amissionem uirtutum. Lugeat corruptus amissionem uirginalis integritatis, lugeat malitiosus amissionem pietatis;  lugeat superbus amissionem humilitatis; lugeat iracundus amissionem interne tranquillitatis, lugeat auarus amissionem largitatis, lugeat ebriosus amissionem sobrietatis, lugeat acediosus uel tediosus amissionem spiritualis exercitationis, lugeat inuidus amissionem caritatis. Beati namque qui lugent modo per penitentiam, quia ipsi consolabuntur per indulgentiam, deinde etiam per iustitiam, postremo autem per gloriam. Possumus ergo dicere tria esse genera, spiritualiter, et fructuose coram oculis Creatoris lugentium. Alii enim lugent pro indulgentia culpe; alii lugent ex suauitate gratie diuinitus sibi collate; alii ampliori feruore accensi, lugent ex desiderio future glorie. Et in his omnibus beati,  qui lugent, quia qui seminant in lacrymis, in gaudio metent . Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis sanctorum, quia non erit amplius neque luctus neque clamor, sed nec ullus dolor, quoniam priora transierunt .

Beati qui esuriunt, et sitiunt iustitiam, quoniam ipsi saturabuntur. Omnes homines esuriunt et sitiunt; sed alii esuriunt et sitiunt malum; alii esuriunt et sitiunt bonum. Alii etenim esuriunt et sitiunt aurum, argentum. uestes pretiosas, predia, terras, uineas, domos, equos et possessiones innumeras. Ista tamen omnia, bona sunt in se; sed in hoc quodammodo mala dicuntur, quia a malis inutiliter esuriuntur, et sitiuntur, sicut Dominus dixit iniquum mammona , id est diuitias; non quod res diuitiarum sint inique, sed per iniquitatem acquisite. Alii esuriunt, et sitiunt potestates, honores. Alii uoluptates. Alii salutationes in foro, et primos recubitus in cenis, et cathedras  in synagogis, et uocari ab hominibus Rabbi . Sed tales non possunt fieri beati, quia non possunt saturari. Totus enim mundus nequaquam sufficeret homini, cui non sufficit Deus, qui est Dominus mundi. Non enim impletur oculus uisu, nec auris auditu , nec in ceteris sensibus potest homo saturari ex eorum delectationibus. Quod rex Dauid bene considerauit, qui, quamuis haberet ad comedendum et bibendum non solum ad necessitatem, sed etiam si uellet ad superfluitatem, tamen dixit: Satiabor cum apparuerit gloria tua . Esuriamus ergo, et sitiamus non transitoria, non terrena, sed iustitiam; quia per esuriem et sitim iustitie, perueniemus ad satietatem eterne glorie.

 Beati misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur. Si uis misericordiam accipere, misericordiam exhibe. Dimittite, inquit, et dimittemini. Secundum enim mensuram, qua mensi fueritis, remetietur uobis . Beati quoque misericordes, qui aliis in miseriis suis assistunt et eos secundum possibilitatem suam protegunt et defendunt.

Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum uidebunt. Mundo corde sunt illi, qui nec puluere inutilis cogitationis, nec luto fedantur praue delectationis. Mundo corde sunt, quos non tetigit nebula terrene ignorantie, nec corrupit feruor fede concupiscentie. Mundemus igitur corda nostra ab omni ignorantia, per inquisitionem ueritatis, et ab omni peruersa  concupiscentia, per amorem uirtutis ut mereamur Deum uidere in gloria regni celestis.

Beati pacifici, quoniam filii Dei uocabuntur. Pacifici sunt, qui in semetipsis facere pacem, et custodire norunt; qui uirtutes erigunt, qui uitia aduersantia submergunt et exstinguunt, et quidquid in se peruerse cogitationis, locutionis operisue deprehendunt, prudenter et potenter expellunt, nec aliquid turbationis in regno sue dominationis esse permittunt; et si quid eis aduersitatis occurrat, pacem suam tamen seruant et cuncta cum sui cordis tranquillitate iudicant. Pacifici sunt, qui cum eis a malis mala inferuntur, mala minime retribuunt, sed cum eis, qui oderunt pacem, pacifici sunt; qui non  in se tantum pacem custodiunt, uerum et alios discordantes sibi ad unitatem pacis reducunt. Isti uocabuntur filii Dei, quia Deus summa pax est et omnia cum tranquillitate mentis iudicat; filii Dei, fratres Christi. Isti filii per gratiam, Christus Filius per naturam. Heredes Dei, coheredes autem Christi .

Beati qui persecutionem patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est regnum celorum. Multi patiuntur persecutionem, sed alii propter culpam, alii propter iustitiam; propter culpam patiuntur mali, propter iustitiam boni. Latro suspenditur propter culpam; iustus non potest suspendi, nisi propter iustitiam et innocentiam. Sed dicet aliquis: nemo potest modo propter persecutionem attingere  ad beatitudinem, quia nunc in pace consistunt omnia, et sancta Ecclesia fere de nulla parte patitur aduersa. Et ego dico quod ubique tentationes sunt et persecutiones, quia quotidie in penetralibus sancte Ecclesie persequitur Cain, Abel; Ismel, Isaac; Esau, Iacob, id est impius iustum. Et si quis persecutionem non patitur ab extraneis, patitur tamen a falsis fratribus. Omnes enim, qui pie uolunt uiuere in Christo, persecutionem patiuntur . Quia igitur non cessant persecutiones, patientia nobis necessaria est, ut reportemus repromissiones. ue autem eis qui perdunt patientiam, quia perdunt etiam patientie coronam. Non ergo murmuremus, si in paucis uexemur, quia in multis bene disponemur .

 Igitur per paupertatem spiritus attingitur ad regnum celorum; per mansuetndinem siue per lenitatem, ad terram uiuentium; per luctum, ad ueram consolationem; per iustitie sitim et esuriem, ad superne iucunditatis satietatem; per misericordiam temporaliter factam, ad misericordiam eternam; per cordis munditiam, ad Dei uisionem; per pacem, ad Dei filiationem; per presentem persecutionem, ad eternam regni celestis tranquillitatem et requiem.

Beati estis cum maledixerint uobis homines, et persecuti uos fuerint, etc. Superius locutus est omnibus electis. Modo apostropham facit ad apostolos, quamuis et hec aliis electis conueniant, ostendens apostolis in his uerbis quanta pro eius nomine passuri  sunt. O quam pauci sunt, qui his uerbis Domini oculis mentis intendant, et per eorum admonitionem beatitudinem querant! Quam multi sunt, qui pro parua uerborum iniuria, reddunt si possint uerbera; et si perficere non ualent, quod conantur; tamen et maiora minantur! Quam bene sancti apostoli uerba ista cordibus suis impresserant, qui ibant gaudentes a conspectu concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Iesu contumeliam pati . Notandum autem quod ait, mentientes et propter me. Si enim homines, quando nobis maledicunt, iuste male dicunt, iam non habet hoc meritum. Et si propter causam et culpam nostram sustineamus blasphemias, non propter Deum, non habemus meritum. Gaudete, et  exsultate. In multis decipimur, fratres. Quando enim nobis arrident secularia, quando uulgus laudibus nos extollit, gaudemus et exsultamus; cum magis flere, magis dolere deberemus, quia maius periculum habent prospera quam aduersa; laudes quam uituperationes. Sed gaudeamus, quia apostolis salubre gaudium et salubris exsultatio demonstratur, cum eis in contumeliis et persecutionibus gaudendum esse et exsultandum denuntiatur. Subiungit causam dicens: Merces enim uestra multa est in celo. Merces ista, fratres, multa est, magna est, pretiosa est, diuturna est. Tam multa est quod non potest numerari; tam magna est quod non potest comprehendi; tam pretiosa est quod non potest estimari, tam diuturna est quod non potest finiri.



CAP II. De Oratione Dominica secundum Mattheum et de septem petitionibus in ea contentis.


Inter omnia que humana fragilitas facere potest unde placere Deo ualeat, plurimum ualet oratio, si cum pura conscientia et cordis humilitate fiat. Quia si conscientia fuerit forte praue uoluntatis, uel operis ueneno polluta; si cor nostrum inani fuerit elatione repletum, oratio nostra apud Deum non recipitur nec noster animus exauditur. Qui enim auerterit aurem suam ne audiat legem, oratio eius erit exsecrabilis . Mediator itaque Dei et hominis Christus iehsu homo, humane saluti consulens, ac misericorditer prouidens, inter cetera sue sacratissime doctrine uerba, formam orationis instituit, et quomodo Patrem orare debeamus, edocuit,  dicens: Cum oraueritis, non eritis sicut hypocrite, qui amant in synagogis, et in angulis platearum stantes orare. Orantes autem, nolite multum loqui, sicut ethnici faciunt; putant enim, quod in multiloquio suo exaudiantur. Sic ergo uos orabitis: Pater noster; qui es in celis, etc.  In hac Oratione Dominica septem petitiones esse dinoscuntur. Prima petitio est: Pater noster, qui es in celis, sanctificetur nomen tuum; secunda est: Adueniat regnum tuum; tertia: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra; quarta: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; quinta: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; sexta: Et ne nos inducas in tentationem; septima. Libera nos a malo .

PRIMA PETITIO: Pater noster, qui es in celis sanctificetur  nomen tuum. Ecce, karissimi, singulis fere diebus clerus et populus; uiri et mulieres; sed precipue diebus solemnibus congregatim ad basilicas conuolant; melioribus uestibus coram aspectibus hominum singuli pro facultate sua se adornant, domum Dei securi quasi filii Dei communiter intrant, genua flectunt, pectora tundunt, manus expandunt, ora aperiunt, preces fundunt, dicentes: Pater noster, qui es in celis. Sed  multi deprecaturi Deum, domum Dei ingrediuntur; et pauci exaudiuntur. Multi Deum uocant Patrem in hac oratione, qui eius filii non sunt; sed illius Patris, de quo scriptum est, uos ex patre diabolo estis . Dei non  sunt filii quia eius perdiderunt gratiam; diaboli sunt filii, quia genuit eos et nutrit per culpam. Filii diaboli sunt  homines immundi, concubinarii, adulteri, rapaces, auari, maledici, feneratores et aliis quibuscunque damnabilibus peccatis deprauati, qui dicunt fratri suo, fatue: qui uident mulierem ad concupiscendum eam , et quicunque, et si non peruerso opere, peruersa tamen a Deo parati sunt uoluntate. Quicunque igitur, fratres, Deum in Oratione Dominica Patrem uocat, quicunque ab eo exaudiri desiderat, taliter uiuat, ut Deus eum Filium suum recognoscat per gratiam, qui omnium est Pater per naturam; alioquin, cum iudicabitur, exibit condemnatus, et oratio eius fiet in peccatum . Pater noster qui es in celis. Qui dicit, Pater, captat beneuolentiam; qui dicit, noster, excludit superbiam; qui dicit qui es in celis, exhibet reuerentiam. Qui dicit, Pater, captat beneuolentiam, quia pium clamat. Qui dicit, noster, superbiam excludit: quia non sibi arrogat proprium aut specialem, sed etiam aliis esse communem denuntiat. Qui dicit, qui es in celis, reuerentiam exhibet; quia non solum in infimis, sed etiam in summis eum presidem predicat per fidem. Sanctificetur nomen tuum. Multa sunt nomina diuina, quod ergo nomen petimus sanctificari cum dicimus, nomen tuum sanctificetur: nomen Dei, fides est, per quam credentibus innotescit. Sanctificetur nomen tuum, id est fides tua, que est tui notitia. Sed tu inquis, nomen Dei  non est sanctificatum, sed sanctum; omnes enim Scripture clamant, omnes resonant: Sanctum est nomen tuum . Nomen Dei, fratres, sanctum est; sed adhuc in cordibus quorumdam potest amplius sanctificari. Potest namque sanctificari in cordibus paganorum, in quibus nondum est sanctificatum per fidem. Potest namque sanctificari in cordibus Iudeorum, in quibus non est sanctificatum per fidei consummationem. Potest sanctificari in cordibus falsorum Christianorum, in quibus nondum est sanctificatum per dilectionem. Potest etiam amplius sanctificari in cordibus electorum; per maiorem fidei consummationem et maiorem Dei, et proximi dilectionem. Quanto enim perfectius Deum diligit, et credit electus, tanto amplius nomen Patris in se  sanctificat et sanctificatum demonstrat. Dicamus igitur: Pater noster, qui es in celis, sanctificetur nomen tuum in cordibus paganorum, sanctificetur in cordibus Iudeorum, ut illi in te credant, et isti perfectius in te credant, et te utrique diligant. Sanctificetur in cordibus falsorum Christianorum, ut, sicut habent per fidem tui cognitionem, sic quoque habeant per affectum dilectionem. Sanctificetur adhuc in cordibus electorum per maiorem claritatem cognitionis, et maiorem suauitatem dilectionis. Ergo, Pater noster, qui es in celis, sanctificetur nomen tuum.

SECUNDA PETITIO: Adueniat regnum tuum. Quid est quod petimus, dum dicimus: Adueniat regnum tuum. Nunquid non habet regnum Deus; nunquid  non est rex Deus? Si Deus non est rex aut non habet regnum, quid est quod Psalmista dicit: Rex omnis terre Deus, psallite sapienter?  Ergo rex est Deus et regnum habet Deus, quare ergo petimus, ut adueniat regnum eius? Non petimus ut adueniat in hoc quod iam est, sed in hoc quod nondum manifestum est. Adhuc enim nascituri sunt multi, qui ad regnum eius sunt predestinati, nec dum tamen sunt de regno eius esse omnibus manifestati. Adueniat ergo regnum tuum, o Pater celestis! ut per naturam carnis generentur ad regnum tuum predestinati, et per gratiam baptismi regenerentur et fiant iusti; et per caritatem iustitie omnibus manifestentur esse filii regni tui. Adueniat quoque regnum tuum, ut in fine seculi, in die iudicii,  in resurrectione generali, separentur grana a paleis, pisces a colubris, agni ab hedis, frumentum a zizaniis . Et Ecclesia tua, que est regnum tuum, de pressura seculi presentis te uocante transeat in gloriam patrie celestis. Item adueniat regnum tuum, ut, sicut regnas in iustificatis, ita regnes in iustificandis; et sicut regnas in illis qui sunt boni, sic expulsa potestate demonum regnes et in illis qui sunt adhuc mali. Adueniat igitur regnum tuum.

TERTIA PETITIO. Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Scimus quod in celo nullus sanctorum, uel angelorum a uoluntate Dei deuiat, nemo illi contradicit; quomodo ergo fieri poterit, ut uoluntas Dei ita in terra, sicut in celo fiat? ut uidelicet in terra  nemo, uel per ignorantiam uel per fragilitatem humanam delinquat, cum infans unius diei non sit sine peccato super terram, et in multis offendamus omnes? . uerum sciendum est quod particula, sicut, non est quantitatis, sed qualitatis; et similitudinen insinuat non equalitatem. Si quis enim edificaret domum paruam secundum formam, et dispositionem domus maioris, non diceremus de parua domo, tanta est ista quanta et illa maior? sed diceremus, talis est ista qualis illa, talis similitudine, non tanta quantitate. Fiat ergo, o Pater, uoluntas tua, sicut in celo per angelos et per sanctos, et per primam stolam iam glorificatos; ita, et in terra per homines iustificandos, et glorificandos; ut, sicut illi uoluntatem tuam faciunt in celo, ita isti faciant  eam in terra, etsi non secundum equalitatem, tamen secundum similitudinem, id est si non secundum illorum perfectionem, tamen secundum perfectionis eorum imitationem. Fiat uoluntas tua non solum in electis per bonorum operum exhibitionem, uerum etiam in reprobis per malorum dispositionem. Quamuis enim malorum non sis auctor, es tamen malorum dispositor, et quamuis sub potestate tua multa sint mala, nulla tamen relinquis inordinata; et sic fit in omnibus uoluntas tua; in bonis per actionem, in malis per ordinationem. Fiat uoluntas tua, sicut in celo, et in terra; ut sicut in celo faciunt uoluntatem tuam cherubin et seraphin, throni et dominationes, uirtutes, principatus, angeli, archangeli, patriarche  et prophete, apostoli et martyres, confessores, uirgines et omnes anime electe a uinculis corporum suorum solute, coram te glorificate, sic, secundum gratiam a te sibi concessam et secundum possibilitatem suam, faciant ea in terra omnes episcopi, presbyteri, et omnis clerus; omnes reges, principes et uniuersus populus, masculi et femine, magni et pusilli, boni et mali quoque de malo ad ad bonum conuersi. Fiat uoluntas tua non solum in creaturis rationalibus per tui cognitionem et dilectionem, sed etiam in creaturis irrationalibus per earum existentiam et multiplicationem. Fiat uoluntas tua, non tantum in rebus sensibilibus per fecunditatem propagationis, sed et in rebus insensibilibus et uiuentibus; Fiat, inquam, per uegetationem germinationis  Fiat denique uoluntas tua, non solum in rebus quolibet modo uiuentibus, uerum etiam in rebus quolibet modo sed tibi placito subsistentibus. Item fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra, id est sicut fit in iustificatis iam, sic fiat in adhuc iustificandis. Item fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra, id est sicut ratio per gratiam tuam adiuta faciendum dictat; sic et caro sine contradictione et defectu dictata perficiat. Fiat ergo uoluntas tua, sicut in celo et in terra.

QUARTA PETITIO. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Fecit Deus hominem ex substantia duplici; corporali scilicet et spirituali: quia ergo compositus est ex duabus substantiis, necessarius est ei duplex panis, unus corpori, alter spiritui; corpori  panis corporalis, spiritui spiritualis; corpus pascit agrestis annona; spiritum pascit sacra doctrina. Corporalem panem a Deo petimus, quia nisi dederit Deus pluuiam et fecerit terram germinare, non possemus hunc panem habere. Spiritualem a Deo petimus panem, quia et ipsum nisi dederit Deus, non haberemus. Panem corporalem dispensare debent filiis suis patres carnales, panem spiritualem dispensare debent Patres spirituales prelati, scilicet et doctores. Hinc queritur iam inter dispensatores, ut fidelis quis inueniatur . Quis enim est nostris temporibus fidelis seruus et prudens, quem constituit Dominus super familiam suam, ut det illis cibum in tempore , qui panem doctrine communicet fideliter et prudenter?  fideliter quantum ad Deum, prudenter quantum ad homines? fideliter quantum ad Deum, ut uidelicet cum tanta fide, tanto timore, tanta sollicitudine, tanta instantia, tanta diligentia quemadmodum precepit Deus, uerbum Dei dispenset? Prudenter quantum ad homines, ut secundum capacitatem uniuscuiusque singulos erudiat? Sed  sicut ait beatus Gregorius, mundus sacerdotibus plenus est et tamen si sit qui bonum libenter audiat, non est qui dicat. Quid facturi, quid dicturi sunt quidam nostri temporis sacerdotes, in die iudicii, in die calamitatis de longe uenientes? Qui ordinem sacerdotalem susceperunt, sed inordinate uiuere non erubescunt. Qui diligunt cum uulgo sibi commisso, prorsus indocto,  prauis moribus corrupto, in quadriuiis sedere; uerba inutilia, uel etiam perniciosa dicere et audire; superbe iurare et non solum uiuis, sed et mortuis detrahere? Redditus Ecclesiarum sibi commissarum opportune et importune requirunt, oblationes toto cordis hiatu concupiscunt; ore nonnunquam imprudenter exigunt; aduenientes utraque manu recipiunt. Quidam autem commessationibus et compotationibus intendunt; cubilibus, et impudicitiis sese inuoluunt, et multa que ab eis in occulto fiunt, sicut dicit Apostolus, turpe est et dicere . Lanis Dominici gregis uestiuntur lacteque pascuntur, et oues pre penuria et fame uerbi Dei moriuntur. Decurrit tempus, transit anni circulus, nec unum uerbum  de ore eorum egreditur, quo grex illis commissus erudiatur, de malo corripiatur, ad bonum reuocetur, et in ipso confirmetur; quotidie tamen se obsequium prestare Deo arbitrantes, uerba diuine laudis ululant, aut certe sibilant, et audientes, et intuentes, sono uocis et motu corporis scandalizant, non edificant. Pasce igitur, Domine, pasce tu ipse oues tuas. Unctio tua doceat eas de omnibus, ut Spiritus tuus per internam inspirationem illis doctrinam infundat , quam talium sacerdotum os mutum non dispensat Cogitare debent tales sacerdotes animaduersiones propheticas aduersum se esse prolatas, quibus dicitur: Erit sicut populus, sic sacerdos . Et item: Sacerdotes non dixerunt, ubi est Dominus?  Et tenentes legem,  nescierunt me . Et in alio loco de huiusmodi, scriptum est: Canes muti, non ualentes latrare . Et: Canes impudentissimi nescierunt saturitatem . Nemo itaque ab huiusmodi sacerdotibus exspectet sibi panem sacre doctrine dari; quia tales sacerdotes docere uel nesciunt, uel erubescunt, uel contemnunt. Quid igitur facient oues illis commisse? Considerare debent aliis in locis esse sacerdotes doctos, sancteque uiuentes, et illos adire, et per illos se doceri consilium animarum suarum suppliciter postulare. Sunt etiam quidam falsi predicatores, qui sicut zizania in agro Dominico a diabolo sunt seminati, qui totum mundum in suis phylacteriis peragrant, et uulgus indoctum, et diuersis peccatis oneratum, uerbis mendacibus beatificant, dicentes:  Pax, pax, cum non sit pax . Sed quid dicit Scriptura? Popule meus, qui te beatificant: ipsi te seducunt, et uiam gressuum tuorum dissipant . Et item: Erunt, qui beatificant et qui beatificantur, precipitati . Itaque panem nostrum quotidianum da nobis hodie; panem corporalem et panem spiritualem. Panem corporalem, ut facias terram germinare, fructum suum facere et consummare; panem spiritualem, ut inspires prelatis et doctoribus Ecclesie tue, ut doctrinam suam sibi traditam nobis studeant fideliter et prudenter dispensare, et si illi istum frangere nobis panem non curant, tu ipse nos pasce per occultam sancti Spiritus tui inspirationem. Ut intus per te capiamus panem, quo foris fraudamur per illorum taciturnitatem.  Panem ergo nostrum quotidianum da nobis hodie.

QUINTA PETITIO. Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Quam multis timenda et periculosa est fratres, ista oratio! multis enim plus confert detrimenti quam augmenti; plus damni quam lucri. Sunt namque quidam, qui per magnam et longam malignitatem, et odiorum malitiam obdurati; illos, qui per aliquam iniuriam eis facti sunt debitores, manibus suis iugulare aut trucidare et omnibus modis ledere concupiscunt, nec pro timore Dei; nec pro precibus hominum satisfactionem recipere uel concordiam facere uolunt. De talibus scriptum est: Uua eorum uua fellis, et botrus  amarissimus, fel draconum uinum eorum, et uenenum aspidum insanabile ; qui cum tales sint secure tamen ad Ecclesiam confluunt, et coram Deo et altari eius orantes, dicunt: Pater noster, dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Sed o misera insipientia, o infelix presumptio, iram Dei aduersum se precibus prouocare dicitur, cum homo homini seruat iram, et a Deo querit misericordiam . Sunt autem quidam imperfecti, quorum imperfectioni, sicut dicit B. Augustinus, diuina miseratio condescendens concedit, ut saltem tunc debitoribus suis debita dimittant: cum ipsi debitores indulgentiam ab eis sibi dari postulauerint, sicut Dominus seruo suo nequam fecisse legitur, quemadmodum scriptum  est: Serue nequam, omne debitum dimisi tibi, quoniam rogasti me . Quicunque autem rogatus a debitore, debitum cuiuslibet iniurie dimittere contemnit, in uanum sibi a Domino dimitti debitum peccati sui petit; quinimo magis illud coram oculis iudicis aggrauat quam alleuet. Quamuis uero imperfectis concedatur sua posse requirere, satisfactionem de iniuria sibi illata recipere, et a debitoribus de indulgentia rogari: debent tamen, si contingat nichil horum fieri, omnibus iram proprii cordis refrenare, et de semetipsis tenebras odiorum pellere, memores illius quod scriptum est: Ira uiri iustitiam Dei non operatur ; et item: Qui odit fratrem suum homicida est, et omnis homicida non habet partem in regno Christi, et Dei  . Perfectorum autem est puro corde omnia omnibus uultu iucundo sine restauratione rerum, sine satisfactione iniuriarum, et sine ullis precibus debitoribus suis indulgere; insuper et sua tribuere, et obsequia caritatis exhibere. Prouideat ergo unusquisque sibi in oratione ista: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, ut qualem indulgentiam a Deo cupit accipere, talem studeat aliis facere. Sin autem, secundum consilium meum taceat, et istam orationem minime dicat: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Dimitte ergo nobis, o Pater, debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, et si per aliquam fragilitatem, uel etiam perniciem nos uideas non  dimittere sicut debemus, da nobis gratiam, ut secundum tuam uoluntatem dimittamus, et sic tuam indulgentiam consequamur. Da ut sic diligamus homines, ut eorum non diligamus errores; ut sic in eis diligamus naturam, ut non diligamus culpam; ut sic diligamus quod sunt, ut non diligamus quod male faciunt. Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.

SEXTA PETITIO. Et ne nos inducas in tentationem. Cum scriptum sit: Deus intentator malorum est, ipse neminem tentat: unusquisque enim tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus , quid est quod petimus, cum dicimus: Et ne nos inducas in tentationem? Est igitur sensus: Ne nos  inducas in tentationem, non ut nunquam nos permittas a tentationibus infestari, sed da ut per tentationes probemur, nec reprobemur. Multum prosunt tentationes electis, qui per tentationis uictoriam pertingunt ad coronam, sicut Iacobus apostolus testatur, dicens: Beatus uir, qui suffert tentationem; quoniam, cum probatus fuerit, accipiet coronam uite, quam repromisit Deus diligentibus se . Et in principio eiusdem Epistole: Omne gaudium existimate, fratres, cum in uarias tentationes incideritis, scientes quod probatio fidei uestre  patientiam operatur . Et de patientia scriptum est: In patientia uestra possidebitis animas uestras . Tentationum autem quatuor sunt species, siue modi, sicut in alio  loco iam diximus. Tentatio namque alia leuis, alia occulta, alia grauis, alia manifesta. Tria autem sunt, que nos tentant, caro nostra, mundus, diabolus. Caro nos tentat per gulam et luxuriam; mundus tentat nos per prospera et aduersa: per prospera ut decipiat, per aduersa, ut frangat; diabolus omnibus modis nos aggreditur, et ad omnem nequitiam nos adducere conatur. Itaque, Pater noster, ne nos inducas in tentationem, id est ne nos permittas tentari supra id quod possumus; sed da cum tentatione etiam prouentum, ut possimus sustinere . Ne nos ergo inducas in tentationem.

SEPTIMA PETITIO: Libera nos a malo. Multa sunt mala, quibus humana subiacet conditio quorum  periculum per se minime euadere ualet, que generaliter considerata sex modis distinguere possumus. Malum aliud est corporis, aliud anime. Item aliud est malum, quod est culpa; aliud est malum, quod est pena. Item aliud est malum presentis seculi; aliud malum futuri. Ab omnibus istis, et ab aliis  petimus liberari, quando oramus dicentes: Libera nos a malo, quasi diceremus: Libera nos, Pater, ab omni malo; quia, nisi tu liberes nos, non poterimus sine te liberari nec ab uno, nec a multis, nec a magno, nec a minimo. Libera nos ergo tu, Pater, a malo.

PRAEDICTARUM PETITIONUM CONCLUSIO. Amen, interpretatur uere, aut fideliter fiat, et concludit predictas  omnes petitiones. Amen, quasi dicamus. O pater noster, qui es in celis, uere fiant omnia in nobis et in aliis, que supra postulauimus. uere sanctificetur nomen tuum. uere adueniat regnum tuum. uere fiat uoluntas tua, sicut in celo, et in terra. uere panem nostrum quotidianum da nobis hodie. uere dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. uere ne nos inducas in tentationem. uere libera nos a malo. Ista est, fratres, iugiter dicenda oratio, utpote quam ipse Saluator docuit, et qua nobis Pater iugiter orare precepit. Nulla est enim sublimior ista, nulla utilior. Sunt quidam, qui sicut ethnici gloriantur se multa uerba fundere, multa psalteria legere, diuersas  horas decantare, prolixas orationes continuare, cum ore Domino loquuntur, corde nonnunquam in extremis terre finibus uagantur. Meminerint tales Scripture, que dicit: Populus iste labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me . Nec ista dicentes sancte orationis solertiam, et perseuerantem deuotionem culpamus, quam multum laudamus, dum prolixitatem orationis comitatur feruor etiam interne dilectionis.

SEQUITUR ALTERA ORATIONIS DOMINICAE EXPOSITIO ALIUNDE HUC APPOSITA.



CAP. III. De septem peccatis mortalibus, contra que ualent Orationis Dominice petitiones.

Septem uitia principalia, que rationalem naturam inficiunt, et eius integritatem, quasi quodam  sue admistionis fermento corrumpunt. uitium autem est corruptio naturalis affectus preter ordinem, et extra mensuram. Hoc uero, cum per consensum recipitur, peccatum est; sentire autem solum sine consensu, pena est, non culpa. Sane in non regeneratis, uitium omnino excusationem non habet: ubi, etsi consensus non sequitur, solum hoc damnationi debitum est, quod preter rationem mouetur: propter quod ait Apostolus: Iam nichil damnationis est iis, qui sunt in Christo Iesu . Primum uitium est superbia, secundum inuidia, tertium ira, quartum acedia, quintum auaritia, sextum gula, septimum luxuria. Superbia est amor proprie excellentie. Inuidia est liuor aliene felicitatis. Ira est irrationabilis perturbatio mentis. Acedia est fastidium  interni boni. Auaritia est immoderata habendi cupiditas. Gula est nimius edendi appetitus. Luxuria est immoderatum desiderium explende libidinis. Hec ergo sunt uitia septem, de quibus uniuersa rationalis anime corruptio manat. Omne enim, quod integritatem corrumpit, uitium est. Sed est alia integritas corporee nature; alia nature incorporee. Rursum corporea natura, quedam statum habet, sensum non habet; quedam uero sensum habet, et statum. In illa ergo, que sensu caret, corruptio accedens uiolat unitatem; ad illam autem, que sensum habet, corruptio ingrediens, ledit sanitatem. Spiritalis autem nature integritas in ueritate et bonitate constat: in ueritate, cum cognoscitur; in bonitate, cum amatur. Corrupta  ergo cognitio per ignorantiam, anime rationali quasi quamdam feditatem ingerit; corruptus uero amor per concupiscentiam, anime turpitudo est; sinceritas uero dilectionis, sanitas illius. Propterea maius uitium est non amare bonum, quam uerum nescire: quod enim uoluntatem sequitur, iuste pro culpa deputatur. Scire autem, et nescire potes nolens; amare, et non amare non potes nisi uolens. Idcirco id, quod secundum uoluntatem est, solum pro merito imputatur, siue ad bonum si rectum est, siue ad malum si peruersum est. Propter hoc in affectu omne meritum constat; neque iustitia, uel culpa, nisi in affectu rationalis uoluntatis inueniri potest.



CAP. Iu. Quod hec tria peccata superbia, inuidia et ira diuine bonitati potissimum repugnant.


Huius ergo affectionis corruptiones sunt septem. Prima est superbia, id est amor proprie excellentie, que ipsum affectum deformat, quia, dum eum ad partem detrahit, a toto precidit. Omne namque bonum a summo bono est, et minus in se est quam in illo, a quo est. Quisquis ergo extra summum bonum in aliquo bono delectatur, dum peruerse partem eligit, iuste totum amittit. Superbia ergo quasi partem a toto precidens, rationali affectui tollit pulchritudinem; cetera uero obsequentia uitia ingerunt dolorem. In omnibus enim reliquis pena primi uitii constat, quia quod in superbia preeunte delinquitur, in ceteris post superbiam subsequentibus  punitur. In illa quippe bonum ad proprietatem amatur: gaudet enim se habere quod alius non habet, uel ut habeat quod alius non habet: propterea igitur quia excellentia ad proprietatem amat, amor proprie excellentie uocatur. In eo enim quod proprietatem amat, odit communionem, et nascitur inuidia filia superbie. Inuidia quippe odium est felicitatis aliene, que de superbia nascitur. Non enim tibi displicere poterat id alium habere, nisi quod tu prius solus habere uoluisti. Propterea ledit te et grauis est tibi aliena felicitas, quia in ea tibi tuus ostenditur defectus. Et ex ea argueris non esse, quod uel esse gaudebas, uel concupieras ut esses. In superbia igitur iniuste delectaris; in inuidia iuste cruciaris. In superbia peruerse tibi placet, quod tu  es; in inuidia inique tibi displicet, quod alius est. Propterea lesio superbie tanto perniciosius corrumpit, quanto minus malitia illius sentiri potest, et quo suauius intrat, eo profundius penetrat. Inuidia autem, quoniam cum lesione sua etiam dolorem habet, in eo ipso nonnunquam mala esse cognoscitur, quo non solum peruersa, sed etiam amara esse sentitur. In hoc nonnichil iustitie inuidia habere cognoscitur, quod qui iniuste agit, iuste punitur. Post hanc sequitur ira, hoc est irrationabilis perturbatio mentis, que et ipsa penam suam secum habet. Nam si dolorem, facit aliena felicitas, cum cernitur, multo magis facit, cum aduersatur. Hec est ergo irrationabilis perturbatio mentis, que ira dicitur,  cum malum illatum pati dedignaris. Ideoque turbaris impatientia agitatus, quia non sustines aduersitatem. Est autem bona ira, qua dedignaris malum facere; mala uero, qua dedignaris malum pati. Illa respuit culpam, ista non suscipit iustitiam. Propter hoc, mala ira ex aduersitate occurrente turbatur, et impatientia quietem mentis exagitat. Neque stare iam uult animus ad tolerantiam pene, que iusta est, quemadmodum prius stare noluit per continentiam culpe, que iniusta est. Auget ergo miseriam, dum cruciatum carnis suscipit ad dolorem mentis. Hec igitur uitia, id est superbia, inuidia, ira maxime Deo aduersantur. Superbia namque Deum negat, inuidia accusat, ira fugat. Qui enim de singularitate gloriatur, superiorem  negat, qui uero alienis bonis inuidet, largitorem accusat; qui autem in corde suo perturbationem recipit, pacis amatorem expellit, simul uero omnia blasphemant. Superbia quippe dicit, Deum non bonum esse; inuidia et ira dicunt non benefecisse. Illa, quia alii bonum contulit; ista, quia sibi malum intulit. Sic tria hec uitia specialiter ad iniuriam Dei spectare uidentur, in quibus bonum suum, quod Deus est, mens rationalis peruerse deserit. Per superbiam, introrsum ab illo se diuidens. Per inuidiam, exterius uisum pie non requirens. Per iram, ipsam etiam memoriam illius a recordatione sui propellens.



CAP. u. Quod reliqua quatuor uitia, acedia, auaritia, gula et luxuria, iniurie Deo a nobis illate sunt ultricia.


Deinde sequuntur quatuor alia uitia, quibus suam Deus in hominem iniuriam ulciscitur, quia peccatrix anima a Deo deserta, his quasi ad uindictam subsequentibus punitur. In his igitur quatuor uitiis prima est acedia, id est tedium animi, quod de fastidio interni boni nascitur, in qua animus amisso bono suo solitarius et desertus manens, sibi ipsi in amaritudinem et dolorem commutatur. Deinde sequitur auaritia, id est immoderata habendi cupiditas, que animum interno bono carentem, et sibi non sufficientem, ad exteriora appetenda compellit. Acedia igitur anime dolorem facit, auaritia laborem; quia illa per tristitiam afficit, ista per uaria desideria scindens in laboriosos conatus extendit. Post  auaritiam sequitur gula. Mens etenim per appetitum exteriorum fusa, primum a gula excipitur, que necessitatem pretendens familiarius blanditur. Que quia post necessitatem superfluitatem inducit, uitium est; quoniam appetitum et deformat, extra mensuram trahens; et affligit, per immoderatum desiderium tendens; et polluit, turpi delectatione inficiens. Nouissime succedit luxuria. Caro siquidem inflammata per crapulam, continuo ad libidinem efferuet, in qua similiter turpitudo est, quantum mensura transgreditur; et maior turpitudo quantum eius actio nulla necessitate excusatur, quod appetitus edendi aliquando natura est, motus luxurie semper culpa. Sine cibo natura subsistere non potest, sed sine concubitu potest. Propterea  appetitum edendi ex natura ortum, ne malus sit, ratio subsequens moderatur. Appetitus autem concumbendi, etiamsi ab actione refrenetur, in eo ipso tamen uitium est, quod ex ratione precedente non oritur. Propterea quidem illi oriri, natura est; modum transire, uitium: huius autem et ortus uitium est, ubi actio eius rationabilis non est: quod uitium in nobis ex fomite peccati sine ratione oritur, per rationem refrenatur, per gratiam excusatur, sicut scriptum est: Iam nichil damnationis est iis, qui sunt in Christo Iesu . Est tamen omnino peccatum, quod contra iustitiam mouetur; sed non damnabile, quod per gratiam excusatur. Propter hoc Dei Filius naturam nostram cum pena  sine culpa assumpsit: famem aliquando sustinuisse legitur; sed nullam omnino in eadem natura ex peccati fomite unquam titillationem sensisse uerissime affirmatur. Cuius enim actio non rationabilis esse potuisset; eius desiderium sine uitio omnino non fuisset, quod in eo prorsus non esse debuit, qui peccatum non suscipere, sed tollere uenit. Itaque appetitus edendi in eo quidem quod appetitus est, natura est; in eo uero quod inordinatum est, uitium est. Appetitus uero concumbendi in eo ipso quod est, etiam iuste arguitur, nisi ratione preeunte, et gratia subsequente excusetur. Ratio autem nulla precedere ostenditur, nisi rationabilis actio subsequatur, quia quod preter necessitatem nature est, quoniam non debet fieri, non debet etiam concupisci.



CAP. uI. Quod superbia per luxuriam retunditur; et quod dictis septem peccatis totidem opponuntur petitiones in oratione Dominica.


In his ergo uitiis sicut prima superbia animam a summis detrahit, ita nouissima luxuria in infimis defigit, sicut scriptum est: Infixus sum in limo profundi, et non est substantia . Recte ergo contra gloriam superbie opponitur immunditia luxurie, et ubi precedit spiritus elatio, sequitur carnis turpitudo: ut qui in se peruerse considerat unde gloriatur, in se etiam iuste inueniat unde confundatur. Hec sunt septem uitia, que uniuersam anime integritatem corrumpunt, contra que sananda opponuntur septem dona Spiritus sancti  quasi septem antidota specialia: que tamen septiformi petitione premissa impetrantur. Primum enim homini condito quedam bona dederat Deus gratis non rogatus, sed quia homo ingratus hec abiecit, dignum est ut secunda bona non accipiat, donec humiliatus hec desiderando et supplicando requirat. Idcirco precedit petitio, ut sequatur largitio eius, quod uoluntas requirit. He autem septem petitiones in oratione Dominica continentur, singule singulis uitiis opponende. Contra superbiam opponitur prima petitio: Sanctificetur nomen tuum. Contra inuidiam opponitur secunda petitio: Adueniat regnum tuum. Contra iram opponitur tertia petitio: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Contra  acediam opponitur quarta petitio: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Contra auaritiam opponitur quinta petitio: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Contra gulam opponitur sexta petitio: Et ne nos inducas in tentationem. Contra luxuriam opponitur septima petitio: Libera nos a malo.



CAP. uII. De captatione beneuolentie in principio orationis Dominice.

Sed notandum est quod in hac Dominica oratione ante ipsas petitiones quasi captatio beneuolentie quedam premittitur, cum dicitur: Pater noster, qui es in celis. Captat namque oraturus pietatem a prelatis, in patre. Si enim pater est, amat filios, et pietate mouetur, ut exaudiat clamantes ad se et  prestet quod petitur, Igitur qui dicit, pater, fiduciam significat exauditionis. Qui uero dicit, noster, humilitatem ostendit, non singulariter presumens de bono quod in communi datum est. Qui autem dicit, qui es in celis, audit quid debeat postulare, ne forte non petenda requirens, aures pietatis offendat. Cur enim terrena petat, qui se patrem in celis habere testatur? Illic namque querenda sunt, ubi habitat pater: Dic ergo, pater, ut in petendo confidas; dic, noster, ne communi bono singulariter te extollas; dic, qui es in celis, ut quid tibi petendum sit, intelligas. Habes Deum patrem, habes hominem fratrem, ut ad illum tendens, non diuidaris ab isto: trahat te ad illum dilectio, non diuidat te ab isto elatio. Idcirco clamas, pater noster, ut intelligas  quod fratres habes, neque solus es in hoc bono, quod per gratiam datum est omnibus. Unus homo dixit: Pater meus ; qui utique hoc non dixisset, si plus quam homo non fuisset. Ubi enim homo fuit, dicere habuit, pater noster; ubi Deus fuit, dicere habuit, pater meus Ubi enim Deus fuit, solus fuit, unus, unigenitus: ideo dixit: Pater meus. Ubi autem homo fuit, fratres habuit, neque solus fuit. Propterea hic dixit, pater noster, et alibi: Ite, nuntiate fratribus meis . Et iterum: Narrabo nomen tuum fratribus meis . Propterea, pater noster, qui es in celis. Pater in celis pius et altus, diligens et potens: si pater es, prodesse uis; si in celis, potes. Ergo uis, et potes: propterea petentes nichil hesitamus, uis et  potes. Pater noster qui es in celis, indulge quod postulamus, quia rectum est quod petimus. Primum quod ad honorem tuum, postea quod ad salutem nostram. Quod ad honorem tuum: Sanctificetur nomen tuum; adueniat regnum tuum; fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Quod ad salutem nostram: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et ne nos inducas in tentationem. Sed libera nos a malo. Propterea exaudi, quia tu dixisti: Si quid petieritis in nomine meo, dabitur uobis . Nos enim petimus in nomine tuo, petimus quod ad honorem sit tuum, petimus quod ad salutem nostram. Primum pro te,  postea pro nobis. Tu enim Dominus es, et idcirco iure causa tua primum ubique locum habere debet. Propterea debitum reuerentie soluimus supplicantes ut salus nostra apud clementiam tuam efficacior existat: que se honori tuo etiam pro se agens postponere non cunctatur. Nihil nostra petitio affert, quod auribus tue maiestatis debeat displicere; nostre commoditati honorem Dei preponimus, salutem proximi sociamus. Ne ergo repellas orationem nostram, qua tibi et Dei et proximi caritas commendatur. In qua non singulare, sed commune bonum postulantes: proximum diligimus sicut nos, et tuam gloriam preferentes, te Deum nostrum supra nos. Hec pro commendatione captationis beneuolentie dicta sunt.



CAP. uIII. De prima petitione orationis Dominice contra superbiam.


Sanctificetur nomen tuum. Hec est prima petitio, qua petimus ut nomen Dei sanctificetur: primum in nobis, postea per nos. Quod est nomen Dei? forte cogitas, uel cogitandam putas uocem aliquam, cum audis nomen Dei: si ergo uox sanctificanda est, qualis uox cogitanda est, que digna sit, ut sibi singulariter usurpet sanctificationem? cum multa sint nomina, quibus nominatur Deus a nobis, sicut multis modis innotescere dignatus est nobis. An forte omnia hec nomina unum nomen continent, quod Deus nominatur in nobis? Hoc est unam notitiam, unam cognitionem, unam fidem, qua reuelatus est nobis, et cognoscitur a nobis? Hoc est  nomen, quo nominatur, et innotescit Deus: fama eius, notitia eius, fides eius. Sic enim dicimus: Magni nominis est homo ille, et ille homo magnum nomen habet in populo; magni nominis, magne fame. Notus in Iudea Deus, in Isrel magnum nomen eius . Ergo in ipsa notitia ipsum est nomen: ibi enim nominatus, ubi notus. Quid enim petis cum dicis Deo: Sanctificetur nomen tuum? Iam enim nominatus est tibi Deus, nomen eius ad te usque peruenit; tecum enim est nomen eius: modo cum intrasti Ecclesiam, audiuisti Scripturam clamantem: In principio creauit Deus celum et terram . Nominatus est tibi Deus, et cognouisti quod Creator omnium ipse est. Audi iterum: Quam bonus Isrel Deus iis, qui recto sunt  corde . Quomodo, bonus? Beatus, cuius Deus Iacob adiutor eius, spes eius in Domino Deo ipsius, qui fecit celum et terram, mare et omnia que in eis sunt . Ergo Deus, qui creauit celum et terram, ipse est Deus Isrel et Deus Iacob: nam Isrel ipse est et Iacob. Si ergo Deus Iacob fecit celum et terram mare et omnia que in eis sunt: ergo qui in principio fecit celum, et terram, Deus est Isrel et Deus Iacob: ibi creator, hic adiutor; ibi magnus, hic bonus. Quam bonus! Beatus, cuius Deus Iacob adiutor eius. Bonus ad tantum bonum, bonus ad beatitudinem: ergo summe bonus, quia ad summum bonum bonus. Sed forte soli Isrel bonus, et solus Iacob beatus, cuius Deus adiutor eius. Audi iterum: Beati omnes qui timent  Dominum, qui ambulant in uiis eius . Ergo idem Deus, qui in principio celum et terram fecit, et idem ipse qui postea legem dedit: unus et idem ipse est, qui in nouissimo adueniens, gratiam contulit. Primum creauit, postea reparauit, in fine beatificauit. Non alius et alius, quamuis aliud et aliud. In omnibus his nominatus est tibi Deus, et personuit nomen eius in auribus tuis, et celebris facta est apud te fama illius. Non te deinceps de ignorantia excusare potes; audisti nomen eius, sed hoc caue, ne nomen Dei tui accipias in uanum.

Quid est nomen Dei in uanum accipere? Audire, et contemnere; agnoscere, et non reuereri; scire, et non amare. Ergo ora ut sanctificetur nomen eius  apud te: nam in se sanctum est semper. Quidquid de illo dici potest, totum sanctum est; sed tibi non est, si non diligis, si non reuereris. Nam in tua existimatione sanctus non est, si tu illum sanctum esse non putas. Si ergo audis et despicis, non sanctificatur nomen eius apud te. Tollis illi sanctitatem tuam, tollis in te, qui non potes in ipso. Quantum potes, facis; et si plus posses, plus faceres. Iudicabit ergo Deus affectum malignitatis tue: superbus enim es, et resistis quantum potes, et obfirmas animam tuam, ut non timeas, aut uerearis illum; cuius etsi non suscipis bonitatem, non tamen effugis potestatem. Ergo ora illum ut ad cui reuerentiam cor tuum inclinet; et sicut illuminauit ad cognitionem, sic excitet ad dilectionem, ut humilieris sub potenti  manu illius , quatenus et uerearis magnum, et diligas bonum. Sic, humilitate superueniente, superbia cadet, ita ut iam letus et mansuetus Deo canere incipias. Domine, clamaui ad te, et sanasti me . Postquam autem Deus in te sanctificauerit, et te sanctificare fecerit nomen sanctum suum; non hic sistas non tibi sufficiat salus tua. Extende affectum caritatis, et pro aliis clama ad illum, sanctificetur nomen tuum. Ab omnibus sanctificetur, et ab omnibus glorificetur, ut secundum nomen tuum, sit et laus tua usque in fines terre . Sic ergo sanctificetur nomen tuum. Non nobis, inquit, Domine, non nobis; sed nomini tuo da gloriam . Hoc est, sanctificetur nomen tuum. Sanctificatur enim cum glorificatur.  Sanctificetur nomen tuum.



CAP. IX. De secunda petitione contra inuidiam.

Adueniat regnum tuum. Hec est secunda petitio, que contra uitium inuidie opponitur, in qua desisiderium fraterne salutis commendatur. Quid enim est regnum Dei, nisi salus hominum? Non enim regnum hic illud significatur, quo cunctis Deus potestate presidet, et nutu potentie sue uniuersa ad arbitrium sue uoluntatis intorquet. Hoc enim regnum nec per profectum aduenit, nec per defectum recedit, quia diuina potestas nec augeri potest, quia plena est; nec minui, quia eterna est. Illud uero regnum, quo piis mentibus per amorem subiectis presidet, tantum aduenit, quantum salus hominum crescit. In quibus uidelicet mentibus dum id quod  contra iustitiam male nitebatur, ad nutum diuine uoluntatis per gratiam aspirantem componitur, tunc nimirum in eis Deo aduenienti regnum preparatur, ut in ipsis habitet. Nunc omnem motum illarum ad iustitiam dirigens, postea uero finito mutabilitatis huius cursu, omne desiderium earum sopita omni contradictione ad pacem eterne tranquillitatis componens. Regnum ergo Dei est, quo interius per gratiam presidens, fluctuantes mentes hominum regit et ad leges eterne iustitie sequendas non ui, sed amore inflectit, ut sub ipso per deuotionem et post ipsum per imitationem dirigantur ad ipsum per glorificationem. Sicut ergo in prima petitione gloriam Dei postulamus, sic in secunda salutem  proximi flagitamus. Illud contra superbiam, hoc contra inuidiam. Ibi nos per humilitatem superiori subiecimus hic per caritatem proximo sociamus. Sanctificetur nomen tuum. Adueniat regnum tuum.



CAP. X. De tertia petitione contra iram.

Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Hec est tertia petitio que contra uitium ire opponitur. Qui enim uoluntati diuine annuit; non uult contendere, sed humiliter subiicit se dispositioni iuste, ut in eo etiam, quod contra uoluntatem suam agitur aduersus iudicem suum nullo impatientie, siue murmurationis uitio moueatur. Quia enim agnoscit se perpetrasse mala prohibita, patienter sustinet mala illata. In quibus tolerandis etsi caro per impatientiam murmuris, perturbationem suscipit; ratio  tamen per considerationem iustitie tranquilla permanens, ad obedientiam se componit. uoluntas quippe spiritus diuine uoluntati per iustitiam conformata, hoc quod in sua carne contra ueritatem moueri sentit, improbat et ut ipsum quoque ad consensum ueritatis tranquilletur, exoptat, dicens: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Hoc quippe celum, id est ratio per amorem iustitie celestibus conformata; in nullo contra Dei uoluntatem nititur, et quod in contrarium moueri; sentit, per uigorem eiusdem iustitie ne effluat, moderatur, sicut scriptum est: Non mea uoluntas, sed tua fiat . Sicut enim humanitas in homine Deo secundum proprietatem nature mortalis quam portabat, aliud inferius per carnis affectum naturaliter penam fugientis  uoluit, aliud superius per iudicium rationis iustitiam amantis, approbauit; sic nos, quod in nobis ex uitio contra iustitiam Dei moueri cernimus, iudicio rationis cohibere debemus, dicentes: Domine, non nostra uoluntas fiat, sed tua. Nostra enim uoluntas, est uoluntas carnis nostre, que siue ex infirmitate nature moueatur, nostra est, quia in nobis, siue ex uitio culpe, nostra est, quia ex nobis; illa nostra est, quia portamus; hec nostra, quia fecimus. Fecimus enim culpam, portamus naturam. Ideo quod mouetur ex natura, etsi aliquando cohibetur, nunquam imputatur. In eo autem quod mouetur ex culpa, et reprehensibile est quo oritur, et cohibendum est ne operetur. Idcirco autem quod secundum infirmitatem nature appetimus, etsi culpa  non sit, aliquando tamen cohibere debemus, quia cum aliud iustitia Dei exigit ad puniendam culpam, aliud infirmitas ad fouendam naturam; patienter sustinere debemus lesionem nature propter impletionem iustitie. Quod autem ex uitio appetimus, et plangendum est quia oritur, et cohibendum ne perficiatur, ut fiat quod scriptum est: Non regnet peccatum in uestro mortali corpore . Propterea ut in terra quoque carnis nostre, regnum peccati destruatur et regnum Dei adueniat; orandum ut sicut in celo, sic et in terra uoluntas eius fiat, quia tunc etiam in terra regnum eius aduenit; si motus, qui ex iustitia non est, subiectus rationi non dominatur, sed seruit. Cum autem homo celum anime  sue et terram carnis sue regno Dei subiecerit tunc affectu caritatis in anteriora se extendens, orare debet, ut quod in se gratia operante agitur, eadem gratia largiente exterius compleatur. Fiat uoluntas tua sicut in celo et in terra. Sicut angeli in celo obediunt sic obediant homines in terra. Etsi qui in terra homines per gratiam celum facti sunt et ad celum mente subleuati sunt, ut in eis uoluntas tua fiat, imitentur illos, qui adhuc animo terre inherent, et terra sunt, et precedunt corde, quo secuturi sunt corpore. Sic ergo, fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Ecce, Domine, concedimus, ut fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. Non resistimus, non renitimur, non reluctamur; nos quidem hactenus aliud facere uoluimus, aliud perficere cogitauimus;  consideramus modo, quia omnipotens uoluntas tua est; et idcirco si nitimur contra illam, aut potestate tua corrigemur, ne quod male uolumus, perficiamus; aut patientia tua sinemur, ut percamus. Idcirco, Domine, non contendimus tecum: Fiat uoluntas tua. Scimus, Domine, quia siue uolumus, siue nolumus, uoluntas tua fiet. Ideo Fiat uoluntas tua. Concedimus quod prohibere omnino non possumus, ne forte si aliud uelimus, non detur effectus et damnetur affectus. Ideo adiungimus uoluntatem, ut remuneres pietatem, quia laudamus et amamus tuam potestatem; ut facias oramus, quod te posse non dubitamus, ut tua bona uoluntate prauas nostras uoluntates comprimas, et quod male uolumus nos, tu autem bene non uis, fieri non permittas.  Quod et si fieret, uoluntas tua minus potens non esset; nostra plus misera esset. Ideo, Domine, fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra. In tantum enim iam de bonitate tua confidimus ut de nobis plus tibi quam nobis credamus, propterea fiat uoluntas tua. Nos enim et malum nostrum uelle possumus; tu non potes quem nec ignorantia decipit, nec malitia corrumpit. Idcirco, Domine, fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra.



CAP. XI. De quarta petitione contra acediam.

Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Hec est quarta petitio, que contra acedie uitium opponitur. Hic enim petitur panis uite ab esurientibus iustitiam. Panis refectio est; da panem, da refectionem. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie;  panem nostrum, panem tuum; tuum, quia das; nostrum, quia accipimus; tuum, quia a te; nostrum, quia nobis, a te oritur; ideo tuum; nobis conceditur, ideo nostrum. Tu es enim terra illa uiuentium, de qua oritur panis uite, qui confirmat cor hominis . Idcirco, o terra, da panem, da refectionem, pasce habitatores. Si habitamus in te, pascamur ex te. Iam cepimus manere, iam cepimus quiescere, quia iam cepimus acquiescere. Ecce non resilimus per contradictionem aliquam; cantauimus, fiat uoluntas tua. Ecce igitur manemus: Ut sit hec requies nostra in seculum seculi . Manere autem non possumus, nisi comedanius. Da ergo nobis panem. Panem nostrum quotidianum  da nobis hodie. Ecce non solliciti sumus de crastino; hodiernam tantum stipem petimus. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Nolumus ut apud nos manna tuum putrescat. Colligimus quantum sufficit, et nos amplius non colligimus nisi quanto uti possumus. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; secundum presentem illuminationem, prebe refectionem. Quantum illuminasti, tantum refice; quantum dedisti scire, tantum da diligere. Nolumus ut apud nos dilectio tua sine scientia excedat, quia quod secundum scientiam non agitur , reprehensibile est, etiam si ex zelo iustitie oriri uideatur; propterea arguuntur, qui zelum habuerunt non secundum scientiam; qui ultra illuminationem protrahere uoluerunt refectionem.  Nocte comederunt cibum, qui non nisi in die sumendus fuerat. Ideo errauerunt et ebrii facti sunt, ut non intelligerent quid facerent. Propter hoc panem nostrum quotidianum da nobis hodie; da panem, da refectionem; uerbum tuum refectio anime est. Non enim in solo pane uiuit homo, sed in omni uerbo, quod procedit de ore Dei . Ergo pascit uerbum, sicut pascit panis, quoniam ipsum uerbum est panis. Da ergo uerbum tuum, ut reficias animas nostras. Quid est uerbum tuum? ueritas. Mitte ueritatem tuam in cor nostrum, ut reficias nos. Mitte ueritatem et cum ueritate caritatem. ueniat Filius, ueniat cum Filio Spiritus sanctus; ambo ueniant, ut refectio sit plena, illuminet ueritas, reficiat caritas. Nam ipsa dilectio, ipsa est refectio.  Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. uidete quid dicat: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. In die presenti refectionem querit. Dies enim hodiernus presens est, sicut hesternus preteritus, crastinus futurus. Quere diem intus; si intus refectionem agnoscis, intus habes panem, intus diem. Nam de exteriori pane et de exteriori die  nunc siletur, propter intentionem melioris. Quere ergo intus diem, quere intus panem. Nam si ille qui reficitur intus est, intus est quo reficitur, intus est quando reficitur. Clamat hic esuriens et querit refectionem sui ne deficiat. Clamat anima, ipsa est esuriens, et utinam esuriat, et hoc esuriat, quod  cum plene percepit, amplius non esuriat. Ergo anima esurit. Quid est esurire? desiderare. Esurit anima, desiderat anima. Quid desiderat? panem. Quem panem? ueritatem. Iste est panis eius; hunc panem alia creatura sumere non potest, nisi sola rationalis propterea ait: Panem nostrum. Ad hunc facti sumus, ad hunc creati sumus. Propterea inquit, da quia creasti nos, ut sine pane isto non uiuamus. Panem nostrum quotidianum da nobis hodie. Quid est, hodie? In die presenti. Intendite, anima rationalis ita creata fuerat, ut a ueritate illuminaretur et lumen ipsius ueritatis in ea nunquam obscuraretur; si ergo stetisset in lumine ueritatis, unus illi dies esset et ille dies eternus esset, non habens hesternum uel crastinum. Nunc autem quia a ueritate deficit,  recedit ab ea lumen ueritatis, et non stat cum ea semper. Propterea dies eius transeunt et succedunt post lumen tenebre, quando per culpam ueritas relinquitur; et post tenebras rursum redit lux, quando anima in peccato iacens per gratiam uisitatur. Quando ergo adest gratia, dies est, quia illuminatur quando uisitatur; hic hodiernus quando refectio queritur, quia preuenta per gratiam anima ad desiderium excitatur. Et nota quod panis hic quotidianus dicitur, quia secundum numerum spiritualium illuminationum refectio interne dulcedinis multiplicatur. Considerandum uero, quomodo hec petitio pro uitio acedie sanando supplicare dicitur, in qua non fastidiens, sed esuriens et desiderans orare memoratur. Sed sciendum est, quod nisi mens  orantis prius per gratiam ad desiderium boni excitata esset, nunquam ad persequendum malum suum conualesceret. Et idcirco eo desiderio, quo per gratiam contra malum suum accenditur; eodem postmodum pro malo desiderio sanando orat; quia nisi aliquatenus quod perdidit sentiret, quod patitur non doleret. Itaque nec contra superbiam orare potest, nisi qui uel in desiderio humilitatem habet. Nec contra inuidiam, nisi qui saltem in affectu benignitatem possidet. Sic mansuetudine contra iram, sic desiderio contra acediam supplicamus; contra auaritiam orantes, indulgendi desiderio accendimur; contra gulam supplicantes, continentie appetitu inflammamur. Postremo nisi amor castitatis in desiderio esset, nemo contra turpes luxurie delectationes  orationem funderet; prius ergo excitamur, ut uelimus; postea oramus, ut amplius possimus, sicut scriptum est: Concupiuit anima mea desiderare iustificationes tuas in omni tempore . Sic ergo panem nostrum quotidianum da nobis hodie: da, nam de preterito gratias agimus, de presenti supplicamus. Quomodo futura eueniant, non nostrum est querere sed tuum est prouidere. Itaque non rogamus pro crastino; qui utrum nobis concedendus sit, ignoramus; speramus tamen, quoniam nec in illo nobis largitio tua deerit, si uoluntas tua fuerit, ut ad illum perueniamus. Scriptum quippe est: iehsu Christus heri et hodie, ipse et in secula . Igitur panem nostrum quotidianum  da nobis hodie: qui creasti, pasce, qui dedisti initium, presta nutrimentum. Nam si tu deseris, ad quem respiciemus? Itaque panem nostrum quotidianum da nobis hodie.



CAP XII. De quinta petitione contra auaritiam.

Dimitte nobis debita nostra sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Hec est quinta petitio, que contra uitium auaritie opponitur. Conceperat enim spiritu desiderium indulgendi qui tam fideliter conditionem proponit, dimitte sicut dimittimus. Nos enim parati sumus dimittere; ideo secure conditionem suscipimus. Tu gratia tua iam corda nostra tetigisti, ut indulgentiam diligamus. Idcirco sentimus bonam misericordiam et cupimus adiuuari, ut implere possimus quod probamus. Animus namque desiderio  uirtutis pronus est ad parcendum, et propterea desiderat et affectat cupiens indulgere, ut indulgeatur et sibi. Propterea et pronum se offert ad conditionem, non presumptione uirtutis, sed desiderio bonitatis. Hic enim desiderium orationem mouet, in quo uirtus indulgentie concepta est; et ipso conatu pietatis flagitat, ut adiuuetur ad perfectionem; propterea clamat, sicut dimittimus. Nos, inquit, Domine, tua gratia largiente, quod nostrum est offerimus, tu quod tuum est, adiunge; scimus enim quod nullum bonum sine tua cooperatione perficitur, ideo quod iam accepimus, libenter offerimus desiderium, ut tu quem nondum accepimus, sed desideramus, et desiderando oramus, uirtutis prestes affectum. Idcirco cum dicimus tibi, nos dimittimus,  non iactamus uirtutis plenitudinem, sed gratulamur propter desiderii boni inchoationem. Propterea ecce dimittimus, parati sumus dimittere, parati sumus indulgere. Dimittimus ut non repetamus; dimittimus, ut non succenseamus. Tibi enim, Domine, cor loquitur; tibi animus confitetur. Ideo ex corde dimittimus, quia tu gratum non haberes quidquid extrinsecus fieret, si quod lingua dicit, id etiam conscientia non approbaret. Ideo dimittimus debitoribus nostris; dimittimus, ut non requiramus ad uindictam; dimittimus, ut non retineamus ad malitiam, Propterea tu dimitte, sicut dimittimus nos; dimitte, ut non retineas ad odium; dimitte, ut non exigas ad tormentum. Parum est enim nobis non puniri, nisi mereamur et diligi. Idcirco nos etiam  inimicos diligimus, qui omnes inimici tui fuimus, quandiu dileximus iniquitatem, et tuam non custodiuimus uoluntatem. Propterea, Domine, quia timemus iustam iram tuam, confugimus ad benignam conditionem tuam. Tu enim dixisti: Dimitte, et dimittetur uobis . Ideo, Domine, tenemus te conditione tua, qua te nobis congratuito obligare uoluisti; quia uitam nostram magis quam mortem dilexisti. Idcirco sponte promisisti  dimissurum te debita nostra, si nos ad repetendos debitores nostros auari non essemus. Propterea, Domine, nos uiscera misericordie tue affluentia considerantes; non audemus tantam negligere pietatem. Urges enim ex omni parte malitiam  nostram, hinc gratuita bonitate, qua indulgentibus spondes ueniam, hinc debita indignatione, qua non indulgentibus intonas iram. Propterea, Domine, ecce uincit nos pietas tua, qua dignaris tam benigne tuo iuri cedere propter nos. Quid enim est omne quod homo contra hominem facere potest tue iniurie comparatum? nam quid magnum est si malus malum offendit? Ubi uero pietas ipsa leditur, bonitas exacerbatur, hec maior est iniquitas. Propterea peccatum hominis aduersus hominem, non omnino peccatum est, quia quod malus unus iniuste agit, alter malus iuste patitur. Quando autem peccamus in te, Domine, cumulatur iniquitas nostra, quia quod nos facimus ex malitia, tu pateris sine culpa. Idcirco debita nostra aduersum te omnino modum  excedunt, nec comparari potest id, in quo homo ab homine offenditur, culpe nostre in qua nostra superbia contra tuam pietatem damnabili presumptione grassatur. Tamen, Domine, tu gratuita benignitate maiora dimittis; ut nos prouoces ad dimittendum minora, nec tamen sic immerito. Tu enim magnus es, nos parui; et idcirco magna operaris, ut excellentem bonitatem quo possumus, emulemur. Propterea dimittimus debitoribus nostris. Non sumus cupidi ad repetendum, nec auari ad retinendum. Dimittimus debitoribus nostris; dimittimus non solum tibi uindictam, sed illis malitiam. Tibi dimittimus uindictam, ut tamen eos puniamus; illis dimittimus malitiam, ut non odiamus, Propterea igitur dimitte nobis debita nostra, scut et nos dimittimus  debitoribus nostris. Prius panem nostrum quotidianum da nobis hodie; postea dimitte nobis debita nostra. Prius da panem, postea dimitte debita. Prius refectionem, postea remissionem. Si enim exspectas de refectione donec rogari non oporteat de remissione, et differatur cibus quousque desinat morbus, non conualescunt egroti tui. Idcirco, Domine, quamuis bonum non sit panem filiorum canibus mittere , tamen quia homines, et iumenta saluas, quemadmodum multiplicasti misericordiam tuam Deus , respice miseros, et refice languidos, ut nutrimento tuo prius conualescamus ad ueniam, postea sanati et iustificati tua refectione proficiamus ad gloriam. Idcirco iterum nunc panem nostrum quotidianum da nobis hodie, et postea  dimitte nobis debita nostra, ut gratia aspirante accendamur ad dilectionem et per dilectionem reneuemur ad remissionem, sicut scriptum est: Dimissa sunt ei peccata multa, quoniam dilexit multum . Idcirco prius da panem, da refectionem; infunde dilectionem et indulge remissionem. Da panem quotidianum ut egrotis, quem sempiternum prebiturus es sanis; modo da, ut sepe repetatur, postea daturus ut nunquam intermittatur; modo da paulatim ad sustentationem, postea daturus iugiter ad repletionem; modo da ad medicinam, postea ad gloriam. Sic ergo prius panem nostrum quotidianum da nobis hodie; et post dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.



CAP. XIII. De sexta petitione contra gulam.


Et ne nos inducas in tentationem. Hec est sexta petitio que contra uitium gule opponitur. Orat enim, ut non inducatur in tentationem, neque seducatur ab illecebra blandiente, que sub uelamento necessitatis familiarius accedens, e uicino pulsat mentis constantiam, et blande prouocat; irritans in excessum superfluitatis. Nam et idcirco specialiter hec pestis tentatio appellatur, quia cetera uitia longe a natura sunt humana; et ob hoc quanto minus rationis preferunt, tanto minus tentationis adducunt. Tentare etenim est callide experiri, et quasi blandis quibusdam conatibus premissis, ante uiolentam impulsionem probare, quid existimari possit de illo quod dubium est. Ubi ergo indissimulata uiolentia  est; non tam tentatio quam oppressio est, si preualet, inuasio nominatur. Appetitus itaque edendi, quia per insitam necessitatem dominatur, tanto efficacius quidquid adducit, ingerit, quanto minus repelli potest, etiam tunc, cum propter id quod illi reprehensibile inest, probari non potest. Nam et quando superflua suadet, quamuis per rationem ab excessu cohibeatur, non tamen ab eo quod debitum est necessitati, compescitur. Itaque et tunc illi ad sustentationem nature ex necessitate seruimus, quando illum per immoderatum desiderii feruorem, metas necessitatis transire uelle cognouimus, Propterea quia per debitum necessitati obsequium suscipitur, e uicino pulsans cum eo quod dulce est infirmitati, blande suggerit etiam id quod  concessum non est necessitati. Hec est tentatio, quam falsa ratio nititur comprobare, ut quia id quod necessitati debitum est, rationabiliter suscipitur, hoc quoque, quod merito superfluitati deputandum est non caueatur; itaque tentat uitium blande per necessitatem tangens, si forte per ipsam necessitatem, emollire animum possit ad superfluitatem. Hec est tentatio secundum proprietatem. Cetera uitia dum impugnant, grauare possunt, sed quia a natura, faciendi rationem non habent, quasi tentare non possunt; propter hoc specialiter tentatio nominata est, quia callide persuadet quod licitum non est, ad quam quia per naturalem necessitatem ineuitabiliter acceditur, non rogat, quod impossibile est ut ad illam non ueniat, sed tantummodo, ut in  illam non inducatur. Ne nos, inquit, inducas in tentationem. Tu es enim ductor noster in uia hac, qua currimus ad te, non enim perueniemus ad te, nisi ducamur a te. Ergo dux noster es tu, duc bene, quia ueritas es, duc ad bonum, quia uita es; si erramus te sequentes, reprehenderis tu, qui ducatum prebere debes; multa occurrunt in uia uite huius, que seducere conantur, sed tuum est dirigere, ne seducamur, sicut tuum est defendere, ne opprimamur. uide ergo, Domine, ut impleas, quod tuum est. Tu ducatum spopondisti currentibus ad te. Duc igitur et dirige nos, ne forte error tentationis nostre hic tibi ascribatur, si nos per superfluitatem excedere permittis in illam, qui necessitate ducis ad illam.  Idcirco, Domine, ne nos inducas in tentationem; tibi enim imputabimus, si fieri permiseris. Habemus hic aliquid, quod opponamus aduersum te; si derelinquimur a te. Idcirco hic aduersus tuam maiestatem amplius aliquid presumimus, qui sic fecisti nos, ut sine illo uiuere non possimus, cum quo securi esse non possumus; propterea si socias illi, custodi ab illo. Alioquin, Domine, inducis nos tu, si decipimur ab eo quod nec repellere possumus propter te, nec cauere sine te. Si ergo, Domine, inducis nos tu, et decens non erit bonitati tue, si perditio nostra in tuam causationem conuertatur, propterea ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo. Utrumque enim petimus, ut et a futuris custodias, que cauere non possumus sine te, et a preteritis  liberes, que non fecimus per te. Itaque ne nos inducas in tentationem; sed libera nos a malo.



CAP XIu. De septima petitione contra luxuriam.

Libera nos a malo. Hec est septima petitio, que contra uitium luxurie opponitur, precedens crapula, subsequentis libidinis fomes est. Itaque post gulam recte contra luxuriam ad orationem conuertimur, libera nos a malo. Nos enim captiui tenemur, nec possumus exire a uiolenta manu uitiorum et a seruitute peccati, nisi tu eripias, libera nos. Ecce ad quem finem uenit superbia nostra. Tu fecisti nos, ut omni creature tue dominaremur; tibi soli Domino creaturarum omnium nos subiecisti. uenit autem superbia et persuasit nobis, ut ceruicem erigeremus  aduersum te; sic recessimus a te Domine, et ecce soli sine te facti sumus serui uitiorum qui seruire noluimus Domino omnium; sic ergo, Domine, stultitia nostra iniuriam tuam ulciscitur, nostris miseriis de nobis uindicaris libera ergo nos a malo. Ecce ad te clamamus captiui, qui te contempsimus liberi; ecce qualem Dominum contempsimus! ecce quali tyranno seruiuimus! Turpitudo captiuos nos tenet: ut confundatur presumptio nostra: libera ergo nos, Domine, a malo. Gloria tua est miseria nostra: tales facti sumus, qui te Dominum omnium reliquimus. Ecce clamamus ad te, quia malis nostris docti sumus nichil nos posse sine te. Ideo libera nos tu, Domine: qui solus potest, libera nos a malo: malum est hoc,  Domine, et non est sicut cetera mala: crudelius persequitur, profundius nocet, efficacius ledit: blanditur, ut fallat: lenocinatur ut perimat: mentitur dulcedinem, ut amaritudinem infundat. Ideo, Domine, difficilius uincitur tardius extirpatur: quia nostris desideriis aduersum nos pugnat, et ad mortem blandiente dulcedine ipsam etiam uoluntatem penetrat, et ut post modum toti nature dominetur: ipsam  rationem uiolenta quadam pestifere dilectionis persuasione inclinat. Propterea malum est: libera nos a malo, ipsum enim, bonum se esse mentitur dum delectat: nos autem malitiam eius experti, malum agnoscimus. Idcirco libera nos a malo. Si ira est, uexat; si inuidia, tabefacit, et singula  queque uitia malitiam suam non abscondunt: facile enim cognoscuntur noxia: dum sentiuntur amara. Propterea dum hoc, uel illud dicitur: intelligatur quod est ipsum malum. In se quippe habet unum quodque: unde non possit abscondi. Hoc uero non intelligitur: nisi eo, quo est ipsum, amplius aliquid dicatur. Propterea dicimus, quod malum est: quoniam forte non sentiretur, nisi diceretur. Sensus quippe in eo fallax experimentum habet, et decipitur in se, nisi doceatur extra se: propterea diseat malum audiendo; qui estimare forte poterat bonum esse sentiendo, libera nos a malo. Scimus iam malum esse; idcirco liberari flagitamus; quia malum est libera nos. Scientia quippe illuminata est ut agnoscat; sed fortitudo nondum roborata, ut  uincat. Quantum ergo dominabatur quando adhuc ignorabatur, quod iam non potest celari, nec potest tamen superari. Audi igitur confitentes, et adiuua impotentiam. libera nos a malo  ,



CAP. Xu. De uiro prudente, et audiente uerbum Dei.

Omnis, qui audit uerba mea, facit ea, assimilabitur uiro prudenti, qui edificauit domum suam super petram . uir sapiens, Christus; qui est Dei uirtus, et Dei sapientia, qui edificauit domum suam super petram: quia super semetipsum edificauit Ecclesiam suam. Sic qui uerba Dei audit, et facit ea, edificat domum suam super petram: quia edificat super firmitatem fidei, uirtutum et bonorum operum structuram. Descendit pluuia, id est erie  tempestatis impugnatio: ueniunt fulmina, id est humana potentia, et persecutio: et flant uenti, id est demonum et malorum hominum suggestio peruersa: et irruunt in domum illam per importunam tentationem, sed illa minime cadit per alicuius praui consensus deliberationem. Stultus super arenam edificat quia contemptis celestibus, terrenis inhiare non cessat. ueniunt supradicta mala, et quatitur fabrica eius per inopinatam tentationem, et cadit per cuiuslibet culpe perpetrationem, et fit ruina eius magna: quia concussa per tentationem precipitatur de tentatione in delectationem, de delectatione in deliberationem, de deliberatione in operationem, de operatione in consuetudinem,  de consuetudine in desperationem, de desperatione in eternam damnationem. Sunt autem tria genera hominum edificantium. Sunt, qui amant solum Deum: hi edificant aurum, argentum, lapides pretiosos. In amore uirtutis, aurum; in cognitione ueritatis, argentum; in cooperatione boni operis, lapides pretiosos. Sunt alii, qui amant aliquid preter Deum: tamen nil contra Deum, nec aliquid plusquam Deum. In his fundamentum quidem manet; quia amor Dei non destruitur: sed tamen ex affectu eorum que pariter amantur, quia quedam corruptio contrahitur lignum, et fenum, et stipula superedificantur. In ligno, peccatum illicit operis; in feno, sine opere peccatum praue delectationis; in stipula, peccatum illicite cogitationis. Sunt alii,  qui amant quedam contra Deum: et in his fundamentum omnino destruitur, quia amor Dei esse non potest, ubi non est uel solus, uel summus. Igitur ad primos pertinet saluari et laudari; ad secundos, corripi et liberari; ad tertios argui, et damnari.



CAP. XuI. De leproso mundato.

Cum descendisset iehsu de monte, secute sunt eum turbe, et ecce leprosus ueniens adorabat eum, dicens: Domine, si uis, potes me mundare. Et extendens manum tetigit eum, dicens: uolo, mundare. Et confestim mundata est lepra eius.  Mons in hoc loco, significat sublimitatem diuine maiestatis;  campestria uero, humilitatem incarnationis. Unigenitus namque Dei ante incarnationem fuit in monte: nostram autem carnem assumens, ad ima descendit: in monte manens in forma Dei, in campestribus apparens in forma serui.

Leprosus, quem Dominus sanauit in planitie campi, genus designat humanum, dispersum per planitiem mundi. Quod uere fuit leprosum: quia non solum originali culpa, uerum etiam multis actualibus exstitit contaminatum. Erat enim diuersis pollutum cultibus idololatrie: erat fedatum multis flagitiorum criminibus; Dominus autem leprosum tetigit quando diuinitatem suam humane fragilitati sociauit; et leprosum mundauit, quando in cruce culpam generis humani moriens expiauit.  Lepram tetigit et mundus permansit: quia ueram humanitatis formam sumpsit et culpam non contraxit. Leprosus iste est genus humanum, quodx, quandiu fuit leprosum, a Deo fuit et a ciuitate Dei, id est Hierusalem  separatum et longe remotum. Sed Dominus  leprosum curauit et ciuem sue ciuitatis fecit Hoc idem Dominus quoque miraculum per suam gratiam, quotidie facere non dedignatur. Sunt etenim multi intra ambitum sancte Ecclesie uitiorum lepra fedi et peccatorum contagio, quasi lepra polluti. Omnes enim immundi fornicarii, concubinarii, incestuosi, adulteri, auari, feneratores, falsi testes, periuri, qui etiam dicunt fratri, fatue, et qui uident mulierem ad concupiscendum  eam, et quicunque etsi non opere, tamen mali sunt uoluntate: omnes, inquam, tales qui per culpam sunt a Deo separati, a sacerdotibus, legem Dei scientibus et custodientibus, iudicantur esse leprosi, et a cetu fidelium etsi non corporaliter, tamen spiritualiter segregati. Quotiescunque igitur Dominus aliquem huiusmodi impium iustificat, recte leprosum mundat. Quandiu autem homo est impius, tandiu est leprosus: quando uero iustificatur, tunc mundatur. Quicunque modo est a cetu sanctorum segregatus per culpam: nisi interim mundetur per gratiam, longius in futuro remouebitur per penam. Sicut autem per lepram peccata damnabilia, sic per scabiem peccata uenialia designantur: sicut est  inutilis cogitatio, otiosus aliquando sermo, risus, et huiusmodi. Et notandum, quod nemo propter scabiem de ciuitate pellitur, nemo a ciuibus segregandus iudicatur: quia et si quando pro nostra fragilitate uenialia committimus, nequaquam pro huiusmodi a consortio fidelium separamur: debemus tamen istam scabiem curare: debemus etiam uenialia peccata  debemus, inquam, in quantum ualemus, et Dominus adiuuerit, ea de nobis propulsare. Quodlibet enim peccatum licet hominibus uideatur esse minimum: si non displiceat, potest apud iustum fieri magnum. Dicit namque  sicut ab aliis audiuimus, B. Augustinus. Nullum peccatum criminale dum displicet; nullum ueniale dum placet. Studeamus igitur non solum magna, sed et minima uitare peccata: ne si minima contemnimus, paulatim in mortalia de fluamus.



CAP. XuII. De transitu discipulorum per sata.

Factum est autem, dum per ambularet iehsu per sata: discipuli eius ceperunt progredi, et uellere spicas . Discipuli per sata transeunt: dum prelati subditos pia sollicitudine circumspiciunt, et qualiter quemque ad regnum celorum pertrahant, sedulo perpendunt; et dum eos ad beatitudinem trahere concupiscunt, quasi salutem eorum esuriunt:  spicas uellunt, cum mentes audientium, per predicationem ab amore temporalium diuidunt. Spicas fricant cum eos paleis uite ueteris exspoliant: grana manducant, dum eos superfluitate, et asperitate purgatos ueritati sancte Ecclesie sociant, et eidem incorporant. Et hoc Sabbato faciunt: quia a terrenis actibus quiescentes, et Deo uacantes, requiem celestem et operando querunt, et predicando promittunt: Aliter. Per sata ambulant, quia sacra eloquia inuestigant. Esuriunt, dum in eis sententias meliores discere concupiscunt. Spicas uellunt, dum ea in Scripturis, que sibi utiliora uidentur, colligunt. Collectas fricant: dum sub paleis littere requirunt grana spiritualis intelligentie. Grana uero manducant; dum per spiritualem intelligentiam,  uirtutes, et opera roborant. Et hoc Sabbato faciunt; quia uacant, ut uideant: quoniam Dominus ipse est Deus. Hoc Dominus sabbati probat, sed stulti defensores Sabbati reprobant; quia solam superficiem littere diligunt: mentis refectionem nesciunt, requiem animarum non norunt.



CAP. XuIII. De immundo spiritu exeunte ab homine.

Cum immundus spiritus exierit ab homine, ambulat per loca arida, querens requiem, et non inuenit . Spiritus immundus, diabolus est. Spiritus, per naturam; immundus, per culpam; spiritus, per conditionem; immundus, per iniquitatem. Exit spiritus immundus ab homine; cum per gratiam ab ipso  fugatur in baptismate. Exiens ab homine, loca arida requiem querens perambulat; dum ab aliquo per exorcismum, aut baptismum fugatus, corda quorumlibet fidelium a mollitie et humore fluxe cogitationis purgata, ad inhabitandum explorat; sed in locis aridis requiem sibi minime inuenit; quia cor cuiuslibet fidelis anime a bono cogitando, loquendo, operando nunquam quiescit. Tunc dixit. Reuertar in domum meam unde exiui: et uenit, et inuenit eam uacantem, scopis mundatam, et ornatam. uacantem, id est a bono opere cessantem; scopis mundatam, id est in exorcismo, et aqua baptismi a uitiis purgatam; ornatam, id est simulatis uirtutibus palliatam. Tunc uadit, et assumit alios septem spiritus nequiores se, et ingressi habitant ibi. Septem spiritus, demonum  significant uniuersitatem; qui per septem uitia principalia iniquos inhabitant, et eos trahunt ad damnationem. Immundus autem spiritus cum septem nequioribus se spiritibus, domum suam uacantem scopis mundatam, et ornatam reuertens inhabitat: dum diabolus cum uniuersitate uitiorum, animam baptizatam quondam suam a bono opere otiosam, simulatis uirtutibus palliatam, per culpam iterum intrat. Qui ingreditur bene cum spiritibus nequioribus se; dum animam per baptismum sibi ablatam, et per culpam recuperatam, nequius quam, ante baptismum retentare, et grauioribus sceleribus fedare conatur. Et sunt nouissima hominis illius peiora prioribus; quia per contemptum gratie, quam  de se male uiuendo pellit, deteriora supplicia meretur.



CAP. XIX. De forti et uasis eius.

Nemo potest uasa fortis ingressus domum eius diripere, nisi prius fortem alliget . Fortis, est diabolus; fortior superueniens, Christus; domus fortis, mundus uasa, homines; fortis alligatio, diaboli refrenatio, ne tentet nos ultra uires nostras. Direptio uasorum, conuersio hominum ad fidem uenientium. Fortior fortem, domum eius intrans, alligauit, et uasa illius diripuit; cum Christus per carnem in mundum ueniens, et diabolum a sententia tentationum cohibens, homines a diabolo possessos ad fidem suam conuertit.



CAP. XX. De seminatore et semine.


Exiit qui seminat seminare semen suum . Semen est uerbum Dei; sator, Christus; ager, mundus; uia, est cor frequenti malarum cogitationum transitu attritum, et arefactum, ne uerbi semen possit excipere uel germinare. uolucres, a quibus semen rapitur demones sunt, per quos uerbum, ne fructificet, aufertur. Qui ideo uolucres celi dicuntur, quia celestis et spiritualis sunt nature, uel quia per era discurrunt. Petra est indomitum cor, et durum, nullo uomere uere fidei penetratum; in quo non est uerus amor, aut perseuerantia uirtutis. Spine, sunt diuitie, que per multas curas cor lacerant, et semen uerbi suffocant. Terra bona,  cor mite et docile; quod uere fructum facit; cum in ipso perfecta bonorum operum plenitudo crescit. Fructus seminis, iustificatio est hominis.



CAP. XXI. De inimico, qui superseminauit zizania.

Simile est regnum celorum homini, qui semen bonum seminauit in agro suo. Cum autem dormirent homines, uenit inimicus eius, et superseminauit zizania . In his uerbis Dominicis, que ceteris faciliora sunt et magis manifesta, non multum morandum esse, sed succincte esse transeundum, decernimus. Homo iste, qui bonum semen seminauit, Christus est; ager, mundus; semen, uerbum Dei. Inimicus, diabolus; zizania, hereticorum dogmata, siue quelibet peccata. Cum autem dormirent  homines, uenit inimicus et superseminauit zizania. Dormitio hominum, mortem significat apostolorum, siue torporem prelatorum. Post mortem nimirum apostolorum, emerserunt heretici; qui diabolo cooperante dogma prauum sparserunt per agrum mundi. Dormientibus quoque per torporem prelatis, surgunt demones, surgunt et peruersi homines, et super bonorum corda iaciunt semina malarum cogitationum uel suggestionum. Super alios seminant luxuriam; super alios auaritiam, et diuersa peccatorum semina diuersis iniiciunt. Et ex malis seminibus, id est ex malis suggestionibus: crescunt male segetes, id est mali homines, uis, inquiunt serui, eamus et colligemus ea? Et ait: Non, ne forte colligentes zizania, eradicetis et triticum; spirituales  uiri uidentes hereticos, siue peruersos quosque in agro Dominico germinasse et creuisse; si scirent apud Deum esse beneplacitum, uellent eos auferre de medio iustorum, eo quod iustis in quibusdam obesse uideantur. Sed consulta diuina iustitia, an hoc facere debeant, et an Deus hoc uelit, et an hoc sit officium hominum malos auferre de terra; animaduertunt non nosse hominem in hac uita quales futuri sint, qui modo mali sunt, et quid error eorum bonis conferat; et ideo non esse tollendos ne boni interficiantur, quod forte futuri illi sunt, uel ne bonis ablatio eorum obsit, quibus prosunt. Tunc uero animaduertunt opportune malos auferri, cum iam non est tempus commutande uite, uel proficiendi  aliis, et ita per angelos, non per homines eos auferendos esse. In tempore messis dicam messoribus. Colligite primum zizania et alligate ea per fasciculos ad comburendum; triticum autem congregate in horreum meum. Tempus messis est dies resurrectionis, quando messores angeli ligabunt fasciculos de malis ad comburendum, ligantes immundos, cum immundis, auaros cum auaris; et sic impios cum suis similibus, ut qui socii fuerunt in culpa, simul torqueantur in pena. Triticum autem colligent in horreum, quia distribuent bonis beatas mansionum celestium sedes



CAP. XXII. De grano sinapis.

Simile est regnum celorum grano sinapis, quod accipiens homo seminauit in agro suo .  Homo iste significat Deum; ager, mundum; granum sinapis, fidem que modica uidetur propter scandalum crucis; sed feruida est propter calorem dilectionis. Istud granum, id est fides catholica fit arbor magna, et habet stipitem per spem et ramos exaltatos per dilectionem Dei, et dilatatos per caritatem proximi; habitant in ramis eius uolucres celi, scilicet sancti, qui pennis uirtutum uolant ad premia celestium bonorum. Sic et erectus quisque granum sinapis seminat in agro, dum predicationem diuinam propter scandalum crucis reprobis minimam recondit in corde suo. Que crescit in arborem magnam, dum robur accipit per exercitationem uirtutis, et ramos per multiplicationem boni operis in cuius ramis uolucres celi habitationem,  recte constituunt, dum sensus spirituales in ipsa per bone conscientie sublimitatem requirunt.



CAP. XXIII. De fermento abscondito in tribus satis farine.

Simile est regnum celorum fermento, quod acceptum mulier abscondit in farine tribus satis, donec totum esset fermentatum . Superius de fide, hic agit de caritate. Mulier, significat sapientiam diuinam; fermentum, caritatem; farina, corda; tria sata, tria genera hominum; homines naturalis legis, legis scripte homines, et homines gratie. Mulier ergo fermentum in tribus satis farine abscondit, donec fermentetur totum, quia sapientia diuina intra corda trium generum hominum caritatem recondit; totum autem fermentabitur, dum  numerus electorum in fine seculi complebitur. Aliquando fermentum significat bonum, aliquando malum. Bonum, ut in hoc loco: simile est regnum celorum fermento; malum, ut expurgate uetus fermenmentum . Possumus per mulierem istam, accipere animam; per tria sata tres uirtutes anime, rationem, iram, concupiscentiam; per farinam, cogitationem; per fermentum sicut supra, caritatem. Mulier itaque fermentum in tribus satis farine, donec totum fermentetur, abscondit, dum quelibet fidelis anima feruorem caritatis in cogitatione trium naturalium uirtutum reponit. Totum ergo fermentatur, dum uirtutum trium triplex cogitatio in saporem, et feruorem caritatis conuertitur; et possidemus  per rationem, discretionem bonorum et malorum; per iram, odium uitiorum; per concupiscentiam, amorem uirtutum.



CAP. XXIu. De thesauro abscondito in agro.

Simile est regnum celorum thesauro abscondito in agro, quem qui inuenit homo abscondit, et pre gaudio illius uadit, et uendit uniuersa que habet, et emit agrum illum . Ager est Scriptura; thesaurus, cognitio diuina; inuentio thesauri, reuelatio boni; absconsio thesauri, occultatio boni a notitia diaboli et ab appetitu fauoris humani. Omnia autem uendit et agrum emit, quisquis sacre Scripture causa, et uere cognitionis, et dilectionis diuine, que in ea continetur, cetera omnia, que illi sunt contraria et aliena, derelinquit.



CAP. XXu. De homine negotiatore querente bonas margaritas.


Simile est regnum celorum homini negotiatori querenti bonas margaritas; inuenta autem una pretiosa margarita, abiit et uendidit omnia que habuit, et emit eam . Bone margarite, lex et prophete; una pretiosa, Saluatoris scientia: omnia uero uendit et istam emit, qui, sicut Paulus, ueteribus obseruationibus renuntiat, ut Christum lucrifaciat. Item omnia uendit et pretiosam margaritam emit, qui pro amore celestium terrena contemnit.



CAP. XXuI. De sagena missa in mare.

Simile est regnum celorum sagene misse in mare, et ex omni genere piscium congreganti, quam cum impleta esset, educentes, et secus littus sedentes elegerunt  bonos in uasa sua, malos autem foras miserunt . Sagena ista, predicatio est euangelica, que in mare, id est in fluctuationem et amaritudinem presentis seculi demissa congregat multitudinem piscium, id est ex omni genere hominum, trahit ad littus maris, id est ad finem presentis seculi. Impletio sagene consummatio predicationis euangelice. Congregat ex omni genere hominum, quia ex Iudeis, quibus predicauit Christus; et ex Romanis, quibus predicauerunt Petrus et Paulus; et ex Indis, quibus Thomas; ex Persis, quibus predicauerunt Simon et Iudas; et ex hominibus minoris Indie, quibus Bartholomeus; ex Syriis quibus Philippus; ex Asianis, quibus predicauit Ioannes; ex Achaicis, quibus Andreas; ex Aethiopibus, quibus  Mattheus; et ex Alexandrinis, quibus Marcus, et sic ex aliis nationibus, ad quas siue per apostolos, siue per apostolorum discipulos et successores, peruenit sonus predicationis. In omnem enim terram exiuit sonus eorum . In eo namque quod predicatio Euangelica ex omnibus nationibus assumit: ex omni genere piscium trahit.

Aliter. Congregat ex omni genere piscium, quia congregat ex omni genere peccatorum. Congregat immundos peccatores, fornicatores, adulteros, incestuosos feneratores, et ex omnibus aliis qui minoribus uel maioribus peccatis sunt a Deo diuisi et per multas iniquitates dispersi. Et ex omnibus cungregat et congregatos iustificat; et neminem expellit,  qui, ipsa audita, eam intrare uoluerit. Continet autem sagena ista pisces multos ut diuersos bonos et malos; sed interim dum sagena ad littus trahitur, isti in illos frequenter commutantur. Boni etenim nonnunquam mali fiunt per culpam, et mali aliquando boni fiunt per gratiam, et nondum potest iudicari, qui in uasa sint eligendi, qui foras proiiciendi, cum ad littus, id est ad finem seculi uentum fuerit; tunc iudicium uerum secernendorum bonorum et malorum patebit, quia angeli eligent bonos in uasa, id est in eterna tabernacula, et malos foras mittent in eterna tormenta. Omnes autem, qui fidem Christianam recepturi non sunt, extra sagenam istam sunt, sicut Iudei et pagani. Et tales iam iudicati sunt, non solum iudicio secundum prescientiam,  et iudicio secundum causam, sed etiam iudicio secundum operationem, deinceps iudicandi iudicio secundum retributionem. Est autem iudicium secundum prescientiam, quo iudicati sumus antequam essemus. Iudicium secundum causam, quo iudicamur ex quo boni et mali sumus. Iudicium secundum operationem, quo iudicamur per manifestam actionem esse boni et mali qui prius secundum causam eramus occulti. Iudicium secundum retributionem est, quo recipimus in premio secundum quod fuimus et fecimus in merito. Ex his quatuor iudiciis, duo sunt occulta, duo manifesta. Occulta, iudicium secundum prescientiam et iudicium secundum causam. Manifesta, iudicium secundum retributionem et iudicium secundum operationem.  Duo quoque pertinent ad Deum: iudicium uidelicet secundum prescientiam et iudicium secundum retributionem. Duo ad hominem: iudicium secundum causam et iudicium secundum operationem. Sed qui fidem Christianam prorsus respuunt, iam tribus precedentibus iudiciis, uidelicet iudicio secundum prescientiam, iudicio secundum causam et iudicio secundum operationem sunt iudicati; iudicio autem secundum retributionem iudicandi.



CAP. XXuII. De Chananea, et filia eius sanata.

Secessit iehsu in partes Tyri et Sidonis. Et ecce mulier Chananea a finibus illis egressa, clamabat dicens: Miserere mei, Domine, fili Dauid . Mulier gentilis, sed fide ad Dominum ueniens, gentium designat Ecclesiam; que rogat pro filia demoniaca,  id est pro gente sua nondum saluata, ut diaboli fraudibus absoluta, uere diuinitati seruiat liberata. Fines Tyri, et Sidonis, in quibus mulier Dominum rogat, duorum populorum Iudeorum et gentium ad Christum conuersorum, fidem unanimem designant. Sed mulier ista secundum Mattheum bene de finibus Tyri egressa, secundum Marcum domum ingressa, ad Deum atque ad pedes eius procidisse dicitur ut ex utroque colligatur; quod soli fideliter et recte pro errantibus orant, qui priscas perfidie sue mansiones relinquunt, et in domum Domini, id est in Ecclesiam humili ac pia sese deuotione transferunt. Non est bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus. Mensa, est Scriptura:  panis, scientia; filii, Iudei; canes, gentiles: quasi diceret: Non est bonum, ut beneficium miraculorum quod conuenit populo Iudeorum, qui habent cognitionem Dei impendatur filie tue gentili, que non habet notitiam Dei, sed mulier gentilis: per responsum humilitatis meruit filie sue beneficium sanitatis.



CAP. XXuIII. De lunatico a demone liberato.

Accessit ad Iesum homo, genibus prouolutus ante eum dicens: Domine, miserere filio meo, quia lunaticus est, et male patitur . Lunaticus est, qui per horarum momenta de uitiis ad uitia mutatur, nec perstat in cepto, sed decrescit a bono, et crescit in malo, et nunc in ignem libidinis uel ire fertur; nunc in aquam fluctuantis cupiditatis precipitatur.  Marcus de isto sic ait: Et cum uidisset illum statim spiritus turbauit eum et elisus in terram uolutabatur spumans . Dum puer ad Dominum accedit eliditur; quia conuersi, ad Dominum plerumque a demonio grauius pulsantur, ut uel ad uitia reducantur, uel de sua expulsione se uindicet diabolus. Sicut in principio nascentis Ecclesie, multa et grauia opposuit certamina illis quos suo regno subtrahi uidebat.



CAP. XXIX. De rege, qui posuit rationem cum seruis suis.

Simile est regnum celorum homini regi, qui uoluit rationem ponere cum seruis suis  Homo iste est Deus, qui habet seruos, id est homines, qui ad imaginem et similitudinem illius conditi, ei debent famulari. Positio rationis; distributio est diuini examinis;  debitum, peccatum; debitores, peccatores. Quanto quisque plus peccauit tanto amplius debet, Et qui minus peccauit minus debet. Seruus, qui debebat decem millia talenta, est ille qui transgressus est decem legalia precepta, qui non habet unde reddat, quia non habet a semetipso unde iustus fiat, et precepta legis impleat. Dominus autem eum, et uxorem eius, et filios uenundari precepit, cum omnibus que habet, cum eum pro iniqua uoluntate sua et nefandis operibus, cum omnibus adinuentionibus suis penas soluere iubet. Quod precauens aliquando debitor, id est peccator, procedit per humiliationem et rogat per supplicem orationem, ut habeatur erga se patientia per diuinam miserationem, et spondet, quod omnia reddet per penitentie satisfactionem.  In quo facto Dominus dimittit ei debitum, quia dimittit ei peccatum. Sed iste, cui Dominus mittit tantum debitum conseruum pro centum denariis in carcerem retrudit; dum alium, qui uerbo uel facto ipsum leuiter offendit, penitus ab omni miseratione repellit. Unde iuste iratus Dominus tradit eum tortoribus, donec reddat uniuersum debitum; quia penas eternas, quas prius pro transgressione legis meruerat, eum subire compellit. Sic et Pater meus celestis faciet uobis, si non remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus uestris. Quidam dimittere nolunt omnino, quia et malitiam seruant in corde, et uindictam dum possunt exercent in opere. Alii, etsi remittunt quantum ad uindictam, reseruant tamen conceptum odium quantum ad malitiam. Sed quisquis  sibi a Domino dimitti desiderat, oportet ut atroque modo fratri remittat, ut nec opere exerceat uindictam, nec corde reseruet malitiam.



CAP. XXX. De operariis in uinea.

Simile est regnum celorum homini patrifamilias, qui exiit primo mane conducere operarios in uineam suam . Homo paterfamilias, est Deus; uinea, Ecclesia; operarii, prelati; hore diei, etas seculi. Conductio operariorum, constitutio prelatorum uel emissio predicatorum; serum diei, finis seculi; merces denarii, retributio regni celestis. Item paterfamilias, est Deus: uinea, anima; operarii, nostri sensus; instantia operis, exercitium uirtutis; hore diei etates hominis; uesper, finis uite.  Retributio, eterna beatitudo. De huius uinee cultoribus et retributione quidam uersificator ait. uinea culta fuit, cultores premia querunt. Non labor equalis, equalia dona fuerunt. Qui uenit extremus dispensatore uocante, tantumdem recipit, quantum qui uenerat ante. Sic Deus ostendit, si quandocunque uelimus, aggrediamur opus, certi de munere simus.



CAP. XXXI. De filio, qui uineam intrare recusauit.

Homo quidam habebat duos filios, et accedens ad primum dixit: Fili, uade hodie operare in uineam meam. Ille autem respondens ait, Nolo: postea autem penitentia ductus, abiit. Accedens autem ad alterum, dixit similiter. At ille respondens, ait: Eo, domine; et non iuit. Quis ex duobus fecit uoluntatem patris?  Filius qui uineam patris sui intrare  recusauit, gentilis populus est, qui primum seruire Deo contempsit; filius autem, qui intrare se spopondit, est populus Iudaicus, qui Deo primum seruitium suum uouit. Sed qui prius renuit, postea intrauit; quia populus gentilis penitentia ductus, predicantibus apostolis, seruitio Dei colla submisit. Et prior filius, quod spopondit non impleuit, quia populus Iudaicus in seruitio Dei non permansit.



CAP. XXXII. De rege, qui fecit nuptias filio suo.

Simile factum est regum celorum homini regi qui fecit nuptias filio suo. Et misit seruos suos uocare inuitatos ad nuptias et nolebant uenire . Regnum celorum est presens Ecclesia, que est iustorum congregatio. Rex, est Deus Pater qui omnia regit. Nuptie filii, incarnatio uerbi. Inuitati, Iudei.  Serui propter inuitatos missi, prophete et apostoli. Tauri mei et altilia occisa sunt, et omnia parata: uenite ad nuptias. Tauri, sunt patres et bellatores ueteris Testamenti, qui cornibus concesse sibi potestatis, hostes fugabant de finibus suis. Altilia, sunt Noui Testamenti precones, spiritualis gratie plenitudine pingues, pennis contemplationis superna gaudia petentes. Occisa, uel ab eo quod fuerant uel per mortem carnis in requie posita. Tauri et altilia; quia et prius prophete, et post apostoli ab infidelibus passi sunt, qui nobis modo sunt in exemplum quid nobis credendum. Illi autem negligentes abierunt; alius in uillam suam; alius in negotiationem suam. Reliqui uero tenuerunt seruos eius et contumeliis affectos occiderunt. Illi qui ad nuptias uenire noluerunt,  significant eos qui ex Iudeis in Christum credere noluerunt, uel contempserunt. Quorum alii in uillam abierunt, dum intendunt operationi terrene; alii in negotiationem suam, dum student auaritie. Illi uero, qui seruos regis occiderunt; illos ex Iudeis figurant, qui prophetas et apostolos et alios predicatores sunt persecuti. Rex autem cum uidisset occisionem seruorum suorum, iratus est, et missis exercitibus suis Romanis scilicet Tito et uespasiano, perdidit homicidas illos, id est Iudeos, et ciuitatem eorum scilicet Hierusalem succendit. Ite ad exitus uiarum. Exitus uiarum sunt errores gentium; qui sunt extra fidem, spem, caritatem, que sunt uie ad patriam ducentes. Et quoscunque inueneritis, id est cuiuscunque conditionis, uocate per predicationem, ad nuptias,  id est ad Dominice incarnationis fidem. Et egressi serui, id est apostoli de Iudea in uias, id est gentium sectas, congregauerunt in unitatem credulitatis malos, id est falsos Christianos, et bonos, id est electos; et implete sunt nuptie discumbentium, id est intrauerunt catholice fidei professionem, quotquot erant uocati per predicationem. Intrauit autem rex, ut uideret discumbentes. Rex nuptias intrat, ut discumbentes uideat; quando Deus in presenti conscientias eorum, qui Christiano nomine censentur illustrat, et quid unusquisque faciat, subtiliter pensat et diiudicat: Et uidit ibi hominem non uestitum ueste nuptiali. uestis nuptialis, opus caritatis. Quam uestem qui non habet, ligatis manibus et pedibus, id est ablata  penitus potestate bene operandi, proiicitur in tenebras exteriores, que sunt infernales obscuritates. Et quid ibi sustinebit, qui hic bene uiuere contempsit, addit dicens: Ibi erit fletus, scilicet oculorum in uanitate mundi modo uagantium, et stridor dentium, in edacitate modo gaudentium. Multi sunt uocati per predicationem; sed pauci electi ad regnum per bone uite sanctitatem.



CAP. XXXIII. De die iudicii.

Sicut factum est in diebus Ne, ita erit in die Filii hominis: Edebant, et bibebant, uxores ducebant, et dabantur ad nuptias usque in diem, qua intrauit Ne in arcam; et uenit diluuium, et perdidit omnes . Ne arcam edificat, cum Dominus fideles in Ecclesiam congregat, quam consummatam  ingredietur cum hanc in die iudicii presentia sua illustrabit. Sed dum edificatur arca, iniqui luxuriantur; et dum intratur, eterna damnatione plectuntur. Similiter factum est in diebus Lot: Edebant et bibebant, emebant et uendebant, plantabant et edificabant. Qua die autem exiit Lot e Sodomis, pluit Deus ignem, et sulphur de celo, et perdidit omnes. Lot, qui interpretatur declinans, est populus electorum, qui dum in Sodomis, id est inter reprobos, ut aduena, moratur, quantum ualet scelera eorum declinat. Exeunte Lot Sodoma periit, quia in consummatione seculi exibunt angeli, et separabunt malos de medio iustorum, et mittent eos in caminum ignis .



CAP. XXXIu. De decem uirginibus.

 Simile est regnum celorum decem uirginibus, que accipientes lampades suas exierunt obuiam sponso et sponse . Decem uirgines, sunt uniuersi credentes, bona opera exhibentes; lampades opera; oleum, gratia siue bona conscientia. Quinque fatue uirgines, significant illos, qui in bonis que faciunt, non bonam conscientiam, sed laudem humanam querunt. Sapientes uirgines, sunt qui in bonis que faciunt non querunt laudem humanam, sed conscientiam bonam. Mora sponsi, dilatio iudicii, dormitio uirginum, mors hominum; medium noctis, insperatus euentus resurrectionis; clamor aduenientis sponsi, tuba euangelica in die iudicii; preparatio lampadum, recordatio et numeratio operum. Sed  lampades fatuarum exstinguuntur, quia in aduentu iudicii intus obscurantur, et non habent mercedem, quia receperunt laudem. Date nobis de oleo uestro, id est testimonium dicite de operibus nostris. Ite potius ad uendentes: non dant consilium, sed ex obliquo commemorant crimen earum: ite ad uendentes, id est modo uidebitis quid uos adiuuent, qui uobis laudes uendere consueuerunt. uenditores, sunt adulatores qui dant laudem, ut accipiant aliquam mercedem. Sed uirginibus fatuis, tarde bonam conscientiam querentibus, intrant sapientes cum sponso ad nuptias; quia, reprobis eiectis ad damnationem, electi cum Christo intrabunt ad beatitudinem. Et clausa est ianua, id est aditus regni celorum. Domine, Domine, aperi nobis. Post seram penitentiam,  post infructuosas lacrymas, frustra pulsant foris relicte. Amen dico uobis, nescio uos. Quasi dicat: Ideo uos desero, quia per uite meritum non agnosco. Ecce quanta seueritas post iudicium eius, cuius est ante ineffabilis misericordia. uigilate itaque, quia nescitis diem, neque horam. Ecce quo tendit parabola. Ad hoc namque tendit, ut ad futura oculos cordis aperiamus; mala euadamus deserendo culpam, bona promereamus sectando iustitiam.



CAP. XXXu. De homine, qui tradidit seruis suis bona sua.

Homo quidam peregre proficiscens uocauit seruos suos, et tradidit illis bona sua . Homo iste, Christus; serui, Christiani; profectio, ascensio; bona, sunt dona; quinque talenta, exterior  scientia, quinque sensibus acquisita; duo talenta, intellectus et bona operatio, unum talentum, intellectus tantum; multiplicatio talentorum, exercitatio uirtutum et exhibitio bonorum operum ad iustificationem propriam et ad utilitatem alienam. Seruus, qui pecuniam Domini sui in terram abscondit, falsos significat Christianos, qui acceperunt ingenium: et in rebus terrenis et transitoriis expendunt, altioris uite uias arripere metuunt, acceptam diuinitus sapientiam, uel scientiam predicando multiplicare paruipendunt, erubescunt uel contemnunt. Meto quod non seminaui, et congrego ubi non sparsi. Quasi diceret: Non solum ab illis, quibus gratiam operandi et predicandi tribui, fructum operationis et predicationis requiro; sed et illos, quibus nil gratie tribui,  pro infructuositate et sterilitate condemno. Serue male et piger; serue, quia mihi seruire debuisses operando, et predicando; male, malum faciendo; piger, a bono cessando. Oportuit te committere pecuniam meam nummulariis; et ego ueniens, quod meum est, recepissem cum usura. Nummularii, sunt qui, audita predicatione, facto et uerbo que audierunt multiplicare satagunt; ac si diceret. Accepta gratia mea, bone operationi et predicationi intendere debuisses. Quod si fecisses, non solum te, sed et alios multos, exemplo tuo, et uerbo mihi lucrifecisses. Sed quia per pigritiam tuam qua a bono cessasti, et per malitiam tuam qua malum fecisti, damnum mihi non solum iustificationis tue,  sed et aliene intulisti; ideo de malitia et pigritia tua te iuste arguo et condemno. Tollite ab eo talentum, et date ei, qui habet decem talenta. Omni enim habenti dabitur, et abundabit, etc. Habenti meritum, dabitur premium. Dabitur, quantum ad remunerationem; abundabit, quantum ad beatitudinem. Ei autem, qui non habet, etiam id, quod habere uidetur, auferetur ab eo. Quia falsus quisque Christianus in damnatione nec nomen Christianitatis permittetur habere. Et, sicut nunc nudus est a sacramentorum interiori ueritate, sic tunc foris nudabitur exteriori obumbratione. Prouideat itaque sibi humana conscientia nunc in tempore, ut postmodum de premio gaudeat in eternitate. Sic talentum doni celestis expendat, ut non damnationem, sed saluationem in  fine recipiat, Nemo dicat: Sufficit mihi ipsi attendere, mihi soli prouidere, de me redditurus sum rationem, nolo salutem alterius querens, periclitari; non sum eruditus in Scripturis, nec expeditus in uerbis; modicum scio, nunquam pro tantillo si non predicetur Deus quemquam accusabit, uel damnabit. Quot etenim hominibus quisque, quantum ad se pertinet, prodesse potest uerbo, de tot Deo damnum fecit ex silentio et de tot non iniuste redditurus est rationem in iudicio. Qui igitur multa nouit, multa dicat; et qui pauca nouit, pauca dicat; et quantum quisque nouit, tantum dicat: qui scit uel unum Euangelium, uel unum uirtutis exemplum, quidquid acceperit per cognitionem, aliis tribuat per predicationem. Non consideret sexum, etatem, personam,  tempus, locum; sed predicet omnibus, semper, ubique. masculis, feminis, senibus, iuuenibus, diuitibus, pauperibus, in prosperitate, in aduersitate, die, nocte, mane, meridie, uespere, in Ecclesia, in platea, in uia, in agro, in terra, in mari in omnibus semper ubique bonum, quod nouit dicat, si adsit, qui audire possit. Sunt namque multi, qui his in omnibus spectabiliora considerant semper, et his oppositis predicare recusant, quasi Dominus Deus altiora prospiceret, et inferiora non curaret, cum nonnunquam que hominibus uidentur infima, apud Deum habeantur summa. Sunt etiam qui numerosiori populo predicant, paucis uero loqui non curant, et  qui maiori culpa apud Deum se obligant, quia uerbum Dei, siue pre pudore, siue pre superbia, et pompa diuitiarum penitus referre recusant. Qui igitur talentum cogniti boni predicando expendit, largitori talenti lucrum facit, et si non in alio, tamen in semetipso; quia, quamuis ille qui audit malum non derelinquat, bonumque non faciat, ille tamen in eo quod loquitur animam suam liberat, et audientem ignorantia non excusat, et ideo illum diuina sententia, iustius damnat. Nemo autem est, qui se possit ab hac talenti erogatione excusare quia nemo est qui non ualeat ad meliora aliquem uerbo suo prouocare. Quod autem multi, qui ad ministerium predicationis signati sunt, et eiusdem ministerii sumptus sumunt, et de eis delicate uiuunt et luxuriose,  quod, inquam, diuinas Scripturas nesciunt, de torpore et ignauia siue contemptu arguendi sunt; quia, cum Ecclesie, bibliothecis, homiliariis, expositionibus, tractatibus replete sint, ipsi lectioni uel meditationi Scripturarum studium nullum impendunt. Erubescant ergo quarumdam Ecclesiarum ministri inutiles, inscii et ignari torporem excutiant, libros legant, talentum expendant, redimant tempus quoniam dies mali sunt. Omnibus denique modis quibus possumus nos ipsos emendare, uel alios adiuuare, debemus talentum Dominicum erogare et erogando multiplicare, utpote de quo in stricto iudicio reddituri sumus rationem.



LIBER TERTIUS. IN MARCUM.



CAP. I. De homine habente manum aridam.


Intrauit iehsu in Synagogam; et erat ibi homo manum habens aridam, cui ait: Extende manum tuam . Homo iste designat genus humanum per culpam originalem ab omni actione bona impeditum. Cuius manum Dominus sanauit, dum ei gratiam bene operandi tribuit. Quasi enim manum aridam extendit, dum amissum boni operis munus accepit. Aliter. Homo iste significat auaros qui, nolentes dare, uolunt accipere. Quibus dicitur, ut extendant manum, ut qui furatur, iam non furetur ; magis autem laboret operando, ut habeat unde tribuat necessitatem patienti.



CAP. II. De demoniaco possesso a legione.

Exeunte Iesu de naui, occurrit de monumentis homo  in spiritu immundo: qui domicilium habebat in monumentis . Demoniacus iste, quem legio possidebat, populum gentium ab uniuersitate demonum diu possessum designat. Populus namque gentilis ab omnibus possessus demonibus tandiu tenebatur, quandiu per multiplicem idololatrie cultum, omnibus famulabatur. Gentiles etenim, sicut  ait Apostolus, mutauerunt gloriam incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis corruptibilis hominis, et uolucrum, et quadrupedum, et serpentium, quia commutauerunt ueritatem Dei in mendacium, et coluerunt, et seruierunt creature potius quam Creatori, qui est benedictus in secula, Amen . Catene uel compedes, quibus ligabatur, quasque frangebat, naturalis legis precepta siue gentilium legum decreta, quibus a malo refrenari debuerant, significant. Sed catenas, et compedes demoniacus ligatus frangebat; quia gentilis populus, quanto amplius his aut illis preceptis ligabatur per malorum prohibitionem, tanto furiosius ea rumpebat per transgressionem. Et habitabat in monumentis, quia conuersabatur in mortuis et fetidis operibus. De hac  ruptione catenarum, et compedum hoc modo Paulus intulit, dicens: Femine eorum mutauerunt naturalem usum in eum, qui est contra naturam. Similiter autem et masculi, relicto naturali usu femine exarserunt in desideriis suis inuicem, masculi in masculos turpitudinem operantes, et mercedem  erroris sui, in semetipsis recipientes. Et, sicut non  probauerunt Deum habere in notitia, sic tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant ea que non conueniunt, repletos omni iniquitate, malitia, fornicatione, auaritia, nequitia; plenos inuidia, homicidio, contentione, dolo, malignitate; susurrones, detractores, Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inuentores malorum, parentibus non obedientes, insipientes, incompositos, sine affectione absque federe, sine misericordia . Ecce quomodo legio possidebat hominem, quomodo catenas et compedes rumpebat, quomodo in monumentis habitabat. Qui bene nocte et die in monumentis et montibus clamasse, et lapidibus se conscidisse dicitur; quia et in aduersis et prosperis, populus gentium in feda actione impudenter se esse propalabat, et lapideorum  deorum cultura semetipsum lacerabat. Grex porcorum, qui iuxta montem pascebatur, et quem legio ab homine pulsa intrauit, et in mare precipitauit, multitudinem infidelium et quorumlibet immundorum exprimit hominum, qui recte iuxta montem pascuntur, dum per superbiam elati, similitudine porcorum ad ima curui superna nesciunt, et solis transitoriis bestialiter se immergunt; et dum se inquinamento carnis aut spiritus polluunt, more porcorum in luto pastum querunt. Heu quam multiplex est grex iste porcorum, hominum scilicet turpiter et bestialiter uiuentium, et porcos qui in infimis totum bonum suum querunt, imitantium! Ut enim de Iudeis et paganis taceamus, quis numerare posset multitudinem falsorum Christianorum  qui, quamuis baptismum perceperint, spiritui gratie tamen contumeliam facientes male uiuendo eum de semetipsis expulerunt, et se horrendis sceleribus polluerunt? Qui tamen duo millia figuraliter esse dici possunt: duo, quia diuersi a bono; millia, quia perfecti sunt in malo. Legio ergo ab homine pulsa, porcos ingreditur, quia demones ab illis, qui ad uitam eternam predestinati sunt, per gratiam Redemptoris fugati, malis male uiuentibus et terrenis intendentibus dominantur. Quod tamen non faciunt, nisi iehsu concedat; quia nec malos tentare presumunt, nisi potentia diuina permittat. Grex uero porcorum a legione in mare precipitatur, dum per demones malorum uniuersitatis ad infernalem amaritudinem  perducitur. uiderunt homines ciuitatis illius a legione liberatum, sedere ad pedes Iesu, uestitum et sane mentis, et timuerunt. Sessio ad pedes Domini, significat humilitatem et bonorum operum imitationem. uestitus, bonam actionem; sanitas mentis, iustificationem. Et rogauerunt Iesum, ut discederet a finibus eorum. Sicut Petrus fragilitatis sue memor ait: Exi a me, Domine, quia homo peccator sum . Et sic adhuc isti infirmi timuerunt eum, et ut a finibus suis discederet, rogauerunt. Ait iehsu liberato: uade in domum tuam ad tuos, et nuntia illis. quanta Dominus tibi fecerit, et misertus sit tui. Hoc exemplo docetur quisque suis primo salutem sibi factam predicare, et eos ad eamdem salutem percipiendam prouocare, quia et ipse eis propter carnis  cognationem debitor magis tenetur, et illi forsitan citius quam alieno credent. Sed quam multi intra ambitum Ecclesie continentur, qui hoc exemplum minime sequuntur, quia multi sunt, qui de suis parentibus inquirunt, an corpore sint sani, an habeant uictum siue uestitum, domos, agros, equos, greges, armenta, aurum, argentum, pacem temporalem an gratiam potentum, et diuitum possideant, et sic de his que ad corpora pertinent circa amicos suos solliciti sunt; de his uero, que ad salutem animarum pertinent, sollicitudinem nullam gerunt! Timendum est autem, ne tales ad antiqua uitia relapsi sint, et quod ipsi salute iam careant, quam nec suis predicare curant. Qui namque spirituales sunt, ea que sunt spiritus, querunt: de suis diligenter inquirunt,  an sint a uitiis puri, a peccatis liberi, uirtutibus ditati, bonis operibus pleni, an pacem Dei habeant cum omnibus ; an bonum ad omnes operantur, maxime ad domesticos fidei. Isti enim, liberatum istum imitantur, qui ad uocem Domini salutem in se factam aliis studuit nuntiare et per Decapolim predicare: Decapolis, que est regio decem ciuitatum, sanctam Ecclesiam significat, que Decalogum legis seruat. Et in Decapoli salutem sibi factam predicat, qui sancte Ecclesie fidelibus, a diabolo se liberatum esse uerbis et operibus bonis demonstrat. Studeamus et nos si nondum liberati sumus, a diabolo liberari. Et si iam nos liberatos esse cognoscimus, salutem aliis predicemus, quam obtinuisse nos gaudemus, memores quod scriptum:  Qui non est mecum, contra me est, et qui non colligit mecum, dispergit . Et iterum: Qui audit, dicat: ueni .



CAP. III. De discipulis requiescentibus in eserto.

Dixit iehsu discipulis suis: uenite seorsum in desertum locum, et requiescite pusillum . Due sunt uite: actiua et contemplatiua. Actiua, est in labore; contemplatiua, in requie. Actiua in publico, contemplatiua in deserto. Actiua in necessitate proximi, contemplatiua in uisione Dei. Monemur itaque in his Dominicis uerbis, ut aliquando ab actione quiescamus, et ad secretum contemplationis transeamus. Que contemplatio recte desertum dicitur, quia a multis deseritur et a paucis inhabitatur.  In qua requiescimus pusillum, cum pro nostra fragilitate diuine uisioni diu non ualeamus inherere, nec pro necessitate proximi, curam illius diu pretermittere. Erant enim qui ueniebant et redibant multi, nec spatium manducandi habebant. Sic nostris diebus multi ueniunt, multi redeunt. Multi ueniunt per credulitatem, sed multi redeunt per iniquitatem. uenit latro, recessit Iudas. Et spatium non habemus manducandi; dum uel bonis uel malis per predicationem, uel per quodlibet ministerium intenti spatium non habemus Scripturas legendi, et meditandi. Aliquando ergo cum apostolis nauem ascendentes in desertum abeamus, ut a uerbo et ministratione cessantes, per fidem, quam habemus  in Deum fluctuationes mundiales transfretantes, tantum lectioni et meditationi, orationi et diuine contemplationi saltem ad modicum intendamus. Nemo namque  debet propter contemplationem Dei, omnino postponere necessitatem proximi, nec propter necessitatem proximi, contemnere contemplationem Dei.



CAP. Iu. De naui in mari.

Cum sero esset, erat nauis in medio maris, et iehsu solus in terra . Sero significat uite presentis ignorantiam; nauis sanctam Ecclesiam; mare, huius seculi inconstantiam; terra, soliditatem supernam; quarta uigilia, quatuor Euangeliorum scientiam; labor discipulorum in remigando,  laborem iustorum in bene operando; uentus, est diabolus; contrarietas uenti, tentationes diaboli. iehsu autem supra mare ambulat, cum seculi presentis tumorem calcat, deprimit et humiliat. Et labores discipulorum respicit, cum multiplices tribulationes iustorum in medio misericorditer attendit. Et uolebat preterire eos, ut scilicet ad horam turbati, sed continuo post liberati, plus liberationis sue miraculum stuperent, et liberatori suo maiorem gratiam referrent, sicut sepe uidetur diuina pietas fideles in tribulatione et tentatione deserere. Unde scriptum est: Quare me repulisti? quare tristis incedo, dum affligit me inimicus?  Sed continuo adest Dominus, et dicit: Confidite: ego sum, nolite timere. De hac consolatione dictum est: Cum transieris per  aquam, tecum ero, et flumina non operient te . In nauim ad illos ascendit, quando sanctam Ecclesiam per gratiam intrans, fideles contra quelibet aduersa munit.



CAP. u. De surdo et muto sanato.

Exiens iehsu de finibus Tyri, uenit ad Sidonem per medios fines Decapoleos. Et adducunt ei surdum et mutum, et deprecabantur eum, ut imponeret ei manum . Genus humanum tanquam unus homo uaria peste in protoplasto deprauatum amisit lumen; dum perdidit diuine contemplationis claritatem; amisit auditum, dum perdidit obedientie uirtutem; amisit olfactum, dum perdidit discretionis uirtutem; amisit gustum, dum perdidit interne dulcedinis saporem; amisit tactum, dum perdidit lenitatem  interne suauitatis; amisit loquelam, dum perdidit confessionem diuinitatis; amisit manum, dum perdidit exhibitionem boni operis; et quasi singulorum sensuum et membrorum officia amisit, dum omnium uirtutum exercitationem, et bonorum operum exhibitionem, per peccatum originale perdidit. Incuruatur, dum summis demis derelictis ad ima flectitur. Infunditur hydropisi, dum exteriorum bonorum cupiditate distenditur; repletur demonio, dum se palam tradit demonum obsequio. Diuerse autem operationes miraculorum, diuersarum uirtutum et actuum in humano genere designant restaurationes. Exiens iehsu de finibus Tyri. Tyrus interpretatur angustia et significat Iudeam, cui Dominus per prophetam  ait, innuens quod eam esset derelicturus Coangustatum est stratum, ita ut alter decidat . Sidon interpretatur uenatio et significat gentium ferocitatem et gentilium nationum. Regio Decapoleos, propter numerum denarium, decem diuine legis precepta figurat. Mare Galilee que interpretatur transmigratio facta, fluctuosam uolubilitatem nationum que de malo ad bonum per idololatrie desertionem perfecte transmigrauerant, designat. iehsu ergo de finibus Tyri et Sidonis exiens per Sidonem ad mare Galilee inter medios fines Decapoleos, surdum et mutum sanauit, quando angustias infidelis Iudee deserens, ferocitatem gentium comprimens et fluctuositatem sedans in predicatione Decalogi, noxiam taciturnitatem et surditatem curauit  generis humani. Manumque illi imposuit quando illi donauit facultatem suis obediendi preceptis, et fidem catholicam confitendi; adductores sunt apostoli et predicatores, qui pro sanando infirmo toties rogant, quoties pro saluandis infidelibus suppliciter orant. Sanandum uero infirmum Dominus de turba ducit seorsum, quando quemlibet impium iustificans, de societate et communitate iufidelium, et male uiuentium diuidit. Digitosque in auriculas sanandi mittit et exspuens linguam tangit, quando ei per Spiritum sanctum preceptis suis obediendi gratiam, et confitendi, et predicandi sapientiam tribuit. Quod autem ingemuit, nobis tantum modo exemplum gemendi pro aliis dedit. Aures denique infirmi ad audiendum aperiuntur et lingua ad loquendum  soluitur, dum homo per gratiam iustificatus, precepta diuina auribus cordis auscultat, et cognita confitetur et predicat. Hoc igitur exemplo docemur, ut quoslibet peccatores quotidie per predicationem nostram ad Dominum adducere studeamus, et illum pro illis iugiter oremus.



CAP. uI. De septem panibus et paucis pisciculis, et quatuor millibus hominum satiatis.

Legimus in Euangelio , quod Dominus quatuor millia hominum de septem panibus et paucis pisciculis satiauit. In quo loco per septem panes septem dona Spiritus sancti figurantur; per pisciculos uero, exempla Patrum antiquorum, qui sub naturali lege uel scripta fuerunt, designantur. Comedentes  quatuor millia fuisse describuntur, propter quatuor Euangeliorum perfectionem; uel propter quatuor cardinalium uirtutum exercitationem. Dominus ergo satiat quatuor millia hominum ex septem panibus, et paucis pisciculis quando per septiformis spiritus dona, et per precedentium patrum exempla, qui de fluctibus huius seculi erepti, et diuina benedictione consecrati; refectionem nobis, ne in huius seculi cursu deficiamus, prebent. Quatuor, inquam, millia hominum satiat, quando electos credulitate quatuor Euangeliorum comprehensos, quatuor principalibus uirtutibus exercitatos, donis spiritualibus et exemplis patrum perficit, docet et iustificat. Et notandum quod dicuntur pisciculi pauci, quia ualde rari fuerunt iusti antiqui. Triduo autem  Dominum sustinent, quia in fide sancte Trinitatis constituti, spiritualem a Deo desiderant pastum accipere. Quidam ex eis de longe uenerunt. Qui enim nichil carnalis expertus corruptionis ad seruitium Domini festinat, de longinquo non uenit. Qui etiam nulla impudicitia, nullis flagitiis inquinatus, solum autem coniugium expertus est, non uenit de longinquo. Qui uero multis et magnis flagitiis semetipsos polluunt, et post hoc ad Deum redeunt, de longinquo ueniunt. Et si dimisero eos ieiunos deficient in uia. Conuersi namque peccatores in presentis uite uia deficiunt; si in sua conscientia sine pabulo doctrine dimittantur. Septem sporte de fragmentis implete, spirituales uiri sunt, qui sublimiora, que capacitatem minorum superant, et colligunt et custodiunt.  Et dimisit eos. Dominus refectos dimittit, cum spirituali doctrina eruditos, ut cognita perficiant; in proprio et libero arbitrio derelinquit, nec aliquem eorum ad seruiendum sibi cogit.



CAP. uII. De fermento Phariseorum et Herodis.

Cauete a fermento Phariseorum et a fermento Herodis . Fermentum Phariseorum est simulatio religionis, tenacitas auaritie, intemperantia cupiditatis. Fermentum Herodis est homicidium, adulterium temeritas iurandi. A fermento autem Phariseorum et Herodis minime cauet: quicunque prauitatem illorum suis operibus miscet.



CAP. uIII. De manu, et pede scandalizante hominem.

Si manus tua, uel pes tuus scandalizat te, abscinde  eum, et proiice abs te , etc. Debemus accipere actionem per manum; per pedem, corporis motionem; per oculum, cordis intentionem. Multi sunt, quos manu sua male scandalizat. Qui enim letantur cum malefecerint, et exsultant in rebus pessimis . quia delectantur in uitiis et operibus malis: istos manus sua miserabiliter scandalizat, et ab introitu regni celestis tardat. Sunt etiam, qui in motu corporis, et uagatione delectantur: ciuitates, castella, oppida. uicos peragrant, et terram circumeunt, et perambulant, nunquam in uno loco sunt uel consistunt, nunquam pedes ab excursu et discursu comprimere ualentes. Unde de tali cursore quidam uersificator ait.

 Dum fuit in mundo, per mundum uixit eundo.
   Hic postrema dies, hic quoque prima quies.
Quid igitur tales, qui non gratia orationis, aut temporalis necessitatis, sed solius causa curiositatis regiones peruolant, quid nisi per hunc pedem, id est, per hanc uagationem, que multum placet, quid, inquam, nisi scandalum patiuntur, et ab ingressu uite impediuntur? Illos quoque oculus scandalizat: qui in iis que faciunt, non Deo placere, non animabus  intendunt prodesse: sed uel semetipsos, uel amicos carnales suos secundum uanitatem presentis seculi exaltare: et sibi, aut suis aliquid transitorium emolumentum student querere. Sed talis oculus, id est, intentio ista, que uanam iucunditatem prestat: non nisi impedimentum ad aditum regni celestis parat. Hanc ergo manum id est actionem et pedem, id est motionem et oculum, id est intentionem, abscindamus, eruamus et proiiciamus a nobis. Melius enim est, ut cum sola bona actione, motione, intentione, intremus ad uitam, quam bona malis commiscentes, quasi duas manus, duos pedes et duos oculos habentes, intremus in gehennam.



CAP. IX. De paralytico demisso per tegulas ante Iesum.


uenerunt ad Iesum inferentes paralyticum, qui a quatuor ferebatur.  Paralyticus iste, significat animam a uitiis resolutam, et in mollitie carnis torpentem. Quatuor ferentes, sunt doctores: qui talem animam sursum eleuant et portant: dum illi doctrinam quatuor euangeliorum, uel predicationem quatuor principalium uirtutum administrant. Domus, in qua iehsu hospitabatur, tutelam et sublimitatem sacre Scripture designat. Turba, que paralyticum introduci non sinebat, multitudinem inutilium cogitationum figurat, que anime peccatrici aspectum Dei negat. Sed tectum nudatur: dum sublimis et mysticus  sensus in Scriptura aperitur. Et paralyticus coram Iesu introducitur. Ibi denique ubi culpa ei remittitur, filius appellatur, tollere grabatum et abire iubetur: quia postquam homo ad cognitionem Dei uere redit, Deus illum sanat per gratiam ab omni, quod deliquit, et uocat per adoptionem filium, et iubet tollere grabatum per carnis subiectionem et ire per bonam operationem. Surge, inquit, tolle grabatum tuum, et uade in domum tuam. Quasi diceret: Erigere a carnalibus desideriis per penitentiam, dominare carni tue per continentiam: et uade per bonam operationem in domum tuam: conuersationem scilicet honestam. Quinque de causis affliguntur homines molestiis carnis: aut propter merita augenda,  ut Iob: aut ad humilitatem conseruandam, ut Paulus ab angelo Satane: aut ob peccata corrigenda, uel intelligenda, ut Maria soror Moysi, et hic paralyticus, qui nisi dimissis peccatis potuit curari: aut ad gloriam Dei manifestandam, sicut cecus de quo dicitur: neque hic peccauit, neque parentes eius: sed ut manifestentur opera Dei in illo . Et Lazarus, cuius infirmitas non fuit ad mortem: sed pro gloria Dei  aut initium eterne damnationis, ut Herodes  .



LIBER QUARTUS. IN LUCAM.



CAP. I-II. De uiro et muliere curatis.


Legimus in Euangelio quod Dominus spiritum immundum expulit de uiro: et continuo feminam a febribus, socrum scilicet Petri, curauit . Moraliter uirum a demonio liberatum ab immunda cogitatione purgatum, intelligimus: feminam uero a febribus consequenter curatam, carnem a concupiscentie feruore per continentie precepta frenatam. Et mulier sanata Domino ministrat, cum membra carnis, que prius seruierant immunditie, iustitie famulantur.



CAP. III. De commissura, et uestimento nouo, et de utribus et uino.

Nemo commissuram a uestimento nouo immittit in uestimentum uetus, alioquin et nouum rumpit, et ueteri  non conuenit commissura a nouo . Nouum uestimentum, opus bonum est, uetus uestimentum, peccatum. Quicunque autem quodlibet opus bonum et peccatum, in quo manet, coniungit; hoc quod facit amittit, et maior scissura fit quia melius erat ei non cognouisse uiam iustitie, quam post agnitam retrorsum conuerti ab eo quod traditum illi erat sancto mandato . Et nemo mittit uinum nouum in utres ueteres; alioquin rumpit uinum nouum utres, et ipsum effundetur, et utres peribunt. Sed uinum nouum in utres nouos mittendum est: et utraque conseruantur. Utres ueteres sunt homines peccatores, ueterem hominem cum actibus suis imitantes. Utres noui sunt homines per gratiam innouati, noui hominis imitatores, qui secundum Deum creatus est, id est  Christi. uetus uinum, culpa; nouum uinum, gratia. Quandoque ergo uinum nouum in utres ueteres ponitur, et utres rumpuntur, et uinum effunditur: quia qui gratiam Dei accipiunt, et post acceptam gratiam sicut prius peccato deseruire uolunt et ipsi pro contemptu gratie deteriores, quam prius erant, efficiuntur - et gratia eis aufertur. Aliter: Nemo mittit nouum uinum in utres ueteres, id est Deus gratiam non tribuit peccatoribus nisi prius a uetustate renouentur. Alioquin uinum rumpit utres, et ipsum effunditur, id est, si ipsi peccatores sacramenta, in quibus gratia continetur et confertur, accipere presumpserint: et ipsi de presumptione deteriores efficiuntur, et gratia eis minime adesse permittitur: Sed  uinum nouum in utres nouos mittendum est, et sic utraque conseruantur: quia dum bono homini gratia tribuitur et ipsam acceptam gratiam conseruat et gratia conseruata eum iustificat. Et nemo bibens uetus statim uult nouum; dicit enim: uetus melius est. Nemini enim quandiu delectatur in culpa, placet  gratia. Sed postquam uinum nouum, id est iucunditatem gratie, bene gustauerit, ueteri nouum, id est culpe gratiam anteponit, quam largitur immutabiliter et summe bonus Deus.



CAP. Iu. De electione duodecim apostolorum.

Elegit Dominus duodecim apostolos , qui sacre mysteria fidei ceteris manifestando predicarent. Duodecim constant ex quater tribus, et ter quatuor. Ad hoc ergo elegit Dominus apostolos duodecim, ut per quatuor mundi partes fidem sancte Trinitatis predicarent, et credentes ad superne beatitudinis gloriam conuocarent.



CAP. u. De arbore et eius fructu.

Non est arbor bona, que facit fructus malos; neque arbor mala faciens bonos fructus . Arbor,  est anima; arbor bona, anima iusta; arbor mala, anima praua; fructus, opus; fructus iusti, iustitia; fructus impii, culpa; cognitio arboris ex fructu, cognitio hominis ex actu; succisio male arboris, damnatio peccatoris; securis, Christus; manubrium, humanitas; ferrum, diuinitas; acumen securis, iudicium diuine potestatis.



CAP. uI. De seruo centurionis.

Intrauit iehsu in Capharnaum. Centurionis autem cuiusdam seruus male habens erat moriturus: qui illi erat pretiosus. Et cum audisset de Iesu, misit ad eum seniores Iudeorum, rogans ut ueniret, et sanaret seruum eius . Centurio, significat gentilitatem; seruus centurionis, populum gentilem; missi seniores Iudeorum, cetum apostolorum uel aliorum  fidelium ex Iudeis ad fidem conuersorum pro iustificatione gentium intercedentium; accessus et humiliatio centurionis, est conuersio et humilitas gentilitatis; effectus sanitatis, gratia iustificationis. Et bene ait Dominus de centurione: Non inueni tantam fidem in Isrel, quia pauci ex Isrel crediderunt in eum, et multi et gentibus fidem illius susceperunt.



CAP. uII. De muliere et Simone leproso.

Rogabat Iesum quidam Phariseus, ut manducaret cum illo . Phariseus de sua iustitia superbus, populus est iudaicus; Maria Magdalene, que erat mulier peccatrix, Ecclesia gentilis dedita idolis; effusio lacrymarum, confessio criminum;  extersio, satisfactio; unguentum, boni operis opinio; dispersio odoris, dilatatio bone opinionis.



CAP. uIII. De duobus debitoribus.

Duo debitores erant cuidam feneratori. Unus debebat denarios quingentos, et alius quinquaginta. Non habentibus illis unde redderent, donauit utrisque  . Duo debitores, duo populi sunt, qui Deo creatori debent nummum, id est animam suam regis imagine insignitam, ad seruandum sibi commissam. Utriusque populi debitum per quinarium multiplicatur, quia quinque sunt sensus corporis, quibus in hac uita utimur, quibus imaginem Conditoris quam accepimus excolere debemus. Sed minus debet Iudeus, cui Decalogus legis per seruum datur; plus debet Christianus, cui per Filium gratia uite committitur. Ideo Iudei per denarium, Christiani per centenarium numerum fenus accumulatur. Sed quia neuter suis uiribus, sed Dei gratia per fidem saluatur, recte dicitur, non habentibus illis unde redderent, donauit utrisque. Plus ergo diligit Ecclesia de gentibus quam Iudeus, quia secundum presentem  statum maior ei gratia confertur, sed et secundum preteritum de maiori feditate extrahitur. Plus debet, qui plus accipit.



CAP. IX. De Iairo archisynagogo, et hemorroissa.

Erat quidam de archisynagogis nomine Iairus: et uidens Iesum procidit ad pedes eius, et deprecabatur eum, dicens: Quoniam filia mea in extremis est, ueni, impone manum super eam, ut sana sit et uiuat . Iairus interpretatur illuminatus et significat Iudaicum populum in antiquis patribus, prophetis, Moyse. Samuele, Dauid et aliis illuminatum. Archisynagogi filia est Synagoga legali institutione disposita, quasi unica Moysi nata. Hec duodecimo  anno, id est tempore pubertatis appropinquante, quando spiritualem prolem Deo generare debuit, moriebatur, subito languore consternata. Sed, pergente Domino ad filiam archisynagogi, morbosa mulier patiens fluxum sanguinis preripit salutem, quia sic dispensata est salus humani generis, ut primo aliqui ex Isrel, deinde plenitudo gentium intraret, et sic omnis Isrel saluus fieret . Mulier ergo sanguinaria a Deo curata Ecclesia est de gentibus ingenti carnalium delectationum fluxu polluta, et a cetu fidelium segregata: hec cum Christus Iudeam saluare decerneret, ad iam paratam aliis salutem spe certa preuenit, et multa expenderat in medicis, id est in theologis, prophetis, legum secularium doctoribus, qui se utilia uiuendi  precepta dare promittebant. Demones quoque, quasi hominibus consulendo, se ut deos colendos dicebant. Quibus audiendis quanto magis naturalis industrie uires expendebant, tanto minus sanari poterant. Sed cum audissent Iudaicum populum egrotare, et uerum medicum de celo uenisse, ceperunt languoris sui et sperare et inquirere remedium.

Et notandum quod puella duodenis fuit, et mulier annis duodecim sanguinis fluxum passa est, id est quando hec nata fuit, illa infirmari cepit: una enim, eademque seculi etate et Synagoga in patriarchis nasci, et gentes fedari idolalatria ceperunt. Unde retro in turba accessit, et tetigit uestimenta eius, et confestim cessauit fluxus sanguinis  eius. Gentium Ecclesia uenit retro, quia Deum in carne non uidit presentem; sed post ad fidei et ad agnitionis gratiam peruenit, et tactu uestimentorum, id est participatione sacramentorum eius, meruit sanari a peccatis. Fluxus quippe sanguinis , originem peccati, et primordium immunde cogitationis significat, ex quo omne peccatum nascitur. Sed Dominus non solum opera, sed et uerba mala, et cogitationes prauas, sacramentis euangelicis quasi suis uestimentis a fonte obscenitatis emundat. Quod turba dicitur quidem opprimere et una sanata est, significat quod multi sunt uocati, pauci electi . Muliere sanata nuntiatur puella mortua, quia Ecclesia gentium labe uitiorum exuta, continuo Synagoga est perfidie inuidieque letho  resoluta: perfidie quidem, quia in Christum credere noluit; inuidie uero, quia Ecclesiam credere doluit. Resuscitabitur puella, cum postquam plenitudo gentium intrauerit, omnis Isrel saluus fiet. Dominus, dum suscitaret puellam paucis retentis, alios eiecit, quia infidelibus non sunt reuelanda mysteria diuina, nec irrisoribus miracula diuina. Secundum moralem sensum, Dominus quotidie mulierem sanat, cum animam diuersis uitiis corruptam per gratiam curat. Turba quoque eiicitur, ut puella suscitetur; quia, nisi secularium curarum multitudo eiiciatur a corde, anima intus iacens mortua non suscitatur. Dum enim sese per multas cogitationes spargit, ad considerationem salutis nullatenus se colligit.



CAP. X. De tribus mortuis quos suscitauit Dominus.


Legimus in uerbis Euangelii, quod Dominus tres mortuos suscitauit, puellam in domo , iuuenem in agro . Lazarum in monumento . Tres mortui, tria genera designant peccatorum. Mortui namque sunt in domo, qui sine demonstratione operis conceptam nequitiam adhuc in corde seruant. In agro mortui sunt, qui culpam per consensum conceptam in sensuum propatulo per operationem demonstrant. In monumento mortui sunt qui, diu praua consuetudine fedati, per infamiam suam etiam alios deprauant. Resuscitatio mortuorum, iustificatio est peccatorum. Et tanto  leuius resuscitatur quisque per gratiam, quanto minus mortificatus est per culpam. Tantoque minori purgatur penitentie satisfactione, quanto minori deprauatus exstitit iniquitate. Unde Dominus, paucis arbitris adhibitis, solo uerbo puellam in domo iacentem recenter mortuam suscitasse legitur. Resuscitando uero Lazarum in monumento quatriduanum, fremuisse, turbatus fuisse, lacrymasse, et uoce magna clamasse, perhibetur: non quod Domino tam facilis non fuerit resuscitatio Lazari quam puelle, sed quod Domini facta aliarum rerum sunt exempla.



CAP. XI. De septuaginta duobus discipulis.

Designauit Dominus et alios septuaginta duos . Sicut in apostolis forma est pontificum, ita in septuaginta duobus discipulis forma est presbyterorum  secundi ordinis. Septuaginta duo mittuntur, qui linguarum totidem gentibus Euangelium predicarent, ut sicut primo duodecim apostoli propter duodecim tribus Isrel, ita et hi propter ceteras gentes destinentur imbuendas. Per hoc quod binos mittit, innuitur quod nemo predicationis officium debet suscipere, qui erga alium caritatem non habet. Ante faciem suam, in omnem ciuitatem et locum, quo erat ipse uenturus, mittit, quia, ubi uerba predicationis precurrunt, uenit Dominus ad mentis habitaculum. Et dicebat illis: Messis quidem multa, operarii uero pauci. Messis est turba credentium; operarii, apostoli et sequaces eorum. Et licet hec messis uerbo Dei sit sata, tamen culture laborem et sollicitum munus operarii requirit, ne aues  celi sparsa semina dissipent. Sed quia pauci sunt operarii, id est predicatores, rogandum est iugiter ut Dominus det gratiam predicandi fidelibus, et mittat eos in procurationem messis sue. Unde subiungitur: Rogate ergo Dominum messis, ut mittat operarios in messem. Quomodo enim predicabunt, nisi mittantur?  Item: Ecce ergo mitto uos sicut oues, inter lupos . Sicut insidiantur lupi ouibus, sic heretici fidelibus. Et sicut lupus nocte ouile circuit non audens intrare, canis somnum, pastoris absentiam, ut desidiam explorans, sic hereticus nocte sue tentationis fideles decipere conatur, Ecclesiam incaute non intrans, et pastores uel desides necare, uel in exsilium mittere intendit. Lupus uero corporis rigidi se facile non flectere  potest, sic hereticus duri intentione cordis non solet ab errore reuocari. Unde Apostolus: Hereticum hominem post primam et secundam correctionem deuita . Lupus suo impetu fertur, et ideo sepe luditur; sic hereticus impetum facit, et sepe remanet inanis, cum nocere non possit. Lupus si prior aliquem uiderit, uocem illi quadam ui nature eripit, si homo illum prior uiderit, exagitat; sic quem uersuta disputatione hereticus preuenit, mutum reddit, ne confiteatur uerbum Dei. Sed si quis commenta fraudis eius cognouerit, patitur iacturam uocis. Sicut lupus, sic hereticus: primum, quia inuadit guttur, uterque uitalibus uulnus infligit. Possumus etiam per lupos persecutores quosque designare, qui more luporum fideles lacerare conantur.

 Nolite portare sacculum, neque peram, neque calceamenta. Tota fiducia predicatoris in Deo debet esse, ut presentis uite sumptus, etsi non prouideat sibi, tamen non desituros certissime sciat, ne, dum occupatur mens eius ad temporalia, minus predicet eterna. Et ideo sacculum non portet. Secundum autem mysticum sensum, pecunia in sacculo clausa, sapientia est occulta, que pro Christo non erogatur. Per peram, onera seculi; per calceamenta, mortuorum operum exempla figurantur. Et predicator onus secularium negotiorum non portet, nec stultorum operum exempla conspiciat, ne sua opera quasi ex mortuis pellibus credat munire. Et neminem  in uia salutaueritis. Qui non amore eterne patrie, sed premiorum ambitu, salutem audientibus predicat, quasi in itinere salutat, quia ex occasione non intentione salutem audientibus exoptat. Omnis enim qui in uia salutat, ex occasione itineris salutat, non ex intentione habende salutis.



CAP. XII. De homine qui incidit in latrones.

Homo quidam descendebat ab Ierusalem in Iericho . Homo iste, qui de Ierusalem in Ierico descendit et in latrones incidit, sicut in homiliis legimus, genus designat humanum. Quod in primis parentibus supernam ciuitatem descrens, in huius seculi et exsilii miseriam per culpam corruens, per antiqui hostis fraudulentiam ueste immortalitatis et innocentie est spoliatum, et originalis  culpe uitiis grauiter uulneratum. Fecerat Deus, sicut alio loco diximus, hominem ad imaginem et similitudinem suam . Ad imaginem, secundum rationem; ad similitudinem secundum dilectionem, ut per utrumque Deo inhereret, et inherendo beatus esset. Sed diabolus, humane beatitudini inuidens, contra duo bona predicta duo principalia mala intulit homini in originali culpa. In eo namque quod factus erat ad imaginem Dei secundum rationem, uulnerauit eum per ignorantiam boni. In eo uero quod factus est ad similitudinem Dei, uulnerauit eum per concupiscentiam mali. Homo autem spoliatus est, uulneratus est, semiuiuus est relictus, quia in humana natura, etsi possit diuina similitudo, que est in dilectione,  penitus corrumpi, diuina tamen imago, que est in ratione, non potest penitus deleri. Quamuis enim tanta malitia possit affici ut nichil diligat boni, non tamen ignorantia tanta excecari potest ut nichil cognoscat ueri. Recte ergo semiuiuus est relictus; quia, etsi propter primordialia peccata, magna ex parte fuerit corruptus, non tamen est penitus cecatus. In eo namque etiam post uulnera uixit, quo ipsi qualiscunque scintillula sensus remansit. Hostilis ergo gladius hominem penitus non exstinxit, dum in eo naturalis boni dignitatem omnino delere non potuit, et de huius ratione sententie. Psalmista taliter intulit, dicens: Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innoua in uisceribus meis . Per cor enim mundum, in se diuinam designat  similitudinem; per spiritum rectum, diuinam imaginem. Dum cor mundum in se creari, spiritum uero rectum innouari postulauit conuenienter insinuauit, et diuinam similitudinem in toto posse corrumpi, et diuinam imaginem nequaquam prorsus posse deleri. Ibi namque, ubi nil boni remansit, bonum, si tamen restauratur, creatur; at ubi aliquid boni superest, renouatur. Est autem cordis munditia, in perfecta Dei dilectione; rectitudo uero spiritus, in sana ratione. Quod autem secundum precedentes distinctiones diuina in nobis imago et diuina similitudo possunt accipi, doctores in alterius cuiusdam uersiculi expositione declarant, ubi scriptum est: Signatum est super nos lumen uultus  tui, Domine; dedisti letitiam in corde meo . Per lumen enim, quod super nos siue in nobis signatum est, distinguunt in nobis diuinam imaginem, quam assignant in discretione rationis; et per letitiam, diuinem similitudinem, quam determinant in iucunditate dilectionis. Sacerdos et leuita qui, uiso spoliato et uulnerato transierunt, patres antiquos exprimunt, qui uite presentis statum tunc sancte uiuendo transierunt; sed humanum genus per culpam uulneratum minime sanauerunt. Samaritanus pertransit, dum Christus per humanitatem uite huius momenta cucurrit, qui homini uulnerato uinum et oleum infudit, dum per predicationem suam illi et blandam consolationem et austeram increpationem exhibuit. Alligans uulnera eius in iumentum  suum leuauit, dum, per carnem assumptam in cruce suspensus, morte sua culpam illius expiauit. In stabulum duxit, dum intra sanctam Ecclesiam collocauit. Stabulum autem Ecclesiam significat; quia, sicut iumenta in stabulo suas immunditias dimittunt, sic peccatores, qui bestialiter antea uixerunt, per confessionem et satisfactionem in sancta Ecclesia peccata sua deponunt. Altera die protulit duos denarios stabulario, et ut curam eius ageret, dedit, quando, peracto mysterio redemptionis, omnibus qui Ecclesiam gubernare debent, utriusque Testamenti scientiam, et predicandi gratiam distribuit. Et quodcunque supererogaueris, ego, cum rediero, reddam tibi. Debent prelati in cura egroti aliquid supererogare, ut non solum ea que in duobus  Testamentis continentur studeant predicare, sed et alia multa secundum ea que scripta sunt laborent excogitare, et aliis predicatione manifestare. In die autem iudicii cum Dominus redierit, secundum meritum reddet premium. Sed, cum Dominus in cura ista exigat etiam nostra, quid dicturi, quid facturi sumus, qui raro uel nunquam expendimus ea que sunt illius? si namque illis, quibus doctrinam debemus, nunquam litteram simplicem narramus, quid ne nobis erit, qui etiam innumerabiles sententias, adiuuante gratia, per nostrum studium et laborem excogitatas, uel saltem ab aliis auditas, et diligentissime in corde nostro dispositas [depositas] incessanter eis predicare deberemus? Possumus itaque dicere, quod in hac  figura, Ierusalem est contemplatio superna; homo quidam, humana natura; Iericho, miseria mundana; latrones, demones; descensus, culpa; uestes, immortalitas et innocentia; uulnera, uitia; leuita et sacerdos, patres antiqui, siue ministri ueteris sacerdotii; Samaritanus, Christus, iumentum caro; oleum, blanda consolatio; uinum, austera increpatio; eleuatio, redemptio; stabulum, Ecclesia; stabularii, prelati; duo denarii, scientia utriusque Testamenti.



CAP. XIII. De Martha, et Maria sororibus Lazari.

Intrauit iehsu in quoddam castellum: et mulier quedam, Martha nomine, excepit illum in domum  suam . Per istas duas sorores, due significantur uite spirituales. Per Martham, operis actuosa deuotio, qua proximo in caritate sociamur; per Mariam religiosa mentis intentio, amore iuncta Dei uerbo, qua in Dei amore suspiramus. Actiua, uel panem corporalem esurienti, uel doctrinam ignoranti tribuit, errantem corrigit, superbum ad humilitatem reuocat, et que singulis expediant dispensat. Contemplatiua, caritatem Dei et proximi retinet, ab exteriori actione quiescit, soli Conditoris desiderio inheret, et calcatis omnibus curis ad uidendum faciem Creatoris inardescit, et desiderat misceri supernis ciuibus, de eterna in conspectu Dei incorruptione gaudentibus. Et huic erat soror nomine Maria: que etiam sedens secus pedes Domini,  audiebat uerba illius. Maria sedet, quia contemplatiua, pacatis uitiorum tumultibus, interna iam in Christo quiete mentis perfruitur. Martha stat, quia actiua laborioso desudat certamine. Secus pedes illius: quanto enim humilius sedet, tanto amplius capit, sicut confluit aqua ad conuallem de tumoribus collis. Audiebat uerba illius. Intenta erat Maria quomodo pasceretur a Domino, et Martha intenta erat quomodo pasceret Dominum. Hec conuiuium parat, illa in conuiuio Domini iam delectatur. Domine, non est tibi cure quod soror mea reliquit me solam ministrare? Ex illorum persona loquitur, qui adhuc diuine contemplationis ignari solum, quod discernunt fraterne dilectionis opus, Deo beneplacitum, ducunt: Ideoque cunctos, qui  Christo deuoti esse uelint, huic mancipari profectuosum esse autumant. Martha, Martha. Repetitio nominis indicium est dilectionis, uel forte mouende intentiones, ut audiret attentius. Non reprehenditur pars Marthe, quia et ipsa bona, sed pars Marie laudatur. Que quare sit optima, subinfertur: Que non auferetur ab ea. Quia contemplatiua hic incipit, et in celesti patria perficitur; quia amoris ignis, qui ardere hic inchoat, eum ipsum quem amat uiderit, in amorem amplius ignescet. Non ergo contemplatiua auferetur: que subtracta presentis seculi luce perficitur. Actiua cum corpore defici; quia in eterna patria panem non porriget esurienti, quia nemo esuriet; neque cetera misericordie aget opera, qui non erunt necessaria.  Cum presenti ergo seculo auferetur actiua; merito ergo contemplationi, omnium iustificationum merita, uniuersa uirtutum postponuntur studia.



CAP. XIu. De lumborum precinctione.

Sint lumbi uestri precincti, et lucerne ardentes in manibus uestris . Precinctio lumborum est continentia carnis, ardor lucernarum, exhibitio boni operis. Et uos similes hominibus exspectantibus Dominum suum quando reuertatur a nuptiis. Ad nuptias dominus iuit, cum post resurrectionem nouus homo angelorum sibi multitudinem copulauit. A quibus reuertitur, cum nobis per iudicium manifestatur. Quem reuertentem bene exspectamus, dum in eius aduentum in omnibus nosmetipsos  preparamus ut, cum uenerit et pulsauerit, confestim aperiant ei. Non uult aperire pulsanti iudici, qui timens uidere iratum quem contempsit, de corpore exire metuit. Aperit, qui iudicem letus et securus sustinet, et de propinqua morte gaudet. Beati serui illi, quos cum uenerit Dominus, inuenit uigilantes. uigilat qui oculos apertos in uero lumine tenet, ut tenebras negligentie uitet; qui etiam, quod credit, operatur. Amen dico uobis, quod precinget se, preparans se ad retributionem, et faciet illos discumbere, in eterna beatitudine refoueri: et transiens de iudicio ad regnum, ministrabit illis, quia diuinitatis sue contemplatione eos satiabit. Et si uenerit in secunda uigilia, et si in tertia uigilia uenerit, et ita inuenerit, beati sunt serui illi.  uigilias uocat ad similitudinem excubantium in nocte, quia in nocte huius mundi, semper debemus contra hostes esse solliciti, et exspectare lucem uenturam, id est aduentum iudicis. Prima ergo uigilia, est custodia pueritie, secunda iuuentutis, tertia senectutis. Si quis uero in pueritia uigilare neglexit, non tamen desperet, sed in iuuentute, uel saltem in senectute resipiscat, quia plus index moras nostras patienter exspectat. Qui etiam ad excutiendam mentis desidiam, exteriorum damnorum similitudinem inducit, ut per hec animus ad custodiam sui suscitetur. Unde subditur: Hoc autem scitote, quia si sciret paterfamilias, qua hora fur uenturus esset, uigilaret utique, et non sineret perfodi domum suam. Nesciente patrefamilias fur domum  perfodit; quia, dum a sui custodia spiritus dormit, improuisa mors carnis habitaculum irrumpit, et ad supplicia trahit. Furi autem resisteret, si uigilaret, quia aduentum iudicis uenientem occulte precauens, penitendo occurreret. Et uos estote parati. Post similitudinem ponit exhortationem, ut omnes sine macula et ruga parati simus, quia qua hora ueniat, nescimus.



CAP. Xu. De eunte in uia cum aduersario.

Cum uadis cum aduersario tuo ad principem in uia: da operam liberari ab ipso, ne forte trahat te ad iudicem, et iudex tradat te exactori, et exactor mittat te in carcerem . Aduersarius noster in uia Dei sermo est, contrarius carnalibus desideriis in  presenti uita, a quo liberatur qui preceptis eius humiliter subditur. Alioquin ex sermone contemptu reus in examine iudicis tenebitur peccator. Quem iudex exactori, id est, diabolo tradet, quia permittet ut Diabolus animam eius ad penam trahat et ipse exactor eam retrudet in gehennam. Dico tibi, non exies inde, id est nunquam: donec etiam nouissimum quadrantem reddas , id est pro minimis peccatis puniaris, et reddas semper penas pro peccatis patiendo nunquam ueniam consequendo.



CAP. XuI. De ficu plantata in uinea.

Arborem fici habebat quidam plantatam in uinea sua; et uenit fructum querere in illa, et non inuenit . uinea ista plebs fuit Isrelitica, in qua  erat Synagoga quasi ficulnea plantata. Cultor uinee, Moyses et prophete. Tres anni, tria tempora: tempus naturalis legis, tempus scripte legis, tempus gratie. Fossio est predicatio; missio stercorum, recordatio peccatorum. Excisio ficulnee, deiectio Synagoge. Secundum moralem sensum, arbor ista unaqueque anima infructuosa, per simulationem, uirtutum, et exhibitionem bonorum operum foliis circumdata, sed a fructu uere iustitie aliena. Tres anni, cognitionem sancte Trinitatis significant; circumfossio arboris, extractionem significat terrene cupiditatis fossorio predicationis. Stercora exprimunt carnis peccata, que mittuntur ad radicem arboris, quando conscientia tangitur prauitatis cognite memoria: que, dum inde penitet, quasi per  tactum stercoris, redit ad fecunditatem operis. Excisio infructuose arboris, iudicium est damnationis; cultor istius arboris, predicator, qui semper pro tali anima debet intercedere, ut illi Deus concedat spatium penitentie et faciendi fructum iustitie, sicut prophete et apostoli, quia quosdam ex Synagoga saluandos intellexerunt, pro ipsa sepius orauerunt.



CAP. XuII. De muliere spiritum infirmitatis habente decem et octo annis.

Ecce mulier, que habebat spiritum infirmitatis annis decem et octo . Mulier ista, humana est natura; spiritus infirmitatis, amor terrene cupiditatis; decem et octo anni languoris, transgressionem exprimunt legis, que denario consummatur, et desperationem resurrectionis, que octonario significatur.  Que inclinata erat per culpam, nec omnino poterat sursum respicere per iustitiam. Qui enim terrena diligit et cogitat, non respicit sursum ad celestia. Quam cum uidisset iehsu per predestinationem, uocauit eam per predicationem, et ait: Mulier, dimissa es ab infirmitate tua, id est absoluta es a culpa tua. Et imposuit illi manum per gratiam spiritualem, et erecta est per iustificationem, et glorificabat Deum per gratiarum actionem. Archisynagogus indignans, populus est Iudeorum litteram legis zelans, non intelligens Sabbatum obseruandum ab effectu operis seruilis, non a curatione infirmitatis, non a cessatione diuine laudis. Hypocrite, unusquisque uestrum Sabbato non soluit bouem suum, aut asinum  a presepio, et ducit adaquare? Bos, qui cognouit possessorem suum, et asinus presepe domini sui , Iudaicum et gentilem significant populum, qui uterque peccati uinculis absolutus, sitim estumque huius mundi haustu Dominici fontis deposuit. In his ergo duobus animalibus uocationem duorum populorum, aduersantibus Iudeis pronuntiat Dominus.



CAP. XuIII. De hydropico sanato.

Factum est cum intraret iehsu in domum cuiusdam principis Phariseorum Sabbato manducare panem: et ipsi obseruabant eum. Et ecce homo quidam hydropicus erat ante illum  , hydor, aqua; inde hydropisis, morbus aquosus, subtercutaneus, de uitio uesice natus cum inflatione turgente, et anhelitu fetido. Et est proprium hydropici, ut  quanto plus bibit, tanto plus sitiat. uitium autem, quod iste habet in corpore, Pharisei gestant in mente. Ideo coram ipsis curatur corporaliter: ut hoc exemplo ipsi discant curari spiritualiter. Comparatur autem diues auarus, et cupidus hydropico; quia, sicut hydropicus quanto plus bibit, tanto plus sitit, sic miser auarus, et cupidus quanto amplius transitoria accumulat, tanto magis ad ampliora aggreganda per cupiditatem succensus anhelat. Qui recte fetidum anhelitum emittit, dum sue prauitatis infamiam ubique dispergit. Assimilatur etiam quilibet carnis uoluptatibus deditus hydropico; quia, quanto magis carnalis quisque fetidam suauitatem concupiscentie degustat, tanto magis ea concupiscentia fedari desiderat. Toties ergo hydropicus ab  infirmitate sua sanatur, quoties uel carnalis quisque a luxuria, uel auarus a cupiditate curatur.



CAP. XIX. Inuitatus ad nuptias non recumbat in primo loco.

Cum inuitatus fueris ad nuptias, non recumbas in primo loco . Nuptie significant coniunctionem Christi et Ecclesie. Honoratiori post inuitato locum dat, qui de longe conuersationis sue confidentia securior factus, uita illorum, qui se in Christo secuti sunt, agilitate preitur. Et cum rubore nouissimum locum tenet, cum de aliis meliora cognoscens, quidquid de sua operatione altum senserat, humiliat. Recumbe ergo in nouissimo loco, id est quanto maior es, tantum te humilia in omnibus . Ut dicat tibi qui te inuitauit: Amice, ascende superius,  quia Deus dat humilibus gratiam , quam aufert superbis. Tunc erit tibi gloria coram simul discumbentibus, id est in eadem fide, uel eadem beatitudine quiescentibus.



CAP. XX. De homine, qui fecit cenam magnam et uocauit multos.

Homo quidam fecit cenam magnam, et uocauit multos . Homo iste, est Deus; cena, beatitudo superna; serui, sancti predicatores; hora cene, tempus gratie; uocatio, predicatio; inuitati ad cenam uenire nolentes, reprobi terrenis inherentes. Ille qui uillam emit, significat cupidos; ille, qui quinque iuga boum emit, quinque sensus corporis rebus exterioribus intentos; ille, qui uxorem duxit, carnis uoluptatibus deditos. Sed iuga  boum quinque esse dicuntur; quia sensus corporis, cum sint in utroque sexu, geminantur. Exi cito in plateas, et uicos ciuitatis. Platee, sunt late patentis iniquitatis uie; uici ciuitatis, contubernia inhoneste conuersationis; Pauperes, debiles ceci, et claudi qui introducuntur, sunt illi qui mundi amatoribus habentur uiles, et iudicantur inutiles. Sed per predicationem uocati, per gratiam iustificati, apud Deum cognoscuntur esse gloriosi et sublimes. Domine, factum est ut imperasti: et adhuc locus est. Et ait Dominus seruo: Exi in uias, et sepes, et quoscunque inueneris, compelle intrare. Isti qui intrare compelluntur, sunt illi qui aduersitatibus fracti a prauitatibus corriguntur, et ad amorem Dei reducuntur.  Possumus autem per primos ad cenam uenientes, electos ex Iudeis accipere; per secundos uero, electos de gentibus designare: et per illos qui uenire noluerunt, illos qui ex utrisque populis pereunt, accipere.



CAP. XXI. De oue, et drachma perditis.

Quis ex uobis homo, qui habet centum oues: et si perdiderit unam ex illis, nonne dimittit nonaginta nouem in deserto, et uadit ad illam que perierat, donec inueniat eam? etc.  Homo iste est Deus; oues, creature rationales; nonaginta nouem oues, nouem angelorum ordines; ouis centesima, humana natura; ouis centesime requisitio, diuina incarnatio; ouis relatio, humana redemptio; amici et uicini, angeli; amicorum et uicinorum de inuentione  ouis congratulatio, angelorum de humana salute exsultatio. Que mulier habens drachmas decem, etc. Mulier, diuina sapientia; decem drachme, nouem ordines angelorum, cum adiunctione humane nature. Mulier enim decem drachmas habuit, cum Deus homines et angelos ad imaginem suam creauit. Sed unam perdidit, cum homo a similitudine Creatoris recessit. Sed sapientia lucernam ad querendum accendit, cum in carne apparuit, quia lucerna lux est in testa, id est uerbum in carne: que ubi inter homines claruit, domum euertit, quia conscientias hominum consideratione reatus sui perturbauit. Et sic drachma reperitur dum in homine similitudo Conditoris reparatur.



CAP. XXII. De filio prodigo.

 Homo quidam habuit duos filios; et dixit adolescentior ex illis patri: Pater, da mihi portionem substantie, que me contingit . Homo iste, Deus Pater, habuit duos filios, quia creator est et auctor duarum stirpium generis humani, id est Iudeorum et gentium. Maior filius, qui in cultu unius Dei permansit; minor, qui hucusque ad colenda idola Deum deseruit. Substantia, est omne quo uiuimus, sapimus, cogitamus, loquimur: hec Deus eque dedit omnibus. Unde scriptum est: Erat lux uera, que illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum . Huius ergo substantie proportionem sibi minor petit dari, cum homo rationali suo sensu delectatus, et per liberum arbitrium se regere, et a dominio  Creatoris querit exire. Homo iste itaque, Deus; duo filii, duo populi; maior filius, populus Iudaicus; minor, gentilis; substantia, naturalia bona; recessio minoris filii, error gentilis populi; regio longinqua, idololatria; meretrices, carnis delectationes; dissipatio substantie, corruptio nature; unus ciuium, aliquis demonum; fames filii, penuria uerum Deum cognoscendi; silique porcorum, sordida figmenta petarum, et diuersis erroribus polluta dogmata philosophorum, que sunt cibus immundorum spirituum; reuersio filii, conuersio gentilis populi; occursus patris, effectus diuine miserationis; annulus, fides; stola prima, innocentia; calceamenta, predicatio; uitulus saginatus, Christus; occisio uituli, passio Christi; epule, participatio gratie;  symphonia et chorus de reditu filii, gratiarum actio de conuersione gentilis populi. Filius maior in agro moratur, dum populus Iudaicus in libris ueteris Testamenti perfectione iustitie et scientie scrutatur. Quod pater maiorem filium ad intrandum inuitat, significat quod cum plenitudo gentium intrauerit, tunc omnis Isrel saluus fiet . Quotidie quoque Deus filium recipit reuertentem, dum quemlibet peccatorem suscipit penitentem. Et omnia supradicta facit, dum gratiam, quam in baptismo acceperat et per culpam perdiderat, iterum illi reddit.



CAP. XXIII. De diuite et eius uillico.

Homo quidam erat diues, et habebat uillicum, et hic diffamatus est apud illum, quasi dissipasset bona eius . Homo diues, dicitur Deus Pater;  uilla, humana natura; uillicus, spiritus coloni, intellectus, affectus, sensus, appetitus humani; bona diuitis, dona Domini, et ea que habemus per naturam, et ea que habemus per gratiam. Multa bona que posuit Deus in instauramenta istius uille, sunt in ea edificia, per multimodam bone conuersationis honestatem; uituli, per boni inchoationem; boues, per consummationem; tauri, per uirtutis procreationem; uacce, per bone uoluntatis fecunditatem; iuuence, per spiritualis integritatis incorruptionem; oues, per innocentie mansuetudinem; agni per munditie candorem; capre, per contemplationis arduitatem; apes, per gustum interne dulcedinis. Sed et porci, quamuis  Deus illorum esum prohibebat, ibi nonnunquam inueniuntur per subreptionem immunde cogitationis. Qui et ipsi eo quod ualent ad humilitatem mentis, multum adiuuant ad cumulum iustificationis. Inuenitur etiam in hac uilla, id est in humana natura hordeum, per scientiam ueteris Testamenti; triticum per scientiam Noui. Ibi sunt agri multi per latitudinem sensuum et affectionum, et aratra diuersa per multa uirtutum et actionum exercitia. O quam bona, quam locuples uilla ista, in qua Deus posuit tot et tanta bona! Caueat uillicus, ne dissipet pet bona eius. Dissipatio bonorum, amissio est donorum; corruptio uirtutum, ablatio bonorum operum. Notandum quod dictum est: Quasi dissipasset bona eius. Non enim uere possumus dissipare bona  Domini; quia, etsi humana natura tanta possit affici malitia ut nichil diligat boni, non tamen potest tanta cecari ignorantia, ut nichil cognoscat ueri. uillicatio est conuersatio; amissio uillicationis, est in morte hominis; ratio de uillicatione est iusta examinatio de transacta conuersatione; locutio diuitis cum uillico, sermo Domini cum spiritu humano. Quid faciam, inquit uillicus, quia Dominus meus aufert a me uillicationem? Angustia uillici timor spiritus humani. Sede cito, et scribe. Debitores serui, sunt intellectus, affectus, sensus, appetitus humani per culpam deprauati. Et quanto magis intellectus, siue sensus, siue affectus, siue appetitus a bono dissidet, tanto amplius debet Deo. Sessio debitoris, est humiliatio peccatoris; scriptio debiti, consideratio  peccati; debiti relaxatio, dimissio peccati. Timeat ergo et prouideat sibi uillicus iste, id est spiritus humanus, ut debitores istos a debito peccati per penitentiam interim prudenter alleuet, ut eum Dominus in fine sine fine de tali prudentia laudet. Amissa namque uillicatione, fodere non ualebit; et mendicare erubescet, quia, post hanc uitam, nemini datur uel facultas operandi, uel fiducia Deum deprecandi. Debitores quoque a debito relaxati, uillicum post uillicationem in domo accipiunt, quando sensus et affectus a peccato per penitentiam et remissionem alleuati et celestibus premiis ditati, hominem in celesti mansione iucundum reddunt.



CAP. XXIu. De diuite epulone, et Lazaro mendico.

 Homo quidam erat diues, et induebatur purpura, et bysso: et epulabatur quotidie splendide . Diues iste Iudaicum populum designat, qui cultum uite exterius habuit, et accepte legis deliciis usus est ad nitorem, non ad utilitatem. Lazarus ulceribus plenus gentilem populum significat, qui ad Deum conuersus peccata confitetur. uirus namque, quod intus latebat, quasi rupta cute foras emittitur, dum occulta mala per confessionem prodit. Et cupiebat saturari de micis, que cadebant de mensa diuitis, et nemo illi dabat, quia gentilem quemquam ad cognitionem legis admittere, superbus Iudaicus populus despiciebat. Quia non ad caritatem, sed ad elationem, doctrinam legis habuit, quasi de acceptis  opibus intumuit; et quia ei uerba defluebant de scientia, quasi mice cadebant de mensa. Sed contra, uulnera pauperis canes lingunt, quia predicatores, dum loquendo a peccatis eripiunt, quasi tangendo uulnera ad sanitatem reducunt, sicut carnis uulnera curat dum lingit. Unde Lazarus interpretatur bene adiutus, quia ipsi hunc ad ereptionem iuuant, qui eius uulnera per lingue correptionem curant. Factum est autem ut moreretur mendicus, et portaretur ab angelis in sinum Abrahe. Sinus Abrahe, est requies bonorum pauperum, quorum est regnum celorum , quo post hanc uitam recipiuntur. Mortuus est et diues, et sepultus est in inferno. Sepultura inferni, penarum profunditas est, que post hanc uitam superbos, et immisericordes  uorat. Eleuans autem oculos suos, cum esset in tormentis, uidit Abraham a longe, et Lazarum in sinu eius. A longe uident infideles, dum in imo positi ante diem iudicii fideles super se requiescere attendunt, quorum post gaudia contemplari non possunt. Longe est, quod concupiscunt; quia illuc per merita non attingunt. Pater Abraham, miserere mei, et mitte Lazarum ut intingat extremum digiti sui in aquam, ut refrigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma. Infidelis populus uerba legis in ore tenuit, que in opere seruare contempsit. Ibi ergo amplius ardebat, ubi se ostendit scire, quod facere noluit. Ab extremo digiti se tangi desiderat, qui eternis suppliciis datus optat opera iustorum, uel ultima sibi participari. Fili, recordare, quia recipisti  bona in uita tua, et Lazarus similiter mala.

Nota quod diues iste aliquid boni fecit, ex quo bonum transitorium in hac uita recepit: et Lazarus aliquid mali fecit, sed mala Lazari purgauit ignis inopie. Fili, recepisti bona in uita tua, quia omne gaudium tuum felicitatem transitoriam putasti. Habent iusti etiam bona in mundo; sed quia in recompensationem non recipiunt, sed ad eterna sanctis desideriis estuant, que adsunt, minime bona uidentur. Memento, fili. Ecce diuitem filium uocant, quem tamen a tormento non liberat; quia precedentes patres huius populi multos a sua fide deuiasse considerant, nec ulla compassione a tormentis eripiunt, quos tamen filios per carnem recognoscunt. Habeo enim quinque fratres. Iudaicus populus  ex magna parte iam damnatus sequaces suos, quos super terram reliquit, quinque libris Moysi carnaliter intellectis, uel quinque sensibus corporis deditos nouit. Quinario ergo numero fratres, quos reliquerat, exprimit, quia eos ad spiritualem intelligentiam non assurgere nouit. Si Moysen et prophetas non audiunt, neque si quis ex mortuis resurrexerit, credent. Ex mortuis Dominus resurrexit, sed quia Iudaicus populus Moysi credere noluit, ei qui resurrexit credere contempsit. Et cum uerba Moysi spiritualiter intelligere noluit, ad eum quem Moyses predixerat non peruenit. Unde ueritas: Si crederetis Moysi, crederetis forsitan et mihi .



CAP. XXu. De decem leprosis mundatis.

Factum est dum iret iehsu in Hierusalem, transibat  per mediam Galileam et Samariam. Et cum ingrederetur quoddam castellum, occurrerunt ei decem uiri leprosi . Decem leprosi significant eos, qui contra precepta Decalogi uiuunt, et diuersis, et damnabilibus peccatis male agendo semetipsos polluunt. Tales ueniunt ad Iesum per fidem, ex quo ipse ingressus est castellum huius mundi per incarnationem, et stant a longe per humilitatem, et exclamant per cordis penitentiam: iehsu preceptor, miserere nostri. Qui dum uadunt, ut ostendant se sacerdotibus per uocis confessionem, sanantur a lepra transacte iniquitatis, sicut scriptum est: Dixi: Confitebor aduersum me iniustitiam meam Domino: et tu remisisti impietatem peccati mei . Nouem qui ad agendas gratias accepta sanitate regredi neglexerunt, illos exprimunt qui, post acceptam remissionem criminum, Decalogum complendo, grates pro gratia reddere contemnunt. Unus qui rediit et gratias egit, uniuersalis Ecclesie unitatem designat, que pro beneficio gratie grates referre non cessat.



CAP. XXuI. De duobus in agro, quorum unus assumetur, et alter relinquetur.

Erunt duo in agro, unus assumetur, et alter relinquetur: due molentes in mola, una assumetur, et altera relinquetur: duo in lecto, unus assumetur, et alter relinquetur . Possumus per illos qui in agro sunt, homines laicos accipere in seculo libere uiuentes. Sicut enim ille qui in campo est habet  potestatem quolibet diuertendi, sic laici rebus suis libere utentes, potestatem habent quod uolunt faciendi: comedunt quando uolunt, bibunt quando uolunt, et sic de ceteris. Pro tanta ergo libertate sibi concessa, non inconuenienter in agro esse dici possunt. Per illas autem, que in mola molentes erunt, possumus accipere eos qui rerum ecclesiasticarum curam gerunt: qui recte feminino genere designantur, eo quod infirmitate et fragilitate sua arduitatem uite contemplatiue ascendere non ualent, et exteriora tantum tractare negotia permittuntur: qui dum omnium sibi commissorum curam gerunt, quasi per circuitum laboris sui molam ducunt. Per eos uero qui in lecto erunt, possumus eos accipere, qui ab actionibus exterioribus quiescentes  solis factis celestibus uacare, et diuine debent contemplationi intendere. Lectus namque quietem significat. Primi sunt in agro, propter libertatem; secundi in molendino, propter laborem; tertii in lecto, propter quietem. Sed ex his omnibus unus assumetur, alter relinquetur. Assumetur granum, relinquetur palea; assumetur frumentum, relinquetur lolium; assumetur agnus, relinquetur hedus; assumetur piscis, relinquetur anguis; assumetur bonus in presenti per gratiam, relinquetur malus per culpam; assumetur bonus in futuro ad gloriam, malus relinquetur ad penam; bonus assumetur ad beatitudinem, malus relinquetur ad damnationem. Interim tamen, dum presens agitur uita, in omni modo uiuendi semper boni sunt malis coniuncti, et  sunt in agro, in mola, in lecto bini, boni et mali. uideat igitur modo quisque quomodo sit, et talem se faciat, ut debeat assumi, non relinqui.



CAP. XXuII. De Pharise et publicano orantibus.

Duo homines ascenderunt in templum ut orarent, unus Phariseus, et alter publicanus. Phariseus stans hec apud se orabat. Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut ceteri hominum . Quatuor sunt tumoris species: cum quis uel bonum quod habet a se habere existimat; aut si datum a Deo credit, pro meritis sibi datum putat; aut cum se iactat habere quod non habet; aut cum despectis ceteris, appetit singulariter uideri habere, quod habet. Hac Phariseus peste laborabat: qui ideo non iustificatus descendit,  quia merita bonorum operum sibi singulariter tribuens, publicano se pretulit, dicens: Deus, gratias ago tibi. Ecce Phariseus ad abstinentiam exhibendam, ad impendendam misericordiam, ad referendum Deo gratias oculum habet apertum, ad humilitatis custodiam non habet. Et quid prodest, si tota ciuitas custodiatur, et unum foramen, per quod hostes intrent, relinquatur. Phariseus, Iudaicum populum significat, qui ex iustificationis legibus extollit merita sua, et superbiendo recedit. Humiliatus publicanus, gentilem significat, qui longe a Deo positus peccata confitetur, et lamentando propinquat Deo, et exaltatur.



CAP. XXuIII. De ceco iuxta uiam illuminato.

Factum est autem cum appropinquaret iehsu Iericho,  cecus quidam sedebat secus uiam mendicans. Et cum audiret turbam pretereuntem, interrogauit quid hoc esset. Dixerunt autem ei quod iehsu Nazarenus transiret . Cecus iste significat genus humanum, quod a superna claritate exclusum, damnationis sue patitur tenebras; sed, Domino propinquante Iericho, curatur. Iericho, luna interpretatur, per quam defectus nostre mortalitatis intelligitur. Dum ergo uerbum Dei infirmitatem nostre carnis suscepit, homo ad cognoscendum diuina redit. Cecus sedet iuxta uiam, dum incipit in ipsum credere, qui dicit: Ego sum uia, ueritas, et uita . Mendicat, dum rogat. Unde sequitur: Et clamabat. iehsu transiens cecum audit, stans illuminat; quia per humanitatem suam, nostre cecitatis  uocibus compatitur, sed per potentiam diuinitatis lumen nobis gratie infundit. Et qui preibant increpabant eum, ut taceret. Qui Iesum preeunt, significant tumultus carnalium uitiorum que dissipant hominis cogitationes et perturbant uocis orationes, ne iehsu ad illuminandum uenire possit cor hominis. Sed iam credens sentiens se grauari phantasmate uitiorum priorum, et uocem sue orationis impediri, ne pro se orare possit, ardentius clamat: Et iehsu dixit illi: Respice, fides tua te saluum fecit. Et confestim uidit, et sequebatur illum magnificans Deum. uidet et sequitur, qui bonum quod intelligit operatur, et Iesum pretereuntem imitatur. Et hic talis non solum in Deo proficit, sed etiam alios ad laudem Dei accendit. Unde sequitur: Omnis plebs,  ut uidit, dedit laudem Deo.



CAP. XXIX. De Zacheo.

Ecce uir nomine Zacheus, et hic erat princeps publicanorum, et ipse diues. Et querebat Iesum uidere quis esset: et non poterat pre turba, quia statura pusillus erat . Zacheus, qui interpretatur iustus, significat credentes ex gentibus, qui per occupationem temporalium depressi erant et minimi, sed a Deo sanctificati. Qui intrantem Iericho Saluatorem uidere uolunt, dum fidei quam mundo contulit participare uolunt. Sed turba, id est uitiorum consuetudo, que cecum clamantem increpabat, etiam Iesum suscipientem tardat. Sed, sicut cecus amplius clamando turbam uicit, ita pusillus  terrena relinquendo, arborem crucis ascendendo, turbam obstantem transcendit, clamans cum Apostolo: Mihi absit gloriari nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi . Sycomorus est arbor similis moro foliis, sed altitudine prestans, et interpretatur ficus fatua, id est crux, que credentes ut ficus pascit ab infidelibus irridetur ut fatua. Quam pusillus ascendit, dum quilibet humilis et proprie infirmitatis conscius in uirtute crucis gloriatur. Et per hanc laudabilem fatuitatem prope Dominum cernit transeuntem; quia, si nondum ita solide ut est, iam tamen raptim, et quasi in transitu, luci sapientie celestis intendit; Dominus autem in domo manens reficitur, cum populum gentilem ad fidem conuersum, uel quemlibet fidelem per spiritum  inhabitans bonis eius operibus satiatur. Zacheus quoque dimidium bonorum suorum dat pauperibus, cum ipse, quia ad Deum conuertitur, ea tantum que necessaria sunt corpori reseruat sibi, cetera uero pauperibus erogat. Quadruplum denique pro defraudatione reddit, cum pro qualibet culpa, quatuor Euangeliorum precepta complet, aut quatuor cardinales uirtutes exercet.



CAP. XXX. De Domino flente super Ierusalem.

Appropinquauit iehsu Ierusalem, et uidens ciuitatem fleuit super illam, dicens: Quia si cognouisses et tu . Quod Dominus secundum historiam semel fecit, hoc quotidie per electos suos Ecclesia agit. Plus plangit reprobos, qui nesciunt cur plangantur, quia exsultant in rebus pessimis  . Qui si damnationem sui preuiderent, seipsos cum electorum lacrymis plangerent. Qui in peruersitate sua diem suam hic habent, in qua et pacem habent ex abundantia temporalium, et supplicia nunc absconduntur ab oculis eorum, quia refugiunt uentura preuidere, que temporalem letitiam perturbant. Sed ueniens dies quando animas exeuntes a corporibus demones inimici circumdabunt uallo, trabentes eas ad societatem sue damnationis. Et undique circumdabunt et coangustabunt, quando non solum operis, sed etiam locutionis et cogitationis iniquitates ante oculos eorum replicabunt. Et ad terram prosternentur, cum caro in puluerem redigetur. Filii etiam cadent, cum illa die peribunt omnes cogitationes eorum .  Que cogitationes etiam per lapides signantur, cum subditur: Non relinquetur in te lapis super lapidem, Peruersa enim anima, cum peruerse cogitationi peruersiorem addit, quasi lapidem super lapidem struit. Sed cum anima ad ultionem rapitur, talis cogitationum constructio dissipatur. Et hoc ideo, quia non cognouit tempus uisitationis sue. Peruersam enim animam Deus aliquando uisitat precepto, aliquando flagello, aliquando miraculo. Sed quia superbiens contemnit, nec de malis suis erubescit, in extremo inimicis traditur, cum quibus in eterno iudicio damnationis societate colligatur.



CAP. XXXI. De uinea et agricolis.

Homo quidam plantauit uineam et locauit eam  agricolis, et ipse peregre fuit multis temporibus, et in tempore misit ad cultores seruum, ut de fructu uinee darent illi . uinea Domini sabaoth, domus Isrel est; coloni, operarii qui ad excolendam uineam; hora prima, tertia, sexta, nona, sunt conducti. Peregre fuit qui ubique presens est, cum uinitoribus liberum arbitrium dereliquit. Primus seruus qui mittitur, Moyses legislator intelligitur qui per quadraginta annos fructum legis, quam dederat a cultoribus inquirebat. Sed cesum dimittunt inanem, quia irratauerunt Moysem in castris, et Aaron sanctum Domini, et uexatus est Moyses propter eos, quia exacerbauerunt spiritum eius . De quibus ipse ait: Uua eorum, uua fellis, et botri eorum amarissimi. Fel draconum uinum eorum . Alter seruus, Dauid propheta est, qui post Moysem uinee colonos psalmodie modulatione et cithare dulcedine ad exercitium boni operis inuitabat. Sed et hunc contumeliis affectum: dimittunt inanem, dicentes: Que nobis pars in Dauid: aut que hereditas in filio Isai?  Qui tamen pro hac uinea, ne penitus exstirpetur, sic orat: Domine Deus uirtutum, conuertere; respice de celo, et uide, et uisita uineam istam . Tertius seruus, fuit chorus prophetarum, qui populum corrigebant, et mala que cultoribus uinee imminebant predicebant. Sed et illos persecuti sunt, et occiderunt. Cuius uinee sterilitatem Ieremias deplorat, dicens: Ego plantaui te uineam electam, quomodo conuersa es in prauum uinea aliena? Quid  faciam? mittam filium meum dilectum: forsitan cum hunc uiderint, uerebuntur. Quem cum uidissent coloni, cogitauerunt intra se, dicentes: Hic est heres, occidamus eum, ut no tra sit hereditas . Sic Iudei Ecclesie hereditatem Christo preripere uolunt, dum fidem, que per eum est, exstinguere conantur: Iustitie Dei non subiecti, sed suam constituere uolentes . Et eiicientes eum extra uineam, occiderunt.  Marcus mutat hunc ordinem, dicens: Occiderant, et eiecerunt eum extra uineam : in quo pertinacia eorum notatur, qui post resurrectionem predicantibus apostolis credere noluerunt, sed quasi uile cadauer proiicientes gentibus suscipiendum dederunt. Sed Dominus malos colonos male perdidit, dum incredulos Iudeos in sua incredulitate dereliquit, et per principes Romanos longe lateque dispersit. Secundum moralem sensum uinea locatur, cum mysterium baptismi fidelibus ad exercendum opere committitur. Mittuntur tres serui, ut de fructu accipiant, cum lex, psalmodia, prophetia ad bene agendum hortatur: sed contumeliis affecti, uel cesi eiiciuntur, cum sermo auditus uel contemnitur, uel blasphematur. Missum insuper heredem  occidit, qui Filium Dei contemnit, et Spiritui quo sanctificatus est contumeliam facit. uinea alteri datur, cum gratia, quam superbus abiicit, humilis ditatur. Scribe manum mittere in illum querunt, sed timore retinentur, cum falsus quilibet unitatem Ecclesie propter bonorum multitudinem, uel erubescit, uel timet impugnare.



LIBER QUINTUS. IN IOANNEM. 



CAPITULUM I SEU PROLOGUS.


Inter omnes scripturas, sacra Scriptura excellit, cuius excellentia ex ipso nomine manifestatur. Sacra enim dicitur, quia ad sanctitatem nos instruit. Hec autem in duo diuisa est, in uetus Testamentum et Nouum. Sed, sicut sacra Scriptura excellit alias scripturas, sic et Nouum Testamentum uetus excedit. uetus enim appetitum temporalium ingerit, Nouum uero desiderium eternorum. Unde et illud uetus dicitur, uel quia ad appetitum temporalium trahit, dicendo: Hoc et hoc facietis, et bona terre comedetis: per quem appetitum nos ueteri homini, scilicet Ade, conformes efficimur; uel ideo uetus, quia non permansurum, sed aliud ei successurum erat. Unde dicitur: Superuenientibus nouis uetera proiicietis  . Nouum uero Testamentum ideo Nouum, quia facit desiderium eternorum, que semper iucunda et delectabilia sunt; et ideo noua, que nunquam ueterascunt; uel ideo, quia perduraturum est, nec aliud ei succedere debet.

Sicut autem sacra Scriptura alias excedit, et inter ipsas sacras Nouum Testamentum uetere dignius est, sic inter Scripturas Noui Testamenti Euangelium excellentius est. Unde et hoc nomen habet. Nam propter excellentiam suam hoc nomen commune  ceteris, proprium possidet quod Euangelium dicitur. Est enim Euangelium bona annuntiatio. Hec autem annuntiatio bona in euangelica doctrina dignius est quam in aliis, tum propter rei completionem et presentiam, tum propter fidei manifestationem, tum propter uite future iucunditatem. Propter rei completionem; quia, cum in ueteri Testamento dictum sit: Ecce uirgo concipiet et pariet filium , in Nouo hoc completum esse annuntiatur, ubi dicitur: Peperit filium suum primogenitum . Propter fidei manifestationem; quia, ibi fides Christi obscure predicata est, hic uero aperte. Ibi enim uelata facie uidebant in enigmate, hic uero reuelata et manifeste. Unde dicitur: Multi reges, et prophete uoluerunt uidere que uos uidetis, et  non potuerunt . Propter uite eterne iucunditatem, quia Nouum Testamentum eterna promittit, que iucunda et delebilia sunt. Ex fide enim, quam docet Euangelium peruenitur ad dilectionem, que dat uitam eternam. Hec autem euangelica doctrina, nec paucitate constringitur, nec superflua multitudine dilatatur: quod esset, si uel unus tantum scripsisset, uel infiniti. Nam si unus tantum, minus crederetur. Unde dicitur in lege: In ore duorum, uel trium testium stet omne uerbum . Si uero  infiniti, uilior haberetur, quod sic uulgo diffunderetur. Quare certo numero et congruo continetur. Quatuor enim tantum sunt Euangelia. Qui numerus tamen in multis aliis, sed precipue in Ezechiele per quatuor animalia prefiguratus est . Sed inter hec quatuor precellit Euangelium Ioannis: quod et in illis propheticis animalibus ostensum est. Nam Ioannes aquile, que ceteris auibus altius uolat, et intuitum in solem figit luminibus irreuerberatis, comparatur, cum Domino ad celum uolat, eius diuinitatem altius ceteris intuendo. Unde dicit Augustinus eum adeo alte cepisse, quod si altius intonuisset, nec totus mundus eum capere potuisset, dicens: In principio erat uerbum, etc. Ceteri uero cum Domino in terra gradiuntur, qui de humanitate eius  egerunt. Ex ipso etiam ordine patet quod dignius est Euangelium ipsius quam aliorum. Est enim Ioannes nouissimus ordine scribendi, et perfectione doctrine. Scribendi ordine, quia diu sine adminiculo Scripture fidem Christi predicauit. Sed in Pathmos insulam exsilio relegatus a Domitiano, crebra reuelatione consolatus Apocalypsim scripsit. Deinde mortuo Domitiano, permittente Nerua et toto senatu, rediit Ephesum. Sed eo absente multe hereses in Ecclesia eius pullulauerant: unde rogatus ab episcopis Asie, ut contra hereses illas scriberet, Euangelium scripsit in dicto triduano ieiunio. In quo non solum hereses pullulantes manifeste resecat, sed etiam que ab aliis pretermissa fuerant supplet. Legerat enim Euangelia aliorum, et ueritatem historie approbauerat:  sed quedam deesse uidebat, et maxime gesta Domini ante incarcerationem Ioannis, que ipse supplet. Multe autem hereses in Ecclesia illa pullulauerant. Fuerunt enim quidam qui dicebant Christum non fuisse ante Mariam: quem errorem destruit dicens: In principio erat uerbum. Dicebant alii quod idem Deus, nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus erat, quos cassat, dicens: Et uerbum erat apud Deum: sicut alius apud alium. Alii quoque dicebant quod Christus ab eterno erat, sed Deus non erat; quos iterum confudit Ioannes, dicens: Et Deus erat uerbum. Fuerunt item alii qui dicebant Christum non uerum, sed phantasticum corpus habere: quos item deiicit, dicens: Et uerbum caro factum est. Est etiam nouissimus perfectione  doctrine, quia agit de eternitate uerbi, id est de diuinitate, quod perfectissimum est. Unde ipse dicit: Hec est uita eterna cognoscere te solum Deum, et quem misisti Iesum Christum . Humanitas enim Christi lac paruulorum est; diuinitas uero cibus grandium. Unde per humanitatem ad diuinitatem gradu doctrine est ascendendum. Habet itaque Ioannes communem materiam, Christum; intentionem, fidem Christi docere. Specialem uero materiam, diuinitatem ipsius; intentionem uero hereses pullulantes resecare; et ea addere, que ab aliis dimissa erant, miracula Christi, et precipue illa, que fecit Dominus ante incarcerationem Ioannis et  identitatem essentie diuine, et diuersitatem personarum demonstrare.

Modus agendi talis: primum de eternitate uerbi agit, et de identitate essentie diuine, et de personarum diuersitate; deinde narrat miracula gesta ante incarcerationem Ioannis; postea communia etiam commemorat, donec ad sermonem Domini, quem habuit in cena ad discipulos, ueniat quem diligentissime et subtilissime describit. In eo enim Dominus de diuinitate sua manifestissime docuit, ut de identitate essentie sue cum Patre, et de diuersitate persone: quem sermonem nullus aliorum ausus est attingere. Quod uero dicitur tunc supra pectus Domini dormiuisse, et in exstasi raptus intellectu ea, que Dominus dicebat comprehendisse, non nego nec  affirmo; sed hoc per illud, quod supra pectus Domini reclinasse et obdormisse dicitur, significatur quod altius de diuinitate Christi ceteris hausit. Deinde de passione eius et resurrectione eius agit; et sic terminat Euangelium suum:



CAPITULUM II.

In principio erat uerbum . Ioannes scripturus Euangelium de diuinitate uerbi incepit, ut hereses et errores, qui habebantur uel haberi possent de diuina Christi natura, et tolleret, et omnino resecaret. Sunt enim in Christo due nature, humana scilicet et diuina. Errores uero, qui de humana natura ipsius haberi poterunt, ceteri tres satis abstulerant, quia de humanitate Christi sufficienter tractauerant. Quod idem ut de ipsius diuinitate fiat,  dicit Ioannes. In principio, etc. In principio, hoc est in Patre. Pater enim est principium non de principio; Filius principium de principio, etsi sine principio.

Queritur autem an possit dici de Spiritu sancto, quod sit principium de principio, et quod sit in principio? Ad quod dicimus, quod sit per hoc quod dicitur: Filius est principium de principio, hoc intelligatur tantum, quod ipse est ex substantia Patris: illud idem ueraciter dici potest de Spiritu sancto, quia et ipse est ex substantia Patris: et secundum hoc idem in Patre est, quia ex ipso est. Usum tamen huiusmodi locutionum, ut dicamus: Spiritus sanctus est principium de principio, uel est in principio, uel in Patre, non habemus: et deest dictum, etsi non  causa dicti, et ideo non recipimus. uel si personam notant huiusmodi uerba, principium de principio; esse in principio, uel in Patre, ut hoc designetur quod Filius sit genitus a Patre; tunc nullo modo hoc Spiritui sancto conuenire potest. Item cum dicitur, quod Pater gignit Filium, queritur an sic dici possit, persona gignit personam? Licet autem uerus sensus in his esse possit tamen hoc est attendendum quod hec nomina, Pater, Filius, ad illam generationem notandam sunt translata; persona uero nomen discretionis est: ad personalem enim discretionem faciendam est assumptum. Unde per hoc improprie illa generatio demonstretur. Et est notandum quod in sequentibus Filius in Patrem essentialiter  dicitur, ubi dicitur, quia Pater in me est, et ego in Patre , quod est, ego et Pater eiusdem prorsus sumus essentie.

Item queritur quare uerbum Filius hic dicatur. uerbum autem duo significat, sicut et logos Grecum, cui equipollet, scilicet mentis conceptum, et oris prolationem. Mens enim prius intus concipit, quod postea oris prolatione manifestat. Sic et Pater Filium de substantia sua gignit per quem omnia disponendo ipse innotuit, et eum in tempore incarnando uisibilem mundo exhibuit, et sic maxime mundo innotuit. Quoniam igitur per ipsum ab eterno omnia disposuit, et per ipsum in carne uenientem mundo innotuit, congrue in hoc loco eum euangelista uerbum nominauit. Hoc uerbum erat substantiuum; essentiam  uerbi sine motu temporis, id est sine temporis consignificatione uel determinatione notat. Aliquando enim tempus consignificat, ut cum dicitur, homo est; aliquando non consignificat, ut cum de essentia diuina agitur sicut hic: In principio erat uerbum, etc. Dicitur autem substantiuum, quia substantiam rei tantum, et simpliciter demonstrat, nulla accidentis participatione. Cetera uero uerba adiectiua sunt quia per ea accidens subiecto demonstratur inesse; hoc uero uerbum substantiam [subiectum] esse simpliciter notat. Unde etiam si qua res omnibus accidentibus spolia tantummodo esset, hoc uerbum ei conueniret. Quare proprie Deo competit, cuius esse simplex et uerum est. Erat quoque, preteritum imperfectum melius ponitur hic quam est  uel fuit, ad generationem uerbi designandam, ut per hoc quod preteritum imperfectum inchoationem rei significat et nondum perfectionem, demonstretur generatio illa ab eterno fuisse et nondum completa, id est terminata esse. Non tamen hoc dico, quin illa generatio perfecta sit , sed quod terminata non est. Semper enim Pater plene gignit Filium, et Filius perfecte semper gignitur a Patre. Unde et Pater ab eterno Pater est, et Filius ab eterno Filius est: neuter enim sine altero esse potest. Unde melius dicitur secundum Ambrosium, Pater gignit Filium quam genuit, ne generatio illa finita esse uideatur. Quam et ab eterno fuisse, et semper perfectam esse ostendit Augustinus referens illud: Ego hodie genui te  , ad eternam filii generationem. Dicit enim satis congrue ibi poni aduerbium presentis temporis et uerbum preteriti, ut per hodie eternitas generationis illius significetur, et eiusdem perfectio et completio per uerbum preteritum demonstretur. Ex eo itaque quod dicitur, uerbum fuisse in principio, ostenditur ipsum ab eterno fuisse; et ipsum principium omnium esse; et etiam aliam personam a Patre esse: que tamen euidentius in sequentibus apparent. Ipsius autem uerbi Pater principium est, qui et omnium principium est. Huiusmodi autem locutio apud auctores inuenitur: quare in sequentibus dicetur an eodem modo Pater principium  Filii dici possit, quo et aliorum principium dicitur.

Apud Deum, tanquam alius apud alium. Neque enim Filius est idem qui et Pater, nec Pater idem qui et Filius: quod est contra illos, qui dicebant, eumdem cum uult esse Patrem, cum uult Filium, cum uult Spiritum sanctum. Deus hoc nomen hic personale est. Nature autem cum cetera nomina personalia premittuntur huic, uel consequuntur, hoc nomen Deus indignatione Patris solet accipi. Sed cum supponitur: Et Deus erat uerbum, idem est ac si dicatur: uerbum erat Deus, et ponitur hoc nomen Deus in predicato in designatione nature diuine, que communis est toti Trinitati. Quod bene licet fieri hoc modo, licet in precedenti personale sit.  Et contra hereticos illos qui dicebant Filium ab eterno esse, et Deo ceternum esse, non tamen Deum esse. Per hoc autem quod dicitur, quod in principio hoc erat apud Deum, confutantur heretici illi qui dicebant Christum non esse ante Mariam, sicut et in precedenti, et illi qui putabant Filium creaturas tantum dignitate precedere, non etiam existentia. Precedit autem creaturam Filius et dignitate et existentia. Omnia per ipsum facta sunt, etc. Postquam uerbi eternitatem ostendit, dicit omnia per ipsum facta esse. Sunt autem tria genera operum, que omnia per ipsum fiunt. Sunt enim quedam que de nichilo creauit Deus, ut elementa quatuor, non ex materia preiacenti et forma, ut fingunt Platonici, iuxta que proprie Creator dicitur. Creari  enim proprie illa dicuntur, que de nichilo fiunt. Sunt autem alia, que ipse per se, item ex materia et forma composuit, ut in principio homines et cetera que de terra formata sunt animalia. Unde dictum est in Genesi: Producant aque pisces et uolatilia, et terre arbores et huiusmodi . Neque enim tunc aliqua natura fuit, ex qua huiusmodi formari possent; sed tunc Deus naturam inseruit ut similia ex similibus nascerentur. Iuxta hec opera Deus proprie formator dicitur. Unde formauit Adam de limo terre. Tertia uero opera nature sunt: ut quod homo ex homine, canis ex cane, arbor ex arbore: que tamen Deus facit, mediante natura. Sunt etiam opera miraculorum, de quibus alias dicetur. Sunt item opera artificis imitantis naturam:  que omnia fiunt per Filium Dei. Facultatem enim huiusmodi faciendi contulit Deus. Unde et ipse omnium auctor est.

Sed queritur de mala uoluntate et de mala actione, an per ipsum fiant. Quod si dicatur, sic et malum et peccatum per ipsum fieri dici posse uidetur, cum et mala uoluntas, et mala actio peccatum sit. Non sunt huiusmodi uerba recipienda, quod male uoluntatis, uel male actionis Deus auctor sit, quia Ecclesia huiusmodi uerba damnat. Nam sensum hunc faciunt secundum usum Ecclesie quod ex Deo malitiam contrahant, quod falsum est. ueritas tamen dici exigit, quod omnis essentie uoluntatis, et actionis Deus auctor et causa est. In actu  enim homicidii quid est, cuius Deus causa non sit? Neque enim quod leuo manum ad percutiendum aliunde est quam ex facultate, quam Deus mihi dedit; sed neque ipsum percutere aliunde est. Si autem actus iste, quod manum erigo ad percutiendum pauperem in eo quod actus est, attendatur, nichil in ipso reperitur quare a Deo non sit magis quam in isto quod erigo manum ad sustentandum pauperem. Neque tamen peccatum aliquid est, cuius Deus auctor sit: ipsum enim nichil est. Unde a quibusdam sic determinatur per negationem, que tollit, et nichil ponit. Est enim peccatum, non facere quod quis credit pro Deo faciendum esse, uel non dimittere quod  credit dimittendum esse propter Deum. Alii dicunt quod priuatio bona est, uel priuatio debiti finis, uel peruersitas uoluntatis. Priuatio autem actio, uel uoluntas debito fine cum ad aliud dirigitur, quam ad id ad quod dirigi debet. Debet enim dirigi ad honorem Dei, quod cum non fit, peruertitur, et fit peccatum. Sed cum uoluntas malo fine informata mala sit; et tamen in se, id est in eo quod aliquid est, bona uidetur: quod eadem uoluntas secundum aliud et aliud bona et mala sit, et ita quod contraria sint in eodem; quod dicit Augustinus, dicens: Regulam dialecticorum hic falli, cum omne malum sit bonum corruptum. Sed dici potest, quod non in qualibet acceptione bonum et malum sint contraria: cum enim dicitur quod hec uoluntas bona est ex eo  quod a Deo esse habet, hic dicitur, quod prodest, uel quod similitudinem habet cum suo Creatore. Unde dicitur quodlibet de singulis a Deo creatum bonum esse et de omnibus simul, quod erant ualde bona . Si enim in quolibet factorum aliquid diuini decoris erat, multo magis in omnibus conuenientissime ordinatis pulchritudo Creatoris apparebat. Unde cum dicitur quod uoluntas hoc modo bona est, et item quod hoc modo mala est, id est ad malum finem directa, non sunt contraria bonum et malum. Quare nec hanc locutionem recipimus, quod eadem uoluntas sit bona et mala, quia ex forma ipsius in contraria significatione acciperetur bonum et malum, scilicet quod eadem dirigeretur ad bonum et malum: quod esse non potest. Patet itaque Deum  auctorem omnium esse tanquam supremam causam et originem, a quo omnia emanant, siue per ipsum fiant nullo mediante, siue aliquo mediante, uel natura, uel facultate ab ipso collata. Unde quidam hoc, quod dicit euangelista: Omnia per ipsum facta sunt, referunt ad opera que ipse facit per se, uel natura mediante. Quod uero sequitur: Et sine ipso factum est nichil, ad ea referunt que fiunt a nobis. Ambrosius quoque, scribens ad Gratianum episcopum, et Ioannes Chrysostomus sic distinguunt: Sine ipso factum est nichil quod factum est, propter hereticos quosdam, qui occasione horum uerborum dicebant Spiritum sanctum factum esse, eo quod euangelista mentione facta de Patre, et Filio statim subiunxerit:  Omnia alia facta esse Usus tamen Ecclesie aliam habet distinctionem. De idolo quoque dicit Apostolus, quod nichil est . Dicitur autem secundum originem simulacrum representatio rei existentis, uel cuius similitudo inter res inuenitur. Idolum uero representatio rei non existentis, ut hircocerui, chimere, et huiusmodi. Unde quia illud representat, quod nichil est, et ipsum nichil esse dicitur, a causa effectum translatura. uel idolum dicitur illa fictio mentis, qua fingimus lignum Deum esse, uel illi presidere: quod nisi falsitas non est, et ideo idolum nichil est. Iuxta quod dicitur: Destrue idolum cordis tui. uel ibi dicitur: Idolum nichil esse, id est nullius efficacie, ut inde cibi sanctificentur et  inquinentur.

Quod factum est, in ipso uita erat. Ne quis secundum creata Deum inspiceret, ut quemadmodum mutabilitas in ipsis est, sic sit et in creante, ostendit ipsum immutabiliter omnia mutabilia creasse. Nam ad eum dicitur . . . Immotusque manens das cuncta moueri. Sicut enim dum artifex mente concipit, similitudo manet, nec mutatur re mota, sic, Creator omnium, Deus ab eterno sapientia sua omnia comprehendit quecunque facturus erat, sed immutabiliter. Unde non est omnimoda similitudo inter mentem artificis, et mentem diuinam, quia in conceptu artificis motus est, quia prius et posterius: et sic uariatio. In comprehensione uero diuina nullus est motus, nulla uariatio, cum ipse Deus sit ipsa comprehensio.  Unde dicitur, quod ipse disponit omnia suauiter , sine motu scilicet et labore. Propter hanc itaque suauitatem, dicitur ibi, uita esse, quod factum est. Habet enim Pater uitam in semetipso, et dedit Filio habere in semetipso. Unde uita que in ipso est, differt a uita hominis, que anima est, et a uita anime, cum tamen uita anime ipsa sit: motum enim uiuendi in se habet, non ab alia creatura contrahit. Sed tamen ipsa anima a uita, que Deus est, in tribus inferior est, et quod mutabilis est, et quod initium habet, et quod finem habere potest. uita uero Dei et inuariabilis est, nec initium, nec finem habet. Unde hec sola uera uita est. Unde dicet euangelista: Quod factum est, in ipso uita erat, id est Deus a quo omnia, quod ab eterno prouidit,  immutabiliter tempore compleuit. Deus enim per sapientiam, que ipse est, omnia ab eterno disposuit, et disposita tempore compleuit. Unde et a sapientia Dei omnia et uitam et esse habent. Unde et bene ibi uita esse dicuntur, quia inde uitam contrahunt. uel ibi uita fuit, quia iuxta sapientiam Dei, que uita omnium est factum est, omne quod factum est. Hoc enim exemplar Dei fuit, ad cuius exemplaris similitudinem totus mundus factus est, et est hic ille archetypus mundus, ad cuius similitudinem mundus iste sensibilis factus est. Neque enim dicendum est quasdam rationes in mente diuina esse infra Creatorem, et supra creaturas consistentes. Nihil enim in Deo est, quod Deus non sit. Neque uarietas proprietatum  ibi potest esse, ubi nichil nisi esse est. Est enim Deo idem esse, et uiuere. Unde et simplex essentia est carens partibus et proprietatibus.

Queritur an he locutiones recipiende sint: lapis in Deo uita fuit, homo in Deo uita fuit? Quedam enim auctoritates hoc uidentur uelle. Sed non oportet huiusmodi figuras loquendi extendere, licet in uero sensu dici posset, lapis in Deo uita fuit, id est Deus ab eterno lapidem futurum esse preuidit. Et lux in tenebris lucet, etc. Lux ista sapientia Dei, que lucet intus per cognitionem, exterius per creaturarum representationem; unde homo siue ingrediatur, siue egrediatur, pascua inuenit. Hec lux in tenebris lucet, id est in peccatoribus, qui tenebrosi sunt, uelut dicit Paulus: Inuisibilia enim  ipsius a creatura mundi per ea que facta sunt, intellecta conspiciuntur . Tenebre uero eam non comprehenderunt.

Quomodo dicitur, quod eam non comprehenderunt, cum hoc dicat Apostolus, quod iam posuimus? Et iterum: Quod notum est Dei, manifestum est in illis . Quia philosophi trinitatem personarum et unitatem essentie diuine comprehenderunt. Et tamen benedicitur quod lucem illam non comprehenderunt, quia intus per amorem non incluserunt. Comprehenderunt eam igitur per cognitionem, sed non comprehenderunt per dilectionem. Comprehensio enim eius lucis duplex est, aut cognitionis, aut dilectionis; non autem dilexerunt, sed cum cognouissent, non gratias egerunt, aut Deum glorificauerunt,  sed euanuerunt in cogitationibus suis . uel ita dici potest: Lux in tenebris lucet, id est apparet in malis, ut in Nerone et in aliis, quanta pena paretur aliis eorum sequacibus. Unde dicit Apostolus: Reuelatur ira Dei de celo super omnem impietatem, etc. . Et tamen alii eam non comprehendunt, ut eorum exemplo ab illa ira fugiant, et sibi caueant. Fuit homo missus a Deo, etc. Refectis erroribus, qui habebantur de diuinitate Christi, uult etiam euangelista prorsus omnes hereses resecare, que de humanitate ipsius haberi possent. Dicebant enim quidam humanam naturam in Adam sic perditam ut reparari non posset. Unde ut hanc et alias huiusmodi hereses tollat euangelista, ab alto uolatu contemplationis diuine nature descendit ad humilitatem ueritatis  nature humane: ad quorum manifestationem dicit Ioannem Baptistam missum esse. Unde sic coniungitur hoc cum superiori. Tenebre lucem non comprehenderunt; sed ut comprehenderetur, fuit homo missus a Deo, etc. Quidam ueniunt, quidam mittuntur. Qui ueninut, aut a se ueniunt querentes que sua sunt, non que Dei; aut a diabolo mittuntur, quando instinctu diaboli ueniunt, uel ad pacem Ecclesie Dei turbandam, uel ad errorem inducendum, uel ad aliquid huiusmodi. Eorum qui mittuntur, alii mittuntur ab homine, alii a Deo. A Deo ut apostolus Paulus, qui a Deo electus, non ab aliis apostolis. Ab homine, ut illi qui ab apostolis ad predicandum sunt missi, sed quod ab homine non tollit  quin a Deo, imo a Deo eliguntur per homines, sicut et alii conuertuntur a Deo per predicatores. Hic autem Ioannes a Deo missus est non per hominem, sed per diuinam inspirationem. Erat Ioannes. Que diuina dispositione fiunt, potius dicuntur esse, quam fieri. Neque enim hoc nomen secundum uoluntatem hominum est impositum, sed secundum Dei dispositionem. Hic uenit, etc. Cum premissum sit: Fuit homo missus, in quo gratie diuine electionis notatur, subiungit: uenit, in quo liberum denotatur arbitrium, quod gratia preueniente, motum et excitatum ipsi consentire debet et cooperari: aliter enim meritum non consistit. Ut igitur euangelista hec duo notaret, scilicet coniunctionem istorum, et gratie preuentum, secundum ordinem premisit missus, et  supposuit uenit. Lumen dicitur Filius Dei, quia in amore Dei nos accendit. Sicut uerbum propter cognitionem, quam nobis de Patre confert, sic et uita propter creationem. Lux uera. Est enim lux illuminata, est et lux illuminans. Lux illuminata, uelut apostoli, de quibus dicitur: uos estis lux mundi . Lux illuminans, que ex se lucens, que et uera est, id est Christus.

Sed cum Christus dicatur lux illuminans, queritur secundum quam naturam lux dicatur. Sicut enim in homine due sunt nature, scilicet corpus et anima, secundum quarum utramque aliquid de ipso homine dicitur: ut quod est albus secundum corpus, rationalis secundum animam, sic et in Christo due sunt nature, secundum quas sermo solet de ipso  fieri. Si uero dicatur quod lux sit illuminans secundum quod Deus, hoc uerum est; sed tunc non in hoc, quod hic dicitur, homo assumptus aliis prefertur hominibus, secundum quod homo est. Sed tunc si dicatur lux illuminans secundum quod homo, tunc secundum quod homo, est Deus; et sic secundum quod homo, Patri equalis. Quod quidem falsum est, quia secundum quod homo Patre minor est. Est autem dicendum, quod secundum quod homo lux illuminans est, quia secundum quod homo plenitudinem donorum habet, de qua plenitudine nos accipimus omnes, et sic ab ipso illuminati sumus. Ipse enim secundum quod homo de plenitudine sua nobis confert, non tamen secundum quod homo Deus: neque enim secundum illam Deus, sed homo  est. Illuminat omnem hominem: non quod omnes illuminentur, sed quicunque illuminatur, per ipsum illuminatur. uel hominem superiorem naturam uocat in homine, scilicet rationem; uel omnem hominem, quia de omni genere aliquem. In mundum uenit, id est in carne apparuit. Et mundus eum non cognouit. Non habuit cognitionem dilectionis, licet haberet cognitionem discretionis, ut superius dictum est. In propria uenit, id est in nostra communi natura: carnem enim accepit passibilem mortalem, immunem autem a peccato. uel in propria, scilicet regni filiorum Isrel, ad quem se missum dixit; sed sui eum non receperunt, nisi pauci. Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri.  Idem uidetur esse eum recipere per fidem, et potestatem hanc habere scilicet posse effici filios Dei.

Unde queritur quare premiserit, receperunt, et postea subiunxit: Dedit eis potestatem filios Dei fieri: tanquam ipsi per se ex libero arbitrio fidem recipere possent, et potestatem illam non haberent nisi ex gratia. Ad quod dicimus quod idem est recipere uel habere et potestatem filios Dei fieri habere. Et tamen conuenienter premittitur, receperunt, ut liberum arbitrium ualere ad promerendum ostendatur. Sed ne absque gratia preueniente ad bonum flecti posse putetur, conuenienter supponitur, et dedit eis potestatem filios Dei fieri. Ex gratia enim fides et dilectio nobis datur, per quam filii Dei efficimur et imitatione, et beatitudinis participatione.  Credere in nomine eius, est notitiam fidei ad laudem et honorem ipsius habere. Qui non ex sanguinibus, etc. Determinat quomodo filii Dei fieri possint: non scilicet per carnalem generationem, ex qua omnes corrumpuntur, sed per spiritualem regenerationem, que fit per fidem; per fidem enim Christi innouamur, et a uetustate eximus. Et uidimus gloriam eius, etc., gloriam id est, ipsum gloriosum apparentem in carne in transfiguratione, uel resurrectionem ipsius gloriosam, uel cognitionem plenam que in ipso fuit. Unde et perfectam beatitudinem habuit: Hec est enim uita eterna, cognoscere te Patrem Deum uerum, et quem misisti Iesum Christum . Gloriam quasi, etc. Hic quasi, non est similitudinis, sed confirmationis. Est enim  reuera unigenitus Dei Filius. Plenum gratie et ueritatis, id est plenitudinem gratie uere habentem. Erat enim in ipso plenitudo omnium donorum. Ioannes testimonium perhibet de ipso. Interserit euangelista testimonia, quibus utraque Christi natura probetur; maxime tamen pertinet ad diuinitatem Christi probandam. Agit autem satis artificiose nunc interponendo testimonia, nunc ad narrationem reuertendo. Clamabat, id est aperte predicabat. In lege enim quedam erat cognitio, sed obscura et sub figuris uelata. Ioannes uero aperte dicebat: Hic est Christus in lege promissus. Et de plenitudine eius nos omnes accepimus.

De hac plenitudine queritur cuius sit; sed dubium non est quin Christi sit, sed secundum quam naturam?  secundum diuinam, eam ab eterno naturaliter habuit, sed in tempore eam secundum humanam accepit. Fuit itaque hec plenitudo Christi secundum humanam naturam. Unde queritur, quomodo in eo fuerit secundum humanitatem. Utrum tantam plenitudinem habuit secundum humanam naturam, quantam secundum diuinam. uolunt autem quidam ex hac auctoritate et ex aliis quibusdam quod anima Christi tantam scientiam habuerit, quantam et Deus. Dicitur enim, quod quidquid habuit Filius Dei per naturam, habuit filius uirginis per gratiam. Unde dicunt, quod tantam habet anima illa scientiam per gratiam, quantam et Filius Dei per naturam; non tamen equalis est ei in scientia uel in  aliquo alio. Cum aliter habeat anima, aliter Deus. Deus enim habet illam per naturam, anima uero per gratiam. Aequalitas tamen solet considerari secundum quantitatem et non secundum qualitatem, ut si hic tantas diuitias habeat ex acquisitione, quantas ille ex patrimonio, eque illi diues dici potest. Gratiam per gratiam, quia ex gratia, quam dedit ad promerendum, dabit tandem uitam eternam; et sic totum ex gratia est, et quod meremur et quod meriti fructum consequimur. Nec tamen excludo liberum arbitrium, quod gratiam oblatam non repellit, sed ei consentit. Potest quidem ex se consentire, sed non consentit absque auxilio gratie. uel pro gratia electionis dat gratiam dilectionis et operationis. Lex per Moysen data est; ueritas per  Iesum Christum facta est. Quia quod Moyses docuit, ipse adimplere nequaquam potuit; unde dedit quod ipse facere non potuit; sed iehsu Christus quod docuit, hoc ipsum etiam opere adimpleuit, unde dicitur: Que cepit iehsu facere et docere . In Moyse quidem figure precesserunt; in Christo uero figurarum adimpletio, unde et ueritas per ipsum facta est. Deum nemo uidit unquam. Nemo enim in carne Deum, ut est, uidere potuit. Unde per creaturas, uel signa aliqua patriarchis et prophetis apparuit. Moysi quoque querenti ut ipsum sibi ostenderet, respondit: Sta in cauerna netre, et uidebis posteriora mea . In cauerna petre hoc est, in cruce Christi et uidebis posteriora, id est carnem assumptam, que inferior natura Christi est.  Paulus quoque cum raptus ad tertium celum secreta illa uideret, que non uidit homo, supra hominem fuit. Unde et ipse dicit: Siue in corpore, siue extra corpus, nescio, Deus scit . Illa uero uisio, qua uidebitur Deus facie ad faciem, in futuro erit. Unde quod dicitur modo apparere in creatura aliqua; nichil aliud est, nisi per subiectam aliquam creaturam, uoluntatem manisfestare. Ipse enarrauit. Prophete narrauerunt, sed nullus eorum enarrauit; sed ipse in carne ueniens enarrauit. Multa enim dixit de se, que alii non dixerant; et euidentius dixit quam alii. Quod quidem ipse bene potuit cum sit in sinu, id est in secreto Patris, id est genitus de essentia Patris. Unde ipse illam generationem plene  enarrare potuit, cum equalis Patri per illam generationem sit. Et uerbum caro factum est et habitauit in nobis. Quia unio illa habitus in ipso fuit. Ex quo enim semel assumpsit nunquam deposuit. Et hic est habitu inuentus ut homo. Christus hominem assumptum nunquam deposuit. Semper enim ex quo assumpsit eum sibi in unam personam unitum habuit; quia et in morte hominem unitum sibi habuit, id est animam et carnem. Tunc etiam homo fuit sub eodem sensu, quia humanam naturam sibi unitam habuit. Unde non est querendum an homo mortuus tunc esset, an uiuus: Ego uox clamantis in, etc. Preco Domini uocem Christi se confitetur, quod nullus precedentium dicere potuit. Est enim uox animi interpres, que sine fructu est, nisi eam  uerbum sequatur. Sic et Ioannes uox est, id est preco animi, id est Christi, qui est sapientia Patris, et mens que uox omnino inutilis esset, nisi uerbum eam sequeretur. uel uox dicitur Ioannes, quod nullus aliorum dici potuit, quia quemadmodum inter uocem et uerbum nichil est, sic inter Ioannem et uerbum Dei nichil medium fuit. Et qui missi fuerant, etc. Erant tres secte Iudeorum, Essei, Sadducei, Pharisei. Essei nichil proprium retinebant; solem autem orientem adorabant. Sadducei, id est iusti, qui resurrectionem negabant, asserentes animas simul interire cum corporibus. Pharisei uero periti in lege, diuersi a plebe excellentia sue scientie dicebantur; hi suam iustitiam ostentabant; hi uero in multis Ioannem audiebant, quia resurrectionem  corporum predicabat, quam et ipsi futurum credebant, licet carnalem. Medius uestrum stat [stet], etc. Medium dicitur, quod distat eque ab utroque extremorum, sic Christus distabat ab illis, quia sine peccato, et idcirco eum non nouerunt. uel medium commune et uile dicitur. Unde quia Dominus in communi et uili natura apparebat, non potuerunt eum scire, unde medius fuit Christus quia mediator Dei et hominum; quod non possit esse, si solum Deus, uel solum homo esset; et quoniam erat Deus et homo, idcirco eum non cognouerunt. Cuius non sum dignus, etc. Non est dignus, quia eius officii non est predicare sed baptizare, uel nomen sponsi usurpare. Tangitur legis consuetudo. Mos enim in lege fuit, quod si quis habens  uxorem moreretur non relicto semine, proximus cognatione eam duceret, et suscitaret semen fratri suo; quod si nollet, alter eam duceret et ipsum in porta discalciaret et in faciem eius spueret, et postea dicebatur domus discalciati in opprobrium illius. Altera die, etc. Potest enim hoc relatiuum, altera, uel ad diem precedentem, in quo uenerunt Pharisei ad Ioannem referri, uel ad illud, altera, quod subsequitur: uenit uir, id est uiriditatem habens; unde spes fructus esse potest, ubi enim nulla uiriditas est, ibi nec spes fructus esse potest. In Christo uero uiriditas fuit; ex qua nos omnes fructificauimus. Baptizatur Christus a seruo, ne dedignentur superiores ab inferioribus baptizari. Non autem  solus uoluit ab ipso baptizari, ne ipse ex Ioannis baptismate aliquid accepisse uideretur. Neque enim baptismus Ioannis aliquid alicui contulit, sed morem tantum, et consuetudinem induxit.

uidit Spiritum descendentem sicut columbam, etc. De hac columba queritur quid fuerit? Sed patet quod creata tunc fuit, sed peracto officio suo in materiam illam statim redacta est de qua formata est, sicut stella, que in natiuitate Domini magis apparuit. Et fuit reuera columba sicut et illa uera stella. Spiritum uero sanctum descendisse nichil aliud est, quam columbam descendisse significantem Spiritum sanctum. Est enim columba simplex animal et sine felle, per quam benignitas Spiritus  sancti designatur. Nec est credendum Deum aliter fuisse in illa columba quam in aliis creaturis.

Et ego nesciebam eum, etc. Queritur quid intellexit Ioannes, quod prius non intelligeret. Et dicit Augustinus, quod non intellexerat prius, quod potestatem baptizandi sibi esset reseruaturus et nulli ministrorum suorum eam collaturus, cum alicui ministrorum dare posset si uellet, sed noluit, ne tot baptismi putarentur quot ministri, si diceretur baptismus Petri, Pauli, et aliorum, et ne efficacia illius potius homini ascriberetur quam Deo.

Sed que sit ista potestas, quam seruis dare posset si uellet, queritur. Nunquid posse intingere est illa, quam dare noluit? sed ministri intingunt;  quare hoc posse non est illa potestas. Si uero dicatur, quod illa sit potestas remittendi peccata, hanc nec seruis dedit, nec dare potuit. Est autem illa potestas quam dare posset si uellet, ut inuocatione nominis Petri uel alterius serui efficacia daretur Sacramento remittendi peccata, sicut inuocatione nominis Trinitatis. Hanc autem potestatem Christus sibi retinuit, nec alicui suorum dare uoluit, propter supradictas causas. uel prius nesciebat Ioannes quod ipse Christus per mortem propriam mundum redempturus esset: uel nesciebat eum, hominem et Deum esse. Et manentem, etc. Sedit columba super eum, ut per hoc ostenderetur, quod in eo semper manet plenitudo donorum Spiritus sancti. Est autem in aliis Spiritus sanctus, nunc manens nunc  recedens; sed in eo semper fuit. Columba ramum extra arcam inuentum si fructum habet fert ad arcam; sed quomodo uiridis extra arcam esse potest? Fructum enim fidei quis potest habere, nisi per baptisma in Ecclesiam introducatur? Potest autem dici, quod cum iam in aquis sit baptismi iam uiriditatem ex ui sacramenti suscipit, ut in eam inducatur. Post susceptionem enim baptismatis statim de membris Ecclesie est. uel multi antequam ad fidem ueniant, rem Babylonis fideliter administrant; et quia bene se habent in alieno, merentur curam sibi dari de proprio. Propter hanc itaque bonam operationem et bonum mentis affectum, maius eis reuelatur, et participes Ecclesie efficiuntur,  ut de Cornelio legitur, cuius orationes exaudite sunt, ut Petrus ad eum mitteretur et fidem ei reuelaret ; nec tamen affectum, qui caritas est, prius habebat.

Altera die postquam Pharisei uenerunt ad Ioannem. Rabbi, quod dicitur interpretatum magister. Queritur quis hoc dixerit, an euangelista, an alius? Et est manifestum quod Ioannes Grece scribebat. Rabbi uero Hebraicum est, quod euangelista Grece interpretatus est dicens, quod est interpretatum . Quod Latine dixit ille qui de Greco in Latinum transtulit. Erat Andreas unus duorum discipulorum, qui ad Christum uenerunt imperio Ioannis; alter uero Ioannes iste euangelista. Sed solent discipuli nomen suum subiicere quando aliqua  magna de se dicunt, ne occasionem extollendi se habeant sicut e contrario nomen ponunt quando humilia de se dicunt. Nec est reprehendendum quod Paulus de se magna dicit, dicens: Hebrei sunt, et ego, etc.  Sed quandoque stulti sunt patiendi, ne et nos impatientes esse uideamur. Quandoque repellendi, ne eis consentire putemur. Intuitus autem eum iehsu. De hac intuitione quidam errorem sapiunt. Dicunt enim, quod quoddam seminarium, id est quamdam habilitatem a creatione datam, unde magis aptus est iste ad credendum et obediendum quam ille, uidet Deus in isto, unde magis eligitur iste quam ille. ueluti quedam signa future bonitatis apparent in hoc populo, que non in illo. Sed hoc esse falsum patet, tum ex aliis  multis, tum precipue ex eo quod dicit Dominus: ue tibi Corozain, ue tibi Betthaida; quia si hec, que in te facta sunt, predicata essent in Tyro, et Sidone, dudum sedissent in cinere, et cilicio . Unde apparet aptiorem fore terram illam ad excolendum quam terram Iudeorum. Ex quo et illud manifestum est quod maiorem habilitatem cordium non attendit Deus in uocatione sua. Imo ex eo quod minus apta ad se conuertit, gratia maior et gloriosior esse apparet, quam minorare uidentur, qui eam ex tali aptitudine operari asserunt. Non est igitur aliquid in corde quare Deus eligat, sed in secreto cordis operatur gratia sua Deus, unde ad penitentiam et dilectionem mouetur, unde salutem eternam promeretur. Et hoc est ipsum  secretum cordis intueri, occulte per gratiam in corde operari, ut ab errore ad cognoscendam ueritatem moueatur, et sic uita dignus fiat. A Nazareth potest aliquid boni esse? uiuacitas est efficacia mysterii. Nazareth interpretatur flos uel germen. Sicut autem in flore tria sunt, quod ab arbore sine lesione prodit, et ad decorem arboris est, et spem fructus habet; sic et Christus de uirga Aaron, id est de beata uirgine sine omni lesione prodiit nascendo. Fuitque ipsi ad decorem; ex ipso enim benedicta dicitur inter mulieres, et ipse speciosus forma pre filiis hominum. In quo quidem est nobis spes fructus uite eterne. In quo dolus non est. Dolus enim est quando aliud agitur, et aliud intus simulatur: scilicet cum aliud intus cogitatur,  et aliud foris ostenditur, quales erant Pharisei. Iste uero Nathanel talis non erat; sed si quod uitium intus erat, foris confitebatur. Cum esses sub ficu, etc. Dicunt quidam ad litteram sic fuisse, quod ille cum legis doctor esset ad meditandum de redemptione generis humani exisset, et sub aliqua ficu sedisset. Alii dicunt quod hoc tantum ad ficum illam, de cuius foliis perizomata sibi fecerant Adam, et Eua post peccatum, referendum est. Omnes nos enim, ut dicunt, ibi fuimus, id est in Adam, unde et in Adam peccauimus, ibique corrupti sumus. Sed quomodo ibi esse potuimus, aut ibi corrumpi, cum adhuc nichil prorsus essemus? Dicunt autem, quod materialiter ibi fuit totum humanum genus, et unusquisque  aliqua pars corporis Ade fuit. Quod quidem esse non potest, cum nec etiam tot atomi in Adam esse potuerint, quot homines postea exstiterunt. Quamlibet etiam partem huius corporis, unam partem corporis Ade fuisse necesse erit secundum hanc sententiam. Nos uero dicimus hoc totum falsum esse, quia nec omnes ibi fuimus, nec omnes ibi peccauimus, uel corrupti sumus. Quod autem dicit auctoritas, uerum est quod omnes peccauimus in Adam, id est omnes causam peccati inde contraximus. Et sub eodem sensu tota humana natura ibi corrupta est: ibi enim factum est peccatum, propter quod tota posteritas corrupta est. Propagatio enim humani generis semper per corruptionem generando descendit. Omnis enim homo in corruptione  generatur. Et hoc contrahimus per Adam, ex cuius origine nos omnes descendimus: ipse enim origo nostra fuit, unde et ab ipso originem trahimus. Quod autem dicitur hic, cum esses sub ficu, uidi te: sic intelligitur, cum esses sub umbra legis, uel mortis uidi te per dispositionem. Ab eterno enim de eius salute disposuerat, uel de eius uocatione. Maius his uidebis, etc. Quia eum Messiam crediderunt, datum est eis plus cognoscere de ipso. Hoc scilicet, quod et Deus erat non tantum homo, quod adhuc credunt Iudei de Messia, quod purus homo futurus sit. Amen, amen, Hebraicum uerbum, et sonat uere uel fiat; nec est ab aliquo interprete mutatum, ne mutatum uilesceret, et est quasi Dei iuramentum. In hoc autem solo Euangelio inuenitur  duplicatum. uidebitis celum apertum, etc. Hoc est illud maius, quod eis promisit Dominus uidendum. In hoc autem cognitio demonstratur utriusque nature.

Et tertio die nuptie facte sunt, etc.  Tertio scilicet a primo, uel a uocatione illorum discipulorum. Quid mihi et tibi mulier? Non est hic negantis, uel contemnentis matrem, quam ipse honorare iubet, ut dicunt heretici, qui dicunt corpus phantasticum Christum habuisse, sed est ostendentis hoc, quod ipsa petebat, non posse fieri ex eo quod ex ipsa acceperat, ex humanitate scilicet, sed ex diuinitate tantum. Nondum uenit hora mea. Hinc item uolunt habere heretici, quod fatali necessitati mortis subiectus esset, ita scilicet quod ex necessitate  moreretur. Erat quidem hora mortis prefixa in diuina dispositione, sed nulla fatali necessitate. Quando enim uoluit mortem suscepit; unde et ipse dicit: Habeo potestatem ponendi animam meam; et iterum sumendi eam . Et est ac si dicat: Ex eo quod a te habeo, non possum miracula facere, sed quid habeam ex te apparebit, cum ego pendens in cruce te matrem discipulo commendabo. Metretas binas uel ternas. Quia quedam binas, quedam ternas. Non est enim hoc dubitantis. Metros Grece mensura dicitur unde , metrete uel ad mysterium referatur. Architriclinus Triclinium dicitur, ubi sunt tres lecti, id est tres ordines discumbentium, ut in refectorio monachorum, quorum  princeps et supremus, id est qui illis preest, architriclinus dicitur. Hoc fecit initium signorum iehsu. Quomodo hoc initium signorum fuisse dicitur, cum et ante, cum esset annorum duodecim sederet in templo, et quereret, et responderet? Et cum descendisset in Aegyptum, omnia idola corruisse dicantur. Sed initium fuit hoc eorum, que hic narrantur, uel eorum, que scripta sunt in sacris Scripturis.

Auferte ista hinc, et nolite facere domum Patris mei, domum negotiationis. Qui sunt qui eiiciendi sunt ab Ecclesia: Nunquid soli ementes et uendentes? Ita soli si sub illis comprehendantur omnes qui in Ecclesia querunt que sua sunt, non que Iesu Christi. Sed dices: Nunquid non licet mihi usum prebende illius emere? non emo officium, sed beneficii  usum. Sed hoc fieri non potest. Qua enim ratione communicas eodem refectorio, et consilio, et obsequio ecclesiastico? nunquid electione? an emptione? Sic ergo emendo quod desideras emis etiam quod non curas, quia gratiam Dei, quod non licet. Sic etiam non uidetur esse approbandum quod aliquis, cum pecunia inter monachos, et canonicos, uel quoscunque religiosos recipiatur. Aut enim pecunia causa est, aut esse uidetur. Ipse autem iehsu non credebat seipsum eis. Quia qui facile credit, facile recedit; unde: Utinam calidus, aut frigidus esses, etc. . Sic tamen catechumenis corporis communio et sanguinis Domini credenda nondum est.

Amen, amen dico tibi: nisi quis renatus fuerit  denuo, non potest uidere regnum Dei . Quasi diceret: Licet tu per uisa signa credas, et fidem habeas, non tamen sine susceptione baptismatis tibi sufficit ad salutem. Unde queritur an aliquis sine susceptione sacramenti huius saluari possit? Cum dicat Dominus: Nisi quis renatus fuerit ex aqua, et Spiritu sancto, etc. Est autem manifestum, quod sanguinis effusio uicem obtinet baptismatis, sic et uera cordis attritio cum tempus suscipiendi non habeat. Unde quod dicitur: Nisi quis renatus fuerit, etc., sic est intelligendum: Nisi quis paratus fuerit renasci, uel nisi fidem baptismatis habuerit. Item queritur an omnis suscipiens renascatur? sed si omnis, tunc et iste hereticus, et ficte accedens; si uero renascitur Spiritu sancto, tunc interius mundatur  et sic ei peccata delentur. Item Christus ibi baptizat, quare et ipse a Christo baptizatur; et sic abluitur interius, ut uidetur. Non est autem hoc uerum, quod ficto, et habenti fraternum odium peccata in baptismo remittantur; baptizatur tamen, et Christus baptizat, id est ipse sacramentum suscipit, et Christus illud conficit dando ei uim et efficaciam, ut per ipsum peccata deleantur, nisi ille, qui suscipit, impediat. Sub eodem sensu etiam potest dici, quod ille renatus est ex aqua, et Spiritu sancto, qui sacramentum suscepit exterius, quo mundari posset interius, nisi ipse impediret. Nullo tamen modo hoc concedendum, quod renatus sit spiritu, id est interius mundatus. Quod natum est ex carne, caro est;  et quod ex spiritu, spiritus est. Id est, sicut quod ex carne nascitur carnis imitatur similitudinem, sic quod ex spiritu spiritum imitatur, et eius similitudinem retinet. Quemadmodum enim Spiritus inuisibilis est, sic et dona ipsius et effectus. Unde qui ex spiritu nascitur, spiritus est. Nascitur autem anima ex spiritu, cum Spiritus sanctus inuisibili gratia sua eam illustrat, et in nouitatem uite, uetustate deposita, purgat: unde et ipsa ei unita, non solum spiritualis, uerum etiam spiritus quodammodo efficitur cum, contemptis omnibus aliis, illi soli adheret, et eius donis fruitur. Unde carnalis huiusmodi generationem ignorat. Quapropter ad talem dicitur: Et uocem eius audis, et nescis unde ueniat, aut quo uadat. Nescit enim carnalis unde, id est ex qua misericordia,  et occulta Dei iustitia ueniat uox spiritus, nec quo uadat, id est ad quem. finem perducat. Si terrena dixi uobis, etc. Terrena, id est parua sunt, que de humanitate Christi dicuntur, ad comparationem eorum, que de diuinitate ipsius creduntur, ut quod Deus est in personis trinus, unus in essentia.

De humanitate uero sua Christus dixerat superius: Soluite templum hoc et in tribus diebus edificabo [excitabo] illud. Sed queritur quomodo maius sit credere personarum trinitatem, et essentie unitatem, quam quod uerbum caro factum, et cetera huiusmodi, cum illa ratio suadeat? Unde et philosophi naturali ratione ea comprehenderunt; ista uero omnino contra rationem nature sunt? scilicet  quod Deus natus, et mortuus sit, et huiusmodi. Sed dicuntur minora ista, et quia uisibilia sunt, et uisibiliter cunctis exhibita. Illa uero maiora; quoniam tantum intellectu sapientis comprehensibilia, et paucis manifestata. uel notat ordinem, quo progrediendum est ad fidei perfectionem. Primum enim oportet credere Christum, natum, et passum, resurrexisse, celos ascendisse: ut sic perueniatur ad fidem trinitatis personarum, et unitatis essentie.

Et nemo ascendit in celum, nisi qui descendit de celo, etc. Hoc dictum est secundum illam figuram loquendi, qua dicitur quod tantum rex uenit, uel tantum recipitur; cum tamen ipse cum militibus suis ueniat, uel recipiatur. Sic enim uerum est, Christum solum ascendisse, quia ipse primus, et  nullus nisi per ipsum. Caput enim cum corpore suo ascendit. Unde in ascensione capitis intelligitur etiam ascensio corporis. Ascendit autem Christus secundum humanam naturam, sicut descendit secundum diuinam.

Et sicut Moyses, etc. . Moyses in deserto serpentem eneum in pertica erexit: quem intuentes filii Isrel sanabantur lesi ab ignitis serpentibus, uel non lesi tuti manebant. Aeneus autem serpens in pertica erectus, Christus est in cruce leuatus, qui eneus, id est fortis fuit ad mortem destruendam, cum in ipso nulla causa mortis esset. Item serpens eneus, et uerus fuit, sed similitudinem serpentis habens, quia nostram naturam non  peccatricem, sed habentem similitudinem carnis peccatricis: in quem intuentes, id est passionis eius fidem habentes, sanantur ab ignitis morsibus serpentum, id est a lesionibus hostium scilicet demonum, que sunt incentiua uitiorum.

Sic dilexit Deus mundum, ut daret unigenitum Filium suum. Mundum uocat hic humanam naturam, propter quam cetera omnia facta sunt. Unde propter eius dignitatem, eam mundum uocat. Sicut et alibi omnis creatura dicitur, propter eamdem nature excellentiam. Hunc autem mundum sic Deus dilexit, ut Filium suum unigenitum daret. Id est ex proprie caritatis benignitate ab eterno disposuit ut Filium suum incarnaret, et sic per ipsum humanum genus redimeret. Sed, cum Deus Pater  Filium dedit, cui dedit? an mihi, et tibi dedit? An Iude et Iudeis dedit? An Pilato et diabolo dedit? Dedit utique eum nobis, quos per ipsum ille redemit. Exposuit autem eum diabolo, et uoluntati Iudeorum, quia permisit ut hanc in eum haberent potestatem, ut eum interficerent, ut sic morte sua hominem a potestate diaboli erueret. Dedit itaque eum nobis pro nostri redemptione, cum a diabolo interfici permisit, uel dedit, id est dare disposuit.

Qui non credit, iam iudicatus est. Quomodo dicit, qui non credit, iam iudicatus est, tanquam ipsum non credere damnatio sit? Sed est sic intelligendum, quod ex non credere hic, sequitur non cognoscere in futuro, quod est grauissima pena. Sed nunquid non erunt ibi alie pene, nisi quod uisione  Dei carebunt? Sed dicit propheta: uermis eorum non morietur, nec ignis exstinguetur . Ex quo intelligitur quod materiales pene ibi erunt. Sed tamen hoc tantum ibi esse dicitur, scilicet non cognoscere, quia in ista omnis terminatur, et quia ista consummatio est omnis pene, merito hec sola ibi esse dicitur. Inde enim grauissimum tormentum erit, quod desiderata nunquam apprehendent, sicut tanto grauius urgetur quis fame, quanto amplius esurit. Hec autem in pueris, sed non tanta, ut dicit Augustinus, ut non malint esse quam non esse.

Facta est ergo questio ex discipulis Ioannis, etc. De baptismate Ioannis questio est in quo differret a baptismate Christi; et quam utilitatem haberet, et  quid diceret, id est quam rationem pretenderet Ioannes, nouum ritum inducendo. Est autem manifesta differentia inter baptisma Christi et Ioannis, quia Ioannes intingebat tantum; Christus uero ipse intingendo interius mundabat. Unde et baptismus Christi baptismus remissionis dicitur; baptismus uero Ioannis baptismus penitentie. uel quia nullum, nisi penitentem admittebat, uel quia statim post baptismum penitentiam iniungebat. Sed nonne Ioannes minister Christi fuit? Fuit utique: quare et per illum Christus baptizauit sicut et per alios, et sic peccata ipso baptizante remisit: quod quidem uerum est, sed baptismus ille, quo peccata remissa sunt, non fuit Ioannis, sed Christi. Ex quo enim cepit baptismus Christi, cessauit baptismus Ioannis.  Habuit autem hanc utilitatem, quia inducebat homines in usum baptizandi, ne cum baptismus Christi ueniret, ipsi abhorrerent.

Sed quid dicebat, nouum ritum inducendo? Dicebat autem quod in nomine uenturi baptizabat; non quod suum baptisma a peccatis mundaret, sed quod signum erat baptismatis futuri, quo peccata tollerentur. uenturus uero Christus tunc dicebatur, licet iam uenisset, quia postea innotuit, quod ipse Christus erat. In paucorum enim notitia tunc erat: unde et Ioannem quidam Christum esse putabant. Erat igitur uenturus in notitiam, qui iam uenerat per natiuitatem. Sed cum iam Christus baptizaret, et per baptismum peccata tolleret, nunquid peccabant qui circumcidebantur, aut qui simul baptizabantur  et circumcidebantur? Sed est sciendum quod tempus quoddam quasi medium fuit inter tempus legis, et tempus gratie, scilicet a prima institutione baptismi Christi, usque ad illam generalem et manifestam, quando dictum est: Ite, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti . In illo autem tempore, si quis tantum circumcidebatur; aut si reuelatum ipsi esset de statu baptismi, tantum baptizabatur, uterque saluabatur. Si uero ipsi non reuelatum esset, et utrumque susciperet, non peccabat; sed post manifestam baptismi institutionem, nefas erat permiscere.

Qui de sursum [celo] uenit supra omnes est. Christus de sursum uenit, secundum utramque naturam. De diuina manifestum est. Sed quomodo secundum  humanam? Ideo etiam secundum naturam, quia carnem assumpsit non descendentem per concupiscentiam, sed absque peccato. Unde dicitur quod de altitudine humane nature uenit: non quod illa caro Christi in Adam ante peccatum, et post semper incorrupta seruata fuerit, sed sic incorruptam assumpsit, sicut incorrupta fuit humana natura ante peccatum in Adam. uel de altitudine humane nature ante peccatum uenit, quia, ut dictum est, in Christum non per concupiscentiam descendit, quod de integritate humane nature ante peccatum erat, ut propagatio per concupiscentiam fieret.

Non enim ad mensuram dat Deus spiritum. Sine mensura dedit Deus Filio suo secundum humanitatem  spiritum, quia tantum ei dedit, quantum creature conferri potuit. Sic enim plenitudo donorum Spiritus sancti humane nature collata est, ut uerbo personaliter unita sit, quo amplius illi conferri nichil potuit. Et ideo spiritus sine mensura ei collatus est, quia totus quantus dari potuit. Dicit autem glossa, quod sicut Filium totum ex se toto genuit, sic totum Spiritum dedit Filio incarnato. Nunquid et uerbo assumenti dedit? Sed si ei dedit, tunc uerbum assumens ex eo aliquid accepit, et sic non semper habuit. Sed est manifestum quod uerbum ab eterno habuit quidquid et Pater: unde Filio incarnato dedit, nec tamen uerbo assumenti. Totum quoque Filium ex se toto genuit Pater; quia idem est Filius quod Pater: eiusdem enim penitus essentie  sunt Pater et Filius: Charitas enim, ut dicit Augustinus, consubstantialis connexio est Patris et Filii. Unde unum sunt. Hec autem Spiritus sanctus est, qui est amor Patris et Filii; sed hoc nostram excedit intelligentiam, quomodo scilicet connexione, et quomodo per hoc unum sint.

Ecce sanus factus es; iam noli peccare . Hinc innuitur quod ei peccata dimiserit Dominus sanando eum, cum tamen ipse, qui sanabatur, eum non cognouisset. Unde uidetur quod quis sine fide Christi mundari a peccatis, et dignus esse possit uita eterna. At impossibile est sine fide placere Deo . Sed est dicendum quod languidus iste bonum quidem affectum habebat, unde meruit ab infirmitate, a qua propter culpam precedentem detinebatur,  liberari: qui quidem affectus gratia Dei inspiratus per Dei operationem melioratus est; non tamen sufficiens fuit ad salutem, si tunc a uita discederet. Unde quod dicitur, iam noli peccare, hoc est, noli amplius in peccato perseuerare.

Pater meus, usque modo operatur, et ego operor. Quoniam Iudei Christum legis transgressorem esse dicebant, et per hoc Deo contrarium, quod in Sabbato operabatur, cum Deus septima die ab omni opere, quod patrarat requiesceret. Idcirco Dominus hoc falsum esse demonstrat, quod ipsi putabant hoc scilicet, quod Deus ab opere, tunc ita cessarat, ut nichil amplius operaretur. Unde uidendum quibus modis operetur Deus. Est enim opus creationis; est opus  formationis, quibus Deus sex diebus operatus est. Est enim creare, proprie de non esse ad esse perducere, quomodo in quatuor elementis operatus est Deus. Est et opus formationis, qua formam dispositionis post creationem creatis ex nichilo dedit. Ab his autem die septimo requieuit Deus, non ulterius noua creando uel informando. Est et opus gubernationis; est et sustentationis; est et renouationis; est et propagationis; est et multiplicationis, quibus Deus aut creata disponendo gubernat, aut ipsa in esse conseruando, ne fatiscant, sustentat; aut uires inferendo renouat, aut, natura mediante, similia ex similibus propagat, aut propagata sua bonitate multiplicat. Operatio uero reparationis generis humani maxime Filio attribuitur, quia Filius sapientia Dei  est. In redemptione siquidem generis humani sapientia Dei magis apparet quam potentia: et ideo, cum cetera opera Patri attribuantur potenti, hoc opus potius Filio attribuitur sapienti. Unde et dicit: Pater meus, usque modo operatur. Quasi diceret: Hucusque innotuit Pater per elementa, et creaturas mundi; sed nunc per me incarnatum amplius mundo innotescet. Ipse enim in carne et se, et Patrem, cum quo idem est, hominibus manifestauit. Impossibile est enim Patrem cognosci, nisi per Filium.

Non potest Filius a se facere quidquam. Filius autem que facit ad Patrem refert, a quo esse habet. Unde et dicit quod non potest a se facere quidquam,  ita ut non ab alio hoc habeat, uel a se homine nichil potest.

Item: Non potest Filius facere, nisi quod uiderit Patrem facientem. Filium uidere Patrem facientem, nichil aliud est, nisi Filium a Patre esse, per quem Pater omnia disponit. Quod idem est, etiam idem ipsum a Patre audire, que loquitur. Ipse enim Filius sapientia Patris est, que illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum . Per hoc autem, quod additur: Hec eadem et similiter facit, probatur esse Patri cequalis et consubstantialis. Potest enim aliquis facere, que Deus facit, sed non similiter: solus enim Filius similiter facit. Non enim homo ex se habet potestatem faciendi, sed ex Deo; Pater uero ex se omnia disponere et regere potest;  sic et Filius ex propria essentia hoc habet, ut omnia possit. Ex eo enim quod Filius est Patris, Deus est; ex eo uero quod Deus est, omnia per se potest. Unde cum Patre ab eterno omnia disponit. Quare solus eadem omnia, que et Pater similiter facit. Similiter, hoc est indifferenter. Nulla enim differentia est in operatione Filii et Patris, cum operatio Filii sit operatio Patris. Item dicitur Pater Filio demonstrare que ipse facit. Quod est, quod superius dictum est, Patrem omnia disponere, et operari per Filium; demonstrat enim ei, quia esse ei dat ipsum ex propria essentia gignendo, et per ipsum omnia disponendo: quod est demonstrare, que ipse facit.

Neque enim Pater iudicat quempiam, sed omne iudicium dedit Filio. Queritur quid sit Patrem non  iudicare, sed omne iudicium Filio dedisse? Dicet autem postea secundum quid iudicium Filio dederit, quia filius hominis est. Dicitur autem Pater neminem iudicare, quia persona Patris in iudicio non apparebit, sed persona Filii. Apparebit autem Filius in iudicio in humanitate assumpta. Et quoniam per ipsum in carne apparentem discretio illa bonorum et malorum fiet, idcirco datum ei dicitur esse iudicium, quia filius hominis est. Neque enim ex eo quod homo est hanc iudicandi potestatem habet, sed ex eo quod Deus est; nisi si dicatur ex eo quod homo est, id est ille qui homo est, ut ex causam non notet. uel ideo dicitur Pater omne iudicium Filio dedisse, quia iudicium in discretione, que sapientie est, consistit Filius uero sapientia Patris est. Quoniam igitur in  iudicio faciendo magis affectus sapientie apparebit, quam potentie, idcirco potius persone Filii iudicium attribuitur quam persone Patris. Nam, licet opera Trinitatis communia sint toti Trinitati, tamen in Scriptura magis solent opera, in quibus diuina eminet potentia, Patri attribui; in quibus uero sapientia Filio; in quibus benignitas et amor diuinus Spiritui sancto. Sed quia Filius omne quod habet a Patre, habet, idcirco ei Pater omne iudicium dedisse, ut testatur ipse Filius, dicitur, a quo et esse habet. Et quoniam hic sapientie effectus per Filium in carne apparente manifestabitur, ideo dicit postea; Quia Filius hominis est. Per uerbum enim Filium Dei fit animarum resurrectio; per uerbum factum  in carne filium hominis, fit corporum resurrectio. uel ex eo quod in carne gessit, meruit ut corpus suum resurgendo glorificetur, et ut aliis ipsum imitantibus eadem gloria in corporibus daretur. Queritur quomodo dicat Augustinus animarum resurrectionem fieri per uerbum Dei Filium; corporum uero per filium hominis? Sed fit animarum resurrectio quando, tenebris ignorantie et cecitatis expulsis, ad cognitionem sui Creatoris redeunt, luce sapientie Dei illustrante; per hominem uero assumptum, uerbum Dei mori potuit et resurgere. Moriendo uero et resurgendo nobis fidem contulit, ex qua ad resurrectionem immortalitatis et impassibilitatis peruenimus, secundum quod de resurrectione bonorum tantum agitur. Et secundum hoc manifestum  est propter quid distinguat Filium Dei et filium hominis. Nam ex eo quod Filius Dei est, tantum in cordibus operatur, non ex eo quod homo est. Ad corporum uero resurrectionem non solum secundum illam naturam, qua Deus est, sed et secundum illam, qua filius hominis est, operatus est, moriendo, resurgendo, ut dictum est. Unde Filius Dei animarum, filius hominis corporum recte resurrectionem facere dicitur. uel Filius Dei animarum facit resurrectionem, quia in animabus inuisibiliter operatur, gratiam conferendo, per quam resurgant; filius hominis uero corporum, quia ipse uisibiliter in iudicio apparebit, quando communiter omnes in carne resurgent, siue ad gloriam, siue ad penam.

Si ego testimonium perhibeo de me, testimonium  meum non est uerum. Nonne Filius testimonium perhibet de se, et Pater de Filio, et Spiritus sanctus? Quomodo ergo dicit: Si de me testimonium perhibeo, testimonium meum non est uerum? Sed hoc est, quod dicit: Si de me homine tester, quod secundum humanam naturam Deus sim, uel quod mihi hoc ascribam, et non alii, non est uerum testimonium meum. Filius enim ad Patrem refert quidquid habet, ut dictum est. Ipsa opera, que ego facio, testimonium perhibent de me. Quomodo per opera patebat ipsum esse Filium Dei? nonne etiam alii eadem opera fecerant? Antichristus etiam, cum uenerit, multo plura miracula forsitan faciet. Sed est manifestum quod licet eadem fecerint alii uel facturi sint opera, non tamen similiter; quia ipse fecit ea in  uirtute Patris, quod non posset, nisi Deus esset. Unde et ipse dicit: Et ut sciatis, quia Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, dixit paralytico: Tibi dico surge . Ut hoc scilicet, quod surrexit, probatio diuine sit potentie: ad quod probandum nemo alius hoc dicere potuit. Satanas enim, uel Antichristus in uirtute Dei nichil poterit facere. Neque enim ex hoc quod sit. Deus, aliquid facere poterit.

Nolite putare, quod ego accusaturus sim uos apud Patrem. Est qui uos accusat Moyses: in quo uos speratis. Queritur quomodo Moyses Iudeos accuset, quomodo Christus eos non accuset? Si enim Moyses eos accusat, quia uerbis, et doctrine sue non crediderunt,  eodem modo et Christus eos accusat, quia doctrine ipsius non crediderunt. Sed est manifestum quod licet neutrius uerbis crediderint, tamen a Moyse rei statuuntur apud Patrem, cuius doctrine transgressores facti sunt; non a Christo cuius doctrinam non susceperant. Neque enim reus tenetur aliquis apud alios, si officium non susceptum non exsequatur; sed legem Moysi susceperant et seruare promiserant, cuius, quia transgressores facti sunt, ab illo merito dicuntur accusari. In Moyse uero sperare dicuntur, quia putant carnales legis obseruantias ad iustitiam sufficere.

Collegerunt ergo et impleuerunt duodecim cophinos fragmentorum, etc.  De multiplicatione panum suboritur questio. Queritur enim an in se  multiplicati sint, an ex additione aliqua. Nam si ex additione ita multiplicati sunt, non omnes illi qui manducauerunt, imo pauci ex illis quinque panibus saturati sunt. Quidam tamen hanc sententiam tenentes dicunt, idcirco quinque illis panibus omnes refectos esse, quia sub forma illorum hec multiplicatio et refectio facta est. uolunt autem auctores et doctores quidam, quod in se multiplicati sunt: sed quomodo hoc factum sit nesciunt, sicut nec etiam scire se posse dicunt quomodo hec glans in tantam arborem excrescat. Querunt enim quidam, quomodo hoc fieri posset, quod panes illi in tantam magnitudinem transirent, an ita quod partes in partes, an totum in totum ut tante quantitatis fierent? Quod signum tu facis, ut uideamus, et credamus tibi? Quoniam  Iudei audierant per Moysen manna datum esse patribus in deserto, quod maius miraculum putabant eo quod Dominus fecerat in refectione quinque millium, ideo querunt ab eo aliquod speciale signum, per quod cognoscant illum Filium Dei esse. Unde Dominus differentiam ostendens inter panem, quem ipse dat, et panem quem manducauerunt in deserto, dicit: Ego sum panis uite. Ipse est enim cibus, quo reficitur mens esuriens. Quod fit quando fides uera ipsum complectitur. Ex fide enim diligimus; ex dilectione Christo unimur, qui est uita nostra. Hic igitur panis spiritualis fide gustatus etiam sine perceptione sacramentali quotidie ad uitam proficit: de quo dicimus: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie . Hoc  enim pane dum hodie presentis uite est, indigemus. Unde et Augustinus: Ut quid paras dentem et uentrem? crede, et manducasti.

Omne, quod dat mihi Pater, uenit ad me; et eum qui uenit ad me, non eiiciam foras. Pater, Filium suum mittendo, eum mundo notificauit, et in eum credere fecit; per fidem uero eius efficiuntur qui in eum credunt. Unde Pater dicitur dare Filio, hoc est, trahere ad cognitionem et amorem Filii; sic et Filius Patrem manifestando ad eum trahit, quibus ipsum manifestat. Est autem mutua cognitio Patris et Filii. Neque enim Pater nisi per Filium, nec Filius nisi per Patrem cognosci potest. Relatiuorum enim unum cognitum, alterum quoque cognitum  esse exigit. Sed, ne quis putet parum prodesse Filio a Patre dari, addit:

Et eum qui uenit ad me, non eiiciam foras. Eiicimur foras per peccata: et hic, dum meritis exigentibus gratia nobis subtrahitur; et in futuro, dum igne eterni incendii cruciabimur. Sed qui fide Christo adheret, non eiicietur nec hic, nec in futuro. Unde perseueranti promittitur corona. Neque enim caput membris suis carere potest, ea a se excludendo.

Non ut faciam uoluntatem meam, id est ut sum homo, uel meam tanquam ab alio non habeam. Que uero sit uoluntas Patris ostendit, dicens:

Hec est uoluntas Patris mei, etc. uoluntas ipsius est, ut credamus, id est fidem habeamus, ut per fidem  ad cognitionem ueniamus et sic uitam obtineamus. Quare uoluntas Dei est salus nostra. Hanc autem uoluntatem implere uenit Filius. Et ego resuscitabo eum in nouissimo die. Humana natura uerbo unita facit corporum resurrectionem. Quod qualiter intelligendum sit superius expositum est.

Multi ex discipulis eius audientes, dixerunt: Durus est hic sermo, quis potest eum audire? Ex predicatione Christi quidam non intelligentes eam scandalizati sunt, ne amplius in eum crederent ut tibi exemplum daret, ne a predicatione desistas, etsi aliqui intersint, qui non capiant que dicuntur et peiores ex auditis efficiantur. Sed queritur quomodo dilectionem proximi habuerit, cum hoc sciret, quod sic dicta nequaquam intelligerent, sed potius  scandalizarentur? Nonne melius esset, quod sic dicerentur, ut capi possent ab illis, ut ipsi inde edificarentur potius quam ex illis non intellectis scandalizarentur et perirent? Sed hoc sciendum quod illi digni non erant, ut aliter eis diceretur. Unde alibi dicit Dominus: uobis datum est nosse mysterium regni Dei, ceteris autem in parabolis, ut uidentes non uideant, et audientes non intelligant . Quod quidem fit propter culpam eorum, quibus predicatores sunt odor mortis in mortem. Unde ut supponitur, ex hoc multi discipulorum abierunt retro.

Caro non prodest quidquam, etc. Caro Christi uas Spiritus est, qui est uerbum: dicitur et eius  participatio, in fide nobis causa salutis est. Ipsa tamen ex se nichil prodest; nec ut alius cibus corpus reficit, sed mentem.

Patres uestri manducauerunt in deserto, etc. Queritur de qua manducatione hic agat, an de spirituali, an de corporali? Sed corporaliter manducantes carnem Christi, multi mortui sunt eternaliter; spiritualiter autem manducantes utrique saluati sunt. Sed illi non per manna, sed per significatum, quod est corpus Christi. Aut equiuoce accipiatur manducatio. Et est notandum quod non omnis qui sumit corpus Christi, manducat: illud enim est hic manducare, per fidem ei uniri. Unde sunt quidam sumentes et manducantes; quidam sumentes, et non manducantes; quidam manducantes, et non sumentes.  De quibus Augustinus. Ut quid paras dentem, et uentrem? crede, et manducasti. Quidam uero nec sumentes, nec manducantes. Non sumentium alii ex reuerentia abstinent, quorum est dicere: Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum . Alii ex desperatione et contemptu: de quibus desperandum est. Sumitur autem corpus Christi sub speciebus panis et uini. Sunt enim ibi quedam, que tantum sacramenta sunt; quedam, sacramenta, et res sacramenti; quedam tantum res sacramenti, et non sacramenta. uertitur autem panis, et uinum in corpus Christi. Integrum enim sumitur sub utraque specie. Admiscetur autem aqua uino, ut gentes sicut et Iudeos ad Christum pertinere monstretur, cuius morte utrique redempti sunt. Que aqua an  uertatur in sanguinem nescimus.

Dixit ergo iehsu ad duodecim. Duodecim ponit, quia numerus sacratus est et permansurus, licet non in illis omnibus, qui tunc erant duodecim. Iudas enim, qui unus ex illis erat, non permansit; sed loco eius Mathias postea subrogatus est. Et sic permansit numerus, etsi non in eisdem personis.

Erat autem in proximo dies festus Iudeorum scenopegia : , scenos habitatio, et tabernaculum est, pegnymi figo: unde sunt scenopegia, tabernaculorum fixio. Ad representationem enim talis habitationis in deserto, ubi in tabernaculis manserant, tabernacula figebant, et in illis septem dies manebant.

Tempus autem uestrum semper paratum est.  Semper enim in hac uita homo pronus est ad malum perpetrandum, unde damnetur; sed nondum tempus erat ut Dominus ad immortalitatem et impassibilitatem transiret. In hac enim uita immortalitas et impassibilitas haberi non potest. Mea doctrina non est mea, id est mea, ut hominis, uel ut sepe iam dictum est, non est mea tanquam ab alio non habita.

Unum opus feci, et omnes miramini. Notetur quod Dominus nullum opus fecit, de quo reprehendi posset, etiamsi quidquam legi deberet. Lex enim non prohibebat ab his cessare die Sabbati, que ad salutem hominis spectant. Unde et ipsi Iudei sabbato circumcidebant, ne homo periret.

 Christus autem cum uenerit, nemo scit unde sit. Ipsi sibi opponunt de Christo. Sed queritur, cum ipsi ex Scripturis et locum et unde nasceretur Dominus scirent, unde et dicebant Herodi in Bethlehem Iude Christum nasciturum; et scirent quod de domo Dauid nasceretur, quomodo dicebant: Christus cum uenerit, nemo scit unde sit? Sed uidetur quod bene poterant scire quod nasceretur et quod de Dauid nasceretur Christus, et tamen nescire unde fuerit, id est ex quibus personis nasceretur: quod ipsi dicebant scire unde esset.

Qui sine peccato est uestrum, primus in eam lapidem mittat, etc.  Hic uidetur Christus omne iudicium hominibus auferre, cum nullus sit, qui sine peccato uiuere possit. Si ergo solus ille,  qui sine peccato est, in adulteram lapidem mittere possit; nemo uero preter Christum, sine peccato esse possit, manifestum est iudicium huiusmodi cuilibet ablatum esse: unde soli Christo relinquendum esse iudicium uidetur. Sed est manifestum quod iudicia Ecclesie Christi sunt, cum rationabiliter fiunt, non causa hominum uel commodi alicuius, sed solum causa Dei. Cum enim iudex latronem suspendit, non sibi uindictam sumit, sed Domino. Et hoc modo soli illi, qui sine peccato est iudicium est relinquendum. Dicunt autem quidam, quod nec habens potestatem iudicare potest alium, si ipse reprehensibilis est, maxime si in consimili fuerit culpa. Nos uero dicimus quod non aufertur potestas iudicandi quandiu ab Ecclesia recipitur. Ipse tamen  talis non est, qui de aliis iudicium dare possit. Quod ergo iudicat potestatis est; quod talis, culpe. uel qui sine peccato est, occidat adulteram, id est adulterium remittat: quod solus Christus potuit, ideoque adulteram iustificare. In ore duorum, uel trium testium stet omne uerbum. Qui facit peccatum seruus est peccati . Hoc est, qui delectatur in peccato, uel qui ex consuetudine facit, seruus est peccati, quia seruit peccato a quo agitur. Hic etsi intrat per sacramentorum susceptionem, non manet in domo in eternum, nisi de seruo fiat liber, quod fit per Christum.

Ille homicida erat ab initio: et in ueritate non stetit. Queritur de qua ueritate hic agat: an de illa, que est beatitudinis; an de illa, que uere cognitionis  rerum est? Si enim illam cognitionem que beatificat habuisset, nunquam cecidisset; imo confirmatus esset in bono, ut alii, qui ad Deum conuersi sunt. Sed, si ueram rerum cognitionem habuit, ut dicunt quidam, tunc sciebat quid Creatori quid creature deberet, unde et se Creatore inferiorem cognoscebat. Quare et se ei seruire, et ipsum diligere debere sciebat. Quod si non fecit, peccauit; et sic ante peccauit, quam par suo Creatori esse uellet. Sed dicunt sancti, quod inter creationem et lapsum nichil fuit medium. Quod si sit, necdum illam rerum ueram cognitionem habuerat, nec illam, que beatificat. Quare dicendum esse uidetur, quod in ueritate non stetit, ad quam habendam creatus erat, non quod eam nunquam habuerat, sed quod eam  mox habiturus erat, si stetisset. Duo sunt timores: unus qui cohibet a malo propter uitandam gehennam, et hunc foras mittit caritas. Est et alius, qui permanet: hic est cum caritate; et hic est, qui non timet puniri, sed separari. Qui enim multum diligit ex ipsa dilectione, semper ueneratur, et ueretur ne offendat, ut separetur. Nec hanc reuerentiam habet, ut penam uitet, sed ut separationem, licet tamen separari non possit sine pena. Sicut Deus diligendus est non propter premia, que daturus est diligentibus se, sed propter se; licet tamen eius dilectionem semper premia sequantur.

Quis peccauit? hic an parentes eius?  Queritur de pena illata ceco huic a natiuitate, cum  omnis pena ex peccato sit. Nam, si nullum peccatum precessit, iniuste uidetur iste punitus fuisse. Sed est manifestum quod culpa originalis in eo precessit, cuius hec pena fuit: unde et ipse iuste punitus est, cuius pene purgatio ad gloriam Dei fuit. Ex eius enim sanatione Deus manifestatus est. Si quis uoluntatem eius facit, etc. Quasi dicat: Si credere uoluit, intelliget: fides enim illuminatio mentis est. Qui enim fidem habet ex dilectione operantem, amorem habet; et si amorem, intelligentiam. Nam ipse amor notitia est. Sunt autem quidam maiorem fidem, et minorem cognitionem habentes; quidam uero minorem fidem, et maiorem cognitionem; quidam maiorem fidem, et maiorem cognitionem. Sed queritur nunquid simplices cognitionem fidei  habeant, cum dicatur omni poscenti rationem de fide tua redde . Et iterum: Qui facile credit minoratur fide . Sed et dicitur: Quod boues arabant et asine pascebantur iuxta : quod est simplices et inferiores saluari in fide prelatorum. Non ergo exigitur ab unoquoque discretio fidei. Sed tamen ut fidem habeat, et poscenti rationem reddat, hoc modo uidelicet, ut fidem cum aliis confiteri paratus sit, et sciat. uel quilibet omnes articulos fidei habet, etsi non in se, tamen in alio, qui est de eodem corpore. Item qui facile credit, minorabitur fide: hoc est, qui miraculis motus, uel aliquo impulsu huiusmodi credit, non ex arbitrio mentis, firmus in fide non est, cum omni uento doctrine moueri possit: unde iehsu seipsum non  credebat eis.

Mercenarius autem fugit, etc.  Queritur unde mercenarius reprehendatur. Nonne et Christus persecutores fugit? Nonne et Paulus et ceteri electi rabiem persequentium fugerunt? Sed attendendum est quod aliud est fugere propter se, ut sibi caueat, aliud cedere persecutoribus causa ouium, ut sic fugiendo eas potius conseruet quam deserat. Unde licet absens sit, qui sic fugit, corpore, tamen presens est mente. Sic Paulus dicit: Ego quidem absens corpore, presens autem spiritu, iam iudicaui, ut presens, eum, quia sic operatus est, in nomine Domini nostri Iesu Christi: congregatis uobis et meo spiritu, cum uirtute Domini Iesu tradere huiusmodi hominem Satane in interitum carnis, ut spiritus saluus  sit , etc. Sicut nouit me Pater, et ego agnosco Patrem. Ostendit uinculum caritatis, quod est inter se et Patrem. Unde et ipse et Pater unum sunt: inde enim quod ipse solus Patrem nouit sicut, id est ita perfecte, ut Pater ipsum, qui eiusdem scientie et potentie esse probatur, cuius et Pater est, et sic idem Deus cum ipso. Nemo enim preter Filium, quomodo ipse sit ex Patre, uel quomodo Pater ipsum genuerit, nouit. Unde superius dixit, quod Filius enarrauit, quod nullus preter ipsum potuit facere. Alii enim per ipsum narrauerunt. Et animam meam pono pro ouibus meis. Nonne et hoc fecit Petrus, et alii electi? Quare sicut ipse bonus pastor dicitur, sic et illi boni pastores dici possunt.  Non autem posuerunt alii sicut ipse, quia ipse per se posuit; alii uero nonnisi per ipsum. Unde non sicut ipse dicitur ponere, sic et alii ponere dici possunt. Ponam animam meam, et iterum sumam eam: hic destruitur heresis quorumdam, qui dicunt Christum animam non habere, nisi uerbum. Et iterum eorum, qui dicebant eum animam irrationalem habere. Nam, si animam non haberet, quomodo eam deponeret, aut quomodo eam rursum assumeret? aut quomodo eum Pater, ideo quia deposuit, ut assumeret iterum, diligeret, nisi eam deponendo aliquid promereri posset. Est autem mereri ex gratia diligere. Sed cum animam deponat, id est, cum anima a carne separetur, queritur, an diuinitas ab altero, an a neutro separata maneret. Quod ab altero  separata quedam auctoritates uelle uidentur, aliqua quoque adiuuante ratione. Dicit enim Ambrosius super illum locum: Deus Deus meus respice in me: quare me dereliquisti?  Quod clamat homo separatione diuinitatis moriturus. Item dicit Athanasius: Qui non crediderit hominem denuo assumptum, anathema sit. Item dicit Augustinus, quod anima uinculum fuit Deitatis et carnis. Mediante enim anima uerbum carni unitum est. Quomodo ergo soluto uinculo coniuncta illa unita manerent? He autem auctoritates determinande sunt; quia quod dicitur: Clamat homo separatione diuinitatis moriturus, hoc est, quia diuinitas eum uoluntati occidentium exposuit, et reliquit, ne eum a morte conseruaret. Item quod dicitur: Qui non  crediderit hominem denuo assumptum esse, anathema sit, hoc est qui non crediderit iterum ad uitam rediisse, hoc est a mortuis resurrexisse, anathema sit. Item de uinculo, est manifestum quod bene separato uinculo per illud tamen connecti possunt extrema, ut in circino apparet. Sic igitur anima a corpore separata, diuinitas a neutro separata est, nec ab anima, nec a carne. Unde dicit Hieronymus: Hominem, quem assumpsit, nunquam deposuit. Item Augustinus: Anima a carne separata est, diuinitas a neutro. Unde et Christus tunc iacuit in sepulcro, Christus tunc in inferno, Christus in celo. Sicut enim dicitur, Petrus iacet Rome, quia corpus illius, Petrus est in celis, quia anima  Petri: sic corpus iacens in sepulcro, Christus; anima, Christus; uerbum, Christus dictum est. uerbum quoque tunc homo fuit: nam hominem assumptum nunquam deposuit; hominem, id est animam et carnem sibi unitas habuit in unam personam. Sed nunquid Christus tunc fuit homo mortuus? fuit utique. Confidenter enim Christum hominem mortuum fuisse tunc dico, qui Christum tunc mortuum fuisse predico. Fuit itaque tunc Christus corpus, fuit anima, fuit uerbum; sicut e contrario. Cum igitur homo mortuus fuisset, non tamen tunc non fuit homo, id est non ideo non habuit animam et carnem sibi unitas, nec iterum si tunc homo fuit: sequitur quod mortalis, uel immortalis fuerit tunc. Ex figuratiua enim non infertur propria.

 Opera, que ego facio in nomine Patris mei, hec testimonium perhibent de me. Nunquid et alii, ut Petrus et Paulus hoc idem dicere potuerunt? hoc scilicet in nomine Patris opera facio? Non utique; quia licet in nomine patris opera faceret Petrus, non tamen dicere potuit: In nomine Patris mei: non enim sic Pater Christi dicitur, sicut aliorum Pater enim Filii est; quia, cum ex substantia propria genuit, Pater uero aliorum, eis esse dat tanquam Creator. Item eadem opera, que Christus fecit, faciunt et demones, et mali homines, ueluti incantatores Aegyptiaci ranas ueras fecerunt, quemadmodum et Moyses. Quomodo ergo opera testimonium perhibent quod ipse Deus sit? Sed est manifestum quod ipse opera facit tanquam Creator;  magi uero per malignos spiritus elementa sic coniunxerunt, ut ex illis rane nascerentur. Illam uero contemperiem elementorum non ipsi demones, uel magi fecerunt; sed a Deo, ut res subtiles et spirituales, datam ipsis nouerunt, ut si coniungerentur, talia animalia inde prodirent. Sed nec homines, nec demones sic opera facere possunt, ut in signum adducantur, quod ipsi dii sint. hoc enim solus Christus facere potuit. Unde et dicit: Ut sciatis, quod Filius hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, tibi dico, surge . Quasi hoc signum supponens ad hoc probandum, quod peccata ut Deus dimittere posset. Et hoc est quod dicit: Opera, que ego facio in nomine, id est in honore, uel in notitia Patris mei, quasi qui me genuit, hec  testimonium perhibent de me.

Pater meus quod dedit mihi, maius omnibus est: et nemo potest rapere de manibus Patris mei. Ostendit quod nemo potest rapere de manu sua. Nam potentia, quam ipse habet a Patre, maior omnibus est. Per illam enim ipse fortis fortem ligauit, et omnia uasa eius diripuit. Est enim Filius eiusdem potentie cum Patre; sed quia quidquid habet, a Patre habet, ideo dicit: Quod Pater dedit mihi, scilicet gignendo me, maius omnibus est. uel ut littera magis sibi cohereat secundum illam naturam, qua se pastorem, ostium et ostiarium superius dixit: potest etiam dicere id maius omnibus esse, quod sibi: Pater dedit. Ex gratia enim uerbum Dei  hominem assumpsit; ex gratia quoque assumptus homo, Filius consubstantialis Patri est. Unde etiam secundum hoc maior omnibus est. Secundum hoc siquidem Redemptor noster est. Unde nullus potest rapere de manu eius, id est facere quod pereant quos ipse ad salutem preparat. Potest quidem homo malus, uel diabolus Christo coherentibus mala suggerere; sed nullo modo eos rapere, id est ad perditionem uiolenter auferre.

Ego et Pater unum sumus. Non unus, sed unum, quia illud prius ad personam, hoc posterius refertur ad naturam, uel essentiam. Est enim Pater, et Filius eiusdem essentie. In hoc igitur confunduntur Ariani, qui dicebant aliud esse Patrem, aliud Filium, aliud Spiritum sanctum. Et Sabelliani, qui  dicebant eumdem nunc esse Patrem, nunc Filium, nunc Spiritum sanctum, cum uult Patrem, cum uult Filium, cum uult Spiritum sanctum: quod quidem falsum esse patet, cum Pater sit alius a Filio, Filius alius a Patre.

Nonne in lege uestra scriptum est: Ego dixi: Dii estis, etc. Quia Iudei tantum splendorem quomodo ipse essentialiter Deus esse, capere non poterant: opposita nube calumniam uitat: et se non esse lapidandum demonstrat, quia dixerat se Deum, et Filium Dei esse, cum in lege, ut in psalmis, qui etiam de lege dicuntur, que lex dicitur, quia ligat, ne omnia pro libitu fiant dictum sit: Ego dixi: Dii estis, et filii excelsi omnes . Est autem notandum quod Deus dicitur natura. Deus etiam  existimatione et opinione, Deus etiam participatione. Natura ut Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, qui sunt unus Deus natura. Aestimatione ut idola; participatione ut electi homines. Unde cum Dominus dixisset se Deum natura: quod et Iudei non intelligebant, cum eum ideo lapidare uellent. Queritur quomodo se a calumnia liberet hoc responso, scilicet, ego dixi: dii estis, etc., cum Deus hic dicatur participatione, ibi uero unde calumnia oriebatur, dicatur Deus natura; nec etiam uidetur hoc adductum ad rem aliquo modo pertinere. Nam etiam in lege preceptum erat, ut si quis homo se Deum faceret, blasphemus et lapidandus esset. Sed est manifestum quod lex contra Christum nichil precepit. Nam hoc preceptum est in lege, ut si quis homo  tantum, faceret se Deum, id est sibi arriperet quod ipse non esset, blasphemus esset, et lapidaretur. Dicitur enim aliquis facere se sapientem, quasi sibi arrogare quod non est: quod utique si Christus faceret, blasphemus esset, et lapidandus; sed nec tantum homo erat, quia homo et Deus; nec se Deum fecit, cum non esset; imo se Deum confitebatur, sicut erat. Quoniam uero Iudei litteratores erant, litteram potius sequentes quam sensum, idcirco quantum ad uerbum eis satisfecit sic respondendo: Ego dixi: Dii estis, etc. Quasi diceret: Non debetis hoc uerbo moueri, quo dixi quod Deus sum, et Filius Dei etiam, cum Scriptura uestra hoc eodem uerbo utatur pro electis omnibus uti dicitur:  Ego dixi: Dii estis, et filii excelsi omnes.

Pater in me est, et ego in Patre. Hoc est, ego et Pater eiusdem sumus essentie; et dicitur hic aliter Filius esse in Patre, aliter ibi: In principio erat uerbum . Hoc est, uerbum a Patre genitum est. Dicitur autem Deus tribus modis esse in creaturis suis. In omnibus enim potentialiter et essentialiter, quod idem est, cum potentia diuina sit essentia diuina, et econtrario. Sed quid sit Deum essentialiter in omnibus creaturis esse, hoc queritur. Et dicunt quidam queri non debet, cum in hac uita sciri non possit, sed si credo sic esse, et nescio quid illud sit, fides hec ceca est; nec prelatorum est, sed asinorum iuxta boues pascentium. Non autem in creaturis Deus esse potest, ut aliquid in eo loco  esse dicitur. Est quidem in omnibus creaturis non localiter, sed per se, sine ullo medio eas regendo, et in esse conseruando. Sicut enim anima in omnibus partibus corporis tota est , quia ubique sentit ipsum corpus uegetando et regendo. Ea uero recedente corpus mortuum est, et in puluerem redigitur: ex quo patet ipsam uitam corporis esse. Sic Deus tota essentia sua in omni creatura est, esse ei dando; a qua si recederet, ipsa sine dubio prorsus in nichilum redigeretur, sicut corpus, cuius anima uita est, in puluerem redigitur, ipsa recedente. Quomodo autem regat, uel conseruet Deus creaturam, uel animam, et corpus, nescio: sed hoc scio hoc modo Deum essentialiter in creaturis suis esse. Dicitur item Deus esse  in quibusdam per inhabitantem gratiam, ut in rationali creatura, homine, uel angelo. Dicitur item esse in creatura per personalem unionem: quomodo solum in homine assumpto fuit, id est in Christo. Secundum illum modum uero, quo est in aliquibus per inhabitantem gratiam, dicitur esse in hominibus, ut in uase; quia illos, in quibus sic est, replet uirtutibus, sicut uas repletur eo quod in ipso continetur. Potest autem exponi sic. Pater in me est: et ego in Patre; quia quidquid est in Patre, unde probari possit Deus esse, etc., illud idem in Filio est, quia sunt eiusdem potentie, eiusdem scientie, eiusdem essentie, eiusdem Deitatis.

Nonne duodecim hore sunt diei , etc. Hec similitudo ad hoc inducitur a Domino, ut ostendat  eos potius se debere sequi, et a se illuminari, quam ipsum ab eis. Dies enim hic sol lucens super terram dicitur: hore uero er ipse illuminatus a sole, que solem non illuminant, sed ab eo illuminantur.

Domine, si fuisses hic, etc., hoc dicit, quod si presens corpore esset, misericordiam exhibuisse posset ex affectu pietatis, ne moreretur Lazarus: quem absens corpore non habuit, presens affectu pietatis fleuit.

Et lacrymatus est iehsu. De lacrymis istis queritur, utrum uere fuerint necne? Et si uere fuerunt, utrum rationabiles? Hoc autem constans est, quod uere fuerunt. Ex his enim uera eius humanitas comprobatur.  Fleuit autem, ut dicit Hieronymus, non quia mortuus erat Lazarus; sed quia ad miseriam uite huius reuocandus erat. Quod sic forte intelligendum est, quia ex affectu uere pietatis, quem tunc ut uerus homo habebat, miseram humane conditionis sortem deflebat: ad quam Lazarus tunc reuocandus erat, non quod hec reuocatio ei aliquid obesset, qui reuocabatur. Sed in illo pius Dominus humani generis miseriam lacrymis protestabatur: cui ex naturali humane mentis affectu sic compatiebatur et condolebat. Hac de causa uidens ciuitatem fleuit super eam dicens: Quoniam si cognouisses et tu .

Et statim prodiit qui mortuus fuerat, ligatus manus et pedes institis, etc. Tres mortuos legitur Dominus  resuscitasse. Puellam in domo paucis arbitris adhibitis; iuuenem in porta multis uidentibus; tertium in monumento iam quatriduanum, et fetidum. Per quos ii significantur, qui uel delectatione consensus moriuntur : uel illi qui post consensum ad opus exeunt; uel qui uoce scelus protestantur; uel qui opere et praua consuetudine iam pene corrupti omnino computruerunt. Qui tamen omnes a Domino suscitantur, licet tamen quidam facilius, quidam difficilius a corpore uitiorum mortis excitantur. In Lazari uero resuscitatione, quomodo soluere, et ligare discipuli, et eorum successores in Ecclesia, uidelicet prelati, queant, insinuatur, licet tamen in  his diuersa sentiant diuersi. Dicunt enim quidam: Sacerdotes nichil aliud in soluendis et ligandis facere quam sacerdotes in lege super lepra mundatos faciebant. Eos enim uel solutos, uel ligatos ostendunt. Solus enim Deus peccata remittit, ut pro eis ligat. Dicunt autem alii quod sacerdotes peccata remittunt ex officio, quod habent: licet enim quacunque hora peccator ingemuerit, ei peccata remittantur, tamen quia de debito soluendo adhuc aliquid restat, idcirco per satisfactionis iniunctionem a sacerdote factam peccata etiam remitti dicuntur, sicut per baptismum abluuntur ea, que iam per ueram cordis contritionem remissa sunt. Et sic ad penitentiam ligando, peccata soluunt. Remittunt autem, quando expulsos prius, resipiscentes Ecclesie sacramentis reddunt,  et sic soluunt manus eorum ad operandum et pedes ad ambulandum libere in Ecclesia.

Unus autem ex ipsis Caiphas nomine, cum esset pontifex anni illius dixit eis, etc. Queritur quid sacerdos iste per Spiritum sanctum locutus sit? Nunquid Spiritus sanctus cor eius mouit, ut hoc consilium daret occidendi Christum? Quod si sit, tunc bonum consilium dedit, et a Iudeis exsequendum. Quod nequaquam dicendum est, uel quod ipse bonum consilium dederit, uel quod Iudei interficiendo non peccauerint. Dicit tamen euangelista, quod cum esset pontifex anni illius, prophetauit quia iehsu moriturus erat pro gente. Et dicunt quidam quod a Spiritu sancto hoc fuit, quod hec uerba protulit: quibus uterque intellectus haberi potuit, et consilium  quod ex se dedit, et prophetia quam ignoranter protulit: unde et consilium malignum dedit, ad quod significandum illa uerba protulit, et ignoranter prophetauit, Spiritu sancto prophetica uerba inspirante: quibus et illud propheticum significauit, uidelicet quod iehsu moriturus erat pro gente totius mundi.

Sinite illam, ut in diem sepulture mee seruet illud . Quid est quod hic dicitur: Ut seruet illud in diem sepulture mee; et alius euangelista dicit: Preuenit ungere corpus meum . Quid est, ut seruet illud? Hoc est: ut ex eo quod modo agit in me, ostendatur quantum affectum habeat, cum, me iacente in sepulcro, illud idem faciet  deuotione, cum non poterit re; uel, sinite ut seruet illud ad ungendum corpus mei sepulti deuotione, quod poterit, re. Quem enim affectum habuit in ungendo uiuo, habuit ad ungendum mortuum, si liceret. Quod idem est: Preuenit ungere corpus meum; quia obsequium exhibuerat uiuo, quod exhibitura erat mortuo deuotione, uel ipso opere, si liceret et posset. Neque enim tunc sciebat ipsum moriturum, ut idem faceret tunc, quia post mortuo non posset. Quod uero iterum queritur an melius esset in usus pauperum illud unguentum uendi an eo Dominicum corpus perungi? Dicimus ad id: Illam mulierem maiorem deuotionem in se excitasse, et sic magis profecisse ex eo quod ipsi corpori Domini hoc impendit, quam si illud in pauperes distribuisset.  Pro qua deuotione limina sanctorum a peregrinis uisitantur. Unde et ipse Dominus eius factum commendat, et fame memoria dignum denuntiat.

Qui odit animam suam in hoc mundo, etc. Id est qui ad hoc odit animam suam, ut in desideriis mundi non uiuat, uel econtrario: qui sic diligit, ut in eis uiuat, hic posterior perdet eam, cum tormentis deputabitur eternis: ille prior custodit eam, ad uitam eternam habendam. uel qui sic odit, ut hic eam malit perdere quam Christum negare, custodit eam. Qui uero sic diligit eam in hoc mundo, ut hanc uitam Christo preferat, perdet eam in futuro.

Nunc iudicium est mundi; nunc princeps huius mundi eiicietur foras. Queritur quomodo princeps  mundi huius, id est diabolus, eiectus sit? Nam in multis adhuc regnat. Plures enim multi sunt mali quam boni. Quero igitur, cum in tot adhuc suam exerceat potestatem, quomodo per mortem Christi eiectus esse dicitur? Sed est manifestum quod per mortem Christi uires nobis collate sunt, quibus diabolo resistere possumus, et ne ipse aliquid possit, efficere. Ipse enim, ut dicit beatus Augustinus, non est fortis, nisi quia nos debiles sumus. Unde quia nos per Christum fortes facti sumus ipse fortitudine omni manet denudatus. Solum enim in eos, qui arma sibi collata abiiciunt, et se debiles faciunt, potestatem tyrannidis sue exercet.

Ut sermo impleretur, quem dixit Isaias propheta. Hunc sermonem impleri est necesse, sed non potest  impleri nisi peccent illi; ergo illos peccare est necesse. Hoc autem falsum est. Nam, cum dico prophetiam impleri esse necesse, hoc dico, quod hoc totum non possit contingere, hoc predictum esse prophetice, et non contingere. Ex quo non sequitur hoc aliud esse necesse, uidelicet quod non credant, uel peccent illi. Excecauit oculos eorum, et indurauit cor eorum, etc. De hac excecatione queritur quis eius auctor sit. Dicitur enim Deus eos excecasse. Unde Augustinus: Inclinat Deus mentes hominum, siue ad bonum, siue ad malum; iudicio quidem suo, aliquando occulto, aliquando manifesto, semper autem iusto. Dicitur autem Deus eos excecare uel in desiderio tradere, quia meritis eorum anteactis  exigentibus, subtrahit Deus gratiam, qua subtracta in maiora peccata ruunt. Quare nil operatur Deus, ut excecentur illi, sed ex obduratione, et abundantia iniquitatis proprie merentur sic precipitari. Unde, Deum eos precipitare et excecare, nichil aliud est nisi eum iuste eis gratiam subtrahere, ne illo auxilio amplius subleuentur, quo ipsi se indignos fecerunt. Neque enim hoc dicendum est quod, subtracta gratia, eos ruere faciat, sed ea subtracta, quam sibi auferri meruerunt, ipsi ex propria malitia corruunt, et sic corruendo promerentur, ne amplius sibi detur gratia resurgendi. Unde etiam et hic dicitur:

Propterea non poterant credere. Nullius enim non credentium promereri potest, ut sibi detur gratia:  sed quidam eorum promerentur, ne sibi detur gratia; non omnes tamen, quia si hoc esset, nullus saluari posset. Non ergo potest aliquis excecatus credere, uel saluari. Sed nec etiam tales Deus saluare potest. Non tamen dico, quin Deus ciuitatem auferre possit, et sic saluare, sed tales saluare iniustum esse, et ideo Deum hoc non posse. Deus enim iniuste facere non potest. Que ergo loquor ego, sicut dixit mihi Pater, sic loquor. Christus per se ostium intrat, et sicut per se ostium intrat, sic ipse per seipsum loquitur, quia loquendo seipsum manifestat et fidem suam notificat; sicut ipse per se intrat, id est per predicationem fidei seipsum introducit in cordibus fidelium. Loquitur autem Christus duobus modis: interius per inspirationem, et exterius  uoce carnis. Sed queretur forsan quid opus fuerit Christum sic loqui exterius, cum sine locutione exteriori intus mouere posset, et gratiam intelligendi et credendi conferre? Sic etiam queritur quare angeli mittantur ad uoluntatem Dei intimandam hominibus, cum per se inspirare posset. Queritur quoque, quid orationes uoce fieri prosit. Quid etiam predicatio Pauli conferat. Quare potius predicatio Pauli dici debeat quam baptismus Pauli. Nunquid enim Paulus plus confert predicando quam baptizando? Sed est manifestum quod per uerba Domini exterius tunc sonantia, et nunc scripta, uel aliquo modo audita magis mouentur, et deuotius excitantur corda fidelium. Cum tamen exterius audita, uel uisa nichil proficiant, nisi gratia intus mentem illuminet.  Sic et uerba predicatoris, etsi non illuminent, tamen excitant ut gratiam paratam accipiant: qua sola suscepta, uel infusa illustrantur. Nos enim oportet gratie cooperari, sine qua nec intelligere, nec iustificari possumus. Illud idem de angelis, et de orationibus dicimus. Et est quidem quod exterius fit, ut predicatio gratia, signum uidelicet exterius adhibitum. Hec tamen gratia sine interiori non ualet; imo ad excecationem quandoque est, ut in Pharaone. De illa uero interiori dicitur, quod nunquam sine profectu habetur.

Ante diem festum pasche sciens iehsu, quod uenit hora eius , etc. Dominus, instante tempore passionis sue, uolens id complere, propter  quod uenerat, uidelicet per mortem transire ad Patrem, ut sic exemplo suo alios transire ab amore mundi doceret, exemplo et uerbo discipulos suos instruit. Et se Deum esse, et pro redemptione mundi in carne uenisse, et moriturum esse euidenter ostendit. Quod et ibi notauit cum subditur: Cum dilexisset suos, in finem dilexit eos, hoc est in mortem, ut uidelicet pro illis moreretur. Neque enim maior dilectio, id est exhibitio dilectionis esse potest, quam ut quis moriatur pro amicis suis .

Si non lauero te, non habebis partem mecum. Hinc uolunt quidam habere originale peccatum non remitti nisi in lauatione pedum post baptismum, cuius rei auctorem esse dicunt Ambrosium Mediolanensem episcopum. Unde et in Ecclesiis quibusdam pedes  lauantur baptizatis. Per pedes enim peccatum ex carne tanquam ex inferiori natura significari dicunt, sed hoc dici non conuenit. Neque enim in Petro peccatum originale tunc erat; nam et per circumcisionem, et per baptismum forsitan in eo remissum erat; licet tamen dicere formam in illo ostensam esse. Sed melius est, per pedes, quibus incedimus, affectus carnis, quibus ad peccandum mouemur, intelligi, quos a Domino etiam post baptismum, et cetera Ecclesie sacramenta percepta lauari oportet. Quod nisi fiat nec mundari per baptisma, et cetera Ecclesie sacramenta partem cum Domino habere possunt. Et hoc est, quod subditur: Qui mundus est, non indiget, nisi ut pedes lauet.

Si ergo ego laui pedes uestros Dominus, et Magister,  etc. Docet quod exemplum eis reliquerit, ut quemadmodum ipse illis peccata dimisit, sic et illi alter alteri peccata dimittant. Sed cum in hoc loco precipiatur, et in Dominica oratione preceptum sit, ut nos dimittamus peccantibus in nos, queritur quid sit quod dimittere debeat homo, an culpam, an penam? Sed culpam remittere non potest, hoc est manifestum. Sed neque ad eum spectat penam remittere. Nam si hoc preciperetur, omnis iustitia et iudicium Ecclesie deperiret. Cum dicat Deus: Mihi uindictam, et ego retribuam . Quare dicimus, quod malitiam [maleuolentiam] de corde, quam ex iniuria sibi illata contrahere posset, ut propter se nichil mali ei contingere uelit, homo remittere debet: unde et alius euangelista dicit: Nisi  remiseritis unusquisque de corde suo . Quod est, ut propter se nichil exigere uelit. Si enim uindicta a iudice sumitur, non homini, sed Deo sumitur. Quicunque enim sumit sibi, peccat. Qui uero malitiam uel amaritudinem erga illum retinet, qui iniuriam intulit, se potius quam Deum attendit, cum causa sui aliquid mali ei cupiat. Et hoc est remittere debitum, id est sic remittere illi, qui se lesit, ne ipse qui lesit aliquid ei debeat, quantum in se est. Hoc etiam modo remittendi reuocatur ille qui iniurius fuit adpenitenti.

Qui accipit si quem misero, me accepit, etc. In Apostolo suscipitur Christus, quia Apostolus non suscipitur nisi propter Christum. Unde Christum  suscipere in quocunque remunerabile est, siue ille sit Christi qui suscipitur, siue non sit. Quicunque enim suscipit prophetam, in nomine prophete, mercedem prophete, non de propheta accipiet. Si quis autem tante simplicitatis esset, ut Antichristum pro Christo susciperet, si ex pietate error procederet, reuelaret ei Deus. Unde Apostolus: Si quid aliter sapitis, et hoc uobis Deus reuelabit .

Cum hoc dixisset iehsu, turbatus est spiritu. Turbatus est Dominus uere, uoluntate quidem, non necessitate; non, ut quidam dicunt, sic uoluntate, quod naturaliter turbari non posset, et pati; sed sic turbatus est, quia naturam posse turbari, posse tristari, posse pati habebat: uoluntarie tamen hec omnia infirmitatis nostre suscepit, quia in ipso non  erat, propter quod ista sustineret, cum ipse sine peccato esset. Et ideo uoluntate, quia nulla in eo fuit causa quare ista susciperet, nisi sola uoluntas. Non enim uoluntas ei contulit posse turbari, sed natura carnis nostre, quam accepit.

Ille est, cui intinctum panem porrexero. Non hic manifeste prodidit Iudam Dominus, sed secreto hoc dixit soli Ioanni, aliis non audientibus.

Et post buccellam introiuit in eum Satanas. In buccella non suscepit corpus Domini Iudas; sed tamen quia illo bono male usus est, meruit ut magis sibi relinqueretur, et sic a diabolo plenius possideretur. Ex audacia enim et inuerecunda presumptione tanquam mundus esset accessit, ut a manu Domini, cui mortem machinabatur, illud bonum acciperet.  Illa enim buccella aliquod bonum significabat.

Mandatum nouum do uobis, ut diligatis inuicem etc. De hoc mandato queritur an sufficiat ad salutem, et quare nouum dicatur, cum in lege datum fuisse uideatur. Et dicimus, quod sufficiens est ad salutem mandatum istud. In hoc enim mandato dilectio Dei continetur. Neque enim potest precipi dilectio mutua proximorum, nisi precipiatur dilectio Dei. Sicut nec potest proximus diligi, nisi Deus diligatur. Neque enim nunc agitur de dilectione carnalis affectus licita uel illicita; sed de illa, que hominem mortificat mundo, et coniungit Deo: que tantum propter Deum est. Unde et hic dicitur: Sicut ego dilexi uos, id est ut eo fine, id est ad illud diligatis  inuicem, ad quod ego dilexi uos, ad salutem uidelicet. Sicut quoque Deus non potest diligi, nisi proximus diligatur. Impossibile enim est ut aliquis te diligat, nisi diligat quidquid et tu diligis: si enim aliquid odiret quod tu diligeres, in hoc a te dissentiret, et sic te offenderet: diligere uero et offendere simul non potest. Hoc autem mandatum bene nouum dicitur. Per hoc enim innouatur, quicunque innouatur. Et iterum nouum, quia in ueteri lege non expositum. Ibi enim latebat secretum. Et quoniam ibi nec est preceptum, nec expositum, merito noue legis nouum mandatum dicitur, quia hic et preceptum et manifeste expositum. Licet enim in lege dicatur: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo et tota anima: et proximum tuum  sicut te ipsum , non tamen ibi dicitur: Sicut ego dilexi uos. Licet enim ibi precipiatur quod preter istud adimpleri non possit, unde et ibi contineri et latere dicatur, non tamen ibi precipi uel esse dicitur. Precepta enim ueteris Testamenti non innouabant, sed ueteri homini conformes reddebant. Animam meam pro te ponam. Dictum hoc Petri subreptio fuit ex ardore dilectionis, quod promittit se facturum quod nondum facere potuit. Unde et Dominus subsequenter utrumque ostendit, et quod animam quandoque pro eius amore poneret, et quod in proximo eum negaret. In qua negatione caritatem amisit. Nam, ut dicit glossa, negando uitam, occidit animam. Quicunque autem uel Christum non esse Deum dicit, uel se eius non esse discipulum, fidem  Christi negat, et sic Christum. Quod autem Petrus Christum negauit, inde est manifestum quia hoc Dominus predixit eum facturum. Unde qui Petrum a mendacio absoluunt, Christum mendacem comprobant dicentes Petrum non fecisse quod Christus eum facturum predixit.

Non cantabit gallus, etc. Queritur cur alius euangelista dicat: Antequam gallus bis uocem dederit, ter me negabis , cum iste dicat absolute? Non cantabit gallus, donec ter me neges? Ad hoc respondetur duobus modis: uel quod mente eam trinam negationem antequam gallus cantaret, complesset, quia paratus fuit, ut quoties interrogaretur, negaret; uel quia trina illa negatio ante primum galli cantum incepta, et ante secundum galli cantum finita  et completa fuit: idcirco dicit iste, quod non cantabit gallus donec me ter negaueris, id est donec neges: que negatio trina erit. Quod uero alter dicit, patet.

In domo Patris mei mansiones multe sunt . Mansiones hic dicit differentias premiorum, que iam apud Patrem erant in predestinatione pro differentiis meritorum.

Si que minus, dixissem uobis, quia uado parare uobis locum. uult eos certiores facere, quod parate sunt mansiones ille: unde et hoc probat per impossibile, dicens: Si quo minus, id est si non essent parate, dixissem uobis, hoc scilicet quod uado parare. Sed est hoc impossibile me dixisse uobis, uado parare  predestinationem, cum predestinatio eterna et immutabilis permaneat. Quare necesse est, quod sint parate sic, ut dico. Sed quoniam adhuc et aliter parande erant, idcirco subiungit: Et si abiero, et preparauero uobis locum, iterum uenio, et accipiam uos. Abiit quidem moriendo, resurgendo, ascendendo: per quem recessum ab eis eorum corda multum accendit, et a terrenis ad superna, quo ascenderat, erexit: ea enim, que amantur, ardentius desiderantur, cum non uidentur, quam cum in presentia habentur: et sic abiens preparauit per operationem, que parata erant ab eterno per predestinationem. Dicit ei Thomas: Domine, nescimus quo uadis. Quidam discipulorum nesciebant eum Deum esse, sed purum hominem putabant, de quibus erat  Philippus. Unde et arguitur a Domino in sequenti. Alii uero eum Deum esse credebant, de quibus erat Thomas. Unde et ipse a Domino conuincitur scire, quod ipse nesciebat se scire. Potest enim aliquis aliquid scire, nec tamen ante experimentum scit se scire illud. Et ideo Dominus dicit eum scire, quod ipse dicebat se nescire.

Et maiora horum faciet. Et hoc multis modis exponitur. Quorum hic unus est. Quia qui credit in Christum, per ipsum iustificabit Dominus, peccatores quos iustificare maius est quam angelos creare. Nam, etsi utrumque sit equalis potentie, illud tamen prius est maioris misericordie. Non est enim opus misericordia, nisi ubi est miseria. Quoniam ergo in angelis nulla fuit miseria, nulla ibi opus  fuit misericordia. In nobis autem fuit, et est miseria quam uenit Christus tollere ex misericordia. Respectu ergo nostri maior est misericordia Dei in iustificatione impiorum, quam in creatione iustorum. In ipsum enim Deum nullus cadit effectus.

Et quodcunque petieritis Patrem in nomine meo, hoc faciam. Quidam iusti petunt et non exaudiuntur, ut Paulus, orans ut discederet ab eo angelus Satan, non est exauditus. Quidam uero mali orant et exaudiuntur, ut diabolus in afflictione Iob. Quid est ergo quod dicit Dominus: Quodcunque petieritis in nomine meo faciam uobis, cum multoties Ecclesia uideatur orare in nomine Domini, nec tamen exauditur, ut pro rege, pro infirmis, pro requie defunctorum, qui damnati sunt. Est autem petere in nomine  Domini, id petere, quod ad salutem sit, siue illius qui orat, siue illius pro quo oratur. Sed sic orare nullus potest, nisi in spiritu Dei loquens, id est nisi habeat caritatem. Unde Apostolus: Nemo in spiritu Dei loquens potest dicere, anathema Iesu . Hic uero specialiter promittitur apostolis, quod quidquid peterent ad auxilium predicationis sue, quod ad utilitatem plantande spectaret Ecclesie, faceret eis. Generaliter uero petitur in nomine Domini quidquid ad salutem petitur. Et hanc petitionem semper exaudiuit Dominus, quia nunquam cassa redit. Aut enim id obtinet, quod petit; aut ex petitione in aliquo proficit, ut et Paulus expeditione illa didicit tribulationem ad augmentum  esse corone. Et sic semper facit Dominus, quod petitur in nomine eius, quia semper exaudit ut in aliquo proficiat oratio. Et notetur quod quidam pro aliis rogantes, propter se exaudiuntur, quia digni sunt, licet illi digni non sint, pro quibus rogant, ut Moyses pro populo suo malo. Quandoque qui petunt digni sunt, et illi, pro quibus petunt, ut quod saluetur aliquis, qui dignus est salute. Quandoque qui petunt indigni sunt illi tamen pro quibus petunt, digni sunt, et ideo exaudiuntur non propter se, sed propter illos. Quod ratio exigit, etsi exempla non habeamus ad manum, licet tamen per simile ostendi possit. Quod enim Satan exauditus est, pro se non fuit, sed ad utilitatem aliorum. Sic mali quandoque pro bonis exaudiuntur, non pro se, sed pro illis.

 Quia Pater maior me est, etc. Hinc uult hereticus habere Filium Patri non esse equalem cum ipse Filius minorem Patre se asserat. Sed si minor est, tunc erit filius gratie, non nature. Sed hoc excluditur per hoc quod precedit: ad Patrem uado; secundum hoc enim quod uadit, minor eo est, cum tamen sit in natura diuinitatis equalis: unde quod homo ille est Filius Dei, est ex gratia; non autem est Filius gratie, sed Filius nature. Sed quod homo assumptus est Filius naturalis, est ex gratia. Non est igitur separatim dicendum Filius est minor Patre. Curtaretur enim auctoritas si sic proferretur.

Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi uos . Queritur de qua dilectione hoc dicat: Sicut dilexit me Pater, etc., an de illa, qua eum dilexit secundum  diuinam naturam, an de ea, qua eum dilexit secundum humanam? Sed hoc esse non potest, quod sicut Pater eum dilexit in natura, sic et ipse nos, quia tunc ei equales essemus. Est ergo sensus: Sicut Pater dilexit me hominem assumptum a uerbo suo ex gratia, sic et ego diligo uos ex gratia, non ex meritis uestris. Est enim homo assumptus ex gratia, Filius Dei in natura: quod tamen homini est collatum ex gratia. Quod autem sequitur:

Manete in dilectione mea. Potest intelligi uel in dilectione, qua ego diligo uos, hoc est, non repellatis gratiam quam uobis contuli, uel in dilectione, qua me diligitis, id est in bono affectu perseuerare.

Ut gaudium meum sit plenum. Nemo putet gaudium Domini, unquam creuisse: sed sicut dicitur:  Profecit iehsu etate et sapientia : sic dicitur de gaudio ipsius. Profecit enim etate, hoc est secundum etatis profectum; profecit etiam hominibus in doctrina et sapientia.

Maiorem hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam ponat quis pro amicis suis. Supra de dilectione precepit: nunc uero quanta dilectio esse debeat, ostendit. Sed queritur de qua dilectione hoc dicat, qua maior esse non potest. Nam de affectu non uidetur posse dici, cum unus morientium pro Christo maiorem affectum habeat quam alius; et etiam quidam non moriens. Unde dicunt quidam, quod hoc dicitur de affectu, uel exhibitione potius quam de affectu. Signum enim dilectionis maius esse non  potest, nec ultra habet aliquis quid faciat. Hoc est enim illud quod homo ceteris carius habet. Unde cum hoc datur quod carius habetur, id datur, quod difficilius amittitur. Quare non habet homo quid amplius det. Unde in lege dicitur: Pellem pro pelle, et cuncta, que habet homo, dabit pro anima sua . Dentem enim pro dente, et oculum pro oculo damus , ut uitam retineamus. Ex quo etiam patet, quod nec maior dilectio secundum affectum esse potest. Quem enim affectum maiorem potest homo habere, quam ut mori uelit pro amico? hoc est enim maximum, quod quilibet facere potest. Sed tamen cum hoc sit maximum in isto, hoc maximum istius minus est maiore illius. Ex maiori enim affectu complectitur iste mortem quam ille. Neque  enim tantum affectum potest iste habere quantum ille. Quemadmodum nullus potest plus facere quam diligere ex toto corde, tota anima, et totis uiribus: et tamen plus diligit iste quam ille, quia totum cor istius maius est toto corde illius: uterque tamen toto corde diligit. Hoc est enim toto corde diligere, usque ad mortem diligere: sic uidelicet ut seipso plus Deum diligat, et perdat animam, ut Christum lucrifaciat, ut possit dicere cum Paulo: Mihi uiuere Christus est, et mori lucrum . Hoc tamen preceptum dicit Augustinus non posse in hac uita impleri. Quod ideo ab illo dictum est: Quia non potest in hac uita esse quin caro aggrauet animam et in aliquo resistat, donec mortale hoc induat incorruptionem: et sic equiuoce accipit ex toto corde. Cum  ergo mors Christi et mors Petri nobis profuerit et secundum effectum et secundum affectum, non tamen mors Petri potest morti Christi adequari, quia mors Christi nos redemit. Mors uero Petri ad fidem animauit, non tamen redemit. Unde dicimus, quod maior fuit dilectio Christi in morte, secundum exhibitionem etiam, quam mors Petri uel alicuius alterius. Plus enim exhibuit, quia per mortem suam nos redemit.

Iam non dicam uos seruos, etc. Queritur quomodo dicat se non dicturum eos seruos, sed amicos: cum et ipse in redditione premii dicat: Euge, serue bone, etc.  Sic ergo seruos uocat iustos, cum se eos seruos non dicturum hic promittat. Et dicit beatus Augustinus quod, sicut sunt duo timores, sic  sunt duo seruorum genera. Est enim timor seruilis, ex quo aliquis seruus est; sed iste nescit quid faciat Dominus eius. Nam et si aliquando aliquid boni faciat, nescit hoc a Domino fieri; sed sibi ipsi attribuit. Est et alius timor castus, qui permanet in seculum seculi: hic caritatem seruat; illum superiorem caritas expellit. Ex hoc timore serui amici sunt, quibus Dominus secreta sua reuelat, quibus et dicit: Intrate in gaudium Domini uestri . Sic ergo apostoli, prius timore pene serui erant: in proximo Spiritum sanctum plenius accepturi, amici dicendi erant, non serui. Amicus dicitur quasi animi custos, cui uidelicet secreta animi alterius patent. Si de mundo fuissetis, etc. Apostoli erant in  mundo, hoc est inter malos; sed non erant de mundo, hoc est non erant de numero malorum: unde econtrario dicit Ioannes de malis; quod de bonis non sunt, dicens: De nobis exierunt; sed de nobis non erant .

Mundus quod suum erat diligeret, etc. Nonne mundus quandoque odit mundum, ut prodigus auarum? unde hoc est? Quia odit sibi contrarium: uitium enim uitio contrarium est; nec tamen odit quod manifestum est. Non enim prodigus auarum odit, quia malus est, sed quia contrarius sibi est. Diligit ergo in eo quod suum est, id scilicet quod malus est; odit uero in eo quod sue nequitie contrarium est.

Si non uenissem, et locutus fuissem eis, peccatum non haberent. Nunquid nullum peccatum haberent  Iudei si Christus non uenisset, et eis locutus non fuisset? Non hoc dicit, quod nullum haberent peccatum, si non uenisset, sed peccatum infidelitatis non haberent. Nullo enim modo eis imputaretur, quod non crederent in Christum, si ipse non uenisset. Sed nunquid, si hoc peccato non tenerentur, sine fide Christi saluarentur? Non: imo pro aliis peccatis damnarentur. Sed si aliud peccatum non haberent, quidam eorum, qui ante aduentum Christi exstiterunt, pro eo quod fidem Christi non haberent, non damnarentur, quia excusationem de illo haberent; sine enim predicante id credere non possent, neque enim per rationem naturalem incarnationem Christi intelligere ualuerunt. Pro quo ergo peccato damnarentur? Nam dicere eos sine peccato  damnandos esse, hoc est dicere Deum iniustum esse. Ad quod dicimus, quod nullo modo talem permitteret Deus damnari, imo ei Christi fidem reuelaret, si in ceteris mundus foret. Sed nec hoc esse posset, quod peccato ad mortem usque careret, et fidem Christi non haberet. Nam hoc manente cetera manerent, id est nullum remitti potest: hoc uero peccato discedente, cetera discedunt, id est hoc discedente per fidem habitam, iam homo id habet, per quod ceteris carere potest peccatis. Fides enim primus introitus ad salutem est. Unde oportet accedentem ad Deum credere . Sicut ergo dicitur, quod qui in lege peccauerunt, per legem iudicabuntur , id est ex transgressione legis grauiter punientur in eternum: et qui  sine lege peccauerunt, sine lege peribunt : hoc est, non pro transgressione legis, quem non susceperant, peribunt, id est remissius punientur, ut remissius erit Tyro, et Sidoni in die iudicii quam generationi huic . Si qui nondum Christi fidem audierant, nec receperant, pro infidelitate perituri non erant; sed illi, quibus predicabatur, et uirtute miraculorum comprobabatur, cum credere deberent et nollent, peccato infidelitatis tenebantur: et ob id grauius damnandi erant, quam si eius fidem auditam, et propositam ex nequitia et inuidia non contempsissent.

Qui me odit, et Patrem meum odit, etc. Dicit Augustinus super illum locum Matthei: Aut unum  sustinebit, et alterum contemnet , quod nullius conscientia potest Deum odisse. Sed in libro Retractationum retractat illud, dicit: Quod penitet se dixisse. Nondum enim in mentem uenerat hoc: Superbia eorum, qui te oderunt, ascendit semper . Et ideo dicimus quod multi sunt qui Deum odio habent, quem quia ultorem scelerum sciunt, non esse uellent; quia quem metuit quisque, perire cupit. Ii uero sunt qui peccata diligunt, nec tamen uellent peccata, peccata, esse uel mala: et sic ordinem et naturam rerum permutari uellent, de quibus hic dicitur: Qui me odit, et Patrem meum odit. Sed super hoc mouet Augustinus questionem, quomodo odirent, cum se odire nescirent. Ad cuius questionis solutionem spectat illa glossa,  que sic incipit: Non uisos possumus diligere, uel odisse.

Si opera non fecissem in eis, que nemo alius fecit, etc. Queritur que opera fecit Dominus, que alius non fecerit, per que possent credere ipsum Deum esse? Neque enim dici hoc potest de iis operibus que coram Iudeis facta non sunt, ut quod de uirgine natus, quod a morte resurrexit. Hec enim ipsi non uiderant, ut per ea crederent. Dicitur ergo hoc de multitudine sanitatum, quas coram eis et in eis fecerat, quantam nullus alius in eis fecit, uel propter modum faciendi; quia ipse, per se tanquam potestatem habens, aliis omnes per ipsum. Si enim uera sunt miracula, ab ipso et per ipsum fiunt. Sin aliter, phantastica.

 Sed uenit hora ut omnis, qui interficit uos, arbitretur obsequium se prestare Deo . Hoc supponitur ad consolationem. Quasi dicat: Nolite desperare pro tribulatione. Nam per tribulationem et mortem uestram Ecclesia sic multiplicabitur, ut Iudei putent se obsequium prestare Deo in hoc quod uos interficiunt, ne lex Dei et templum deseratur ab omnibus. Sed queritur an peccarent illi qui ignoranter persequebantur sanctos? Cum conscientia dictaret sibi illud pro Deo faciendum esse. Dicit enim Apostolus: Omne quod ex fide non est, id est contra conscientiam, peccatum est . Quare si non interficerent, cum conscientia dictitaret id faciendum, peccarent. Ad hoc dicimus, ut sepe diximus, quod siue facerent, siue contra conscientiam  desisterent, ad mortem peccarent, ut dicitur: ue ampulle, siue irruat lapidi, siue lapis illi.

Quia non nouerunt Patrem, neque me. Superius loquens de Patre dixit: Quem uos dicitis, quia Pater noster est : hic dicit quia non nouerunt eum.

Et cum uenerit ille, mundum arguet de peccato, etc. Spiritus dicitur arguere, et caritatem dare; quia in eius missione caritas apostolis collata est, non solum a Spiritu, sed a tota Trinitate: per quam caritatem missione Spiritus collata abiecto timore arguebant peccatores de incredulitate sua. Sed queritur quomodo beatus Augustinus dicat hic, quod hoc peccato infidelitatis manente cetera maneant,  cum hoc etiam dici possit de quolibet peccato, quod ipso manente, cetera maneant. Dicunt tamen quidam, quod potest quis de uno peccato, in quo est, penitere licet in alio perseueret: quod uidetur illa auctoritas uelle. Pluit Dominus super unam ciuitatem et non super aliam, et unius etiam pars compluta est, pars compluta non est , quod est, quod unum peccatum remittitur alio manente. Sed dicit Iacobus: Quod qui offendit in uno, reus est omnium . Et ipsa ratio quoque hoc exigit quod perseuerans in uno non possit de alio penitere. Nam, si penitere est ex amore de commissis dolere, hic uero, qui de uno penitet et in alio perseuerat, amorem non habet, quod inde patet, quia contemnit,  dum in peccato manere proponit, manifestum est quod talis uere penitere non potest, nec aliquid facere dum talis est, quod sibi prosit. Quare dicemus de illa auctoritate, que id uelle uidetur, quod aliter exponenda est. Sunt enim quidam qui de aliquibus peccatis ita compunguntur, ut in lacrymas prorumpant. De quibus dicit Hieronymus: Lacryma delet peccatum, quod pudor est confiteri, id est quod tantum est, ut etiam erubescentia compellat in lacrymas prorumpere. Non enim sic intelligendum est quod sine confessione per lacrymam deleri possit, cum pudor id prohibeat. Sunt et alia peccata, de quibus non adeo penitent, ut ad lacrymas ueniant. Et hoc est quod dicitur: Pars compluta est, pars non compluta; quia pro his sic compungitur  quis, ut lacrymas emittat; pro illis uero peccatis non tantum dolet, ut fletus sequatur. Cum ergo quolibet peccato manente cetera maneant, quomodo specialiter dicit Augustinus, de isto peccato infidelitatis, quod ipsum manens facit cetera manere? Et dicimus quod hoc in quadam comparatione dicitur. Nullum enim sic est causa quare cetera maneant sicut istud est, quia cetera peccata ex infirmitate insunt; istud uero ex nequitia. uel quia isto manente, ne ad paruum quidem bonum erigi potest quis; sed, ceteris manentibus, aliquo modo ad bonum moueri potest. Aliquam enim compunctionem habere potest, qua moueatur ad bonum, etsi ei non prosit ad uitam.

De iustitia uero, quia ad Patrem uado, etc. Arguitur  mundus de peccato infidelitatis, et iterum de iustitia non sua, sed credentium. Quod idem uidetur esse cum eo, quod est ipsum argui de peccato: nam ipsum argui de eo quod in infidelitate manet; et iterum ipsum argui de iustitia, est ipsum argui de eo quod credendo non uult iustificari: quod idem esse uidetur. Sed aliud est in fidelitate manere; aliud alios in fide non imitari. Unde illi arguuntur, quia non credunt; isti uero arguuntur, quia alios in fide non imitantur. Hoc est enim summa iustitia, fide imitari quod non uidetur.

Adhuc multa habeo uobis dicere, etc. Que sunt hec multa, non possumus determinare. Hoc enim dicitur propter futuram illam reuelationem, que erit in eterna beatitudine.

 Docebit uos omnem ueritatem. Et de presenti, et de futuro.

Spiritus ueritatis, etc. Hinc est illa Latinorum et Grecorum controuersia. Arguunt enim nos Greci anathematis. Nam cum in Symbolo non habeantur hec uerba: Spiritus sanctus procedit a Filio, et subscriptum sit ibi: Si quis aliud addit, anathema sit, cum nos hoc addamus, anathematis reos nos iudicant. Sed nos in multis locis habemus, quod Spiritus est a Filio sicut et a Patre. Dicit enim Apostolus: Misit Deus Spiritum Filii sui in corda uestra . Et iterum: Qui Spiritum Christi non habet . Et hic dicimus, quod Christus dicit: Mittam cum ad uos. Quomodo autem eum  mitteret, nisi daret? Et quomodo daret, nisi suus esset? Quare dicimus, quod utriusque est, et ab utroque procedit. Nec tamen aliud addimus, quia nichil oppositum. Sic enim accipitur aliud: et apud Paulum: Si quis uobis aliud euangelizauerit, anathema sit . De meo accipiet, etc. Hinc uult hereticus habere quod Spiritus sanctus minor sit Filio, quia accipiens minor est dante: quod determinatur per hoc quod dicitur de meo, hoc est a Patre, a quo et Filius. Unde potius patet ipsum esse equalem, quam inferiorem.

Omnia quecunque habet Pater, mea sunt. Sed Pater hoc habet, quod genuit Filium, et habet Filium: non tamen Filius hoc habet. Et dicimus, quod omne bonum Patris est bonum Filii. Unde et  hoc bonum Patris scilicet, quod ipse Pater est, uel habens Filium, est bonum Filii. Dicere namque quod Filius hoc habet, quod ipse Pater est Pater: nichil est.

Modicum, et iam non uidebitis me, etc. Si hoc modicum ad totum tempus huius uite refertur, quomodo hoc dicit, quod non uidebunt eum, cum multi fidelium, quibus hoc dicit post ascensionem eum uiderint, ut Paulus, et Stephanus, et alii: hoc autem uno uerbo determinatur, quia non uiderunt eum ulterius mortalem. Usque modo non petiuistis quidquam in nomine meo, etc. Nihil petierant apostoli in nomine Domini, uel in nomine Iesu credentes diligendo, quod in hoc nomine iehsu significatur, uel in nomine, hoc est in illa puriore notitia et firmiore  cognitione, quam postea abiectis imaginationibus delusoriis habituri erant, misso Spiritu sancto. Prius enim erant animales, et quasi ueteres, quibus importune nouum uinum crederetur. Sunt autem imaginarie corporum similitudines, quando secundum aliquam formam corporum, ut uelut radius solis penetrat era, sic Deus putetur penetrare uniuersa. uel, sicut aqua omnes cauernas et poros spongie implet, sic ipse existimetur implere omnia, secundum quod ipse partes haberet et maius et minus reciperet. Ad hoc ergo, quod Deus pure uideatur, oportet omnes huiusmodi imaginationes expellere, et transcendere, et ipsum Deum in se non imaginaria cogitatione, sed pura intelligentia contemplari. Que tamen hic habita umbra quedam  est respectu illius uisionis future quando Deum immediate uidebimus sicuti est. Nunc enim uidemus per speculum in enigmate; tunc autem uidebimus facie ad faciem . Non tamen dico quin cognitio de Deo hic habita surgat de uisibilibus istis. Per uisibilia enim inuisibilia conspiciuntur , sed hoc dico quod nulla forma rerum uisibilium Deo attribuenda est. In tali ergo notitia petens, quod est in nomine illius petere, nullus repelli potest. Si enim petens solum, quod ad salutem sibi est, petit, nec fallitur in tali petitione: Spiritualis enim omnia diiudicat, et a nemine iudicatur . Fuit autem petitio hec quandoque affectu, quandoque et uoce.

 Hec in prouerbiis locutus sum uobis, hoc est, obcure quantum ad paruam eorum capacitatem, quam tunc habebant, unde et Spiritu adueniente, hec non prouerbia, sed uerba intelligibilia fuere.

Hec locutus est iehsu, et subleuatis oculis, etc.  Hic terminatur sermo secundum quosdam, et incipit oratio. Pater clarifica, etc. Proxima passione orat Dominus audientibus discipulis, ut illos instante tribulatione ad orandum confugere doceret. Clarificatio Filii a Patre facta est maxime in resurrectione: quam fidem Filius operatus est cum Patre. Sed ad distinctionem persone Patris a persona Filii dicitur Pater Filium a mortuis excitasse. Clarificatio uero Patris per Filium facta est, quando misso Spiritu sancto fidem firmam habebant, quia  Deum Christum, et Filium Dei, Patri cequalem credebant. Et sic per Filium incarnatum manifestatus est mundo Pater. Hec autem cognitio plena non est, perficietur autem in futuro, quando ipsa erit summa beatitudo.

Queritur autem de eo, quod dicitur: Dedisti mihi potestatem omnis carnis: secundum quam naturam hanc potestatem acceperit, quod saluare potest, et uitam eternam dare. Dicunt auctores, quod secundum humanam naturam hanc potestatem acceperit, et habeat, sicut et ipse resurgens dicit: Data est mihi omnis potestas, etc.  Sic etiam dicimus, quod secundum humanam naturam Redemptor noster est, et Dominus, et adorandus. Sed, si hanc potestatem secundum humanam naturam habet,  tunc secundum hanc inferiorem naturam Deo equalis est, quod esse non potest. Et dicimus, quod secundum inferiorem naturam hanc potestatem, uidelicet saluandi, peccata remittendi, excellentius multo quam ceteri suam potestatem, habeat, quia ex eo quod est unitus Filio Dei in unam personam. Hoc tamen notetur quod secundum, quandoque sic positum causam notat, ut si dicam secundum humanitatem est minor Patre, uel passus; quandoque persona in illa natura designatur, ut cum dico secundum humanam Redemptor est, uel potestatem saluandi habet. Hoc est ipse in humana natura existens uel ipse homo, hoc tamen notatur quod per humanam naturam redemit et quod secundum humanam naturam accepit. Homini enim hoc collatum  est, ut unitus uerbo esset ille qui redemit, qui uitam confert eternam.

Manifestaui nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi de mundo. Non hoc, quod Deus et Pater omnium, sed per creationem, quod Pater meus es per generationem. Hanc enim personarum distinctionem ipse mundo manifestauit. Pater enim Filium de substantia sua sibi equalem genuit: alium quidem in persona; idem tamen est Deus in substantia: eiusdem enim substantie sunt Pater et Filius.

Et mea omnia tua sunt. Superius dixit, omnia que Pater habet, mea sunt, de his dixit, que ad Deitatem pertinent, hic uero omnia sua Patris esse  dicit, de creaturis uidelicet sibi datis a Patre agens. Ut sint unum, etc. Quasi dicat: Sicut nos sumus unum in substantia, sic et ipsi unum sint in dilectione. Nam rogare, ut essent unum in natura humanitatis frustra esset, cum iam sic unum essent in natura. Quod ergo in glossa dicitur, ut sint unum in natura sua, sic intelligitur, ut sint unum, id est in caritate concordes, per quam caritatem Deo cohereant, a quo nati sunt, id est esse habent; unde natura, id est quod est; unde omne, quod est naturaliter ad esse tendit. Ipsi ergo in natura unum sunt: qui ei tamen debent adherere per dilectionem, qui esse est, et a quo esse habent. Neque enim essentialiter unum esse possunt hominis, ut Pater et Filius. Sed sicut dicitur quod multitudinis  credentium erat cor unum, et anima una , sic et hic oratur, ut sint unum, que unio uinculo caritatis perficienda sit.

Sanctifica eos in ueritate, etc. Qui credituri sunt per uerbum eorum, etc. Eorum dicitur, quia primo eis commissum, et primo ab eis manifestatum et predicatum. In hoc quoque uerbo, quod ab ore eorum sonuit, uerbum illud, quod eternaliter manet, innotuit, et se cordibus fidelium et electorum infudit, et sua gratia ad credendum et diligendum illuminauit. Unde et dicit: Qui credituri sunt per uerbum eorum, ut sint unum in nobis, id est ut caritate nobis cohereant, que est ex fide qua credunt nos unum esse. Ex fide enim nascitur dilectio.

 Ut dilectio, qua dilexisti me, in ipsis sit, et ego in ipsis.

Adduxerunt ad Annam primum , etc. Primum ad Annam ductus est Dominus, contra ordinem dignitatis Caiphe, qui illius anni pontifex summus erat, ut omnia ab illo inordinate fierent. Nihil enim ordine geritur, ubi de nece Saluatoris tractatur.

Nunquid et tu ex discipulis es hominis istius? Queritur hic, an Petrus negando peccauit, etsi in negatione dilexit. Et uolunt quidem aliqui Petrum non solum a peccato, sed etiam a negatione defendere. Sed a neutro defendi potest. Sed queritur an, cum negaret, caritatem haberet necne? Et dicunt quidam, quod tunc non minus quam prius diligebat,  sicut aliquis pater tradens filium suum pro se ad mortem, non minus eum tunc diligit quam prius. Ipsum tamen mauult mori quam se. Sed si sic diligebat, ut se Christo preferret, nullo modo caritatem habuit, cum hoc sit caritas ut plus quam se homo diligat Deum. Sic ergo aut prius caritatem non habuerat, aut quam prius habuit, tunc perdidit. Sed prius eam caritatem habuisse omnes pene confitentur. Unde ex nimio caritatis affectu et ardore, et se positurum animam, et non negaturum pro morte promiserat. Sed dicitur, quod nunquam tantum ardorem habuit, ex quo mortem subire posset pro Christo. Et si periculum instaret, potius Christum negaret quam mortem pro illo subiret:  quare nunquam caritatem habuisse uidetur. Sed dicimus quod multi sunt, qui caritatem habent tamen in affectu et proposito, multi et in affectu et constantie perseuerantia; ii uero, qui tamen eam in proposito habent, sic uidelicet, ut proponant se prius mori uelle, quam Christum negare, cum perueniunt ad experimentum, deficiunt. Non enim possunt perferre quod promiserunt. Et sunt similes Petro, qui ut dicit Hieronymus, erat quasi auis sine pennis, quando se pro Christo moriturum promisit. Auis enim sine pennis uolare uult sed non potest. Talem ergo affectum Petrus ante negationem habuit: in quo si perseueraret, nunquam ex timore Christum negaret. Sed quia uirtutem constantie, cum hoc affectu non habebat: idcirco imminente  periculo metu mortis deficit, et affectum caritatis, quem prius habuerat, amisit. Et sic negando ad mortem peccauit: quod peccatum amaro fletu compunctionis deletum est.

Et in occulto locutus sum nichil. Quasi dicat, nichil locutus sum ad hoc, ut occultaretur; sed omnia locutus sum, ut congruo tempore palam fierent, et super tecta predicarentur.

Si male locutus sum, etc. uidetur resistere percutienti, cum dicat quasi increpando: Cur me cedis? Sed ueritatem dixit, et tamen paratus fuit non solum alteram prebere maxillam, sed totum corpus exponere ad penam?

Respondit iehsu: Tu dicis. Queritur primo de locutione, quam protulit Pilatus, dicens: Ergo rex es tu?  interrogando enim hoc dixit et nichil affirmauit, ut uidetur. Sed quia Dominus quem mentiri est impossibile, dicit: quod dixit eum regem esse, idcirco dicimus, quod multoties sic interrogat aliquis, ut ex ipso modo interrogandi asserere uideatur, quod querit. Hunc ergo modum habuit Pilatus in interrogando, siue quia credidit, siue quia Spiritus sanctus quasi instrumento eo utens, sic proferri interrogationem fecit, ut ex modo dicendi hoc asreretur. Pilato autem respondet Dominus per uerbum presentis temporis, dicens: Tu dicis. Per preteritum uero pontifici dicens: Tu dixisti. Quia per sacerdotem populus Iudeorum significatur, qui in lege et iamdudum Christum regem asseruerant. Per Pilatum uero gentilis populus intelligitur, qui  in proximo hoc dicturus erat, scilicet Christum regem celi et terre esse: unde dicit: Tu dicis. Quasi dicat, in proximo futurum est, ut dicas me regem esse, et cognoscas per uirtutem miraculorum.

Non haberes in me potestatem nisi , etc. Hic primo queritur an Pilatus peccauerit, cum ad hoc niteretur quantum poterat, ut ab eorum manibus Dominus eriperetur. Quia igitur eum morti tradidit, nec amplius quam fecit, facere potuit: quare eum reum mortis Christi dicemus? Sed dicendum est, quod nulla ratione potestatem in Dominum exercere debuit, nec pre timore aliquo Iudeis ex inuidia urgentibus consentire. Quod quia fecit,  peccauit. Deinde queritur an potestas Pilati a Deo esset, et utrum ea in nece Domini usus est. Et est manifestum, ut dicit Apostolus, quod omnis potetas a Deo est, siue bonorum, siue malorum: quare et potestas Pilati desuper, id est a Deo data: quare et bona. Si ergo ea usus est crucifigendo Dominum, ex eo ipso non peccauit. Dicimus autem quod potestatem a Deo habuit bonam; sed occidendo Dominum non ea usus est, sed abusus. Ex potestate tamen habuit, sic ea posse abuti. Sicut rex aliquis tyrannidem exercens, non hoc facit ex regia potestate, quia illa tantum ad iusta extenditur. Ex eo tamen, quod regiam habet potestatem, tyrannidem exercere potest. Potestas enim, quam habet, licere facit ipsa abuti potestate. Sic ergo Pilatus non haberet  potestatem, quia potuit abuti in Dominum, nisi esset sibi data desuper, id est non posset hanc nequitiam in Dominum exercere, nisi potestatem illam, quam habebat, a Deo accepisset. uel non haberet Pilatus potestatem hanc in Dominum, quod ipse ei tanquam reus constitueretur, nisi illam haberet desuper. Sed quia Pilatus hanc potestatem ullam, id est quantulamcunque, quia sub alterius superioris potestate habebat, utpote sub Cesare, idcirco subiicit Dominus:

Propterea qui tradidit me tibi, maius peccatum habet. Nam, quia timore superioris potestatis coactus, Pilatus hoc fecit; Iudei uero ex sola inuidia: magis autem peccat, qui ex inuidia peccat, quam qui ex timore: idcirco dicit Dominus, quod populus  Iudaicus, qui tradidit illum Pilato, maius peccatum habet tradendo, quam ille faciendo: ipse tamen a peccato non est immunis, licet minus peccauerit ex timore, quam illi ex inuidia.

Erat autem parasceue pasche hora, quasi sexta. Marcus dicit quod hora tertia crucifixerunt eum. Et hic dicit, quod hora sexta erat, quando Pilatus sedit in tribunali, tradens Dominum ut crucifigeretur. Quos Hieronymus sic concordat, dicens quod immolatio Christi a nona hora noctis incepit, quando in domo Anne iudicatus est reus mortis, et ab illa hora noctis usque ad tertiam horam diei sex hore computantur; et in illa hora diei tertia, preparationis sexta, crucifixus est Dominus. Neque  enim hoc potuit esse, ut ipse dicit, quod in sexta hora, a qua incipiente usque ad nonam, id est finem sexte tenebre erant super uniuersam terram, illa omnia fierent, que, Domino in cruce posito, facta sunt: quod ei uidelicet illuderent, et quod uas aceti ei porrigerent, etc. uidentes enim terre motum et tenebras, percutientes pectora sua reuertebantur.

Et erat scriptum Hebraice, etc. Non ter erat scriptus titulus, sed in partibus illius tres lingue continebantur: ut dicit Hieronymus. Sic Malchus Iudeorum exomoloson.

Mulier, ecce filius tuus. Nullus sic intelligat, quod se demonstrando dicat: Ecce filius tuus; imo de  Ioanne hoc dicit sicut et postea ad discipulum dicit: Ecce mater tua; quasi cui tu curam impendes ut matri. uas autem erat positum aceto plenum, etc. Aut casu aliquo, aut forte diuina prouidentia ibi erat uas cum aceto.

Nondum enim sciebant Scripturam, quia oportuit eum a mortuis resurgere . Ex hoc loco, et ex eo quod Petrus dicit Domino suam passionem predicenti: Absit a te, Domine!  uidetur quod Apostoli nondum fidem mortis et resurrectionis Christi haberent, sine qua nec caritatem habere poterant et dicimus quod in morte Christi caritatem sicut et fidem amiserunt, quando relicto eo fugerunt. Sed ante mortem Petrus etiam hoc dicendo, absit a te, Domine! et caritatem, et fidem  habebat. Ex nimio enim ardore dilectionis hoc dixit. Ex ardore enim dilectionis non sustinebat audire mortem eius, cuius eternitatem confessus erat dicendo: Tu es Christus, Filius Dei uiui . Unde sic prohibendo a morte errauit quidem ex pietate, sed non peccauit. Credidit quoque et fidem habebat, sed enigmate et obscuritate quadam sacramentorum. Credidit enim uera esse que Dominus dicebat de morte sua; sed, quia in parabolis eis loqui consueuerat, idcirco aliud eum dicere putabat: in nullo tamen discredens, quod Dominus dicebat: Sicut fidem habet simplex et idiota credens quidquid prelatus eius credit, cum tamen ipse distinguere nesciat. uerum enim esse fatetur quidquid in Euangelio dicitur, et tamen quid dictum  sit nescit.

Quorum remiseritis peccata, etc. Post insufflationem, et Spiritus dationem inquit: Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, etc. Unde queritur que peccata posse remittere eis Dominus dederit. Nam si dicatur, ut quidam dicunt, quod penam peccati tantum posse remittere receperunt, parum hoc fuisse uidetur. Nam non multum est istam penam temporalem pro peccato sustinendam, aut remittere, aut uitare. Dicitur etiam Petro: Quodcunque ligaueris super terram, erit ligatum et in celis; et quodcunque solueris super terram, erit solutum et in celis . Quod quidam sic intelligere uolunt. Quodcunque ostenderis super terram, ubi Ecclesia tantum ligare potest, esse ligatum, erit ligatum et  in celis. Nam hoc esse officium apostolorum et eorum successorum dicunt, quod sacerdotum in ueteri lege, ostendere solutos, sicut et illorum erat ostendere mundatos. Sed hoc parum quidem est ostendere. et nullum effectum in soluendo, uel ligando habere. Unde dicimus quod Dominus principaliter apostolis remissionem peccatorum, non dico penarum tantum, sed et culparum; non pene temporalis, sed et eterne facere posse contulit; et non solum illis sed omnibus successoribus eorum, uicem eorum in terris gerentibus. Et tamen uerum est solum Deum peccata remittere, sicut et ipsius solius est iustificare, cum tamen fideles iustificet. Non enim alius quam ille operatur, quod ipsos per ministros  suos facit. Ipsi tamen ministri id uere facere dicuntur, quod Dominus eorum ministerio facit et comprobat. Quotiescunque ergo sacerdotes tradita potestate utentes peccata remittunt, et a Deo remittuntur: et quoties retinuerint, id est ab Ecclesia fidelium separauerint, et morti adiudicauerint, et illa retenta sunt. Ideo autem dico tradita utentes potestate: quidam sunt, qui indiscrete soluunt, uel ligant. De quibus dicitur in propheta: Maledicam benedictionibus uestris, et benedicam maledictionibus uestris . Nam, ut alibi dicitur, mortificabant animas que uiuebant, et uiuificabant que moriebantur . Cum ergo prelatus aliquis coactus aliqua necessitate ligat aliquem, qui tamen reus non est, uel soluit, qui tamen intus solutus non  est, recte facit, et quod ab ipso faciendum est. Unde et hoc Deus soluit, et ligat, id est ratum habet, quod a prelato sic factum est. Nec tamen Deus hunc soluit in anima, nec illum in anima ligat, sicut nec Ecclesia, cuius iudicium semper uerum est. Nec enim hunc reum iudicat, sed ligandum, ut rigor Ecclesie, et regula iustitie seruetur. Est ergo uerum, quod dicitur: Quorum remiseritis peccata, id est quorum peccata per uos remissa sunt, et apud Deum remittuntur. Et est hoc generaliter dictum, non solum apostolis  sed omnibus ipsorum successoribus, et dictum et datum.

Si quis autem dicat in uera cordis contritione peccata ante esse remissa apud Deum, quam ad sacerdotem  ueniat qui penitet, et sic non oportere a sacerdote remitti: dicimus quod non est ita; sed et Deus prius, ex quo uere ingemiscit, remittit: et similiter in confessione per ministerium sacerdotis, et etiam in exsecutione satisfactionis remittit. Tandiu enim debitum remitti dicitur, quandiu de debito aliquid restat faciendum, et cum debitum pro peccato dimittitur, merito et ipsum peccatum dimitti dicitur. Sicut et in eo qui ad baptisma in uera cordis contritione accedit, apparet: ante enim quam baptisma suscipiat per fidem et ueram penitentiam, peccata ei remissa sunt, per baptismum remittuntur; nec est alia hec remissio quam illa; nec iterata, sed eadem et continuata.

Infer digitum tuum huc, etc. Queritur utrum Dominus  post resurrectionem uulnera, an cicatrices ostenderit. Et est patens quod cicatrices tantum ostendit, que etiam in die iudicii gloriose apparebunt, et gloriosiores forsitan quam cetere partes corporis, eo quod Dominus in illis maiorem exhibitionem obedientie ostendit. Licet tamen quedam auctoritates uelle uideantur, quod latus apertum ostenderit.

Multa quidem, et alia signa fecit iehsu, etc. Hic terminatur liber ex proposito auctoris. Sed tamen post hec quedam adiungit ad maiorem instructionem lectoris. Magna namque fidei sacramenta in his continentur, que ipse adiungit.

uado piscari , etc. Queritur quomodo  Petrus, postquam cognouerat Dominum resurrexisse, ad piscationem reuersus fuerit, cum a Domino sepe audisset, et legisset forsitan: Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retrorsum, aptus est regno Dei?  Sed dicimus quod non retro respexit, quia ad cupiditatem seculi non rediit. Unde licet nauem et retia reliquisset, ut non amplius eis uteretur ad lucra querenda, tamen licuit ei iterum his uti ad supplendam necessitatem. Quibus non licuit uti ad seculi cupiditatem.

uenite, prandete, etc. Comedit Dominus uere cum discipulis post resurrectionem, sicut et illi angeli, qui ab Abraham recepti sunt: non tamen cibus ei incorporatus est, sed masticando consumptus est, sicut per ignem carnes holocaustorum.

 Sed hoc magis mouet quomodo Dominus per comestionem ueram resurrectionem corporum illis probauerit, quoniam in resurrectione nec cibo nec potu indigebunt, sicut Dominus ipse ante dixerat: Neque nubent, neque nubentur; sederunt sicut angeli Dei . Spiritualia enim corpora ibi erunt, non animalia. Animale enim dicitur, quod alimentis indiget. Sed dicendum quod, licet hoc audiuissent, non tamen intellexerant, uel in memoria habebant. Spiritus enim sanctus de celo missus multa que non intellexerant, et que obliuioni tradiderant, eis suggessit, sicut et Dominus dicit: Ille suggeret uobis omnia. , etc. Ut ergo magis crederent, cum eis comedit ad maiorem resurrectionis sue fidem, de qua dubitarent, nisi tot argumentis  eam comprobasset.

Simon Ioannis diligis me plus his, etc. Dicit Hieronymus quod Paulus apostolus et uirgo fuit et, ut ipse dicit, plus omnibus laborauit: et ideo maioris meriti eum, quam aliquem aliorum esse dicit. Quod si est: etiam plus omnibus aliis dilexit. Quomodo ergo dicit Dominus, quod Petrus plus ceteris diligit? Leuis est autem solutio quia ceteris apostolis, qui ibi erant plus dilexit.

Alius te cinget, et ducet quo tu non uis, etc Ostendit Dominus Petro qua fuerat morte moriturus: et etiam quomodo molestiam mortis esset suscepturus docet, dicens: Ducet te quo tu non uis. Super hunc autem locum dicit expositor, quod nolens ad illam molestiam est ductus, sed uolens est eductus. Cum  enim Petrus ad mortem duceretur, ipsam mortem natura infirmitatis humane exhorruit: et sic Petrus affectu carnis mortem subire respuit, et ita nolens ductus est; sed et in ipsa passione ex ardore caritatis hunc ipsum horrorem perdidit, et insuper ei ipsa pena placuit, et dulcis fuit. Sicut de Stephano legitur, quod lapides torrentis ei dulces fuere; et sic uolens etiam affectu carnis non solum uoluntario appetitu rationis, quem semper habebat, eductus est, id est in morte consummatus. In hoc autem loco etiam queritur de uoluntate Christi, quam ipse habuit in passione sua imminente. Sic enim orat: Pater, si possibile est, transeat a me calix iste. uerumtamen non sicut ego uolo, sed sicut tu uis  . Ex hoc autem sic argumentantur: Christus uoluit mortem a se transferri; quare mori noluit; sed iterum, quidquid Pater uoluit et ipse uoluit. Quare, cum Pater eum mori uoluit, et ipse hoc uoluit: ergo aliquid noluit quod uoluit, quod non est dicendum. Dicendum ergo est, quod in Christo tres fuerunt uoluntates: fuit enim in eo, secundum quod homo fuit, uoluntas carnis, motus uidelicet ad esuriendum et sitiendum, et ad tristandum: quos ipse non necessitate sed uoluntate pro nobis suscepit. Hi ergo motus quandoque uoluntas appellantur: unde etiam propter hos naturales appetitus dicimus et bruta animalia uelle comedere et huiusmodi. Sed cum hi motus, qui nostre infirmitatis sunt, in Christo fuerint, aliter in illo fuerunt, aliter in nobis:  in nobis sunt immoderati, in Christo uero moderati. Sed cum naturalis iste motus in Christo fuerit ut non moreretur, queritur utrum ille motus rationabilis fuerit, an irrationabilis? Et possumus dicere quod nec rationabilis, nec irrationabilis fuit motus ille sed naturalis. Unde et bonus in ipso fuit. Sed si bonus fuit, quare ei non consensit? Sed est manifestum quod uoluntas rationis, qua se Patris uoluntati supposuit, melior fuit: et idcirco ei potius consentiendum fuit. Hi ergo appetitus naturales in Christo uoluntas dicuntur, secundum quam dicitur quod uoluit ut transiret ab eo calix mortis. Fuit quoque in eo uoluntas secundum propositum rationis que anime Christi fuit, secundum quam proprie dicitur aliquid uoluisse. Unde quidquid hac  uoluntate uoluit, etiam fecit. Hec enim in omnibus diuine uoluntati subiecta fuit, et ei consensit. Hac ergo uoluntate mori pro redemptione nostra uoluit. Fuit et tertia in Christo uoluntas que utramque aliorum regebat, uerbi uidelicet, que eterna fuit. Cum igitur Christus sic oret: Pater, si possibile est, etc. Non orat ut calix a se transeat: nam si hoc oraret, etiam fieret. Exauditus enim est in omnibus quecunque orauit pro reuerentia sua: dignus enim fuit exaudiri. Sed hoc orat, ut fiat uoluntas Patris, licet caro ipsa mortem abhorreret: quasi dicat: Pater, licet caro mori reformidet, tamen non quod appetit caro, fiat, sed quod tu uis. In hoc enim terminatur oratio et ad hoc dirigitur. uel, ut dicunt  quidam, Christus hoc dicendo orat, hoc est forma orationis utendo, nos instruit quid faciendum sit nobis, cum oramus, hoc scilicet ut semper diuinam uoluntatem nostre preponamus. Unde quorumdam religiosorum mos est, ut semper hoc subiungant petitionibus suis. uerumtamen non sicut ego uolo, sed sicut tu uis. Siue ergo sic dicatur, siue ut superius dictum est, nullam uoluntatem habuit Christus  contrariam rationi uel diuine uoluntati. Neque enim uoluntati contraria dicitur proprie, nisi illa, que cum discretione est.

Quem diligebat iehsu, etc. Hic querit Augustinus quomodo hoc esse possit, quod Ioannes minus diligens plus diligatur, et Petrus plus diligens minus diligatur. Quod autem Petrus plus dilexerit, ex eo est manifestum quod Dominus ipse querit ex eo diligis me plus his? Ipse enim qui querebat, hoc uerum esse sciebat: aliter enim non quereret. Sic cum dicitur de Ioanne, quod eum diligebat Dominus, speciale dictum aliquod dilectionis priuilegium ponit in Ioanne. Et est hic, ut dicit Augustinus, aperta misericordia et occulta iustitia; tamen hoc dici potest quod familiarius eum Dominus diligebat quam alios: unde  et eum plus dilexisse dicit Augustinus, tamen transfert se a personis ad uitas duas, actiuam scilicet et contemplatiuam. Actiuam uero plus diligere, et minus diligi dicit. Quia, cum in miseriis huius uite uersetur, ardentius appetit ab eis liberari, quam contemplatiua appetat ab illa quiete et uisione, in qua modo est, ad illam uisionem pacis uenire ubi perfectio omnino erit. Minus tamen a Domino diligitur, quia auferet Dominus omnino has miserias cum absterget omnem lacrymam ab oculis sanctorum . Illa uero plus diligitur, quia uisionem quietis, quam hic habet, non auferet Dominus sed perficiet. Ipsa tamen minus diligit hic quam dilectura sit in futuro, quia nondum per experientiam suam illam futuram nouit quietem: quia  uidet nunc per speculum in enigmate; sed tunc magis diliget cum uidebit Deum sicuti est .

Sic eum uolo manere, etc. Ex his uerbis uidebatur discipulis, quod non moreretur Ioannes. Quod non ita intelligendum esse ostendit cum ipse dicit: Et non dixit iehsu, etc. uidetur tamen quibusdam ex eo quod terra quadam scaturigine ebullit super os eius iacentis, sepulcro, et quod flatu ipsius ex retento spiritu procedente fieri hoc uidetur: quod ipse adhuc uiuat. Quod refellit Augustinus sic: Quia cum iustis melius sit dissolui, et esse cum Christo , testante Paulo. Parum erat Christo dare dilecto suo, ut non moreretur. Unde magis uidetur quod mortuus sit, et quod anima a corpore separata  eterna cum Christo fruatur beatitudine, quam quod sic in dormitione iaceat.

Nec ipsum arbitror mundum capere posse eos qui scribendi sunt libros. uerba in sacra Scriptura omnem fidem uidentur excedere per hyperbolen. Augmentum enim rerum quandoque sic significatur per hanc figuram loquendi. uerba tamen in propria significatione fidem non excedunt.



LIBER SEXTUS ALLEGORIAE IN EPISTOLAM PAULI AD ROMANOS.


 Omnia fecit Deus in pondere, et numero et mensura . Pondus secundum ordinem attenditur.  Ordo secundum duo, scilicet locum et tempus intelligitur. Omnia ergo fecit Deus in pondere, id est ubi  et quando oportuit. Omnia fecit in numero, id est tot quot oportuit. Omnia fecit in mensura, id est quanta, et quandiu oportuit. Mensura enim intelligitur et secundum quantitatem magnitudinis et temporis.

 De Filio suo, qui factus est ei ex semine Dauid secundum carnem, etc. Christus est duo, scilicet substantia humana et substantia diuina, quorum neutrum est alterum: ergo nec homo est Deus; nec Deus est homo? Solutio. In prima propositione agitur de naturis; in conclusione de persona, et ideo non est argumentum. Sicut annulus secundum quod est aurum, est opus nature: in quantum annulus, opus artificis, nec tamen opus nature est opus opificis. uel Christus equalis est Patri secundum quod Deus,  et minor Patre secundum quod homo: ergo eidem equalis et minor eodem.

Ex resurrectione mortuorum, etc. Hieronymus: Hominem, quem assumpsit, nunquam deposuit: ergo Christus eodem modo fuit homo in morte, quo et ante mortem: sed ante mortem fuit homo constans ex corpore et anima: ergo in morte fuit homo constans ex corpore et anima. Sed anima in morte fuit superata a carne: ergo nichil constabat ex illis duobus. Solutio. Christus in morte eodem modo fuit homo, quo et ante: sed non omni eodem modo. In morte homo fuit, quia naturam humanam, scilicet corpus et animam sibi unitam habuit, licet anima a carne tunc separata fuit, quia uerbum a neutro separatum fuit. Ante mortem uero non hac sola  ratione homo fuit, sed sicut Petrus et Paulus, scilicet constans ex corpore et anima. Si ergo queratur utrum Christus in morte homo fuit, sic responde: Tunc fuit homo, id est habens naturam humanam unitam, uerum est. Si autem dicatur, homo, id est constans ex anima et carne, falsum est; nec tunc fuit mortalis, uel immortalis, sed potius mortuus.

Item si anima uinculum fuit inter carnem et Deitatem, quomodo illa recedente a carne, Diuinitas carni unita fuit. Solutio. Sicut duo, tertio mediante, sociantur in dilectione, quo tamen discedente illi remanent.

Iustitia Dei in eo reuelatur ex fide in fidem. Fides  dicitur eo quod operibus adimpleatur. Non enim fidei obedit, qui fidei operibus contradicit. Quia cum cognouissent Deum, etc. Triplex est cognitio: alia fidem precedens, de qua dicitur: Ex auditu est fides : hec est enim uerborum intelligentia. Alia est fidem subsequens: hec est mysteriorum intelligentia. De qua scriptum est: Nisi credideritis, non intelligetis . Alia est fidem expellens, que erit in futuro. De qua dicit Apostolus: Tunc cognoscam sicut et cognitus sum .

Mutauerunt gloriam incorruptibilis Dei. Gloria est optime, et summe, et late patens fama.

Propterea tradidit illos Deus, etc., mercedem erroris recipientes. Illis, qui dicunt, quod omnis pena sit a Deo, sic obiicitur: Omne peccatum corrumpit,  ledit, et punit naturam: ergo inquantum est peccatum, punit; et inquantum punit, est pena; et inquantum pena, est a Deo, ut dicunt: ergo omne peccatum, inquantum est, a Deo habet esse: quod non est uerum. Sicut enim Deus malum non operatur, scilicet malum actum, nec malam uoluntatem , sic nec malum operanti cooperatur. Si enim, aliquo peccante, Deus illum actum operaretur, qui est malus, quomodo peccanti non cooperaretur? Non est concedendum quod peccatum sit aliquid; quod sit a Deo; nec actus malus, nec mala uoluntas est a Deo. Hoc autem: Omnia per ipsum facta sunt , de naturalibus intelligendum est.

Pena aliquando dicitur materia ipsa in qua punitur quis, ut ignis; aliquando actio punientis; aliquando  dolor patientis.

In similitudinem imaginis hominis, dicit Augustinus, sine impietate adoratur terra, id est humanitas Christi. Nunquid igitur concedendum simpliciter quod creatura adoratur, cum ipsa sit creatura? Solutio. Hec creatura adoratur: non est tamen concedendum quod creatura adoretur. Non enim homo quia homo, sed quia homo Deus adoratur. Item crucem Christi adoramus: quomodo ergo non creaturam? Solutio. Crucem, id est cruci affixum adoramus. Ut etiam crucis mysterium in maiore reuerentia habeatur, genua flectimus ante crucem.

Qui cum iustitiam Dei cognouissent etc. Iustitia est uoluntas reddendi unicuique quod suum est. Istud suum non ad accipientem, sed ad reddentem  referendum est, secundum quosdam: quod nobis non placet. Secundum Iustinianum. Iustitia est constans, ac perpetua uoluntas, unicuique ius suum tribuens. Iustitia Dei est ordinatio Dei, qua tali peccato talis debetur pena; et tali merito, tale debetur premium. Iustitia Dei dicitur gratia, qua gratis iustificat impium: et hac Deus non est iustus, sed apparet. Iustitia Dei dicitur essentia Dei, que est ipse Deus.

Non intellexerunt, quod qui talia agunt, digni sunt morte. Non intelligere aliquando dicitur ignorare; aliquando in memoria non habere; aliquando quod in memoria est, opere non implere; aliquando non approbare, eodem modo et nescire.

 Est mors anime, scilicet peccatum; est mors corporis, scilicet separatio anime ab eo; est mors eterna.

Est uita anime, scilicet iustitia; est uita corporis, scilicet anima; est uita eterna.

Aliud est debitum prelationis; aliud est caritatis.

Sed etiam qui consentiunt facientibus. Peccato consentit, qui peccatum uel non impedit cum debeat et possit; uel qui factum non corrigit, cum debeat et possit.

Par pro communi accipitur, ut erit par gaudium in dispari claritate.

 Secundum opera eorum. Istud, secundum, ad duo refertur, et ad quantitatem, et qualitatem. Quantitas in duobus consideratur scilicet in  magnitudine, et multitudine. Qualitas simili modo in duobus, in qualitate operis et in qualitate facientis. Opera, que ex qualitate sui sunt mala, quacunque intentione fiant, nocent facienti. Qui autem bona non bona intentione facit, non peccat qui ea facit, sed quia non bene ea facit: et forsitan plus peccaret si ea non faceret.

Fit aliquando comparatio rei ad rem secundum substantiam, ut cum dicitur: Homo melior est omni alia creatura. Aliquando fit comparatio secundum extrinsecam causam, ut ubi Dominus uinee operarios undecime hore comparauit et pares fecit operariis illis, qui primo mane uenerant : utrisque reddidit denarium; utrisque iustitiam seruauit, non secundum quantitatem  laboris, sed secundum equitatem conuentionis.

Aeternus iudex cum omnibus fecit conuentionem. Mortaliter peccantibus promisit eternum supplicium; propter Deum bona operantibus eternum premium. Nemo conqueratur si secundum equitatem conuentionis unicuique reddatur.

Fortitudo est considerata susceptio periculorum cum perseuerantia.

His quidem, qui secundum patientiam boni operis, etc. Quidam sunt patientes in bono, quidam in malo. Quidam impatientes in bono, quidam impatientes in malo. Patientes in bono sunt, qui in bono perseuerant, qui a bono flecti non possunt. Patientes in malo, sunt obstinati in malo. Impatientes in bono  sunt, qui facile a bono recedunt, uel cum murmure aliquod bonum faciunt. Impatientes in malo sunt, qui cito resipiscunt, uel qui delinquentes cum quadam impatientia, et supra modum corripiunt.

His autem, qui sunt ex contentione. Contentio alia uenialis, ut illa discipulorum; alia est inquisitionis, que fit causa inquirende ueritatis; alia damnabilis est, ut illa, de qua loquitur Apostolus, que est impugnatio ueritatis uer confidentiam clamoris .

Alii ueritati non acquiescunt pre amoris magnitudine, ut Petrus, qui Dominum moriturum credere non potuit ; alii ex inuidia, et mentis excecatione, ut ii de quibus loquitur hic Apostolus.

 Non enim auditores legis iusti sunt, etc, Auditores legis dicuntur, qui legem habent, nec eam etiam secundum litteram obseruant. Auditores etiam legis dicuntur, qui eam secundum litteram obseruant, nec aliud in ea attendunt. Item dicitur opus legis, quod ipsa secundum littere superficiem docet facere. Opus etiam legis dicitur illud, propter quod instituta est, hoc est opus fidei: quod opus legis quicunque faciunt iustificantur. Hic est finis legis in Christum credere, et ei per dilectionem adherere.

Gentes naturaliter, ea que legis sunt, faciunt, id est non adiuti per legem, sed sola naturali ratione reformata per gratiam. Istud ergo naturaliter,  legem et non gratiam excludit. Hoc est gentes sine lege, sed non sine gratia, legis opus faciunt.

Testimonium reddente illis conscientia. Conscientia nunc de bono, nunc de malo dicitur. Et dicitur mala conscientia, quia amara, quia remordet: sicut pena est mala, quia grauis; nec ubi non est scientia, nec conscientia.

Et nosti uoluntatem eius. Nota quod uoluntas Dei quandoque est ad rem et ad actum rei, ut in bonis que sunt: quandoque ad rem et non ad actum rei, ut cum dicitur, Deus uult salutem omnium hominum. Dicunt quidam, quod Deus uult, id est permittit mala fieri. Sed nonne mala fieri prohibet Deus? Quomodo ergo permittit quod prohibet? Solutio.  Cum dicitur, Deus permittit mala fieri, sensus est, id est non impedit quin fiant. Si autem dicatur, permittit mala fieri, id est concedit, non est uerum. uidetur quibusdam, quod non sit concedendum quod Deus uelit hominem peccare, uel inobedientem esse sibi, uel esse contrarium sue uoluntati: que omnia nonnulli concedunt.

Habentem formam scientie, id est plenitudinem, uel formam, non rem; imaginem, non ueritatem. Sacrilegium facis. Sacrilegium est uiolatio rei sacre, ut templi siue materialis, siue spiritualis, et omnino eorum que ad cultum Dei pertinent.

Circumcisio quidem prodest, etc. Triplex est circumcisio: prima carnis, secunda cordis, tertia carnis  et cordis. Prima habuit statum suum tempore legis; secunda in tempore gratie; tertia in futuro. Prima fuit signum secunde, et secunda tertie. Cum ergo de circumcisione carnis fiat sermo cum dicitur, circumsicio prodest, etc. Queritur quid hoc ad presentem statum pertineat, quem hi habebant, quibus scribebat, Apostolus? Solutio. Multum; quia adhuc de priori statu Iudei ad fidem conuersi gloriabantur. Sicut autem: Si diligitis me, mandata mea seruate , non quod dilectio potest haberi sine mandatorum obseruatione, sed quia ipsa est signum dilectionis, hoc dicitur: sic quidam de circumcisione cordis intelligunt: hec autem circumcisio prodest, etc.

 Est autem Deus uerax, etc. uerax in  effectu, ueritas in essentia. Item ueritas nunc nomen est essentie, ut ibi: ueritas est Pater, ueritas Filius, ueritas Spiritus sanctus. Sepe uero Filius dicitur ueritas Patris, quia per ipsum uerax innotuit. uel ideo ueritas Patris Filius dicitur, quia ueram Patris habet naturam: et hec contra Arianos.

Super omnes qui credunt in eum, etc., quia desuper gratis datur. Non ab inferioribus meretur fides, iustitia, et quelibet uirtus gratis datur; nec eas, sed per eas homo meretur.

Non tenetur homo lege nature, ut pro proximo moriatur, alioquin nemo infra perfectionem posset habere caritatem.

Exclusa est etc. Excludere duobus modis accipitur,  scilicet pro repellere, uel pro extra clausum ponere, id est manifestare.

Auctoritas est dictum, uel factum imitatione dignum.

Arbitramur enim iustificari hominem per fidem sine operibus legis. Non dicit dubitatiue, sed asserit cum discretione. Non est arbitrium sine discretione: quod tunc est liberum, quando est ad bonum; tunc oppressum, quando ad malum.

An Iudeorum Deus tantum? Queritur cur lex magis sit data Iudeis quam gentibus, cum Deus sit Pater et Auctor utrorumque. Solutio. Data est lex Iudeis pro gentibus, quia transitura erat de Iudeis ad gentes.

 Legem statuimus, id est finem imponimus, ut cesset; uel statuimus, id est statum quem habere debet, damus, scilicet spiritualem.

 Merces non imputatur secundum gratiam. Non sic omne bonum, quod agimus, attribuendum est gratie, ut meritum liberi arbitrii tollatur: qui error est Manicheorum. Nec sic merito hominis, ut gratia secludatur: in quo Pelagius errabat. Concedimus quidem totum esse ex gratia, sed ex sola gratia, cum aliquid sit ex merito: sic tamen ut illud idem sit ex gratia. Omne enim bonum meritum, quod est ex libero arbitrio, est ex gratia; sed non quidquid est ex gratia, est etiam ex hominis merito. Homo naturaliter uult bonum, sed sine gratie effectu caret: ut oculus potentiam uidendi, quam  habet naturaliter, non potest exercere sine luce superueniente. Homo ex libero arbitrio potest bonum et malum; sed liberum arbitrium est naturalis potentia; sed posse malum est naturalis impotentia: quomodo ergo posse malum pertinet ad liberum arbitrium? Quomodo idem potest esse effectus potentie et impotentie? Dicunt quidam quod posse malum non pertinet ad liberum arbitrium. Secundum quos sic describitur: Liberum arbitrium est discretio boni et mali cum facultate faciendi bonum, et dimittendi malum. Nobis autem uidetur quod liberum arbitrium sit facultas discernendi, et eligendi, et exsequendi. Hoc dico secundum primum statum: que facultas per culpam quantum ad exsecutionem  penitus deleta est; quantum uero ad discretionem et electionem multum diminuta.

Dicunt quidem quod tanta fuit efficacia circumcisionis in tempore legis, quanta est nunc baptismi. Quibus sic obiicitur: In Spiritu sancto renascitur qui baptizatur, quod non credimus fieri in circumcisione. Item in baptismo fit remissio omnium peccatorum: insuper datur uirtus bene operandi, et in bono proficiendi et in profectu perseuerandi. In circumcisione tantum fuit remissio omnium peccatorum; non ergo tantum profuit, uel tantam habuit efficaciam, quantam habet baptismus. Illi quibus omne peccatum dimittebatur, digni erant salute non solum pro eo, quod habebant, sed potius pro eo quod habituri erant per gratiam Christi. Reatus enim originalis  peccati non sic dimittebatur, ut omnino nullus esset, sed ut sustentaretur usque ad Christum.

Abraham dictus est prima uia credendi, quia primum fides in eo enituit.

Legis impletionem impediebat preceptorum eius multiplicitas, magnaque austeritas et parua utilitas. Impletionem Euangelii adiuuat preceptorum eius breuitas, maiorque suauitas, et maxima utilitas. Quid enim breuius: Crede, et saluus eris?  Quid suauius caritate? Quid utilius summa beatitudine? Ante Deum pater ponitur, qui magis Deo quam sibi filios generare querit.

 Pacem habeamus ad Deum. Est pax in Deo, est ad Deum pax. Pax in Deo erit in futuro, quando Deus erit omnia in omnibus; pax ad Deum  est in presenti. Unde propheta. Pacem super pacem: quasi dicat, pacem pro pace, sicut gratiam pro gratia.

Gloriamur in tribulationibus. Si caro uincit Spiritum, pro uictoria cum spiritu uicto punietur et ipsa. Si spiritui cedit, cum eo pariter stola immortalitatis, et corona glorie remunerabitur. Queritur quomodo in tribulationibus sit gloriandum, cum Dominus dicat: Pater, transfer a me calicem istum . Solutio. Tribulatio tribus modis contingit: ad penam, ad correctionem, ad augmentum corone. Item in tribulatione tria consideranda sunt: amaritudo, causa et finis. Si igitur iustitia sit in causa, gloriandum est in pena, non pro pena, sed pro eius causa et fine.

 Exercitium tribulationis dispositionem patientie conuertit in habitum patientie et sic tribulatio operatur patientiam, non dispositionem, sed habitum:

Probatio uero spem. Probatio quandoque ponitur pro purgatione, ut ibi Tanquam aurum iu fornace probauit, id est purgauit.

Spes est de futuro bono cum scientia boni [conscientia bona].

Diligitur amicus in Deo, id est quia est in Deo. Inimicus in Deum, id est ad hoc ut habeat Deum.

Bonitas nostra nil aliud est nisi affectio mentis summe bonitati adherentis.

Gratia Dei ad Spiritum sanctum referri solet,  ideoque quod per solam et meram gratiam Dei fit, sepe per Spiritum sanctum fieri dicitur.

Omne peccatum large potest dici impietas, eo quod a bonitate et pietate discordat.

In quo omnes peccauerunt. Queritur quomodo omnes in Adam peccauerunt, cum secundum animam, ad quam pertinet peccare, in eo non fuerunt? Solutio. Quia secundum carnem in eo fuerunt, a qua anima trahit causam peccati: ideo omnes in eo peccasse dicuntur. Omnium caro tota, sed non tanta in Adam fuit, que in se multiplicata est sine mutatione cibi uel potus in tantam multitudinem.

Usque ad legem peccatum erat in mundo. Queritur quomodo per legem regnum mortis destrui cepit. Lege enim data, regnum mortis uidetur auctum,  quia lex subintrauit, ut abundaret delictum. Solutio. Dicunt quidam quod cognitione peccati, et timore pene cepit destrui regnum mortis per legem, uel in idololatria per legem destructum est.

Si Christus non est unus, uel aliquis homo, ut quidam dicunt, quomodo dicit Apostolus in gratia unius hominis?

Originale peccatum secundum alios dicitur reatus peccati; secundum alios ignorantia, et concupiscentia; secundum alios originalis iniustitia; secundum alios fomes peccati.

Si primi parentes non peccassent, paruuli eorum haberent iustitiam originalem per quam digni essent uita, cuius iustitie priuatio dicitur originale peccatum secundum magistrum Acardum.

 Si non esset peccatum, anima in prima etate haberet usum et exercitium rationis, quia nullum esset ei impedimentum, alioquin brutis animalibus inferiores nascerentur paruuli ut modo. Maior enim uiuacitas sensuum uiget in brutis animalibus etatis illius quam in paruulis. Quod probat utrumque natura inspecta.

In baptismate confertur originalis iustitia, non illa quam haberent paruuli, si non esset corruptio peccati; sed illa que intelligitur in participatione meritorum Christi. Priuatio igitur illius primordialis iustitie sic in baptismate tollitur; non sic ut eius habitus conferatur, sed sic ut non imputetur. Hec autem originalis iustitia, que datur in sacramento  regenerationis, tantum ualet ad meritum, quantum illa prima, et forsitan plus, quia nostri paruuli, qui decedunt statim intrant ad gaudium.

Anima corruptionem habet ex corpore, que sicut corpus ex Adam est. Unde merito et peccatum dicitur anima habere ex Adam, quia ipsa corruptio causa est quare anima sit subiecta peccato: et tali modo licet anima non sit ex traduce, tamen trahit peccatum ex traduce. Dicunt quidam quod originale peccatum in baptismo secundum solum eterne damnationis debitum dimittitur, et manet etiam post baptisma secundum culpam. Iuxta illud Apostoli: Iam non ego operor illud; sed quod habitat, in me peccatum . Ecce Apostolus uocat hoc  peccatum. Nobis autem uidetur, imo fere omnibus, quod non sit culpa, uel peccatum post baptisma.

Christus meruit, id est aliquid prius non sibi debitum acquisiuit, non est uerum. Christus meruit, id est opus uirtutis dignum remuneratione fecit, uerum est. Sancti per tormenta que patiuntur, merentur, licet totum sit ex gratia: sicut per id quod diligunt et bona opera faciunt merentur, licet et hoc totum sit ex gratia. Si igitur legatur quod solus Christus meruit, sic intelligatur ut Deus solus est bonus, et solus Deus facit mirabilia.

Christus libero arbitrio fecit quidquid fecit, licet non potuerit peccare: non necessitate, hoc enim esset quasi ex coactione.

Est meritum, quo meremur, quod nondum habemus:  est et meritum, quo meremur retinere quod iam habemus,

Potest concedi quod Christus meruit immortalitatem, id est talem obedientiam exhibuit, que tali remuneratione digna fuit. Queritur utrum Christus in omnibus operibus suis nobis equaliter meruerit? Quod uidetur, quia omne opus quod fecit pari caritate fuit informatum, et sic uidetur, quod in natiuitate tantum nobis meruit, quantum in passione: ergo in natiuitate redempti sumus, et sic ante mortem: quod non est uerum. Solutio. Licet caritas Christi in se non receperit incrementum, recepit tamen in effectu. Unde dicitur Deus unum magis diligere quam alium, propter maiorem uel minorem effectum. Iuxta hunc modum potest dici, et  uerum est, quod plus nobis meruit in morte sua quam in natiuitate: et in morte eius redempti sumus, et non in natiuitate.

Non est, iustus quisquam, etc., ad maiorem partem referendum est, et non generaliter ad omnes.

Causatiue dictiones quandoque notant causam, nunc consecutionem; nunc alicuius occasionem.

Ubi abundauit delictum, etc. Istud, ubi, non ad personas, sed ad tempus refertur. Noctem in suo cursu iter peragere , est peccatum in mortali corpore regnare. Licet Iudeus et gentilis idem facerent peccatum, plus tamen peccat Iudeus quam gentilis lege data, et monachus quam laicus in eodem facto.

  Qui enim mortui sumus peccato, etc. Illi mortui sunt peccato, in quibus peccatum est mortuum ut saltem non dominetur. Illi uiuunt peccato, in quibus regnat peccatum et dominatur.

In morte ipsius baptizati sumus. In morte, id est in fide mortis, uel in efficacia mortis uel ad similitudinem mortis Christi baptizati estis. Duobus modis quis baptizatur in Christo, scilicet uel sic, ut sit in Christo ut bonus; uel sic, ut possit esse in Christo ut fictus.

Per gloriam Patris, id est potentiam resurrectionis, in qua Pater Filium suum glorificans, ab eodem est glorificatus.

Corpus peccati uniuersitatem uitiorum uocat quorum  auctor diabolus est. uel in corpore peccati duo intelliguntur, natura et culpa: quod ergo in corpore est ex peccato, iubet Apostolus destrui, non id quod ex natura.

Quando officio membrorum nostrorum fit aliquod malum, tunc membra nostra sunt arma militantia iniquitati; quando officio eorum fit aliquod bonum propter Deum, tunc membra nostra sunt arma iustitie militantia Deo.

Tunc fomes peccati dominatur nobis, uel diabolus, quando trahit nos ad peccatum mortale.

Preceptum est de his, sine quibus non est salus. Prohibitio de his, cum quibus salus esse non potest. Permissio, uite laxioris concessio. Consilium, melioris uite admonitio.

 Iuris ratio exigit ut iuxta meriti quantitatem reddatur et premium. Mors autem Christi meritum est, pro quo debitores sumus. Huic autem merito nil secundum quantitatem etiam moriendo reddere possumus. Nemo ergo dicat, quod non plus debet quam possit. Quod ergo Deus minus debito accipit gratia est sine qua nemo saluatur. Si quis enim tantum Deo redderet, quantum debet, is gratia non indigeret. Non est enim misericordia, ubi tantum redditur, quantum debetur.

. Et uos mortificati estis legi, etc., potest dici, quod Dauid in hoc legi uiuebat, quod eam secundum litteram seruare tenebatur; et in hoc mortuus erat legi, quod non querebat ex ea iustificari. Item cum Christo erat per fidem et gratiam. Nondum  tamen gratie instituta et noue legis sacramenta seruabat.

Ut fructificarent morti. Lex Moysi dicitur lex mortis propter transgressionem, que causa est mortis, uel quia peccantes interficiebat.

Ut seruiamus in nouitate spiritus, ut non in uetustate littere. In nouitate spiritus seruit, qui in iis seruit, que innouant hominem, et Christo conformem reddunt. In uetustate littere seruit, qui in iis seruit, que hominem ueterem faciunt, et Ade conformem, qui legem secundum superficiem custodit.

Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum. Lex eo quod ligat, potest dici mandatum prohibens, et mandatum in iis que precipiuntur.

Non habitat in me, hoc est, in carne mea, bonum,  etc. Talis et tanta est anime et corporis unio, ut quod unius est alteri attribuatur, ut sensualitas anime, et personalitas corpori. uelle, adiacet mihi dote nature; sed perficere, non inuenio dono gratie.

Condelector enim legi Dei secundum interiorem hominem. Ratio naturalis in uita presenti omnino exstingui non potest. Ipsa est enim aquila, que supereuolat; puer, qui ceteris periclitantibus pueris, non periclitatur. Homo legis legi Dei condelectatur magis secundum rationis approbationem, quam secundum amoris delectationem.

Lex peccati dicitur esse in membris, per quorum officium adimpletur, ut in oculis, per quos uidetur  quod concupiscimus, in lingua mentiendo.

Si quis mente seruit legi Dei, et mente seruus est Dei; et si idem carne seruit legi peccati, carne est seruus peccati. Cum ipse idem sit, qui sic et sic seruit: uidetur quod idem sit seruus Dei, et peccati. Solutio. Si quis carne seruit legi peccati, non ideo simpliciter seruus est peccati. Eius enim seruus quis dicitur, cuius libenter facit uoluntatem. In his ergo, qui partim diligunt Deum, partim mundum, uidendum est quis amor in eis preponderet, et secundum hoc iudicandum est, cuius sint serui. uideo aliam legem, etc. Tres sunt leges male, lex membrorum, lex peccati, lex mortis. Lex enim spiritus uite. Tres sunt leges bone: Lex rationis, lex Moysi, lex spiritus uite.

 Qui secundum carnem sunt, iis ea, que carnis sunt sapiunt, et ea, que ad spiritum pertinent, sunt insipida. uerbum doctrine et edificationis est eis amarum: fabulas, rumores, uerba dissolutionis gratanter amplectuntur.

Prudentia carnis mors est. Prudentia carnis est, que postpositis iis, que ad Deum pertinent, secularia negotia sollicite agit. Sapientia carnis est, que nichil nisi quod secundum solitum cursum nature contingere solet, possibile credit.

Carni debemus prouidere necessaria, ne deficiat; et superflua resecare, ne seuiat: qui autem carni secundum uoluptatem indulget, de iumento facit Deum suum.

 Si spiritu facta carnis mortificaueritis,  uiuetis. Hypocrite carnem carne mortificant, sancti spiritu carnem mortificant. Horror amaritudinis mortis in Christo fuit maior, quam in aliquo alio, quia ipse perfecte presciuit quanta sit in morte amaritudo.

Non accepistis spiritum seruitutis. Timor seruilis cohibet manum a malo opere timore pene temporalis. Timor initialis cohibet a malo opere et a mala uoluntate timore gehenne. Timor filialis cohibet ab omni malo amore iustitie. De timore initiali queritur utrum faciat seruum, an filium? Cum enim timore pene cohibeat a malo, uidetur esse seruilis. Item, cum bonus sit omnis, qui cohibet se a malo opere, et a mala uoluntate, uidetur quod  sit filialis. Omnis enim bonus est filius. Item omnis homo aut est seruus, aut filius. Solutio. Timor initialis potest esse cum seruili et cum filiali. Homo prius timet penam temporalem, et post etiam gehennam: tandem incipit amare bonum. Ille dicitur habere timorem seruilem, qui, timore pene temporalis tantum, aliquid criminale non committit. Item est aliquis, qui timet gehennam, et diligit bonum, sed nondum perfecte.

Heredes quidem Dei, coheredes autem Christi. Nos hereditas Christi sumus, et coheredes eius. Hereditas, quia nos in eternum possidebit. Coheredes, quia regnum Patris cum ipso possidebimus.

Si tamen compatimur. Christo compati est ad similitudinem  eius pati in carne, uel animo compungi ex memoria mortis eius: uel inopias membrorum eius secundum facultatem releuare.

Non sunt condigne, etc. Queritur an eterna beatitudo possit mereri? Id quod est temporale, quomodo potest esse dignum eo quod est eternum? Solutio. Temporale meritum potest esse dignum, sed non condignum eterno premio, quia plus dabitur in premio quam fuerit in merito.

Fit quandoque comparatio rei ad rem secundum quod in ipsis est; quandoque secundum equitatem; quandoque secundum conuentionem. Secundum quod in ipsis est, ut cum equus equo, argentum argento. Secundum equitatem, ut cum quis pro  oue suspenditur, secundum equitatem iustitie secularis: et cum Deus aliquem punit eternaliter pro peccato unius momenti. Que equitas consistit, uel intelligitur non in comparatione quantitatis culpe ad penam, sed potius in consideratione contemptus Dei et transgressionis diuini mandati. Idem contingit in remuneratione bonorum.

Comparatio est secundum conditionem, siue conuentionem: ut cum pro minimi laboris opere tibi marcam argenti promittam, et hec comparatio in pena malorum, et remuneratione bonorum non inconuenienter adaptatur. Conuentionem enim omnibus Deus hanc proposuit. Si feceritis hoc, hoc recipietis.

 Omnis creatura ingemiscit, etc. Creatura ad Creatorem refertur. Unde non inconuenienter creature nomine hoc loco omnes illi intelliguntur, qui ad Creatorem suum per fidem, et dilectionem referuntur.

Christus moram facit, sed non tardat. Ille enim dicitur tardare, qui ultra tempus debitam moram facit. Unde si moram fecerit, exspecta eum, quia ueniens ueniet, et non tardabit . uanitati enim creatura subiecta est non uolens. Creatura dolet se uanitati subiectam, que uellet immutabiliter adherere ueritati. Magna est uanitas corporis; sed multo maior uanitas spiritus, qui per tot tentationes, et uagas cogitationes fere semper euanescit.

 Si creatura nolens, et dolens uanitati subiecta est: ergo in sustinendo non meretur, quod falsum est, cum in spe retributionis sit subiecta, ut dicit Apostolus. Solutio. uult, et non uult id, sed non secundum idem.

Et parturit usque adhuc. Mulieris parturientis dolore maiorem esse non credo, nec maius desiderium.

Non solum autem illa: sed et nosipsi primitias spiritus habentes, id est, non solum minores in Ecclesia, sed etiam nos apostoli ingemiscimus.

Adoptionem filiorum Dei, etc. Nonne iam adoptati sumus in filios Dei? Nonne iam filii Dei sumus? Quomodo ergo dicitur de sanctis, quod exspectant  adoptionem filiorum Dei? Solutio. Adoptio iam incepta est in nobis per spem, perficietur autem per speciem. Spes est certitudo futuri commodi adipiscendi.

Quid oremus sicut oportet, nescimus. Omnis, qui petit quod petendum est et quomodo petendum est, semper exauditur ad utilitatem. Quid autem, uel quomodo petere debemus nescimus, nisi per Spiritum sanctum.

Ignorantia uenit ex corruptione et infirmitate carnis.

Diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum. De illo queritur, qui cum in alto gradu caritatis esset, torpendo ad minorem descendit, et sic decedit,  cum caritate, tamen quomodo descensus ille cooperatur ei in bonum? Coronam enim minuit, et premium attenuat. Solutio. Nisi descendisset sic, ex nimio profectu superbisset: et sic talis descensus cooperatur ei in bonum.

Non est dicendum quod omnia bona, que mali faciunt, cooperentur eis in malum, cum Augustinus dicat quod bonum fuisse per unum diem utile est. Quos presciuit, etc. Omnia a Deo antequam fiant presciuntur. Illa tamen quadam prerogatiua presciri a Deo dicuntur, que futura ab eo approbantur, sicut scire dicitur, que approbat: quos itaque sic presciuit, omnes predestinauit.

Conformes fieri imaginis Filii sui. Christus est imago Patris, id est expressa similitudo usquequaque  similis et equalis. Sancti conformes, id est pro modo suo uestigia sequentes Christi in puritate uite, in obedientia et humilitate, ut sit ipse primogenitus. Christus secundum quod est natus de Patre dicitur Unigenitus; secundum quod habet fratres, Primogenitus. Quos predestinauit, hos et uocauit, etc. Deus potest prescire, que non presciuit; uelle, que non uult; posse facere, que non facit. Preteritum tempus propter sui certitudinem diuiditur quod nullum aliud potest.

Qui etiam interpellat pro nobis. Christus interpellat pro nobis representatione humana, id est merito obedientie, quam in humanitate sua exhibuit: que obedientia adeo Patri est grata, ut eius merito nobis uenia peccatorum donetur.

 Neque mors, id est comminatio mortis; neque uita, id est promissa conseruatio uite, id est nec timor mortis, nec amor uite poterit nos separare a caritate Christi.

Nil adeo dominatur homini, quantum ipse sibi. Ipse enim suam potest cogere uoluntatem et mutare, quod nil aliud ab eo potest unde Apostolus, quem nil poterat separare a Christo, separare a Christo seipsum poterat: quod ne fieret, corpus castigabat.

 ueritatem dico in Christo Iesu. Est qui ueritatem dicit, et tamen mendacii reatum incurrit: qui, etsi uerum dicat, id tamen in conscientia non habet.

Optabam anathema esse. Optabam pro eo quod  est opto, ut Aimo legit.

Promissionis enim uerbum est, etc. Sciendum quod promissiones Dei, uel prophetie tribus modis fiunt. Quandoque cum immutabili denuntiatione, ut illa: Ecce uirgo concipiet , etc.; quandoque cum quadam comminatione, ut adhuc quadraginta dies et Niniue subuertetur , ubi conditio, etsi non apponitur, tamen subintelligitur ut, nisi a uia sua conuertatur, Niniue subuertetur. Quandoque cum eorum, ad quos fit libera uoluntate, ut in proprio scilicet habeant arbitrio promissionem factam suscipere, uel respuere, ut hic: In semine tuo benedicentur omnes gentes . Que promissio omnibus oblata est  sic ut eam pro arbitrio suo apprehendat, uel respuat.

In Isaac uocabitur tibi semen, id est in filiis gratie, qui per Isaac significantur, ut propositum Dei maneret, id est impleretur.

Potest queri utrum causa primordialis, an finalis queratur cum dicitur: Cur Deus elegit Iacob potius quam Esau? Sed uoluntatis Dei que est omnium causa, nulla est causa. Item, si finalis causa queritur dicitur, quia electio Iacob ualet ad fidei confirmationem, et gratie commendationem: quod enim factum est in duobus fratribus, hoc idem fieri in duobus populis credere debemus.

Deum ab eterno aliquem reprobasse nil aliud est nisi preordinasse se illi in tempore pro culpa gratiam  subtracturum. Sed dicit quis: Ergo eterne reprobationis causa fuit culpa temporalis. Solutio. Dici potest quod eterne reprobationis sit causa temporalis: causa quidem primordialis non fuit culpa temporalis, sed potius finalis causa, in qua terminatur, non inchoatur.

De duobus queritur equaliter in peccato iacentibus, quibus gratia Dei equaliter proponitur, et offertur: unde fit quod alter ei consentiat, et ab altero respuatur? Solutio. Utrisque data est gratia, qua potuit consentire; alterius tamen mens mota est et consensit: quod de bono nature potuit, quia uelle adiacebat ei: quod ante gratiam implere non potuit, per gratiam quidem excitata est, et surrexit. Alter cum posset, non consensit; sed gratiam oblatam  sponte reiecit, ut apparet in solis radio. et in duobus in foueam lapsis. Qui oculos aperit uidet, non sine solis claritate. Qui oculos claudit, non uidet. Sic qui manum meam apprehendit, extrahitur a me de fouea; qui autem negligit nec nititur cum auxilio sibi exhibito, non exit.

Maior seruiet minori. Impletum est non in personis illis, quia non legitur quod Esau seruierit Iacob, sed in filiis eorum, uidelicet tempore Dauid et Salomonis; uel seruire ponitur pro prodesse. Iacob sine merito est electus; Esau non sine merito est in tempore reprobatus, uel damnatus.

Principium, et consummatio omnis boni non est ex homine, sed ex Deo.

 Dicit Scriptura Pharaoni, etc. Quid ad Esau exemplum de Pharaone, cum ille pro originali peccato tantum sit reprobatus: iste etiam pro actuali solet queri. Solutio. Ad hoc inducuntur similitudines et exempla, ut per magis certum id, quod minus certum est uideatur.

Quem uult indurat. Dicitur Deus indurare quem uult; quia non coactus, sed uoluntarius gratiam subtrahit, quam subtrahit: qua subtracta fit ille deterior.

Qui respondeas Deo. Respondeas, id est contradicas; quia respondentis est contradicere.

uasa in honorem sunt uasa, quibus cibi mensis imponuntur. uasa in contumeliam uasa culine, aut egestionis.

 In uasa misericordie, que preparauit in gloriam. Misericorditer agit Deus cum malis, spatium penitentie indulgendo, sed misericordius uideretur cum illis agere, si citius discederent, quia minus peccarent.

Heresis Manicheorum sic omne bonum gratie ascribebat, ut liberum arbitrium tolleret; heresis Pelagianorum, bonum fieri ab homine sine gratia posse asserebat. Doctores uero utrumque errorem destruunt. Ubi uero Ambrosius dicit quod Deus elegit Paulum, sciens illum se correcturum, non intelligit quod futurum meritum causa esset prescientie Dei, sed demonstrat liberum arbitrium gratie Dei cooperari: quod est contra predictas hereses.

 uerbum abbreuiatum faciet Deus super terram . uerbum abbreuiatum potest dici uerbum incarnatum, quod in humilitate est abbreuiatum et est legem consummans, id est adimplens.

 uoluntas quidem cordis mei sit pro illis in salutem. uoluntas quandoque accipitur pro affectu sensualitatis: ad cuius differentiam dicitur uoluntas cordis, uel rationis. Ille in Spiritum sanctum peccat, qui Spiritui sancto inuidet, eo quod per hunc siue per illum bona operetur. Unde iniustum est, quod Deus alicui tali dimittat peccatum huiusmodi. Quod autem iniustum est, Deus facere non potest. Aemulationem Dei habent, sed non secundum scientiam. Zelus bonus uel Dei est feruor mentis quo quis propter Deum putat aliquid  faciendum esse, uel dimittendum, qui aliquando est cum scientia, aliquando sine scientia; scientia hic uocatur cognitio fidei. Facilius ueniam consequuntur, qui ignorantes peccant, quam scientes. Unde Apostolus: Misericordiam Dei consecutus sum quia ignoranter feci ; et istud, quia, sancti causatiue legunt. Ubi tamen non causa efficiens, sed accessum prebens notatur. Finis enim legis Christus. Est finis consumptionis, ut panis finitus, id est consumptus; et est finis consummationis, ut tela finita, id est consummata. Christus est finis legis consummans. Lex et prophete usque ad Ioannem , id est usque ad gratiam; qua superueniente lex ultra non est tenenda.

 Omni credenti ad iustitiam. Est qui credit non ad iustitiam; qui scilicet habet fidem per dilectionem non operantem, et ideo per fidem non iustificatur.

uiuet in ea, id est uictum habebit in ea, iuxta illud: Si hoc feceritis, bona terre comedetis .

Hoc est uerbum fidei, quod predicamus, etc. uerbum predicationis adeo est rationi consentaneum, ut cum ei predicatur, statim ei acquiescit et consentit, quia nichil adeo appetit, sicut cui nichil aliud sufficit in mundo; unde cum illud quod summe appetit, audit, aut omnino ceca est et expers rationis, aut illi consentit.

Quicunaue inuocauerit nomen Domini, saluus erit.  Non omnis qui uocat, inuocat. uocatio enim exterior sonus est uerborum, de qua dicitur: Non omnis, qui dicit mihi, Domine, Domine , etc. Inuocatio uero interior est clamor, id est deuotio animi ad Deum pro iis, que petenda sunt, suspirantis; de qua Moysi dicitur: Quid clamas ad me? . Quam speciosi pedes, etc. In pedibus quandoque actiones, quandoque affectiones intelliguntur, ut pedes eorum pedes recti . Quandoque ponuntur pro uerbo predicationis, ut subiecit gentes sub pedibus .

Euengelizantium pacem, id est reconciliationem inter Deum et homines.

Sed non omnes obediunt Euangelio. Quidam omnino fidem respuunt, ut Iudei et infideles. Quidam  ore tantum obediunt. Quidam et ore, et opere, et non corde, ut hypocrite; et hi omnes non obediunt Euangelio; sed soli illi qui quod corde credunt, ore confitentur et opere implent.

Quis credit auditui nostro? Deus duobus modis interius loquitur anime fideli: uel cognitionem ueritatis reuelando; uel amorem uirtutis inspirando.

Quis nunc impossibilitatem, nunc difficultatem, nunc raritatem notat? Auditus exterior multis est causa fidei, non tamen efficiens, sed accessum prebens. Neque enim qui plantat est aliquid, neque qui rigat; sed qui incrementum dat Deus . Quod ab apostolis predicatur uerbum est Christi, quia ab ore eius prolatum, uel uerbum Christi est quod intus in corde ipse reuelat.

 In omnem terram, etc. Hec auctoritas incepit a Iudeis impleri tempore apostolorum. uolunt quidam, quod principes Iudeorum cognouerunt Christum esse Dei Filium, non tamen huic cognitioni propter inuidiam acquiescere poterant; sed scienter, et contra conscientiam eum impugnabant. Aliis uidetur, quod cognouerunt eum esse uirum iustum, et in lege promissum; sed non Dei Filium. Si enim cognouissent, nunquam Dominum glorie crucifixissent ,

Isaias audet, et dicit. Audax dicitur, qui audet audenda et non audenda, et sic in malo ponitur. Quandoque audacia ponitur pro fiducia animi, que uirtus est qua pena iniuste comminata non timetur.

 Palam apparui iis, qui me non interrogabant. Apparet qui subito et insperato uenit.

Tota die expandi manus meas, etc. Cum totum pro omni parte ponitur, hoc nomen totum cum nomine totius non debet poni, ut si dicatur, tota die fecit; hic non pars diei, sed totius debet intelligi, sepe tamen sic loquimur, tota die exspecto te. Ubi tamen non totus dies, sed magna pars diei intelligitur.

Ille manus expandit, qui beneficia largitur, quod Dominus fecit Iudeis tota die, id est omni tempore gratie.

 Non repulit Deus plebem suam quam presciuit. Sicut duplex est uocatio, sic duplex est  prescientia, scilicet generalis, que est omnium; et specialis, que tantum est bonorum.

Altaria tua suffoderunt; et ego relictus sum solus , de illis altaribus intelligendum est, que fideles sibi edificauerant; non audentes ire Hierosolymam propter reges idololatras post diuisionem regni.

Dedit illis spiritum compunctionis. Tunc anima terram australem, scilicet arentem, possidet, cum in ea sol iustitie presentia sui humorem peccatorum exsiccat. Additur irriguum inferius, et irriguum superius ; cum gemina compunctio datur et ex recordatione peccatorum, et pro desiderio patrie. Mala compunctio est inuidia, que est tormentum. Quo maius Siculi non inuenere tyranni, que  est nouerca aliene felicitatis.

Fiat mensa eorum, etc. Sicut in mensa corporaliter; sic in Scriptura spiritualiter reficimur, ubi diuersa fercula apponuntur.

In scandalum. Scandalum nunc offensam, nunc ruinam, nunc rixam significat.

Quod si delibatio sancta est, et massa. Delibatio est parua alicuius rei degustatio ad experimentum totius masse. Massa est ipsum genus; radix, patres; rami, filii; oliua, Iudei; oleaster, gentilitas; pinguedo, apostoli. Est itaque massa sacrata, et si non secundum se tota, tamen secundum electionem, et rami sancti licet non omnes.

Contra naturam insertus es. Naturam definire  difficile est, periculose enim sunt definitiones, ut ait quidam: Quidquid est preter peccatum, aut est opus Dei operantis sine natura, aut opus nature cooperantis Deo, aut artificis imitantis naturam. Item alia Deus operatur secundum naturam, alia supra naturam, nichil contra naturam. Potentia enim Dei tanta est ut de natura qualibet sine ea facere possit, quidquid sibi placet.

Ut non sitis uobis ipsis sapientes. Sapiens sibi dicitur qui sapientiam, quam habet, a se esse credit, uel pro merito suo sibi datam, uel qui data sibi sapientia abutitur qui se extollit, et alios despicit ox consideratione sapientie sue.

Donec plenitudo gentium intraret. Donec causa est, et terminus, id est causatiue ponitur, ut hic:  non feci hoc donec tu fecisti illud, quasi factum tuum causa fuit facti mei; et finaliter ut hic: Exspectabo te donec uenias.

Plenitudo, multitudinem, non uniuersitatem hic significat.

Secundum Euangelium quidem inimici propter uos; et karissimi secundum electionem, propter patres. Non est intelligendum quod iidem sint inimici et karissimi. Relatio enim non ad easdem personas, licet ad eumdem populum refertur; ut: Mulier, que damnauit, saluauit. Et illud: Qui super te pedibus ambulauit, qui te in deserto de petra produxit. Hic non aque substantiam, sed naturam demonstrat. Sic omnes electi a Domino diliguntur sic et ego  omnes qui me diligunt, licet non omnes nouerim; sic et Apostolus omnes electos diligebat.

Sine penitentia enim sunt dona, et uocatio Dei. Penitentia ponitur pro mutatione; quia quod prius fecimus et fecisse penitet, penitentia mutamus, ut hic: Penitet me fecisse hominem ; id est mutabo opus quod feci, propter malitiam hominum. Augustinus dicit, quod Deus mutat sententiam, et non consilium. Sententiam uocat penam, et uindictam pro culpa nobis debitam: consilium appellat eternam dispositionem.

O altitudo diuitiarum sapientie et scientie Dei! Ubi figere non ualemus oculum rationis, figamus oculum admirationis, et oculum fidei.

Aliud est aliquid soluere ad dubitationem tollendam,  et aliud ad profunditatis comprehensionem. Altitudo sublimitatem notat et profunditatem. Profunditas ab eterno, sublimitas extenditur in eternum.

Iudicia uocat eternam dispositionem. uias, operationes.

In secula seculorum. Seculum dicitur a sequendo; quia unum sequitur post aliud. Seculum seculorum dicitur eternitas; quia ipsa sequitur omnia secula, et ipsam nullum. Amen, aduerbium est optandi uel confirmandi.

 Ut exhibeatis corpora uestra hostiam uiuentem sanctam. Carnis debemus prouidere, ut seruiat, non ut seuiat, ut sit ancilla, non domina; hostia fiat uitiorum mortificatione, sed uiuat uirtute.  Queritur cur Apostolus precipit corpora, et non animas offerre in sacrificium. Solutio. Sacrificium a spiritu inchoatur, et in corpore determinatur.

Et nolite conformari huic seculo. Ex Adam facti sumus ueteres, deformati, et Deo dissimiles; per gratiam Christi innouamur et reformamur, et Deo conformamur. In qua conformatione quotidie proficimus per studium lectionis et bone meditationis, orationis et bone operationis.

Que sit uoluntas Dei bona, beneplacens et perfecta. uoluntas bona est in fide, beneplacens in spe, perfecta in caritate. uel bona uoluntas in subiectione maiorum, beneplacens in subiectione equalium, perfecta in subiectione minorum. uel bona in  coniugatis, beneplacens in uiduis, perfecta in uirginibus.

Omnibus qui sunt inter uos. Solus Deus uere est, quia immutabilis per naturam. Unde illi soli, qui Deo adherere desiderant, non immerito esse dicuntur.

Per gratiam, que data est mihi. Rationabiliter Petrus insignis et uirtutibus potens, datus est Iudeis signa querentibus. Paulus uero, cui pre ceteris data est celestis sapientia, datus est gentibus in apostolum et doctorem, quia, ut ipse ait: Iudei signa petunt; Greci sapientiam querunt .

Non plus sapere quam oportet sapere. Cum nemo tantum sapiat, quin plus possit et debeat sapere in  uita presenti, quis sapit plus quam oportet? Solutio. Ille plus sapit quam oportet, quia ea que sunt supra humanam rationem sua ratione nititur comprehendere; que scilicet credi debent et possunt, sciri non possunt. Plus etiam sapit quam oportet, qui se extollit, et alios contemnit. Ille sapit secundum mensuram fidei, qui nil sapit uel facit, nisi quod credit esse sapiendum uel faciendum.

Unicuique sicut Deus diuisit. Christo homini Deus non dedit dona ad mensuram; sed omnium donerum plenitudinem. Unicuique datur gratia etiam propter aliorum utilitatem, ut quod unus non potest per se, possit per alium. Siue prophetiam, etc. Prophetia est diuina inspiratio, futuros euentus rerum immutabili ueritate denuntians. uel secundum Gregorium:  Prophetia est occultorum manifestatio per Spiritum sanctum facta. Ille secundum rationem fidei prophetiam habet, qui in sua predicatione secundum quod credit auditoribus necessarium, uerba sua moderatur.

Qui tribuit in simplicitate. Tribuit in duplicitate, qui ei largitur a quo maiora sperat. Tribuunt in duplicitate hypocrite, scilicet causa glorie. Tribuunt in duplicitate, qui tribuunt in spe presentis retributionis et future. Simplicem et puram in tribuendo habet intentionem, qui ob hoc solum tribuit, quia id Deo placere credit.

Qui preest in sollicitudine. Amor expellit negligentiam, timor presumptionem. Prelatus non tumeat  de dignitate, sed timeat de reddenda ratione.

Qui miseretur in hilaritate. Qui dat elemosynam indigenti, non se existimet bona sua minuere; seminat enim centuplum recepturus, si tamen hoc facit ex caritate. Similiter qui ignoscit leto animo id faciat. Iniurias illatas ueniam petenti non apponat. Hoc est enim penitentem confundere magis quam pacare.

Sollicitudine non pigri. Quidam solliciti sunt corde, et in opere pigri; ideo dicit sollicitudine non pigri; hoc est solliciti sitis corde, nec tamen in opere pigri.

Spiritu feruentes. Charitas impatiens est; parum enim sibi omne quod facit, uidetur. Unde: Utinam  esses aut calidus aut frigidus; sed quia tepidus es, euomam te ex ore meo . Calidus est feruens in caritate; frigidus, penitus infidelis, uel in grauibus peccatis iacens; tepidus, qui nec magna mala facit, nec magna bona; sic sancti exponunt. Quomodo ergo optat magis ut sit frigidus quam tepidus. Nonne maius est malum esse in mortalibus quam in uenialibus, et sic melius est esse tepidum quam frigidum? Solutio. Non rem sicut est, sed que ex re est opportunitatem in uerbis illis attendit. Frequenter enim contingit quod ii qui in profundo uitiorum sunt, ad Deum conuersi ad maiorem perueniant perfectionem, quam ii qui sunt tepidi.

uerbum Dei passim non est disseminandum, sed tempus opportunum est obseruandum. Orationi  instantes. Orationis instantia fit in assiduitate et deuotione.

Hospitalitatem sectantes. Hospitalitatem sectatur, qui rogantes suscipit, et non rogantes cogit; et ne foris remaneant diligenter inquirit, uel querit.

Benedicite persequentibus uos; benedicite et nolite maledicere. Legitur in Actibus apostolorum Paulum cuidam maledixisse sic.

Destruat [percutiat] te Dominus, paries dealbate . Nunquid ergo fecit, quod prohibuit dicens: Nolite maledicere? Solutio. Sancti zelo iustitie compulsi talia faciunt, ideo maledictionis actionem, non uoluntatem habent; ideoque  maledictionis reatum non incurrunt.

Flete cum flentibus. Flendum pro defectu et casu,  ac culpa aliorum est; non cadentibus insultandum, et pro dilatione glorie; alie lacryme non habent meritum bonum.

Nolite esse prudentes apua uosmetipsos. Prudens est apud seipsum, qui, cum apud alios sit stultus, sibi uidetur esse prudens, et qui totus iudicio suo nititur. Unde cum eius sententia comtemnitur, statim irascitur.

Prudentia sine simplicitate, astutia est; sicut simplicitas sine prudentia, fatuitas.

Prudentia serpentis est seruare caput in quo est uenenum, unde uiuit; simplicitas columbe est quod lesa non reledit.

Date locum ire. Ille dat locum ire, qui iniurias illatas patienter audit; qui prouocatus non respondet,  sed tacet.

Mihi uindictam, et ego retribuam, dicit Dominus. Qui uindicat se, quantum in se est, iudicem sua priuat potestate.

Queritur, an iustitia Dei et iustitia humana uel secularis sint contrarie? Quod uidetur, cum iustitia Dei confitentem peccatum per sacerdotem absoluat; iustitia humana confessum peccata sua suspendat. Solutio. Nonnulla est caritas cum uindicta, que secundum iustitiam humanam de fure sumitur, pro communi utilitate exercetur, et ideo ad iustitiam Dei spectat.

Si esurierit inimicus tuus, ciba illum, etc. Sufficit inimicos non odisse, ut dicit Augustinus, quod de  effectu, non de affectu intelligendum est. Tenemur enim eorum salutem uelle, et angustiam famis patientibus  subuenire. uince in bono malum. Legitime pugnat, qui in pugna perseuerat; qui motibus gule uel ire, et illicitis omnibus repugnat.

 Non est potestas nisi a Deo. uoluntatem peccandi habemus a nobis; potestatem autem a Deo, quod sic intelligendum est, id est id quo uoluntatem ad effectum ducimus, scilicet membra et uim membrorum a Deo habemus. Dicunt quidam, quod potestas peccandi non est pars liberi arbitrii, cum in angelis non sit uel in Deo. Hi dicunt, quod in demonibus non est liberum arbitrium. Aliis aliter uidetur. Sunt autem liberi arbitrii partes, posse dimittere malum, et posse facere bonum. Unde diabolus,  quia non potest dimittere malum, nec facere bonum, non habet secundum eos liberum arbitrium.

Est autem potestas ordinatio a Deo disposita in genere humano, qua alii aliis preesse habent. Exiguntur autem quatuor ad esse potestatis: institutio, materia, ordo et terminus. Institutionem debet a Deo habere, uel ab humano iure, aliter prelatio non est potestas, sed uiolentia. Materiam habere debet in subiectis, bonos defendendo, malos puniendo. Ordinem, id est iustitie equalitatem, ut ab ea non recedat, sed eius amore potestatem exerceat. Terminum habere debet, ne ultra extendatur quam debet, quod alieni iuris est non inuadat. Cum ergo aliquis prelatus a iustitia recedit, non est ei obediendum, sed resistendum, non ei malum inferendo, sed  ne malum perficiat, impediendo. In iis enim que ad potestatem pertinent, obedientiam ei debemus; non in iis, que ad tyrannidem.

Cui tributum, tributum, etc. Tributum a tribunis dicitur, id est quod a subiectis tribunis soluebatur. uectigal, quod de uectis, id est mercibus deportandis soluebatur.

Nemini quidquam debeatis, nisi ut inuicem diligatis. Debitum dilectionis ab omni soluit debito, a quo tamen nemo absolui potest. Sic semper reddatur ut semper debeatur, et sic debeatur ut reddatur.

Charitas secundum Augustinum est motus rationabilis uoluntatis in Deum propter Deum, et in proximum propter Deum. Deus non est motus mentis;  ergo caritas est, que non est Deus? uidetur Augustinus uelle, quod omnes equali affectu diligendi sunt, sed non pari effectu. Cui contrarium uidetur, quod dicit Hieronymus. Post omnium Patrem Deum, carnis quoque diligatur pater. Item hinc sic obiicitur: nonne magis diligendus est, qui magis Deo placet? sed ecce alius est melior patre meo, et sic teneor eum magis diligere quam patrem meum. Solutio. Quod Augustinus dicit, sic intellige, omnes pari affectu sunt diligendi, id est communi, sed non equali. Quod autem alibi dicit: Tantum fratres diligamus quantum nos, id est tantum bonum eis optemus, et si non tanto affectu, uel quantum est similitudinis, non quantitatis. Item secunde obiectioni  sic potest responderi: Contingit aliquando quod aliquem tenemur diligere plus effectu, alio meliore illo, quem diligere possumus ordinate maiore affectu. Illos enim diligere plus effectu tenemur, quorum cura nobis commissa est. Simili modo patrem meum effectu plus teneor diligere quam alium, licet melior sit.

Qui diligit proximum legem impleuit. Perfectus est, qui in lingua seu uerbo non offendit ; non tamen ideo perfectus, quia in lingua non offendit, sed in cumulo perfectionis superponitur in lingua non offendere: sicut dicimus, quod senex est, qui centesimum agit annum; hanc tamen senectutem non contulit centesimus annus, sed ex precedentibus accreuit; et sicut de illo, qui plura habet  castra, dicimus, quod diues esset, si haberet adhuc illud; non tamen propter illud, nisi haberet et alia, diues esset.

Dicunt quidam, quod maius bonum est non offendere in lingua quam non committere homicidium. Quibus sic opponitur: Duorum si alterum altero magis est appetendum, contrarium eius contrario alterius magis est fugiendum, unde si homicidium committere magis est fugiendum; quam lingua offendere, homicidium non committere magis est appetendum quam in lingua non offendere. Ut sanum esse magis est appetendum, quam uelocem esse; ergo egrum esse magis est fugiendum quam tardum. Item maioris meriti est diligere Deum, quam inimicum: non tamen maioris offense non diligere inimicum,  quam non diligere Deum iuxta quorumdam argumentationem.

Queritur, an dilectio Dei possit haberi sine dilectione proximi, quod sic uolunt ita probare. Si nemo esset preter unum, posset Deum diligere ita quod non diligeret proximum, sicut Adam antequam Eua esset Deum dilexit; nondum tamen proximum, cum nemo adhuc esset preter ipsum, Solutio. Positiua et falsa est locutio ista, dilectio Dei potest haberi sine dilectione proximi. Ponit enim esse proximum, et sine dilectione eius dilectionem Dei haberi posse. Dilectio Dei quasi forma est dilectionis proximi, et causa: dilectio proximi quasi materia est dilectionis Dei. Dilectio Dei occulta; dilectio proximi exterius apparet, et in ipsa Dei dilectio declaratur,  ideo dicit Apostolus, quod dilectio proximi plenitudo est legis.

Diliges proximum sicut teipsum, id est ad hoc, ad quod diligis teipsum cum te bene diligis, id est in Deo et propter Deum.

Secundum Augustinum, Deum diligere toto corde, id est eum diligere toto intellectu; tota anima, id est tota uoluntate; tota mente, id est tota memoria. Ut omnes cogitationes, totam uitam et totam memoriam in illum conferas, a quo habes ea que confers. Unde constat hoc preceptum in hac uita omni modo non posse impleri. Unde ipse dicit: Cum adhuc aliquid est carnalis concupiscentie, non omni modo ex tota anima diligitur Deus. Unde consequenter querit  sic: cur ergo precipitur ista perfectio homini, cum in hac uita eam nemo habeat? Quam questionem sic soluit, quia non recte curritur si quo currendum est, nesciatur. Ex parte enim diligimus sicut ex parte cognoscimus. Nec tamen de iugo huius precepti, quasi de onere importabili possumus conqueri, cum eius impletio non exigatur ab hominibus gratie.

Dicunt quidam, quod preceptum Decalogi quodlibet est de illis sine quibus non est salus; sed istud est unum de illis; sine ergo eius impletione non est salus? Solutio. Certum est, quod salus est ex sola gratia Christi, et uel illud non est de illis, uel sine aliquo illorum est salus. Item obiiciunt sic nobis. Impletio cuiuslibet precepti habet meritum; igitur  hoc preceptum in futuro habebit meritum cum ibi et non hic impleatur. Solutio. In quantum diligimus, hoc preceptum seruamus, et seruando meremur; implere illud pertinet ad premium, et potius est felicitatis quam uirtutis. Item dicunt, quod condignum premium impletione precepti huius nemo potest in presenti mereri. Nos autem hoc falsum dicimus. Scriptum est de Abraham: Credidit Abraham Deo, et reputatum est ad iustitiam . Sic sancti per caritatem, qua Deum prediligunt, merentur Deum, et sic premium condignum impletione precepti predicti. Ipsi dicunt, quod hoc preceptum in presenti potest impleri. Augustinus dicit, quod non potest. Unde querit, quare ergo precipitur; et soluit non ut illi, sed aliter. Quod autem obiiciunt:  Clamaui in toto corde meo; et exquisiui te in corde meo . Nunquid si ad tempus ideo omni tempore, qua dignus salute? uel si Propheta ideo omnis homo, qui dignus uita, sic clamauit uel clamat? Magister Acardus sic exposuit: Clamaui in toto corde meo. Id est in quantum est meum; in quantum enim concupiscentia illud possidet, non est meum. Sic exponunt, Deum ex toto corde diligit, qui totum intellectum suum in illum conuertit. Tota anima, qui uoluntatem suam Dei uoluntati per omnia supponit; tota mente, qui totum, quod se fecisse meminit, ad honorem Dei conuertit. Nonne iustus sepe uana cogitat, quomodo tunc ergo Deum ex toto corde diligit? uel quomodo tunc dignus salute, cum secundum horum opinionem nemo dignus  uita eterna, qui non implet hoc preceptum?

Nox precessit. Nox quandoque eris obscuritas dicitur ex absentia solis, aliquando aduersitas, aliquando peccatum, aliquando omne tempus ab Adam usque ad Christum, aliquandoque omne tempus dicitur nox respectu claritatis future.

Induamur arma lucis. Arma lucis sunt uirtutes.

Non in comessationibus. Comessatio dicitur a comis, id est uicis, quod in illis cepulari solebant; et edendo, uel quasi mense collata quam multa mala comitantur.

Et ebrietatibus. Ebrietas, qua inebriatus est Ioseph cum fratibus suis , non fuit superfluitatis, sed abundantie, ut dicit Augustinus: sicut terra  dicitur inebriata, id est sufficienter irrigata.

Non in cubilibus. Cubilia a fedis cupiditatibus dicuntur proprie ferarum, inde propter fetorem libidinis lecti luxuriosorum appellantur tali nomine.

Et impudicitiis. Impudicitia, id est inuerecundia, et ponitur pro incontinentia.

Non in contentione, et emulatione. Aemulatio ponitur pro inuidia.

Sed induimini Dominum Iesum. Illi induunt Christum, qui nec amore nec timore, ubi periculum imminet iustitie, abscondunt ueritatem.

 Infirmum autem in fide assumite. Hic ordo est uite et doctrine, ut prius nosmetipsos diligamus, abiiciendo opera mala, et operando bona;  post ea proximum, in quo impletio legis continetur.

Qui autem infirmus est, olus manducet. Per olus intelligitur cibus de cuius nullus scandalizatur esu.

Potens est enim Deus statuere illum. Potens est Deus etiam diabolum statuere.

Si homo non peccasset, uenenum ei nocere non posset:

Ambigua dicuntur, que bono et malo anima possunt fieri, ut dicit auctoritas; sed secundum hoc uidetur, quod omnia bona exteriora et mala ambigua debeant dici, cum bono et malo fieri possint animo. Solutio. Illa ambigua dicuntur, que nec apertam speciem boni, nec apertam speciem mali habe

Nemo nostrum sibi uiuit, et nemo moritur. Sibi  uiuit, qui utilitatem suam nisi in uita sua non querit. Domino uiuit, qui proximi utilitatem, et Domini uoluntatem facere contendit. Sibi moritur, qui in sua morte propriam gloriam querit. Domino moritur, qui in sua morte Dominum glorificat. uel hoc dicit quod non est in potestate hominis uiuere uel mori; sed in potestate Domini, qui morti et uite nostre dominatur, per hoc quod mortuus est, et resurrexit pro nobis. Omnes stabimus ante tribunal Christi. Tribunal sedes est iudicum, thronus regnum, cathedra doctorum.

uiuo ego dicit Dominus. uiuo ego, iuramentum est in ueteri Lege, sicut in Euangelio: Amen, amen.

Mihi flectetur omne genu. Flexio genuum subiectionem significat omnium.

 Non ergo blasphemetur bonum nostrum. Bonum nostrum uocat fidem, quam blasphemat Iudeus uidens munda et immunda comedere catholicum; quod ne fiat monet Apostolus.

Omne quod non est ex fide, peccatum est. Quidam dicunt quod infidelibus peccatum est etiam bona facere; quod nobis esse uidetur falsum, cum Hieronymus dicat: Deus non reprobat bonam uitam plurimorum. Non omne quod fit contra conscientiam est damnabile.

 Dico autem gentes super misericordia honorare Deum. Gentes dicit Apostolus honorare Deum super misericordia, quia maior et manifestior gratia Dei exhibita est gentibus. Nec hoc dicit, quin Iudei facere idem debeant. Erit radix Iesse, et qui  exsurget regere gentes. Iesse, radix; Dauid, arbor; Maria, ramus; Christus, flos. uel radix Iesse, Christus dicitur.

Ut abundetis in spe, et uirtute Spiritus sancti. Charitas quadam prerogatiua dicitur uirtus Spiritus sancti, quasi mater aliarum uirtutum.

 Sanctificans Euangelium Dei. Euangelium quantum in ipsis est contaminant, qui bona que predicant, exemplo male uite contemptibilia reddunt. Unde Gregorius: Cuius uita despicitur, restat ut eius predicatio contemnatur. Sanctificatur Euangelium in reddenda ratione eorum, que docet, et exemplo uite. In primis gratia miraculorum fuit necessaria cum his. Per Christum gratias referimus Patri: sine enim ipso digni non sumus etiam Deum laudare.

Signorum, et prodigiorum. Prodigium quasi porro digium dicitur.

Si uobis primum ex parte fruitus fuero. Frui est cum delectatione uti.

Et assignauero eis fructum hunc. Eleemosyna dicitur  fructus, quia et in presenti gratiam maiorem fructificat et in futuro retributionem.

Adiuuetis me in orationibus uestris, etc. Quod merita unius non possunt, multorum possunt, et multorum preces impossibile est ut non impetrent, id est ualde difficile. Sic quandoque accipitur impossibile. Unde Tullius: Sola amicitia, inquit, res est, que res impossibiles ad possibilem redigit facultatem.

Apostolus artis erat scenofactorie: scena tabernaculum, uel obumbratio dicitur. Faciebat ergo papiliones, uel tabernacula et uendebat, et inde uiuebat; et dicitur quod noctem in tres partes diuisit: in prima parte dormiebat; in secunda orabat; in tertia laborabat, per diem tantum predicationi  uacabat.

 Ut obseruetis eos, qui dissensiones, etc, Obseruare in bona et in mala significatione accipitur. In bona ut hic: Obserua Sabbatum; in mala, ut ipsi obseruabant, id est insidiabantur.

Preter doctrinam. Preter pro contra ponitur. Per dulces sermones seducunt. Adulator blandus est inimicus, ueritas malis et imperitis amara est. Unde Apostolus: Inimicus factus sum uobis, uerum dicens uobis . Et Comicus:

Obsequium amicos, ueritas odium parit. 
et ita inimicos.

uolo uos sapientes esse in bono, et simplices in  malo. Sapiens est in bono, qui bene utitur sapientia sibi data: heretici falsitatem specie ueritatis obumbrant. Simplices sunt in malo, qui nec malum pro malo reddunt: sic se habent quasi nichil sciant. Duplices in malo, qui malum pro malo reddunt, qui de uno malo duo faciunt.



LIBER SEPTIMUS. IN EPISTOLAM PAULI AD CORINTHIOS PRIMAM.


 Duplex superbie est genus: primum, quando ex iis, que in nobis sunt uel esse credimus, superbimus.  Et hanc superbiam Epistola ad Romanos persequitur: et ideo prima ponitur in corpore  Epistolarum. Est et alia, quando ex iis, que in aliis sunt, uel esse credimus, ut de nobilitate generis, superbimus: quam superbiam Epistola ad Corinthios persequitur: et ideo ponitur secunda. Duplex est genus humilitatis: primum, ut nichil a nobis esse, unde gloriandum sit, credamus. Secundum ut nichil esse ab aliis unde gloriandum sit, credamus. uel ideo hec secunda ponitur, quia uicinior illi ad Romanos, et similior in sacramentorum profunditate inuenitur.

 Paulus uocatus apostolus Iesu Christi per uoluntatem Dei, etc. In salutatione aliquando nomina dignitatis ponit, ut audito nomine magistri, et apostoli eius correctioni acquiescant. Quandoque nomina humilitatis, ut ad eam inuitet. Apud  eos, quibus uilis et abiectus uidebatur, nominat se Paulum, id est admirabilem. Cum omnibus, qui inuocant nomen Domini. Sunt uocantes, et non inuocantes. De quibus propheta dicit: Populus hic labiis me honorat, cor autem eorum longe est a me . Sunt inuocantes quidam, qui inuocant ut extra habeant, ut illi qui toto cordis affectu a Deo diuitias querunt. Sunt inuocantes intus, qui Deum gratis colunt, non aliud quam ipsum ab ipso querentes.

In omnibus diuites facti estis. Diues est in aliqua re, non qui in illa sufficientiam habet, sed qui abundantiam: qui scilicet aliis impertiri potest.

In omni uerbo, id est in ueteri Testamento;  et in omni scientia, id est Nouo Testamento.

Significatum est mihi, quod contentiones sunt inter uos. Quicunque nostrum incumbit, ut si peccata fratrum, que nobis manifesta sunt, per nos corrigere non possumus, prelato nostro indicemus. Nec id facientes nomen accusatoris incurrimus, sed culpam consentientis euitamus.

Nunquid Paulus crucifixus est pro uobis? Solus pastor summus dedit animam suam pro ouibus ad redemptionem. Alii boni pastores dant animas suas pro ouibus suis non ad redemptionem, sed ad confirmationem.

Quando generaliter persecutionem patitur Ecclesia, tunc prelati non debent minores deserere,  sed in primis gladium persecutoris suscipere. uita enim prelatorum exemplum, et regula debet esse uite subditorum. Si autem solus pastor queratur, cedat exemplo Pauli.

Aut in nomine Pauli baptizati estis? Cum baptismus detur in nomine Trinitatis, queritur quomodo Apostolus aliquos baptizatos in nomine Christi dicat? Solutio. Singule persone in singulis intelliguntur, et nomina singularum in nominibus singularum - sed in primitiua Ecclesia dubitabatur de Christo, an Deus esset. Ideo maxime ad maiorem auctoritatis eius commendationem predicabant apostoli nomen eius, ut Deus ab omnibus sicut uere est, crederetur. Nunc uero fide communiter suscepta, forma baptizandi, quam Christus  tradidit, tenenda est, scilicet in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Si queratur quod sit illud nomen. Solutio. Per nomen, notitia intelligitur, id est fides: tamen melius dicit in nomine, quia corde creditur ad iustitiam, ore fit confessio ad salutem .

Non in sapientia uerbi, etc. Sapientiam uerbi uocat sapientiam mundi, que lepore uerborum adornatur, non ueritatis fundamento innititur: que in hoc reprehenditur, quod potentiam Dei nature alligatam putat. Unde dicit: Impossibile Deum mori; uirginem parere, et sic quantum in se est euacuat crucem Christi.

Nam quia in Dei sapientia non cognouit mundus per sapientiam Deum. Mundus non cognouit Deum  per sapientiam, id est propter sapientiam suam. In Dei sapientia, id est per sapientiam Dei. Id est, sapientes mundi in Filio incarnato propter sapientiam suam, imo propter superbiam sapientie sue, Deum non potuerunt cognoscere, et ideo placuit stultos et idiotas ad hanc cognitionem eligere.

Nos autem predicamus Christum crucifixum et uirtutem et Dei sapientiam. Christus fit nobis sapientia et iustitia, quando per ipsum illuminamur et iustificamur. Non est intelligendum, quod Apostolus Christum tantum hominem predicauerit illis, inter quos non iudicauit se scire nisi Iesum Christum, et hunc crucifixum ; sed etiam Deum, et omnia, que necessaria  erant ad salutem. Aliter enim predicatio esset insufficiens.

 Quid est ergo quod dicit: Non iudicaui me scire aliquid inter uos nisi Iesum Christum, et hunc crucifixum? Solutio. Hoc dicit ideo, quia de mysterio Unitatis et Trinitatis inter minus capaces omnino tacuit, Christum esse Saluatorem, et cetera, que simpliciores capiunt, tantum predicans.

Quam predestinauit Deus ante secula. Cum predestinatio solius nature rationalis sit, quandoque tamen predestinare ponitur pro preparare.

Quam nemo principum huius seculi cognouit. Si  enim cognouissent, etc. Obiicitur illud ex Euangelio, Hic est heres, uenite occidamus eum : quod nimirum Iudei de Christo dixisse intelliguntur. Et illud quod ad eos dixit Pilatus: Ecce rex uester . Potest dici quod licet demones scirent Christum esse Deum; non tamen cognouerunt quod quam in humano genere habebant potestatem, per ipsum amitterent.

Quidam sic exponunt, ecce heres, id est qui se facit heredem; et, ecce rex uester, qui se facit regem uestrum. Et secundum hos Iudei non uere Christum cognouerunt. Nobis autem, quod aliqui ex his uere eum cognouerunt, scilicet, esse promissum in lege, et uere iustum uidetur. Malo enim nemo inuidet sed bono tantum. Sed Iudei illi inuidebant:  quomodo ergo non bonum esse credebant? Item, cum Deum se esse predicabat, ipsum aut uerum esse credebant, et sic cognoscebant aut fallacem: et sic non bonum putabant: quomodo igitur inuidebant? Preterea in Euangelio Ioannis cum dixisset Dominus: In iudicium uenit in hunc mundum, ut qui non uident uideant: et qui uident seci sint : et respondissent Pharisei: Nunquid et nos ceci sumus? dixit eis iehsu: Si ceci essetis, non haberetis peccatum; nunc uero dicitis: Quia uidemus; et peccatum uestrum manet . Sed dicemus, quod illi uidentes non uident, qui ei, quod uident et intelligunt, non acquiescunt. uelut amoris uehementia malum, quod audit de amico, non facile credere permittit; sic ardor inuidie  bono, quod audit uel uidet in aliquo, acquiescere non sinit. In populo autem Iudeorum tempore Christi quinque genera hominum fuerunt: aperte boni, ut apostoli; occulte boni, ut Nicodemus. Alii seductorem putabant, putantes obsequium prestare Deo, occidendo Christum, et suos, de quibus dicit Apostolus. Si cognouissent, etc. Et Petrus: Scio quod per ignorantiam fecistis . Alii erant in lege periti scientes eum esse Christum in lege promissum; sed facibus inuidie credulitati acquiescere non poterant. Erant adhuc aliqui, qui nec credebant, nec decredebant eum esse bonum, sed dubitabant. Quales erant illi forsitan qui dicebant: Si Filius Dei est, descendat nunc de cruce, et credimus ei .

 Nos autem accepimus spiritum, qui ex Deo est. Ille Spiritum habet, qui pro donis gratis datis Deo gratias agit, eisque utitur in bono, et propter Deum intelligens que a Deo donata sunt ei.

Animalis non percipit illa, que sunt Spiritus Dei. Animalis tribus modis dicitur, uel qui uegetationem habet ab anima unde factus homo in animam uiuentem; uel uita, uel animi sensu, ut alibi dictum est.

Spiritualis autem iudicat omnia, et ipse, etc. Spiritualis discernit que saluti necessaria, et que repugnantia.

Spiritualis a nemine iudicatur ad damnationem. Potest quidem spiritualis a spirituali reprehendi  ut Petrus a Paulo.

 Lac uobis potum dedi, non escam. Ubi simul perfecti et imperfecti; nec propter imperfectos altiora, nec propter perfectos minora tacenda sunt, cum unum et idem uerbum aliis sit lactis alimentum, aliis cibi solidamentum.

Neque qui plantat, etc. Frustra laborat lingua predicatoris nisi interius operetur gratia illustratoris,

Dei sumus adiutores. Deus per nos operatur, et nos ei cooperamur, et inde nos digni mercede efficimur.

Dei agricultura estis. Colimus Deum, et nos Deus colit, et utrumque nobis prodest, non illi.

Fundamentum aliud, etc. Ille habet Christum in fundamento, qui in uoluntate et proposito habet,  si necessitas urgeret, potius Christo adherere quam negare ipsum. Non enim habet in fundamento Christum, qui non habet propositum abstinendi ab omni mortali peccato.

Si quis autem superedificat, etc. Opera que fiunt ex necessitate uel cupiditate, que per lignum, fenum et stipulam significantur, super fundamentum dicuntur edificari; quia super apposita fundamentum non destruunt, non quia fundamento coadhereant. Glossa tamen dicit; hec de malis non intelliguntur: unde dicimus per lignum, et fenum et stipulam, intelliguntur opera imperfecta.

Si cuius opus arserit, etc., ipse saluus erit, etc. Cum dolor amissorum sit peccatum, queritur quomodo purget, cum potius inquinet? Solutio. Dolor  talis in illis est peccatum qui Christum non habent in fundamento precedentis delectationis; purgatio qui Christum pre omnibus diligunt. In quo peccat quis, in eo punitur: dolor talis, licet bono displiceat, non ideo malus quamuis amarus.

Dies enim Domini declarabit, etc. Legitur quod tantus timor omnes inuadet in die illa, quod omnes denuo morerentur, nisi essent immortales.

Stultus fiat, ut sit sapiens. Stultus fit, ut sit sapiens, qui sapientiam huius mundi, stultitiam reputat apud Deum.

Dominus nouit cogitationes hominum quoniam uane sunt. Ille cogitationes dicuntur hic uane, quibus sapientes huius mundi conantur probare Deum nil posse contra naturam.

 Omnia enim uestra sunt, uos autem Christi; Christus autem Dei. Christus nobis seruiuit, non ut seruus, sed ut Dominus superior. uos autem Christi, creatione et redemptione; non Pauli, non Petri.

 Sic nos existimet homo, ut ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei. Apostolus reprehendit Corinthios de contemptu sui: non quia doleat se contemni, sed in contemptu sui dolet eos peccare.

Dispensat Apostolus mysteria, id est occulta Dei, et ministeria ecclesiastica aliis hunc gradum dignitatis, aliis illum tribuens.

Non omnis salutis particeps est, qui est dispensator. Qui autem dispensatores ministeriorum arbitrantur  gratiarum auctores, Ecclesiam Dei Ecclesiam hominum faciunt.

Mihi pro minimo est ut a uobis iudicer, etc. Nonne crudelis est, qui contemnit famam? quomodo ergo pro minimo habebat Apostolus ab aliis iudicari? Solutio. Sensus est: Iudicium uestrum neque me extollit, nec deprimit; siue pro me, siue contra me detur uestra sententia.

Sine nobis regnatis; et utinam regnetis. Illi regnant in presenti, qui motibus carnis imperant: et sic bona faciunt, ut securi de spe future uite fiant.

Sed non multos patres. Pater natura, pater cura, pater reuerentia dicitur.

In uirga ueniam, an in caritate? Non diuidit  Apostolus inter caritatem et correctionem: cum maxima sit caritas corrigere errantes; sed inter diuersos modos ueniendi in caritate, an parcendo, an corripiendo, ubi etsi sit, non tamen uidetur esse caritas.

 Expurgate uetus fermentum. Fermentum nouum est feruor caritatis, quod quisque debet miscere in tria sata farine, id est fidei Trinitatis. Fermentum uetus praua doctrina. Unde Dominus: Cauete a fermento Phariseorum . uetus fermentum dicitur etiam tumor superbie, quod nos ueteri homini conformes reddidit. Et quilibet peccator, qui alios corrumpit.

Modicum fermentum totam massam corrumpit. Si fratrem peccantem non corripis, cum scias eum  peccare, corrumperis, et iam in te massa lesa est. Sicut autem farina dura molarum attritione a furfure purgatur, sic nos dura carnis maceratione a peccatorum furfure purgamur, ubi lacrymarum compunctione conglutinati in mutua dilectione consolidemur.

Ut sitis noua conspersio. Ut sitis, id est perseueretis. Sicut estis, sicut facti estis in baptismo.

Etenim pascha nostrum immolatus est Christus. Pascha aliquando nomen est agni, qui in pascha immolabatur. Ut ibi. Quo uis eamus ubi paremus tibi comedere pascha?  Aliquando nomen est transitus. Ut hic. Ut transeamus de Aegypto in terram promissionis, de uitiis ad uirtutes, de mundo ad Patrem. Aliquando pascha dicitur ipsa  septem dierum paschalium solemnitas.

In azymis sinceritatis et ueritatis. Sinceritas puritas est a uitiis, ueritas in bonis.

Aut fornicator, etc. Fornicari a Deo est aliquid diuine dilectioni preponere. Ille nominatur fornicator uel talis, uel talis in quam profertur sententia ordine iudiciario. Confessum publice, aliter monere, non prohibere potes.

 Iam quidem omnino delictum est in uobis, quod iudicia habetis inter uos. Non potest esse, quod lis contra aliquem sine peccato moueatur: tuum enim, uel illius peccatum in causa est. Et de parua causa, ac lite mortale sepe peccatum oritur. Ex causa enim lis, ex lite discordia: inde  odium, inde homicidium. Licet autem etiam perfectis sua repetere, ut raptor corrigatur, non ut sinus auaritie impleatur. Qui adheret meretrici, unum corpus diaboli cum meretrice efficitur. Qui adheret Deo, unus cum eo spiritus fit. Hec unio non est identitatis substantie uel persone, sed in beatitudinis participatione. Et ideo non est querendum, an spiritus creatus, an increatus.

Fugite fornicationem. uitium fornicationis non melius uincitur quam fugiendo. Ideo nemo in longeua etate, uel mentis firmo proposito confidat. Fuge materiam, fuge locum, et omne illud quod occasionem fornicationis tibi prestat. Periculose tibi ministrat, cuius uultum frequenter attendis.

Qui fornicatur in corpus suum peccat, id est contra  dignitatem corporis agendo, quod eneruatur, et debilitatur multum in tali actione.

 Propter fornicationem unusquisque uxorem suam habeat: et unaqueque suum uirum.

Coniugium est maris et femine coniunctio legitima et spontanea solemnitate celebrata: legitima ad personas referimus; spontanea propter coacta, per solemnitatem clandestina remouentur. Coniugiorum aliud ratum, et non legitimum; aliud legitimum, et non ratum; aliud ratum, et legitimum. Ratum, et non legitimum, ut illud quod fit clanculo. Legitimum, et non ratum, ut quando consanguinei coniunguntur, nesciente Ecclesia. Ratum, et legitimum, quod in conspectu Ecclesie inter legitimas personas contrahitur.

 Coniugium, quod sanis esset ad officium, nunc egrotis est ad remedium.

Error alius est persone, alius fortune, alius conditionis, alius qualitatis. Mulier, cum qua noscitur non fuisse carnale commercium, non pertinet ad illud sacramentum, quod est magnum in Christo et in Ecclesia , etsi pertineat ad illud, quod est maius in Deo et in anima. Primum est coniugium; secundum coniugii officium. Ad illud sacramentum, quod est in Deo et anima pertinet matrimonium B. uirginis et Ioseph, quod tanto sanctius quanto a carnali opere immunius. Matrimonia, que fiunt post fidem desponsationis interpositam cum aliis separari non possunt. Coniugium, quod aliquando soluitur, nunquam uerum fuit, ut inter consanguineos,  quorum coniunctio pro coniugio habetur, dum ignoratur eos esse consanguineos, et eorum filii legitimi in hereditatem suscipiuntur. Si enim inter tales uerum esset coniugium, aliquando esset et sacramentum: quod non potest separari a coniugio, sicut nec fides et proles. Si autem sacramentum, igitur dum uterque uiuit, non potest cum alio, uel cum alia contrahi matrimonium. Hinc uolunt inter fidelem et infidelem; uel inter duos infideles non posse uerum coniugium esse, cum possit solui. Aliis aliter uidetur. Plures enim auctoritates asserunt inter infideles coniugia esse. Sed hoc propter usum, et formam; propter ueritatem coniugii dicunt nonnulli.

 Illam solam causam ponit Apostolus, pro qua matrimonium indulsit dicens: Unusquisque suam uxorem habeat propter fornicationem, cum multe alie sint honestiores. Hoc autem secundum indulgentiam dico. Si coniugium est de his, que indulgentiam capiunt, uidetur esse peccatum. Cui enim datur indulgentia, nisi peccato? Ad quod dicitur, quod coniugium est bonum, opus tamen eius non fit sine peccato. Unde Dauid: Et in peccatis concepit me mater mea . Non fit, nec fieri potest etiam inter iustos talis commistio sine inordinata delectatione, que peccatum est, et effectus originalis peccati. Huic uidetur esse contrarium, quod dicit Augustinus, quod concubitus, qui fit causa generandi, inculpabilis est et solus nuptialis est. Solutio. Talis  concubitus, etsi sit peccatum, non imputatur, nec indiget aliqua satisfactione qui hac sola causa cognoscit coniugem. Indulgentia, uel permissio non solum fit, ubi aliquid maius potest precipi uel exigi, sed etiam ubi ad aliquid maius potest quis moueri.

Melius est nubere, quam uri. Ustio materiam, in qua fit, corrumpit et deformat; sic et ardor libidinis qui in fornicatione est naturam corrumpit, et macula inficit infamie. Uritur ergo qui in fornicatione uincitur, hoc est, et interius corrumpitur, et exterius infamie macula afficitur.

Si quis frater uxorem habet infidelem, etc. Si inter infideles, uel inter fidelem et infidelem non est coniugium, ut uolunt quidam, quomodo permittit Apostolus  fidelem non discedere ab infideli cohabitare uolenti? Inter tales commistio carnis aut erit legitima, aut fornicaria: si fornicaria, est mortale peccatum: ergo non permittendum. Ad hoc predicti respondent multa secundum statum primitiue Ecclesie dici oportuit, que ad presentem referri non possunt. Unde si quis de Iudaismo ad fidem Christi modo conuerteretur, non concederetur ei cohabitare cum priore coniuge, sed liceret ei cum alia legis noue coniungi. Concubitus autem, qui est inter infideles coniuges, uel inter fidelem et infidelem, non est legitimus, nec fornicarius, secundum quosdam; sicut nec ille, qui fuit inter Abraham et Agar, et inter Iacob et ancillas uxorum suarum. Nobis autem, quod in his omnibus fuerit legitimus, uidetur.

 Alioquin filii uestri immundi essent. Filios immundos uocat filios infideles; filios sanctos dicit fideles.

Queritur de illa, que donum habet continendi, et credit se habere, an peccet si nubat. Quod uidetur, cum dono sibi dato non utatur ad id, ad quod ei datum est. Item potest queri de quolibet, qui habet gratiam excellentiorem, et manet in minori, in qua tamen meretur uitam eternam. Solutio absque preiudicio melioris sententie. Dico quod non peccat, si nondum fecit uotum maioris status. Omnis enim homo plus debet Deo quam possit reddere: unde, cum omnibus misericorditer agit Deus, minus ab unoquoque accipiens quam debeat, et supra quantitatem  meriti premium reddens. Iouinianus nitebatur coniugium preferre uirginitati, quia maior labor in coniugio quam in uirginitate, et Deus reddet unicuique secundum suum laborem , et unusquisque secundum suum laborem mercedem accipiet . Solutio. Non est uerum, quod ubi maior labor, et maius meritum. Labor enim Marthe maior, sed quies Marie fructuosior. Item continere est de consilio. Nubere de permissione. Ergo hoc maioris meriti, quam illud. Item celibatus Ioannis non prefertur coniugio Abrahe. Hec auctoritas uidetur uelle, quod uirginitas preferri coniugio non debeat. Solutio. Priuilegia singulorum non faciunt legem communem. Non est consequens, si  celibatus Ioannis non prefertur coniugio Abrahe quod ideo celibatus huius non possit preferri coniugio alterius. Si dignitatem statuum attendas, celibatus Ioannis excellentior fuit coniugio Abrahe, quamuis persona Ioannis, persona Abrahe in merito non fuit maior. Tempus breue est. Quia quidquid finem habet, eternitati comparatum, nichil est.

Qui habent uxorem tanquam non habentes sint. Uxorem habet tanquam non habens, qui potius reddit debitum quam exigat, et qui principaliter occupatur in his, que Dei sunt.

Et qui flent, tanquam non flentes. Pudor est illum flere pro temporali molestia, quem exspectat eterna letitia.

Et qui utuntur hoc mundo, sint tanquam non  utantur. Hic mundo tanquam non utens utitur, qui delectationem et spem in bonis mundi non ponit, sed sic ut ad ea perueniat, quibus fruendum est.

uolo autem uos sine sollicitudine esse, uidelicet mala. Mala sollicitudo est uehemens et anxia cura, que mentem in iis, que Dei sunt, manere non sinit. Bona sollicitudo est qua quis non solum ut precepta Dei impleat, sed ut aliquid superaddat sollicitus est. Sed dices quomodo potest aliquis superaddere super hoc, quod debet, cum Augustinus dicat, quod non possumus reddere quantum debemus? Solutio. Aliud est debitum necessitatis, aliud est debitum recompensationis, quo Deo tenemur obnoxii pro omnibus, que nobis fecit uel creando, uel redimendo.

 Sollicitus est que sunt mundi, quomodo placeat uxori; et diuisus est. Diuidit a Deo cura et sollicitudo necessariorum, et prouidentia uxori et filiis debita.

Cui autem uult nubat, tantum in Domino. Et si non omnia propter Deum fiant, saltem nil contra Deum fiat.

De secundis nuptiis queritur, et ultra de pluribus, quomodo sit ibi matrimonium, quia non uidetur ibi Christi et Ecclesie sacramentum? Una est enim Ecclesia, nec moritur Christus, nec alteri copulatur. Solutio. Ita successio non tollit sacramentum, quia non est nisi una unius, non simul plures unius. Opponitur de pluribus uxoribus Iacob, quia secundum  hoc non uidetur ibi sacramentum fuisse, cum plures et simul exstiterunt uxores unius. Solutio. Una est Ecclesia, sed de diuersis gentibus: in cuius rei figuram et signum Patres antiqui plures habuerunt uxores. Non autem una plures potuit habere uiros simul.

Puto autem quod ego Spiritum Dei habeam. Hoc uerbum, puto, non semper dubitatiue, sed quandoque assertiue ponitur, quo uerbo illorum incredulitas, ad quos sermo dirigitur, sepe arguitur,

 De his, que idolis sacrificantur, etc. Sic bonis utendum est, ut boni sint exemplum, non perditionis occasio.

Nihil est idolum in mundo. Idolum nichil est, id  est nullius efficacie, que possit escas sibi immolatas sanctificare, uel contaminare.

Conscientia eorum cum sit infirma polluitur, etc. Mens infirmatur dum hesitare incipit; leditur dum erronea efficitur; polluitur dum cultui demonum subiicitur.

Quapropter si esca scandalizat fratrem, etc. Non quoties aliquis ex uerbis nostris, uel factis scandalizatur, fratrem nostrum scandalizamus. Nam ex uerbis Christi multi scandalizati sunt; ipse tamen neminem scandalizauit. Ille ergo fratrem scandalizat, qui eo presente aliquid dicit uel facit, unde ille offenditur, a quo potest salua conscientia abstinere; prelatus enim si corripiendo fratrem offendit, non peccat.

Si in odium et detestationem idoli non comederent  carnes idolis immolatas, illi qui sciebant idolum nichil esse, quamuis infirmiores propter tales abstinentes putarent carnes illas pollutas inde esse, non peccarent, imo benefacerent.

 Nam cum liber essem ex omnibus, etc. Nonne Apostolus ex debito caritatis, et iniuncti officii omnibus prodesse debebat? Quomodo ergo ex omnibus liber erat? Solutio. Ex omnibus liber erat; id est nullorum secte subiectus, qui tamen sectis omnium se subiecit uoluntate, non necessitate,

Factus sum Iudeis tanquam Iudeus. Atqui propterea reprehendit Petrum? Non est inconueniens dicere, sanctos doctores contraria sensisse, ubi periculum fidei non est. Nonne errabat Petrus quando restitit ei in faciem Paulus? Talis error uenialis est,  eo quod contra conscientiam non sit, et caritas sit in causa.

Cum ipse non essem sub lege. Obiicitur id quod alibi dicit: Misit Deus Filium suum factum sub lege . Si igitur Christus sub lege quomodo non et Paulus? Christus factus est sub lege, non sub dominio legis, sed ritus et obseruantias legis implens, ut nullus post eum in se credens eas obseruare teneatur.

Infirmis infirmus sum per compassionem: Omnia omnibus per morum conformationem.

Qui in stadio currunt. Stadium centum uiginti quinque passuum est; scilicet octaua pars milliarii, et dicitur a stando, eo quod Hercules uno anhelitu  tantum currit, et substitit.

 Omnes eamdem escam spiritalem manducauerunt. Antiqui patres eamdem escam spiritualem manducauerunt, quam nos; eamdem dico, non in materia uel in efficacia, sed in significatione.

Legitur de manna, quod sapiebat unicuique in ore quod uolebat, sic et corpus Christi sapit unicuique quod uult, id est dat uirtutem, et gratiam, quam magis appetit. Quidam per sanguinem sub specie uini intelligunt caritatem, uel fidem. Notanda est glossa hec; et idem credentibus effecit. Maior enim est efficacia sacramentorum Noui Testamenti quam ueteris; hanc ergo efficaciam non uirtuti sacramentorum, sed fidei attribuit.

Si idem obiicias de nostris, quia fidem non habentibus  non prosunt. uerum est. Maioris tamen sunt efficacie, et magis prosunt fidem habentibus quam illa. Sicut hec arma non nisi in manu ualent, nec illa; hec tamen magis quam illa. Legitur quod idem credidit Abraham, quod nos; sed ille credidit Christum uenturum; nos credimus uenisse. Sed nonne aliud est uenturum esse et aliud uenisse? Quare aliud nos, aliud ipse. Item quod Abraham credidit, modo credendum non est, quia falsum est, scilicet Christum uenturum esse. Solutio dicta quidem harum propositionum. Abraham credidit Christum uenturum; nos credimus uenisse, diuersa sunt; articulus tamen fidei idem, quem nos, et ille credimus scilicet natiuitas Christi. Quid est ergo, Abraham credidit Christum uenturum, nisi credidit  Christi natiuitatem, que tunc futura fuit?

Non perfecte credit, qui ad baptismi siue corporis Christi sacramentum accedere negligit. Hec omnia in figura contingebant illis, etc., in quos fines seculorum deuenerunt. Finis figure, ueritatis est exhibitio. Fines seculorum sunt omnium, que in precedentibus seculi figuraliter precesserunt, in diebus nostris exhibite ueritates. Tentatio uos non apprehendat, nisi humana. Tentationum, alia probationis, alia deceptionis, alia presumptionis, alia infirmitatis. Dicit glossa, quod pati propter Christum, humana tentatio est, quia in passionibus pro Christo illatis tentatur homo ex carnis infirmitate. Diabolus quando Deum tentauit uerba foris protulit ; materiam tentationis ostendit, sed ut cogitatio illicita mentem eius tangeret, efficere non potuit. Tota tentatio illa foris fuit.

Fidelis Deus est, qui non patietur, etc. Deus dicitur fidelis promissorum adimpletione; homo uero dicitur fidelis fidei participatione et operum exhibitione.

Supra id quod potestis. Aliquando tentatio minor est uiribus nostris, et tunc dedecus est si uincimur. Aliquando par est, et tunc si uincimur, culpa. Aliquando maior est tentatio uiribus nostris. Si autem gratiam iam acceptam pro posse extenderemus, ipsa statim gratia augmentum accipiet. Tribus modis contra tentationes prouidet Deus; aliquando tentationem ex toto tollendo, aliquando eam minuendo;  aliquando uires maiores tribuendo.

Non potestis mense Domini participes esse, et mense demoniorum. Sacramentaliter potest aliquis communicare sacramento altaris Domini, et mense demoniorum, sed non spiritualiter. In uirtute sacramenti fides etiam potest dici altare; et infidelitas mensa demonum.

Omne quod in macello uenit. Macellum locus, ubi carnes mactantur, et inde sic dictum: Cena a ceno quod est commune dicitur, eo quod ueteres hora nona communiter uescebantur.

Omnia in gloriam Domini facite. Si preceptum est; ergo peccat mortaliter qui aliquid facit etiam digitum mouendo, et non ad gloriam Domini. Nobis  uidetur quod admonitio est, ut nichil faciamus contra Deum et cum scandalo fratrum.

Sicut et ego per omnia omnibus placeo. Quomodo Apostolus dicit se per omnia omnibus placere, cum per multa multis displiceret? Solutio. Ideo hoc dicit, quia ea faciebat, que omnibus placere debent; scilicet proximi scandalum uitando et salutem omnium querendo.

 Omnis uir orans, aut prophetans uelato capite, deturpat caput suum. Probat uiros non debere in oratione, uel doctrina uelare caput ratione creationis; ratione ordinationis et ratione mystice significationis.

Omnis uiri caput Christus est. Tota Trinitas quantum ad creationem uiri caput et principium dici  potest. Christus tamen specialiter dicitur caput uiri, quia eiusdem nature esse debent caput et membra. Caput Christi Deus, secundum humanitatem tota Trinitas potest dici caput Christi, sed secundum hoc caput, et membrum non sunt eiusdem nature. Pater ergo secundum deitatem Christi caput est, non quod Christus secundum quod est equalis ei, debeat subiectionem; sed quia hoc quod habet, ab illo habet. Ideo debet mulier uelamen habere. De cuiusmodi uelamine loquatur Apostolus, ambiguum est.

Omnis autem mulier orans, aut prophetans. Utrum mulieribus licuerit Scripturas exponere, et alias docere in Ecclesia olim, non constat, quod autem modo non liceat, liquet. Abbatissis licet sororibus suis Scripturas aperire, et predicare: quod, ut  credo, Apostolus non prohibet. Probat Apostolus, quod uir non debet uelare caput, quia imago et gloria est Dei. Eadem ratione nec mulier, cum sit imago Dei debet caput uelare. Solutio. uir dicitur hic imago Dei, id est forma. Sicut enim ex Deo sunt omnia, sic ex homine omnes homines; et sicut omnibus preest per potentiam Deus, sic homo omnibus per intelligentiam. Quia autem caput habet mulier medium inter se et Deum, ideo caput suum uelare debet. Sed obiicitur, quod eadem ratione uir debet uelare caput; quia inter se et Deum habet caput, hominem Christum. Solutio. Hoc caput non operit, sed aperit; non obumbrat, sed illuminat, in cuius signum non debet uir uelare caput.

 Audio scissuras esse inter uos, id est hereses. Heresis proprie est, ubi aliquid contrarium fidei docetur. Hereses tamen uocat Apostolus schismata, ubi unitas pacis scinditur. Sunt enim omnes schismatici heretici. Nec minus peccatum est caritatis unitatem scindere, quam fidei.

Oportet hereses esse, ut dicit Apostolus: quare et utile est, et bonum est hereses esse. Item si bonum est heres esse, et debemus uelle hereses esse, et bonum est mala esse et mala fieri, et homines peccare. Solutio. In huiusmodi locutionibus duplex iudicium solet et debet esse. Aliquando enim de locutione iudicamus secundum qualitatem rei; aliquando secundum consequens, id est secundum opportunitatem quam prestat ad id quod sequitur. Cum igitur  dicit Apostolus, oportet hereses esse: bonum, quod inde sequitur, attendit, non qualitatem rei. Eadem ratione dicit Augustinus: Bonum est mala esse; et Deus est, cui mala nostra bona sunt. Nunquam adeo claruisset doctrina beati Augustini, et aliorum doctorum, nisi per impugnationem heresum manifestaretur.

Dominicam cenam manducare, etc. Legitur, quod caro Christi pro salute corporis, et sanguis pro salute anime offertur, sed nonne utrumque utriusque salutem operatur? Solutio. uerum est, quod caro et sanguis tam corporis quam anime salutem operatur: caro tamen ad corpus, et sanguis ad animam refertur.

Corpus Christi quod sumitur in altari, significat  corpus Ecclesie. Sanguis uero ibidem sumptus significat caritatem, in qua tanquam in sanguine uita est huius corporis, id est Ecclesie.

Constat omni fideli quia substantia panis transit in corpus; et uinum in sanguinem, unde queritur, an hec locutio sit uera. Substantia panis erit corpus Christi, an aliqua substantia, que non est nata de uirgine, erit corpus Christi; consimilis locutio, sed non omnimoda est; aliqua substantia, que non fuit ab eterno, est Deus, quia substantia humana. Solutio. Substantia panis manens substantia panis nunquam erit corpus Christi, sed mutata in illud procul dubio erit. Similiter substantia, que non fuit ab eterno, non per naturam sed per unionem est Deus. De accidentibus illis, que fuerunt in pane  ante consecrationem, hoc tenendum est, quod post consecrationem, sine subiecto sint, licet hoc sit contra naturam eorum. Non enim querendus est ordo nature, ubi supra naturam est totum quod agitur. Similiter corpus Christi cum iam sit in se indiuisibile, in sacramento diuiditur; nec dico, sic in sacramento, quin in ueritate ipsum diuidatur, manibus teneatur, oculis etiam carnis uideatur, dentibus atteratur; ergo et indiuisum manet, et diuiditur; sed secundum aliud et aliud. Sicut Deus manens immortalis mortuus est, licet secundum aliud et aliud. Una partium, que extra calicem remanet, caput nostrum iam glorificatum significat; altera, illa membra, que in gloria iam capiti coniunguntur.  Tertia, que iam sanguini admiscetur, illos significat, qui adhuc passionibus huius uite obnoxii detinentur.

De calice bibat. Calix in sacra Scriptura aliquando significat sanguinem Christi, ut, hic calix est Nouum Testamentum. Alibi penam et mortem non solum Christi, et sanctorum, sed etiam malorum significat.

Iudicium sibi manducat. Non timorem. Iniuriam facit Christo, qui eum in uase locat immundo, quam qui eum crucis afflixit patibulo. Si quis in mortali peccato est, si accipit corpus Christi, iudicium sibi manducat et bibit; sed si in mortali se non inuenit, quia non est sine quotidianis, de ipsis peniteat, et dicat? Domine, non sum dignus, ut intres sub tectum meum .

 Sed dicit aliquis: Nonne dignus est talis? alioquin iudicium sibi manducat, et bibit. Et si dignus est, et dicit se indignum, mentitur, et ita fit indignus. Solutio. Apostolus non est mentitus ubi ait: Non sum dignus uocari Apostolus ; et tamen dignus erat. Ex hoc ipso enim, quod dicit se indignum, quod uerum est quantum ad propria merita, si excellentia tanti sacramenti consideretur, Deus per gratiam suam et misericordiam suam reputat eum dignum.

 Membra corporis cum sint multa, unum tamen corpus sunt: ita et Christus. Christum uocat caput cum membris propter ineffabilem unionem capitis et membrorum. Tunc Christus erit perfectus uir cum omnia membra ei coniungentur. Omnes in  uno spiritu potati sumus. Spiritus sanctus potus dicitur, quia letificat mentem, et inebriat; et quod facit uinum materiale Deo, facit spiritus mundo.

 Charitas omnia sperat. Augustinus: Non impar caritas, sed impar facultas multum uel parum danti, hinc uolunt quidam, quod in quibuscunque est par caritas, etsi imparia sunt opera caritatis, pares sunt in meritis. Sed secundum hoc nichil uidentur conferre bona opera, cum tamen uerum sit, quod Deus reddet secundum opus. Item in passione sua Christus meruit, quod non prius; ergo meritum crescit, ubi non est caritatis argumentum,

Non habent parem caritatem, qui non pariter  operantur, si parem habent operandi facultatem, ut uolunt quidam, quod tamen uidetur esse falsum, cum uir contemplatiuus maiorem habeat caritatem quam actiuus, et tamen minus cooperetur. Charitas nunquam excidit, siue scientia destruetur: ex parte enim cognoscimus, etc. Scientia illa, quam nunc de Deo, et illa, quam habemus de creaturis, imaginaria est, et umbra est illius, quam circa Deum, et de Deo habebimus. Illa siquidem erit in ueritate; ista est in imagine. Ista in umbra; illa in lumine. Illa ergo alia erit, quam ista. Ista peribit et desinet illa apparente, sicut umbra perit luce accedente. Ista dicitur ex parte, quia non nisi creaturis mediantibus nunc Deum cognoscimus: hoc dico secundum quosdam. Charitas autem secundum eosdem,  ideo non dicitur esse ex parte, quia immediate Deum etiam in presenti diligimus. Nunc autem manent, fides, spes, etc. Est spes precedens caritatem, que de consequenda est uenia. Et spes sequens caritatem, que est de habenda corona.

 Si uenero ad uos linguis loquens, quid uobis prodero, nisi uobis loquar aut in reuelatione, aut in scientia, aut in prophetiis? Tribus de causis prophete, Christus et apostoli, parabolice et uelatis significationibus locuti sunt, ut qui indigni sunt, non intelligant; teguntur etiam ne uilescant. In aliis linguis loquar populo huic, et nec sic exaudient me. Deberent nouitate miraculi credere, et magis attente; sed nec sic credunt.

Itaque lingue sunt in signum, non fidelibus, sed  infidelibus. Lingue sunt in signum infidelitatis, ne detur sanctum canibus. Infideles uocat non omnes sine fide, sed obstinatos in fide. Si quis ignorat, ignorabitur. Durum uidetur, quod ideo indiserti reprobentur a Deo, quia ignorant quia mulieres non debent loqui in Ecclesia, et quod prophetie preponi debent linguis. Solutio ad hec, et similia. Non omnibus est periculosum, sed prophetis, et spiritualibus.

 Ego enim sum minimus apostolorum, qui non sum dignus uocari apostolus, etc. Magna questio quomodo uerum dicat Apostolus nominando se minimum apostolorum cum esset de maioribus. Solutio. Dicunt quidam, quod quoties sancti nominibus humilitatis utuntur, tali modo significant se  illius esse officii, quo aliis subseruire tenentur. Huius questionis solutionem melius pertractatam in questionibus nostris super Epistolas Pauli inuenies. Alia claritas solis, alia claritas lune, et alia claritas stellarum. Duplex erit in futuro gaudii participatio; et secundum experientiam et secundum affectum. Dispar erit claritas secundum experientiam; par, id est commune erit gaudium secundum affectum. uel ideo par, quia de quocunque gaudebit unus, gaudebit et alius.

Ignorantia alia ex contemptu, alia ex infirmitate, alia ex defectu rationis. Per solem, centum, per lunam, sexaginta; per stellas, triginta numerum habentes significantur. Surget in gloria, etc. Gloria corporum de beatitudine procedet animarum maior,  minorue pro diuersitate meritorum. Nec mirum: cor enim gaudens exhilarat faciem, ut ait Salomon , et solis claritas illuminat corpus uitreum. Quod autem in bono summo unus plus gaudebit et alius minus, non erit ex illo bono, quod totum non per partes erit in omnibus, sed erit ex hoc, quod unus erit capacior summi boni, et alius minus capax. Est corpus animale, est et spiritale. Prius quod animale, deinde quod spiritale. Corpus animale est, quod sic habet uegetationem ab anima, ut etiam extrinsecis alimentis egeat ad sustentationem, quod prius fuit etiam in Christo ante resurrectionem. Deinde spirituale. Errant ergo illi, qui dicunt corpus Christi ex quo fuit assumptum, fuisse immortale  et impassibile.

Corpus spirituale est, quod ad sustentationem cibis corporalibus non eget. Boni in futuro erunt et immortales, et impassibiles. Mali uero immortales, sed passibiles. Absorpta est mors in uictoria. Mors corporis absorpta est modo tantum in Christo, scilicet per resurrectionem. Mors anime in presenti absorbetur in nobis per Christi resurrectionem. In futuro absorbebitur mors in nobis carnis. Stimulus mortis peccatum est, etc. Stimulus est aculeus, qui impulsu aperit cutem; et ideo peccatum stimulus mortis dicitur, quia per peccatum mors intrauit, et aditum inuenit; uel quia motus animam illiciunt, et ad peccandum incitant; ideo peccatum originale stimulus dicitur.



LIBER OCTAuUS. IN EPISTOLAM PAULI AD CORINTHIOS SECUNDAM


  Paulus apostolus Christi Iesu per uoluntatem Dei. Eliguntur per uoluntatem Dei mali, et ex electione boni fiunt, ut Paulus. Eliguntur et mali per uoluntatem Dei; etsi non ad bonum suum, tamen ad bonum aliorum, ut Iudas. Eliguntur et boni per uoluntatem Dei, qui merito uite et scientie ad regimen Ecclesie ordinantur. His diebus uoluntas principis super eligendis exspectatur, non Dei. Benedictus Deus, et Pater Domini nostri. Sicut homo assumptus per gratiam est assumptus; et per gratiam Filius Dei naturalis non adoptiuus effectus est; sic uidetur, quod Deus Pater per gratiam sit Pater hominis assumpti: non tamen Pater adoptiuus sed Pater naturalis.

Deus, Pater est Christi generatione; noster miseratione.  In quem speramus quoniam et adhuc eripiet. Sperare in aliquo, est aliquod auxilium ab eo exspectare, quod etiam ab homine licet. Sperare in aliquem est totam spem salutis et auxilii in eum ponere, quod in solum Deum fas est. Adiuuantibus uobis in oratione pro nobis. Sunt tria, que petitionem impedire solent; scilicet quia persona indigna est, que petit, uel pro qua petit, uel res, quam petit. Item nunc persona indigna petit, et exauditur, ut Satan; nunc digna, nec exauditur, ut Paulus; nunc digna petit pro indignis, et exauditur, ut Moyses pro filiis Isrel. Gloria nostra hec est, testimonium conscientie nostre. Potest queri quomodo glorietur Apostolus in testimonio bone conscientie, cum iuxta eumdem in solo Deo sit gloriandum? Solutio.  Non sunt diuersa gloriari in testimonio bone conscientie, et in Deo; imo coniuncta sunt. Bona enim conscientia Deum imitatur, et ei adheret; aliter non esset in ea gloriandum.

Quod in simplicitate cordis, et sinceritate Dei, etc. Simplicitas est zelo iustitie, et propter Deum tantum aliquid facere, cui ne error admisceatur, necesse est ut sit sincera et discreta. Cum ergo hoc noluissem, nunquid leuitate usus sum. Scripture alie de locutionibus iudicant secundum uocis significationem; sacra uero Scriptura secundum proferentis intentionem; unde ille quemlibet mentiri dicunt, quem constat falsum enuntiare: sacra Scriptura illum tantum mentiri iudicat, qui loquitur  contra conscientiam suam. Quid enim est mentiri, nisi contra mentem ire?

Dicit aliquis: Apostolus non impleuit quod promisit; ergo uel decepit uel deceptus est. Solutio. Iacobus apostolus docet quod in locutionibus, que sunt de futuro contingenti, conditio est apponenda, uel subintelligenda; hec scilicet, si Deus uoluerit,  quam Apostolus, etsi non uoce expressit, eam tamen in mente habuit. De Iudeis queritur an, mentiantur negantes Christum esse Deum, cum contra conscientiam non loquantur. Solutio. Excecati sunt, et ideo hec negantes rei sunt mendacii. Et dedit pignus spiritus in cordibus nostris. Pignus certum facit uendentem de pretio habendo; sic et caritas de eterna gloria certum facit, et ideo pignus uocatur.

 Ut magis donetis, et consolemini. Tunc penitenti facienda est condonatio, quando infirmitate grauatus penitentiam iniunctam facere non potest, uel ne desperet propter nimiam asperitatem. Ut non circumueniamur a Satana. Diabolus prelatum, quem per consensum peccati non potest seducere, per nimiam asperitatem sub specie correctionis  facit in subiectos seuire. Subditus uero circumuenitur, quando per desperationem in deterius cadit, uel frontem inobedientie opponit. Aliis quidem odor mortis, etc. Mali odorem uite odorem mortis sibi faciunt. Adulterantes uerbum Dei. Adulteri uerbi Dei dicuntur, qui non filios in fide generare; sed temporalem delectationem explere satagunt.

 Littera occidit, quia sine misericordia punit; spiritus uiuificat, parcendo, culpam remittendo. Reuelata facie gloriam Domini speculantes. Gloriam Domini duobus modis speculamur, uel in creaturis, eius potentiam, sapientiam, bonitatem attendendo; uel fide et ratione, ipsum in ipso contemplando. In eamdem imaginem transformamur.  Imago Dei in nobis per peccatum est deformata; sed in eamdem, id est in eius integritatem reformamur per gratiam, uel transformamur in eam imaginem, ad quam facti sumus, ut ei consimiles efficiamur. Aque inferiores, id est affectus carnis congregande sunt in unum locum, et ad imperium rationis. Aque superiores, id est desideria spiritus non sunt congregande in unum locum; quia caritas non debet cerceri, sed ad omnes extendi.

 In facie Christi Iesu, id est coram Christo, qui est facies Patris; quia per eum habetur cognitio. Aliud est necessitas coactionis, aliud exigentia debite obedientie.

 Ingemiscimus habitationem nostram,  que de celo est, superindui cupientes; quod nolumus spoliari, sed superuestiri. Aliud est affectus rationis, aliud affectus carnis. Affectus carnis, cupiebat Apostolus sine morte transire ad immortalitatem; affectus rationis cupiebat dissolui, et esse cum Christo. Affectus carnis non est meritorius, id est nec bonus nec malus, quia naturalis. Tali affectu  amara queque et carni contraria refugimus, et in diebus abstinentie ante horam cibum appetimus.

Si tamen uestiti, et non nudi inueniamur. uestiti scilicet fide . Ergo deposito corpore erit fides. Non, sed fidem uocat, rem fidei. Ut referat unusquisque propria corporis, etc. De pueris etiam hoc uerum est, qui per alios crediderunt, uel non crediderunt. Baptizati ergo referent prout gesserunt in corpore, id est prout ab aliis gestum est in eorum corpore. Sed non baptizati quid referent? cum non ipsi aliquid in corpore egerint, nec ab aliis in eorum corpore gestum, pro qua sint damnandi? Solutio. Dicunt quidam, quod etiam illi habuerunt motus inordinatos, pro quibus sunt damnandi,

Timorem Domini hominibus suademus. Quare potius  timorem quam amorem? Solutio. Hoc dicit de timore filiali, qui tamen potius uidetur pertinere ad preceptionem quam ad monitionem; sed sic est de hoc timore sicut de fide, quod non potest cogi, sed admoneri. Siue enim mente excedimus, Deo; siue sobrii sumus, uobis. Quidquid agimus uel est honor Dei, uel utilitas proximi. In quibusdam tamen specialiter apparet honor Dei, ut quando sapientia inter perfectos predicatur; in quibusdam utilitas proximi, ut quando lac prebetur paruulis. Excessus mentis exstasis appellatur, scilicet quando mens supra se rapitur, quod nunc fit tumore superbie; nunc magnitudine doloris uel timoris, siue etiam gaudii, quandoque contemplatione rationis, scilicet quando mens desiderio rapitur ad superna nullam habens  inferiorem memoriam: huic operam dant uiri sancti. Quoniam quidem Deus erat in Christo mundum reconcilians. Deus erat in Christo, diuinitas in homine assumpto.

 Ne in uacuum gratiam Dei recipiatis. Dicit Augustinus: Prodest uel per diem bonum fuisse, cui contrarium uidetur. Melius est uiam iustitie non agnouisse, quam post agnitam retro abiisse, quia de ingratitudine et contemptu damnatur. Solutio. De diuersis sunt ille auctoritates: prima de peccatoribus non infidelibus; secunda de his, qui post fidem redeunt ad infidelitatem.

Os nostrum patet ad uos, o Corinthii. Quorumdam os claudit imperitia; quorumdam timor uel  amor; quorumdam uita peruersa; quorumdam acceptio munerum.

Exite de medio eorum, et separamini, etc. Maius malum committimus in separatione bonorum, quam quod contrahimus in coniunctione malorum. Hoc non est generaliter dictum de omnibus, sed de prelatis et perfectis qui grauiter delinquunt, subditos et imperfectos reliquendo inter malos quos presentia sua confirmare deberent. Minores et subditi, quoniam timent, ne bonos mores corrumpant colloquia mala ; non uidentur peccare, si etiam loco a malis separarentur quamuis inter eos sint aliqui boni. Qui uiuunt in seculo, ut dicit auctoritas, non habent merita ad uitam eternam sufficientie, sed per merita eorum, quos elemosynis  sustentant, consequuntur, quod per se non possunt. Sed quomodo? si caritatem non habent, per merita aliorum non uidentur posse saluari. Sine caritate enim nemo dignus salute. Solutio. Hoc dictum est de iis, qui adhuc consuetudinem peccandi euadere non possunt, per merita aliorum salutem consequentur, prius quidem gratiam, per quam liberentur; post, caritatem, qua digni sint gloria.

. Si enim uoluntas prompta est, secundum id quod habet, accepta est; non secundum id quod non habet. De duobus qui impares sunt facultate potest queri an equaliter mereantur, si pariter dent et pari affectu? Quod uidetur, quia Deus non pensat censum, sed affectum; non quantum  des, sed ex quanto; hi autem pares sunt in affectu: ergo secundum communem omnium opinionem pares et in merito. Item sic contra opponitur. Unusquisque tenetur facere secundum suam facultatem; ergo qui plus habet, plus tenetur dare: ergo peccat, si non plus tribuit. Solutio. Potest dici, quod qui plus habet, tenetur debito perfectionis, non salutis, id est hoc exigitur ab eo ad hoc ut sit perfectus, non ad hoc ut sit saluus, ut faciat secundum facultatem. Potest etiam contingere quod ille qui plus habet, licet non plus det, tamen pariter mereatur; quia sicut ex caritate dat, sic ex caritate retinet, ut aliis magis indigentibus tribuat. Nullum etiam erit inconueniens, quod licet pari affectu dent: non tamen pariter mereantur. Ut in  contrario contingit aliquos pari delectatione aliquod peccatum committere, et tamen alter plus altero reus tenetur: ut si laicus et monachus pari delectatione fornicentur.

Prouidemus enim bona non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus. Prudentis est talia operari, ut in oculis Dei placeant, et in quibus homines nichil reprehensibile inueniant. Cauere autem non possumus, quin homines bonis operibus nostris detrahant; sed hoc non est ex qualitate operum, sed ex peruersitate hominum.

Dicit Augustinus: Qui conscientie fidens, famam negligit, crudelis est. Quid autem uocat famam, nisi laudem humanam? hanc non solum negligere, sed  etiam fugere debemus. Solutio. Ille famam negligit, qui agit cum scandalo fratrum, quod licite posset dimittere: hoc autem quod dicitur laudem humanam debemus fugere intelligendum est quantum ad nos.

 Qui parce seminat, parce et metet. Quomodo parce metet, qui uitam eternam, et ipsum Deum accipiet in metendo? Solutio. Hoc dicit, quia sicut meritorum est diuersitas, sic et premiorum erit differentia, ut minus accipiat, qui minus promeruit.

 Qui arbitrantur secundum carnem nos ambularc. Ambulat secundum carnem, qui carnis desideria sequitur et secundum sapientiam mundi  agit, et agitur, qui legem adhuc secundum carnem obseruandam putat.

Et in promptu habentes ulciscendi omnem inobedientiam. Promptitudo ulciscendi omnem inobedientiam in tribus consistit, scilicet in uita, in scientia, in potestate. uita inobediens et criminosus, quomodo potest alterius inobedientiam, et crimen iudicare, scientia, ut pro persona, pro loco, pro tempore,  sciat correptionem temperare, ne absorbeatur; potestate ut iudex ex officio sit ad hoc constitutus? Notandum est quod persona quandoque excedit potestatem. Ut quando aliquis exercet tyrannidem, sumens occasionem ex ipsa potestate; quandoque potestas excedit personam, ut cum indignus ad ordines sacros initiatur.



EXEGETICORUM GENUINORUM PARS SECUNDA.





COMMENTARIORIUM IN HIERARCHIAM CeLESTEM S. DIONYSII AREOPAGITAE SECUNDUM INTERPRETATIONEM IOANNIS SCOTI AD LUDOuICUM REGEM FRANCORUM, FILIUM LUDOuICI GROSSI, Qui edem D. uictoris Parisiensis edificandum curauit. LIBRI X.



LIBER PRIMUS.

    CAP. I. De differentia mundane theologie atque diuine, et de demonstrationibus earumdem.
    CAP. II. Que sit materia hierarchiarum, et dispositio earum.
    CAP. III. De tribus hierarchiis.
    CAP. Iu. Quare theologiam assumpsit tractandam Dionysius Areopagites, postquam susceperat fidem catholicam.
    CAP. u. Quid sit hierarchia, et dispositio illius et exordium





CAPITULUM PRIMUM De differentia mundane theologie atque diuine et de demonstrationibus earumdem.

 Iudei signa querunt, et Greci sapientiam . Fuit enim quedam sapientia, quem sapientia uidebatur iis, qui ueram sapientiam non nouerant. Et inuenit mundus sapientiam illam, et inflari cepit, et tumuit, magnum se existimans in ea. Et presumpsit, et dixit ut ultra pergeret ad sapientiam summam confidens in sapientia sua, quasi uia esse potuisset ad illam. Et ascendit, et eleuatus est ut ad alta corde perueniret. Et fecit sibi scalam, speciem creature, nitens ad inuisibilia Creatoris. Tunc que  manifesta erant Dei, ad illuminationem processerunt; et nota facta sunt ut probarentur corde non puro. Nam illa, que uidebantur, nota erant, et erant alia que nota non erant, et per ea que manifesta sunt, putauerunt ire in illa, que abscondita fuerunt, et corruerunt mente ultra possibilem ueritatem in mendacia figmentorum suorum, ubi non est inuentum amplius, quod apprehenderent. Ideo stultam facit Deus sapientiam huius mundi, quia in illa non potuit inueniri sapientia Dei; et monstrauit sapientiam  aliam, que stultitia uidebatur, et non erat, ut uera sapientia inuerniretur per eam. Predicatus est Christus crucifixus, ut humilitate ueritas quereretur. Sed mundus medicum [modicum] despexit, et non potuit uerum agnoscere. uoluit enim contemplari opera Dei que miranda fecerat, et que proposuerat imitanda noluit uenerari. Neque enim morbum suum attendit, ut pia deuotione medicinam quereret; sed de falsa sanitate presumens, dedit se ut uana curiositate aliena inuestigaret. Et uidebatur extra se proficere, sed defecit in se et eum, qui erat supra se, non inuenit. Et proposuit existimationes de illo, quas corde superbo conceperat, ne uerum ignorare uideretur: et secutus est in uia erroris, alia et alia, contra uerum plurima, et nouissime indecora  Deitati, et excellenti maiestati deformia, ut error fieret manifestus. Prius enim uerum erat, et magnum uidebatur et nouissime successit falsitas, cum ueritas consummari debuisset. Et demonstratum est quasi lumen quoddam in parte una, ut ibi uideretur aliquid, et erant contra dense tenebre, et caligo profunda ignorationis, ubi erroris laqueus ponebatur in captionem superborum. Et uiderunt ubi lumen erat, et ubi tenebre erant uidere non potuerunt; et ibi laqueo capti sunt propter audaciam presumptionis sue, qua se precipitauerunt ire in illud: manifesta sunt hec. Quanto enim illi excellentis ingenii monumenta reliquerunt: ubi tam multa inuestigatione secreta nature, et abdita rerum conditarum prosecuti sunt, ut ipsam illorum efficaciam  omni studio preferendam existimemus. Legimus artes, et studia, et disciplinas et rationum precepta plurima, que illi sensu et ingenio suo dato in hoc ipsum scrutati sunt, et inuenerunt; et scripserunt inuenta, et legenda posteris tradiderunt, logicam, et ethicam, et mathematicam, et physicam, de forma ratiocinationum, et uite, et morum pro instituto nature decentium, de dispositione et ordine, et causis, et prouentibus rerum omnium. Et inualuerunt in parte hac, ut uerum apprehenderent; quoniam et hec ueritas per eos ministranda erat, que non erat ad uitam qui filii uite non erant. Ideo datum est illis propter nos, quibus consummatio seruabatur et inchoatio parabatur, ut inuenirent ueritatem  illam, quam oportuit suscipere filios uite ad obsequium summe ueritatis. Cuius labor ipsis appositus est, iis fructus seruatus. Et in omnibus iis lumen intelligentie, et acumen ingenii, sensusque uirtutem ad documenta preuia perceperunt; in quibus creaturarum uim, et modum nature inferioris secundum formam rationis insite subtiliter discusserunt. Nouissime autem theologiam pro ratione diuinorum, et scrutatione inuisibilium quasi consummaturi sapientiam addixerunt, ut ipsi putauerunt, consummaturi; sed uere amissuri, et ueram non inuenturi. Nam, ibi corruere ceperunt in mendacia figmentorum, et assumpserunt species uisibiles simulacra diuinorum, ut inuisibilia uiderent per ea, que uidebantur et erat ibi simile aliquid, sed de  longe ostendens, quod querebatur, neque lucem ingerens oculis caligantibus. Natura enim ad seruitutem condita Creatorem suum demonstrauit; sed erat similitudo peregrina ad excellentem, et dominantem maiestatem. Neque potuit euidentem declarationem inuenire in iis omnibus illa, que docenda fuerat natura, quoniam, et ipsa sana non erat, ut multum claresceret in contemplationem. Non enim habuit que per gratiam exemplaria formabantur ad sanitatem uisionis interne; neque arcam sapientie nouerat, et conditorum thesaurorum, carnem uerbi eterni in Iesu humanitate; sed naturali solo documento utens lippienti acie lumen nubilum, et ambiguum adducens speculanti in rerum creatarum specie contemplabatur. Propterea errauerunt, et euanuerunt,  cum transire uellent mente ea que sola nosse acceperant et palpantes estimationibus ad ea que uideri non poterant, ceci inuenti sunt qui se uidere putauerunt. Hec sunt simulacra errorum, que theologia  uanitatis eorum, et deceptionis predicat ueneranda; in quibus tam multa tam preter uerum, et rectum, et nature bone consentaneum mentiuntur, ut ipsi quoque erubescere compellantur in eis. Dignum quippe erat ut confunderentur in summis qui de infimorum cognitione superbi erant, et qui humilitatem fidei in morte Saluatoris despiciunt, celsitudinem eius admirentur in agnitione Creatoris. Duo enim simulacra erant proposita homini, in quibus inuisibilia uidere potuis  set: unum nature, et unum gratie. Simulacrum nature erat species huius mundi. Simulacrum autem gratie erat humanitas uerbi. Et in utroque Deus monstrabatur, sed non in utroque intelligebatur; quoniam natura quidem specie sua artificem demonstrauit, sed contemplantis oculos illuminare non potuit. Humanitas uero Saluatoris et medicina fuit, ut ceci lumen reciperent, et doctrina pariter ut uidentes agnoscerent ueritatem. Lutum fecit ex sputo: et liniuit oculos ceci, et lauit et uidit . Et quid postea? Deinde uidenti et nondum cognoscenti ait: Ego sum, et qui loquitur tecum, ipse est Filius Dei . Prius ergo illuminauit, postea demonstrauit. Natura enim demonstrare potuit, illuminare  non potuit. Et mundus Creatorem suum specie predicauit, sed intelligentiam ueritatis cordibus hominum non infudit. Per simulacra igitur nature, Creator tantum significabatur; in simulacris uero gratie presens Deus ostendebatur, quia illa operatus est ut intelligeretur esse; in istis uero operatus est ut agnosceretur presens esse. Hec est distantia theologie huius mundi ab illa, que diuina nominatur theologia. Impossibile enim est inuisibilia, nisi per uisibilia demonstrari: et propterea omnis theologia necesse habet uisibilibus demonstrationibus uti in inuisibilium declaratione. Sed mundana, ut diximus, theologia opera conditionis assumpsit, et elementa huius mundi secundum speciem creata, ut demonstrationem suam faceret in  illis. Theologia uero diuina opera restaurationis elegit secundum humanitatem Iesu, et sacramenta eius que ab initio sunt, naturalibus quoque pro modo subiunctis, ut in illis eruditionem conformaret. Maior autem, ut diximus, declaratio diuinitatis in sacramentis gratie, et carne uerbi, et mystica operatione ipsius ostenditur, quam naturali rerum specie predicetur. Et idcirco mundana theologia parum euidenti demonstratione utens, non ualuit incomprehensibilem ueritatem sine contagione erroris educere, cum diuina noscitur theologia simplici, ac pura assertione predicare.

Nunc dicendum est quid sit theologia, altius quidem incipienti ad euidentiam rerum dicendarum. Philosophia omnis in tres principales partes secatur:  Logicam, ethicam, theoricam. Quartam enim, quam in suo loco adiecimus, hic ex superabundanti enumerare est. Philosophia itaque tres continet partes: Primam, id est logicam, que uim modumque ratiocinationum, ueri ac falsi iudicium assumpsit; secundam autem, id est ethicam, que modum uiuendi rectum, et discipline formam secundum uirtutum instituta disponit; tertiam uero, id est theoricam, que sola uerum in omni, quod est, et non est scrutari elegit. Huius, id est, theorice tres partes sunt: Prima, mathematica; secunda, physica; tertia, theologia, in quibus contemplatio ueritatis, quasi quibusdam contemplationum gradibus ad summum conscendit. Prima enim, id est mathematica, speculatur uisibiles rerum uisibilium formas.  Secunda autem, id est physica, scrutatur inuisibiles rerum uisibilium causas. Tertia uero sola, id est theologia, contemplatur inuisibiles substantias, et inuisibilium substantiarum inuisibiles naturas. Et est in his quasi progressio quedam, et profectus mentis ad cognoscendum uerum conscendentis. Per uisibiles enim uisibilium formas peruenitur ad inuisibiles uisibilium causas; et per inuisibiles uisibilium causas ascenditur ad inuisibiles substantias, et earum cognoscendas naturas. Hic autem summa philosophie est, et ueritatis perfectio, qua nichil altius esse potest animo contemplanti. In hac sapientes huius mundi propterea, sicut iam diximus, stulti facti sunt; quia solo naturali documento secundum elementa et speciem mundi incedentes, exemplaria  gratie non habuerunt: in quibus etsi species erat humilis, sed manifestior prestabatur demonstratio ueritatis. Hic ergo stultam fecit Deus sapientiam huius ; quoniam ueritatem agnoscere non potuit; quoniam in sua eruditione formam humilitatis tenere contempsit. Hec nunc de theologia dixisse sufficiat propter hierarchiam Dionysii, in quam explanationis gratia aliqua dicenda suscepimus. Omnis enim hierarchia theologie supponitur; et necesse erat introducendis ad lectionem hierarchie aliqua de theologia premittere, ad definiendam materiam eius, que tota in inuisibilibus consistit substantiis, et earum naturis similiter inuisibilibus uisibili documento utens ad demonstrationem sui.



CAPITULUM II. Que sit materia hierarchiarum, et dispositio earum.


 Dionysius Areopagites ex philosopho Christianus effectus theologus, et hierarchiarum descriptor, diuine dispositionis ordinem in rerum omnium gubernatione demonstrat; quomodo rationalem creaturam participem fecit Deus potestatis sue, constituens magistratus, et potestates, et principatus sacros in celo in angelis, et in terra in hominibus, ut dominentur creature eius. Dignum siquidem fuerat, ut illa pars operis sui particeps fieret potestatis eius in dispositione sua: que in sui conditione similitudinis participationem acceperat, ut que sola ad similitudinem Conditoris sui facta fuerat, sola in sui ordinationem imaginem illius retineret. Ipse igitur rerum omnium conditor Deus, cuius ineffabilis maiestas, et indeficiens uirtus, potens erat sola gubernare  quod creauerat sola, uoluit in rerum a se factarum gubernatione participes habere et cooperatores, non ut illorum ipse ministerio iuuaretur, sed ut ipsi potestatis eius consortio sublimes efficerentur. Dominus ergo solus et princeps omnium, dominationes et principatus sub se, et secundum se esse instituit in ministerio perficiendo: quod uniuersitatis ordo deposcebat, ut opera eius complerentur per ordines et dispositiones a summo in uniuersa precepto decurrente. Maiestas ergo et imperium,  quod in Domino et gubernatore omnium uniuersaliter, et omnipotentissime, et superexcellenter, et ineffabiliter adoratur: in eos qui participes gratie et glorie consortes et socii maiestatis facti sunt, per partes, et diuisiones, et gradus, et ordines distributum est, ab eo descendens et respiciens ad eum, et sub eo ordinatum qui fons et causa est omnium, et principium primum: »Unum opus, et artifex unus? unum imperium, et unus rector, unus princeps, et una respublica: unus Dominus, et Pater, a quo omnis paternitas in celo, et in terra : unus in omnibus omnia: et omnia unum in uno.« Summum namque bonum participatione gratiarum et donorum distributione, per cunctos participes largitionis unum in se manens  diuiditur, et omnes uno participantes ad ipsius unitatis formam, simplicitatemque ueram colliguntur. Neque enim participes potestatis esse potuissent, nisi prius per gratiam consortes fierent uirtutis. Neque cum illo possent, quod ipse potest, nisi prius ex illo esse mererentur, quod ipse est. Omnipotens autem Conditor non extranea usurpatione, neque perfunctoria appellatione gubernator a se factorum omnium nominatur; sed insita sibi uirtute, et bonitate inolita cuncta fouens et nutriens,  regens, et disponens uniuersa, eamdem sub se dominantibus bonitatem, et uirtutem secundum mensuram participationis et ministerii rationem per ordines et gradus multifariam dispensauit excellentioribus quidem, et supra positis imperio maiora et superexcellentia dona impertiens; inferioribus autem, et suppositis gradibus minora carismata, et libere famulantia ad subiecta quoque sine oppressione prelata concedens. Iste sunt distributiones luminum, descendentes in omnia, quibus ipsa participare datum est a Patre luminum et sole iustitie, clara speculamina effecta, ut luceant et illuminent. Subiecta quidem in eo quod lucent, et in eo quod illuminant prelata. Et una lux est, et bonum unum est; et plurima sunt lucentia, et participantia bonum  unum, et lucem unam; et in eo quod participant unum sunt in uno collecta, et reducta ad unum, et uni conformata. He sunt hierarchie, id est sacri principatus, quos summa hierarchia secundum se formauit, et sub se constituit dominari, et preesse in operibus suis secundum ordines consignatos  sub uno principio et potestate una, a qua omnis potestas, et omnis uirtus, et omnis lux spiritualiter lucens et illuminans spiritualiter lucentia omnia. Hec est creature rationalis celsitudo, et sublimitas, et dignitas admiranda, quo dominari meruit in operibus factoris sui, accepta uirtute ab ipso, et tenens potestatem cum ipso. Que uirtus, quoniam secundum mensuram largitionis et participationis uarie multipliciterque ad decorem ac pulchritudinem eorum, que sapientia ornauit operum, ab una uirtute et potestate una distribuitur, multe uirtutes et potestates multe efficiuntur. Sed, ne rursum multitudo schisma generet, ac diuisionem et aduersum se pugnet orbis dominatione contraria, unum principium est, et moderator unus omnium,  a quo habent quod sunt, et sub quo moderantur quod possunt, et referunt ad ipsum omne quod efficiunt, ut unitas maneat in omnibus, et pax perseueret in regno cuncta creantis et regentis omnia Dei.



CAPITULUM III. De tribus hierarchiis


 Tres sunt hierarchie, in quarum descriptione theologus et narrator hierarchiarum et potestatum sacrarum, que in celo et in terris sunt, Dionysius, opus consummatum explicuit. Prima principalis omnium, et forma, et exemplar reliquarum summa, et ineffabilis potestas est Trinitatis, simplex, et una, et uniformis sine gradu et differentia, et comparatione, summa, et eterna, et perfecta, et uera in omnia opera sua condenda et regenda propria uirtute Omnipotens, nichil externum suscipiens, nichil suum amittens. Secunda hierarchia in angelica natura formata est, adoptione, et participatione, et dignatione, a prima, et sub prima, et ad primam secunda, similitudine sublimis, gradum habens, et differentiam suscipiens, et comparationem admittens, post summam Trinitatem secunda emulatione,  trina diuisione distincta. Tertia, et ultima hierarchia in humana natura ordinata est secundam primo, et primam secundo loco imitans, et imaginem summam, et super excellentem similitudinem per mediam participantia suscipiens, et referens per idipsum, ut ab uno totum sit, et ad unum totum, et totum unum. Theologia autem angelicam hierarchiam primam suscepit quasi exemplar humane hierarchie, ad cuius similitudinem ea que in hominibus est hierarchia omnis facta est, et formata, explicandam; et post eam, que secundum eius similitudinem constat, humanam: tertio loco summam, et ineffabilem, et super excelsam constituens hierarchiam, ut ex precedentium illuminatione humanis mentibus propinquiore, que ualde intelligibilis est et obscura, clarescat.



CAPITULUM Iu. Quare theologiam assumpsit tractandam Dionysius Areopagites postquam susceperat fidem catholicam.


 Theologus Dionysius sapientiam mundi contra humilitatem fidei Christiane inflatam cernens, et crucem Christi, et que opera humanitatis uerbi in carne remedium facta sunt quasi indigna Deo, et maiestati summe incongrua, et impossibilia ueritati contemni, et stultum existimari predicationis uerbum in redemptionem generis humani, et ex nature documento secundum mundi huius elementa incedentes falsa iudicare, que de salute hominis perfecta sunt in morte Redemptoris, opponit se ut gloriam eius euacuet, que est secundum sensum huius seculi sapientie. Et ostendit sapientiam Christiane fidei in morte quidem Redemptoris humilem, sed  in agnitione Creatoris esse sublimem, et sacramenta redemptionis, que despecta uidebantur secundum speciem huius mundi, et eorum qui mundanam tantum nouerant estimationem, excelsa esse, et ueneranda, et supra mundi huius sapientiam, et rationem, et doctrina efficacia ad demonstrandam summam ueritatem. Propterea theologiam diuinam, que his exemplaribus usa est in demonstratione inuisibilium, digna Deo, et consentanea ueritati predicare, theologiam uero mundi, que ratione carnis elementa conditionis secuta est, non potuisse ueritatem Dei apprehendere. Et ita quidem, ut in enigmate dicatur, Golias in capite suo a despecto et  modico percussus prosternitur; quia mundi huius sapientia tumens in altum ab humilitate Christiane ueritatis in summo suo manifesti erroris comprobatur. Et monstratur Deus ab humilibus inuentus, et humilibus reuelatus, et crucem Christi credentibus contulisse: quod superbientibus, et de se presumentibus conferre non potuit sapientia mundi. Propterea opponimus theologiam nostram, et excelsorum, et sublimium, et inuisibilium cognitionem, subsannantibus, et arguentibus fidem humilem, ut glorientur si possint ipsi, qui hec despiciunt de similibus. Et si talia inuenerunt, et similia cognouerunt sapientia sua, et ratione sua, et sensu suo, quam fidei nostre preferre non timent, ut inspiciant theologiam suam, et que de Deo dixerunt erubescenda,  et ridicula, et incongrua, et falsa, ut fidem agnoscant et suscipiant ueritatem. Propter hoc enim Deus in natura hominis conuersari uoluit, ut conuersatio hominis in celo esse posset, et ob hoc ille humana sustinuit, ut diuina iste cognoscere mereretur. Hoc est sacramentum humilitatis Dei, et sacramentum fidei, et sacramentum ueritatis: quod non cognouerunt superbi corde, inflati sensu suo, et sapientia sua, que de carne erat, et non potuit Dei sapientiam inuenire, ut inueniretur stultitia esse que sapientia putabatur, et non erat. In hoc sublimes facti sumus ad eos; quia sapientia Dei que in carne a nobis creditur, ab illis despicitur; in gloria et maiestate a nobis agnoscitur, ab illis ignoratur.



CAPITULUM u. Quid sit hierarchia et dispositio illius et exordium.


 Que oportuit in theologiam Dionysii pro descriptione hierarchiarum ad intelligentiam dicendorum premittere, superioribus capitulis quantum pro tempore animo suggestum est, expleui. Nunc superest, ut que de his a theologo dicta sunt, inspiciamus. Et quia ipsa lectionis superficies magna uerborum profunditate tecta est, et quodam alto sermonis superferentis se et extollentis, et inuoluti secundum magnitudinem et excellentiam rerum secretissimarum ambiguo celata necesse est, ut primum moderata, et communi, facilique ad intelligentiam explanatione reseretur. Et hec erit fortassis commodior explanatio introducendis ad magnum principium, quoniam non oportet in tantarum tamque sublimium rerum meditatione exercendos  animos sermonum inuolucris occupari. Que licet apposita sint secretis uenerandis digna uelamina ingredientibus, tamen reuelata facie ad contemplationem eorum, que intrinsecus sunt in libertate spiritus e medio sunt tollenda, ad pandenda mysteria. Hoc nunc ergo suscipimus, et hoc satis nobis est in iis, que dicemus. Nam ex reliquo, si quid adiectum fuerit, ex superabundanti sit dono. Hierarchia ex Greco interpretata sacer dicitur principatus: et sunt hierarchie, id est principatus sacri tres: quas dicemus, ut supra commemorauimus. Prima et summa hierarchia est potestas diuinitatis. Secunda et media est potestas angelica ad similitudinem prime potestatis facta, et sub prima potestate constituta. Tertia, et ultima hierarchia est  potestas humana ad similitudinem angelice facta, et sub ea constituta, et per mediam eam sub prima et summa. His hierarchiis, id est principatibus sacris totus regitur mundus: in quibus summa potestas est, que imperat tantum et infima, cui tantum imperatur; et media que imperat inferiori, et cui a superiori imperatur. Summa ergo potestas, et prima secundam, et tertiam potestatem post se constituit in angelis, et hominibus, ut ei et conformes participatione uirtutis, et cooperatrices consortio  potestatis sint. Et diuisit dona uirtutum, et secundum diuisiones donorum distribuit officia potestatum; et dedit dona plurima, et multas potestates constituit, et omnia dona de uno, et omnis potestas sub uno; et unum in omnibus, et omnia ad unum, et in uno. Angelicam uero hierarchiam primo demonstrat theologus. Secundo tractat de humana. Tertio quasi in fine, et consummatione, de diuina, et summa. Ipsam autem angelicam in tres subdiuidit hierarchias, et unamquamque trium per tres ordines distinguit, ut nouem angelicorum ordinum numerus compleatur. Et omnem hierarchiam unius potestatis et unius officii, et unius dignitatis, et in unaquaque hierarchia et primos constituit, et medios, et ultimos ordines. Et primos quidem  illuminare; ultimos uero illuminari; medios autem et illuminari a primis, et ultimos illuminare. Post hec de ultima hierarchia similiter diuisiones donorum, et distributiones potestatum et dignitatum, et officia, et ordines, et operationes ad similitudinem angelice hierarchie ordinata prosequitur. Nouissime ad diuinam, et simplicem, et superexcellentem hierarchiam  conscendens, et in ipsa consummans, consummata hec summa est. Exordium autem , cum sit unum, mirifice multiplicatur, et uariatur ad decorem et pulchritudinem diuisionis et profusionis in omnes, qui eius participatione digni sunt, ut in illo unum sint omnes; quoniam dona eius lumina sunt, et lumina faciunt  lucentia, et illuminata lucentia, et illuminantia ipsa, et fiunt lux lucentia, et illuminantia lumina. Lux sunt, et una lux ubique, et unum lucentia in luce una, et multiplicatur in multis una, et multa in una uniuntur. Ex hoc ergo theologia incipit, quia lumina lucentia et illuminantia speculamina sunt diuina: et uidetur in eis lux lucens et illuminans, que incomprehensibilis et inaccessibilis in se manet. Et propter hoc, ut uideri possit, exit in ipsa, et infundit se illis, ut apprehendant eam, et  capiant, et uideant in seipsis lucentia ex ipsa. Non enim possunt uidere uel apprehendere illam, que non lucent ex illa, quia sine luce neque ipsa uideri lux potest. Et sunt quidem ista speciosa simulacra lucis ad inuisibilem profusionem, ut per uisibilia inuisibilia uideantur. Non enim bonum illud, et lux ipsa ista lux est; et tamen secundum aliquid lux est, et uere lux dici potest: et cum dicitur lux, uerum dicitur quia lux est, et lux illius imago est. Et quod in hac luce est, in illo bono est; quoniam ipsa lux ab illo bonum est, et totum in illo est, quia ab illo totum est: non enim cum ab illo esse cepit, in  illo esse desinit; sed processit ab illo, et permansit in illo. Propterea seruit imago, et monstrat creatura opificem, quoniam ad hoc facta est ut uideatur in illa. Propterea dona lumina sunt illuminantia, et participantia lumina illuminata, et ipsa illuminantia, et illuminanti lumini similia. In eo quod illuminantur, fiunt gratie participes. In eo uero quod illuminant, efficiuntur potestatis consortes. Et constat his duobus omnis hierarchia; et perficitur gratia, et officio, uirtute et ministerio: que omnia similitudinibus, et figuris, et enigmatibus uariis a uisibilibus sumptis theologice demonstrantur.



LIBER SECUNDUS. Sequuntur tituli Xu capitulorum celestis siue angelice hierarchie diui Dionysii Areopagite ad Timotheum; post quos singulorum capitulorum apponetur secundum Ioannem Scotum littera; et post litteram, Hugonis nostri expositio  .


    CAP. I. Quod diuina illuminatio secundum bonitatem uarie impreuisa proueniens, manet simpla: et non hoc solum, sed et unificat illuminata.
    CAP. II. Quam pulchre diuina et celestia per dissimilia symbola manifestantur.
    CAP. III. Quid est hierarchia, et que per hierarchiam intelligantur.
    CAP. Iu. Quid significat angelorum cognominatio.
    CAP. u. Quare omnes celestes essentie communiter angeli dicuntur.
    CAP. uI. Que prima celestium essentiarum dispositio, que media, que ultima.
    CAP. uII. De seraphin, et cherubin, et de thronis et de prima eorum hierarchia.
    CAP. uIII. De dominationibus, et uirtutibus, et potestatibus et de media eorum hierarchia.
    CAP. IX. De principibus, et archangelis, et angelis, et de ultima eorum hierarchia.
    CAP. X. Repetitio et congregatio angelice ordinationis.
    CAP. XI. Quare omnes celestes essentie communiter uirtutes celestes uocantur.
    CAP. XII. Quare secundum homines summi sacerdotes angeli uocantur,
    CAP. XIII. Quare a Seraphin dicitur purgatus fuisse propheta Isaias.
    CAP. XIu. Quid significat traditus angelicus numerus.
    CAP. Xu. Que formatiue angelicarum uirtutum imagines, et que deinde.





TITULUS CAPITULI I. Quod diuina illuminatio secundum bonitatem uarie impreuisa proueniens, manet simpla; et non hoc solum sed et unificat illuminata.



LITTERA.


»Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminum .« Sed et omnis, Patre moto, manifestationis luminum processio in nos optime ac large proueniens: iterum ut unifica uirtus restituens nos replet, ac conuertit ad congregantis Patris unitatem, et deificam simplicitatem. Etenim ex ipso omnia, et in ipsum , ut diuinum ait uerbum. Ergo Iesum inuocantes paternum lumen, quod est quod uerum quod »illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum « per quem ad principale lumen Patrem accessum habuimus : in sanctissimorum eloquiorum Patre traditas illuminationes, quantum possibile est, respiciemus. Et ab ipsis symbolice nobis, et anagogice  manifestatas celestium animorum hierarchias, quantum potentes sumus, considerabimus. Et principalem,  et super principalem diuini Patris claritatem, que angelorum nobis in figuratis symbolis manifestat beatissimas hierarchias immaterialibus, et non trementibus mentis oculis respicientes: iterum ex ipsa in simplum illius restituimur radium. Etenim neque ipse usquam, neque unquam radius a propria singulari unitate deseritur. Ad anagogicam uero, et unificam eorum, que prouisa sunt contemperantiam optime et pulchre multiplicatur, et prouenit: manetque intra se munite in incommutabili similitudine uniformiter fixus: et in se, quantum fas est, respicientes proportionaliter eis extendit; et unificat secundum simplicem sui unitatem. Etenim neque possibile est aliter nobis lucere diuinum radium, nisi uarietate sacrorum uelaminum anagogice circumuelatum, et iis, que secundum  nos sunt, prouidentia paterna connaturaliter, et proprie preparatum. Propter que et sanctissimam  nostram hierarchiam perfectissima sacrorum dispositio celestium hierarchiarum super mundana imitatione dignam iudicans, et dictas immateriales hierarchias materialibus figuris, et formalibus compositionibus uarificans tradidit, ut proportionaliter nobis ipsis a sacratissimis formationibus in simplas, et non figuratas ascendamus altitudines et similitudines. Quoniam neque possibile est nostro animo ad non materialem illam ascendere celestium hierarchiarum, et imitationem, et contemplationem, nisi ea, que secundum ipsum est, materiali manuductione utatur. uisibiles quidem formas inuisibilis pulchritudinis imaginationes arbitrans, et sensibiles suauitates figuras inuisibilis distributionis, et immaterialis luculentie imaginem materialia lumina, et secundum intellectum contemplatiue plenitudinis  discursas sacras disciplinas, et adunati ad diuina, et ordinati habitus earum, que hic sunt, dispositionum, ordines, et Iesu participationis ipsam diuinissime eucaristie assumptionem, et quecunque alia celestibus quidem essentiis super mundane, nobis uero symbolice tradita sunt. Propter hanc ergo nostram corrationalem theosin misericors perfectionis principium, et celestes hierarchias nobis manifestans, et comministram earum perficiens nostram hierarchiam ad uirtutem, nostramque similitudinem deiformis earum sanctificationis sensibilibus imaginibus super celestes descripsit intellectus, in sacris eloquiorum compositionibus, ut nos reduceret per sensibilia ad intellectualia, et ex sacre figuratis symbolis in simplas celestium hierarchiarum summitates.



EXPOSITIO.


Primus liber Dionysii theologi Areopagite, qui de celesti hierarchia, id est celesti principatu inscribitur, quindecim capitulis contextus est: in quibus celestium spirituum dona, et officia, uirtutes, et operationes per singulos ordines, et gradus, et distributiones, et differentias diligenter enumerat. Titulus autem primi capituli est: Quoniam omnis diuina illuminatio secundum bonitatem uarie impreuisa proueniens manet simpla, et non hoc solum sed etiam unificat illuminata. Ipsa enim gratia diuina illuminatio est, et ipsa dona gratie lumina sunt illuminantia eos qui se participant; et omnia gratia  ab uno fonte descendit, et omnis illuminatio ab uno lumine; et multi sunt radii, et unum lumen: et spargit se unum lumen, ut multos illuminet; et lucent illuminati multi, et non uidetur nisi unum lumen, et fiunt lumen unum in lumine uno. Tali similitudine monstrat theologia quomodo unum bonum multis se participandum prebet, ut unum sint in illo; qui unam trahunt similitudinem ex illo. Deinde prosequitur theologus, et ostendit, quod inuisibiles gratie operationes, et donorum inuisibilium distributiones, non nisi uisibilibus signis et similitudinibus possunt demonstrari aut intelligi; et quod omnis uisibiles species, et sensibilis natura aliquam similitudinem teneat ad inuisibilium demonstrationem. Quoniam sicut omne bonum a  summo bono est, ita in omni bono secundum emulationem participationis summum bonum contemplari potest. Ideoque theologiam conuenienter ex omni specie, et forma, et qualitate sensibili inuisibilium significatione conformare. Et hic sensus est primi capituli. »Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminum« Auctoritate apostolica, et diuine theologie primum probat omne bonum esse a summo bono; deinde ex sua subiungit sententia omne bonum respicere, et refundi ad summum bonum; quia, sicut in multis participatione diuiditur, ita multa in una similitudine et imitatione uniuntur. Data optima dona nature sunt: dona perfecta dona gratie: Pater luminum auctor et largitor donorum.

 »Omne ergo datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminum,« quoniam bona omnia siue que natura primum bene condita accepit, siue que postea per gratiam glorificata obtinere meruit; ab uno auctore nature et largitore, gratie data sunt. Quibus quasi descendere fuit, a fonte plenitudinis summe ad participationem inferiorum uenire. Omnis enim creatura excellentie Creatoris natura inferior est; et idcirco omne bonum, quod dono Creatoris creature infunditur, merito quasi ad inferiora descendere perhibetur. Descendit enim, quia subdite nature et inferiori dignitate se infundit, Descendit etiam, quia a perfecta et consummata plenitudine in eam, que ex parte est, participationem  se diuidit. Ita tamen, quod nec descendens seruiat, nec diuisum decrescat; sed manens in se quod est, et in eo, a quo uenit, quantum est eis, ad quos uenit se prebet, et hoc quod esse accipiunt, et quantum esse in eo quod sunt, meruerunt. Ita ab uno bono omnia bona sunt; et in uno bono omnia bona sunt; et ipsum bonum, a quo sunt omnia bona, bonum est, et lumen est; et eorum, que ab ipso sunt, auctor bonorum et Pater luminum; et bona ipsa lumina sunt, et illuminantia ea, que lucere possunt, et lumina fieri lucentia ex illuminante lumine. Hoc enim bonum nichil a se conditum alienum relinquit a se; nec tamen illuminat nisi ea tantum que creauit ad se et formauit secundum se. Illa  enim sola lumen capiunt, que lucere possunt ex lumine, que lumen ueniens, sibi non dissimilia inuenit; et infusum ad maiorem sui similitudinem et imaginem exteriorem perfectiorem extollit. Ista ergo sola data optima, et dona perfecta accipiunt; quia omnis creatura  si in suo genere bonum est, quod a Creatore esse accepit, nec optimum erat cum datum est, nec perfectum consummatum. Rationalis uero creatura, que sola ad imaginem conditoris facta est, data et dona accepit. Optima quidem dum conderetur ad infima; et perfecta dum sublimaretur ad summa. Neque enim melius aliquid alteri nature datum est ab eo quod primum accepit, neque perfectius eo quod postmodum  esse meruit, quoniam et primum pre ceteris omnibus bona condita est, et postmodum ad eius, a quo facta est, imaginem et similitudinem perfecta. Ergo data optima, et dona perfecta a Patre luminum descendentia rationalis tantum creature celsitudinem contingunt, que sola sublimis facta est. Primum dum concederetur optima; et postea dum glorificaretur, perfecta est, quodammodo consimilis, et cequalis ad summa. Nam ipsa data optima, et dona perfecta lumina sunt, que a Patre luminum descendunt; et ipse lumen est, a quo descendunt Patre luminum, et in quos descendunt ipsi lumina fiunt; quia nec Pater luminis alium gignere potuit quam ipse est, nec susceptor luminis aliud quam lumen fieri potest. Si ergo lumen est qui lumen  genuit; et lumen est, qui lumen suscepit, iam quodammodo inuenitur esse idem et qui genuit, et qui suscepit. Ita tamen ut ille hoc esse credatur per naturam: iste uero hoc esse agnoscatur per gratiam. Propter hoc ergo unum lumen in multa se lumina participatione profudit, ut multos illuminatos ad unum lumen reformaret, ut dum illud participando multi acciperent, in illius forma omnes unum apparerent. Propterea theologus cum ex diuina monstrasset auctoritate, quoniam omne bonum a summo bono, ex sua statim subiungit sententia. Quoniam omne bonum ad summum bonum, et quod ab illo quidem diuisione participationis profunditur, et ad illud similitudine conformationis unitur.

 »Omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est descendens a Patre luminum.« In hoc ergo probat, quod omne bonum a summo bono est. Post hoc subiungit, quod omne bonum ad summum bonum conuersionem habet, et reductionem, et finem. »Sed et omnis Patre moto, manifestationis luminum processio in nos optime, et large proueniens, iterum ut unifica uirtus restituens nos replet, et conuertit ad congregantis Patris unitatem, et deificam simplicitatem.« Motus Patris, affectus est paterne benignitatis; sola enim benignitate et pietate sola Pater mouetur, ut lumina sua effundat super nos. Mouetur non conturbatione sui, sed miseratione nostri. Mouetur non se concutiens, sed nos colligens; non se euacuans, sed nos replens.  Mouetur ergo, ut ad nos ueniat, et non mouetur, ut a se recedat. Mouetur, ut nobis esse incipiat, quod non erat, et non mouetur, ut sibi desinat esse, quod erat. Sic ergo Pater luminum mouetur super nos, et moto Patre lumina eius descendunt in nos, et per procedentia in nos manifestantur per nos. Primum nobis, post hoc aliis ex nobis, et omnis ista processio manifestationis luminum, id est per quam lumina manifestantur  exiens a Patre moto. Omnis scilicet ista processio manifestationis luminum in nos proueniens hoc operatur, uidelicet quod replet nos, non utique alio quam seipsa ex eo quod replet, iterum restituens reparando, sicut penis constituit creando, restituit scilicet utpote unifica  uirtus, que dispersa colligit; diuersa componit, et ex multis unum facit, et ita restituens, et reformans conuertit nos, qui prius dissimilitudine fuimus auersi, multitudine diuersi, prauitate peruersi. Conuertit dico ad congregantis Patris unitatem, et deificam simplicitatem. Lux enim Patris inuisibilis in se, procedens in nos, et exiens ad manifestationem uacuos inuenit, et inanes a uero bono; et infundens se nobis replet nos secundum uniuscuiusque nostrum uirtutem et capacitatem; et cum repleuerit, conuertit nos, ut non dissideamus a Patre, sed in eadem similitudine et imagine respiciamus ad ipsum, qua non discordamus ab ipso. Replet quidem illuminando; et conuertit lumina faciendo. Replemur enim in eo quod lumen accipimus; conuertimur  autem in eo quod ex accepto lumine, et ipsi lumina sumus. Nam in eo cum lumine unus sumus, et in lumine unum sumus, quod lumen sumus, et est unitas in una similitudine, in uno lumine, in una claritate, et unum illuminans, et lucens lumen. Quia igitur omne bonum a summo bono est, et omne bonum ad summum bonum est; ab illo enim accipimus, quod cum illo unum sumus; nec esset in nobis, quo respiceremus ad illum, nisi prius quod suum est, nostrum fieret per illum. »Etenim ex ipso omnia, et in ipsum, ut diuinum ait uerbum.« Id est, ut diuini uerbi auctoritas testatur, ex ipso procedentia, in ipsum conuersa; ex ipso principio in ipsum finem. Possumus autem adhuc et motum Patris non inconuenienter accipere principium nostre  contemplationis. Mens etenim tenebris suis assueta, quando internam claritatem contemplari nititur, quasi trementibus, et palpantibus luminibus uim insoliti fulgoris non sustinens, ipsis primis aspectus radiis reuerberatur; et apparet illi quasi tremulum lumen; et moueri uidetur ipsum lumen, cum potius illius tenebre sole moueantur, et fugiant presentiam luminis coruscantis. Et uidetur motus luminis hic esse, cum sit tenebrarum fugientium lumen; et post motum ipsum funduntur lumina, et procedunt ad manifestationem, que stantibus tenebris uideri non potuerunt, et replent nos lumine, ut luceamus, et lumina simus, sicut lumen est ipsum, quod nos illuminat, ut ex ipso sint omnia,  et in ipsum; que principium subsistendi accipiunt ab ipso, et finem consummationis in ipso, sicut diuinum uerbum per Paulum apostolum, testatur: »Quoniam ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi gloria in secula. Amen .«

»Ergo Iesum inuocantes paternum lumen, quod est, uerum, quod illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum ; per quem ad principale lumen Patrem accessum habuimus; in sacratissimorum eloquiorum Patre traditas illuminationes quantum possibile respiciemus, et ab ipsis symbolice nobis, et anagogice manifestatas celestium animorum hierarchias, quantum potentes sumus, considerabimus.« Superiori capitulo sequentis operis summam breuiter complexus est, quoniam  omne bonum a summo bono, et omne bonum ad summum bonum. Nunc priusquam textum materie sue ingrediatur, inuocationem facit ad Iesum, qui est paternum lumen, quo mediante omnes spirituales illuminationes, et dona gratiarum illuminandis tribuuntur, ut ipso illuminante, et iuuante secundum diuinorum eloquiorum traditiones, que et ipsa ad luminanda corda hominum a Patre tradita sunt, possit et ueraciter agnoscere, et digne narrare celestium spirituum inuisibiles illuminationes, et dispositiones sacras. »Ergo Iesum inuocantes;« ac si diceret: Omnis quidem illuminatio a Patre est, sed sine Iesu mediatore nulla illuminatio haberi potest. »Ergo« nos, qui illuminari poscimus, »Iesum inuocantes,« ut scilicet illuminari  mereamur. Deinde sequitur de ipso Iesu Christo, quod est, »paternum lumen;« pro eo quod dicere debuerat, qui est paternum lumen, ad sequentem dictionem relatio facta est, quod est paternum lumen. uel »Iesum inuocantes paternum lumen,« quod scilicet lumen est; hoc est, uerum et eternum, et incommutabile esse habet, et lumen est, ex eo quod est. Nam sicut illuminata lumina, que lumina sunt non ex eo quod sunt, sed ex eo quod acceperunt. Quod etiam lumen uerum subauditur est lumen; quoniam ex eo quod est, lucet, et non solum sibi lucet, sed etiam alios illuminat. Quod »illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum.« Non quia omnes illuminantur; sed quia ex omnibus  nemo est, qui ex se habeat, cur potius quam alter illuminari mereatur. Gratie enim illuminatio ista est, non nature; donum, non debitum; beneficium largientis, non premium accipientis. Siue enim omnem hominem in hunc mundum uenientem hoc lumen illuminat quantum omnes natura rationis capaces facti sunt, et lumen intelligentie perceperunt. uel omnem hominem uenientem in mundum lumen istud illuminat; non quia omnes, sicut dictum est, illuminantur; sed quia aliunde illuminari non habent omnes, qui uel illuminantur, uel non illuminantur. Illuminare enim non est, nisi luminis; sicut illuminari non est, nisi lumen accipientis. Quapropter sicut omnium est lumen accipere, ita solius luminis est omnes illuminare.

 Sequitur: »Per quem ad principale lumen Patrem accessum habuimus.« Per lumen Iesum accessum habuimus ad lumen Patrem. iehsu enim lumen est, et Pater Iesu lumen; et genitus est a lumine Patre Filius lumen, et unum lumen Pater et Filius. Et dicitur Pater principale lumen, non quia maius lumen uel melius lumen, quia idem lumen; sed quia non de lumine lumen, ideo principale lumen. Filius lumen de lumine, Pater lumen non de lumine: et tamen unum lumen Pater et Filius, sicut unus Deus Pater et Filius. Et ideo Pater principale lumen, quia de lumine Patre Filius lumen. Potest adhuc et aliter intelligi, quod Pater principale lumen dictus est. uideo enim et ipsum Filium secundum aliquid lumen esse, in quo non potest Patri  equalis esse. Pater quippe Iesu Deus est, et solum, Deus; Filius autem Deus est, nec solum, sed etiam homo et Deus; et est lumen iehsu in eo quod est Deus; et idem lumen, quod est Pater Deus. In eo uero, quod homo est, lumen est, quoniam et ipsa Iesu humanitas lumen fuit in eo quod ueritatem demonstrauit, et principale lumen Patrem reuelauit. Sed lumen humanitatis Iesu minus fuit lumine deitatis, et in lumine quidem humanitatis iehsu inferior fuit Patre, in lumine uero diuinitatis idem cum Patre. Et uenimus per ipsum ad ipsum lumen humanitatis, in quo erat solus Filius, ad lumen diuinitatis, in quo erat Pater, et Filius. Idcirco accessum habuimus per Filium ad Patrem; nec ad solum Patrem, sed et ad Filium et ad Patrem. uideo et alium accessum  per Iesum ad principale lumen Patrem. iehsu enim sapientia Patris est, et ipsa sapientia Patrem reuelauit, et exiuit sapientia Patris, Patre permanente in abscondito: et mansit Pater inuisibilis, et sapientia eius uisibilis facta est, ut ad inuisibilem Patrem perduceret, et cum facta est uisibilis, non desiit inuisibilis esse, quia uenit eo ubi non erat: inde, ubi erat, non recessit. Et exiuit primum per creaturam mundi, et manifestauit se in operibus suis: et cepit uisibiliter uideri inuisibilis in eo quod erat uisibile, et monstratum est quoddam lumen, ut duceret ad maius lumen: et erat primum lumen sapientie, et secundum lumen sapientia. Et factus est nobis iehsu uia ad Patrem; ex inferiori lumine ad lumen principale. Deinde uenit secundo  sapientia, et exiuit, ut dictum est, per carnem, et facta est lumen in testa, ut illuminaret nos, et assuefaceret ad maius lumen, et perduceret ad principale lumen. Sed et ita accessum habuimus per Iesum ad principale lumen Patrem. »Ergo Iesum inuocantes paternum lumen, quod est, quod uerum, quod illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum: per quem ad principale lumen Patrem accessum habuimus.« Hucusque pendet sententia donec sequentibus compleatur; et est sensus. Nos inuocantes Iesum, respiciemus, quantum possibile est nobis, in illuminationes sacratissimorum eloquiorum, hoc est in sacratissima eloquia, que illuminant nos doctrina ueritatis et intelligentia secretorum,  a Patre traditas. Tradite sunt enim a Patre illuminationes diuinorum eloquiorum, ut nos ex ipsis illuminemur, quousque capaces efficiamur contemplationis luminis principalis, et ipsis illuminantibus nunc agnoscimus secreta celestia, que nondum sensu comprehendere ualemus. Illuminationes quoque sacratissimorum eloquiorum accipere possumus descriptiones sacri eloquii, et configurationes ex formis uisibilibus sumptas, in quibus nobis statum inuisibilium rerum, et celestium secretorum rationem modumque ex proposita similitudine demonstrat. Ipsis enim signis uisibilibus humana mens commodius instruitur, et illuminatur ad inuisibilium cognitionem. Propterea pene ubique in sacro eloquio rerum uisibilium species pro significatione adhibentur,  quando humana mens de iis eruditur, que abscondita sunt ab intelligentia humana, ut per ea, que nouit, capere possit et intelligere que non nouit. Istas illuminationes foris ad eruditionem nobis propositas, Iesum inuocantes, qui intus corda illuminet, inspicere debemus, et secundum ipsarum demonstrationem secreta celestia addiscere.

Hoc est, quod sequitur: »Et ab ipsis symbolice nobis, et anagogice manifestata celestium animorum hierarchias quantum potentes sumus considerabimus.« Est itaque ordo, ut primum sanctarum Scripturarum illuminationes cum inuocatione Iesu, per quem interna illuminatio datur et sine quo exterior inanis est, inspiciamus: ac deinde, illuminante Iesu, ex ipsis sacre Scripture illuminationibus et demonstrationibus  celestium animorum, id est spirituum celestium principatus sacros et potestates , consideremus. Hoc est enim, quod ait: »Considerabimus quantum potentes« siue quantum possumus. Paruum est enim nostrum posse, et exiguum ad tantarum rerum magnitudinem. »Considerabimus hierarchias,« id est sacros principatus celestium animorum, id est angelicorum spirituum. Hierarchias dico manifestatas nobis, hoc est demonstratas, uel reuelatas ab ipsis, scilicet illuminationibus, id est demonstrationibus sacri eloquii symbolice et anagogice. Symbolum est collatio formarum uisibilium ad inuisibilium demonstrationem. Anagoge autem  ascensio, siue eleuatio mentis est ad superna contemplanda. Notat autem hic duplicem modum reuelationis diuine, que theologorum et prophetarum mentibus infusa est per uisiones et demonstrationes, quas Greci theophanias appellant, id est diuinas apparitiones. Quoniam aliquando per signa sensibilibus similia inuisibilia demonstrata sunt, aliquando per solam anagogen, id est mentis ascensum, in superna pure contemplata. Ex his uero duobus generibus uisionum, duo quoque descriptionum genera in sacro eloquio sunt formata. Unum, quo formis, et figuris, et similitudinibus rerum occultarum ueritas adumbratur. Alterum, quo nude et pure sicut est absque integumento exprimitur. Cum itaque  formis, et signis, et similitudinibus manifestatur, quod occultum est, uel quod manifestum est, describitur, symbolica demonstratio est. Cum uero puro pura et nuda reuelatione ostenditur, uel plana et aperta narratione docetur, anagogica.

Sequitur: »Et principalem, et super principalem diuini Patris claritatem, que angelorum nobis in figuratis symbolis manifestat beatissimas hierarchias, immaterialibus, et non trementibus mentis oculis respicientes, iterum ex ipsa in simplum illius restituimur radium.« Hic manifeste edocet quibus gradibus diuine illuminationis processio fiat usque ad nos; et rursum quibus progressionibus mens nostra reducatur ad summe claritatis contemplationem. Diuinum enim lumen primum in angelicam naturam  descendit, et ab ipsa reuelationibus, et demonstrationibus diuinis, et mystica sacri eloquii narratione ad nostram usque intelligentiam, participationemque se transfundit. Mens uero humana eisdem rursum gradibus ad superna conscendens, sacra diuini eloquii inspectione celestia secreta, et eam, que in angelis est, diuine claritatis illuminationem perpendit: ex qua paulatim in inuisibilium agnitionem succrescens ad ipsum tandem summi luminis splendorem contemplandum conualescit; et fit, quod in principio dictum est, quia unum lumen et ad multa illuminanda se diuidit, ut illuminata omnia ad unius claritatis aspectum similitudinemque reformet. Propterea cognita ex sacris diuini eloquii traditionibus celestium spirituum claritate, qualiter hanc cognitionem  summi luminis contemplatio subsequatur, ostendit, dicens: »Et principalem, et superprincipalem diuini Patris claritatem, que angelorum nobis in figuratis symbolis manifestat beatissimas hierarchias, immaterialibus, et non trementibus mentis oculis respicientes, iterum ex ipsa in simplum illius restituimur radium.« Ordo uerborum est: Nos respicientes claritatem diuini Patris principalem, et superprincipalem oculis mentis immaterialibus et non trementibus: que claritas manifestat nobis beatissimas hierarchias angelorum in symbolis figuratis. iterum ex ipsa in simplum illius restituimur radium. Respicientes enim claritatem Patris restituimur, id est reformamur iterum, hoc est reductiue conuersi ad illud, unde uenimus, in simplum eius radium,  ut in uno lumine unum simus, qui lucemus ex lumine uno, et non sit discrepantia lucentium, sicut diuersitas luminum non est ulla. Claritas autem Patris principalis et superprincipalis dicitur, quia non solum dignitate uel causa lucentibus omnibus superior est, sed etiam excelsior natura. Et hec claritas, quia non corporalis, sed spiritualis est, et spiritualiter lucet: idcirco nonnisi immaterialibus tantum, id est incorporalibus oculis uideri potest. Quos oculos etiam non trementes, id est sanos, et perspicaces, et irreuerberatos esse necesse est, ne lippienti acie tantum lumen intuentes, tenebras sibi ex ipsa claritate inducant. Merito autem post claritatem angelorum per sacra eloquia contemplatam,  ad diuini Patris claritatem illuminamur; quia et ipsa nobis angelorum claritas a claritate Patris per eos in nos descendente ex sacri eloquii reuelatione manifestatur. Hoc est, quod ait: »Que angelorum nobis in figuratis symbolis,« id est signis et conformationibus secundum species uisibiles figuratis, manifestat beatissimas hierarchias, id est principatus, dignitates et potestates. Angelorum ordines, et potestates, et diuine eorum operationes omnino inuisibiles sunt: et nisi uisibilibus signis, et similitudinibus ex uisibilibus sumptis demonstrentur, intelligi ab iis qui uisibilia tantum nouerunt nequaquam possunt. Propterea Patris claritas ad principale lumen suum nos reparare uolens, primum illuminationibus sacri eloquii ad contemplandam angelorum  claritatem nos excitat, et ex ea claritate illuminatos tandem ad sue claritatis agnitionem lumenque reformat, ut unum simus in illa, qui unum accepimus ab illa. Hec uero claritas Patris unius simplicis radii emissione et illuminatione per cuncta se diffundit, et penetrat cuncta, quoniam unam sapientiam Pater genuit, per quam cuncta opera sua fecit. uerbum quippe Patris lumen de lumine est; unum uerbum, et radius unus, et ipsum uerbum sapientia est, et ipsa sapientia lumen est procedens, a quo nota est: una de uno, et propterea radius unus a claritate una, a quo illuminantur, qui ad ipsum reformantur, ut luceant ex ipso, et lux sint cum ipso, sicut ille lux est. Et cum sint multa lumina illuminata, et uarie dissimiliterque lucentia, unum tamen  lumen est illuminans in omnibus illuminatis.

Hoc est, quod sequitur: »Etenim neque ipse usquam, neque unquam radius a propria singulari unitate deseritur.« Sapientia enim Dei quamuis se uarie dissimiliterque mentibus spiritualiter illuminandis secundum suscipientium capacitatem ac possibilitatem infundat, in se tamen una permanet et simplex. Nec maior sibi in iis qui abundant ex ipsa, nec minor in iis qui secundum inferiorem participationis gratiam uniri accipiunt in ipsa; sed tota in toto, et in singulis tota, summa transcendens, et infimis condescendens, numerose se participandam prebens, et in se una permanens. Propterea sese in plura participantia diuidit, sed ex sui participatione plura participantia ad unitatem restituit. Nos enim  colligi possumus in ipsa; sed ipsa diuidi non potest in nobis. Etenim ipse radius, id est ipsa sapientia illuminans a principali lumine Patre exiens, et usque ad illuminanda omnia procedens, a sua unitate propria non deseritur unquam, quoniam semper cum illo est; neque usquam, quoniam ubique in illo est. Nam et cum per diuersa tempora mentibus illuminandis dissimiliter se prebet, eadem ac indissimilis est. Et cum diuersis locis, diuersisque participationis consortibus simul presentem se exhibet, multiplex non est.

Sequitur: »Ad anagogicam uero, et unificam eorum, que prouisa sunt, contemperantiam optime et pulchre multiplicatur et prouenit: manetque intra  se munite in incommutabili nature similitudine uniformiter fixus: et in se, quantum fas est, respicientes proportionaliter eis extendit, et unificat secundum simplicem sui unitatem.« Ac si diceret: Diuine claritatis radius, qui spiritualiter lucentes illuminat, quamuis in se unus permaneat, participatione tamen et distributione donorum uarie multiplicatur, quoniam multis diuersisque modis distribuitur et multiplicatur. Hec uero multiplicatio et uariatio uniuersorum est pulchritudo; quoniam, nisi dissimiliter pulchra essent singula, summe pulchra non essent simul uniuersa. Non enim unum aliquod ex uniuersis diuersis capere potuit, quod erat pulchritudinis totum: et idcirco summa pulchritudo uaria participatione distributa est in singulis, ut  perfecta esse posset simul in uniuersis. Ipsa uero distributio multiplicatur optime et pulchre: optime in uniuersis, et pulchre in singulis, uel, optime secundum participantium dispositionem. Optime enim multiplicatur, ut maius sit bonum, quod a multis percipitur; et pulchre multiplicatur, ut maior sit decor uniuersitatis, quod participantibus singulis uarie diuersisque modis infunditur, ut ex multitudine numerosa in participantibus boni fiat consummatio, ex distributione dissimili participantium pulchritudo. Siue simplicis radii, quo nos illuminamur multiplicatio conuenienter intelligi potest secundum multas ac diuersas diuinorum eloquiorum figuras ac similitudines: quibus secundum nos sumptis diuina  sapientia, que in sua puritate, ac simplicitate omnino incomprehensibilis est, mentibus humanis uarie multipliciterque, cum ipsa una eademque semper sit, declaratur. Multiplicatur ergo, quoniam multis modis declaratur: optime quidem quantum ad se, et pulchre quantum ad nos. Optime multiplicatur, quoniam ex ipsa multiplicatione declarationum perfectius agnoscitur; pulchre declaratur, quoniam pulchra ac decenti se declarantium formarum specie ac dissimilitudine manifestatur. Et ipsa multiplicatio fit ad contemperantiam eorum, que prouisa sunt, hoc est electorum et prouisorum ad uitam, ut contemperentur et participationis concordia uniantur quasi multa membra in uno corpore, ut ipsa diuersitas donorum unitatis et pacis  societatem ad inuicem confirmet: quatenus unumquodque membrum se a totius corporis compage diuidere non presumat, cum boni plenitudinem, quam in se minus habet, in aliorum societate possideat. Quia enim unumquodque habet, quod aliud non habet: propterea unumquodque in alio habet quod in se non habet, uel in alio plus habet quod in se minus habet. Et idcirco singula inuicem tendunt ad se et concordiam ac pacem seruant inter se: et ipsa concordia et pax contemperantia est, qua sibi consentiunt, ut stent in unum et reformentur ad unum. Propter hoc ergo ipsam contemperantia prouisorum anagogicam dicit et unificam. Unificam quidem, ut stent in unum; anagogicam, ut reformentur  ad unum. Unificam, quia dispersos in unum colligit; anagogicam, quia deiectos ad superiora reducit. Unificam, per dilectionem proximi; anagogicam, per dilectionem Dei. Propterea pulchra est in congregatione, optima in eleuatione. Ipse ergo radius diuine illustrationis multiplicatus siue per distributionem donorum spiritualium, qua intrinsecus participatur; siue per uarietatem mysticarum demonstrationum, qua extrinsecus in sacro eloquio declaratur, prouenit, hoc est procedit in corda illuminanda, siue ab intus per aspirationem ea replens, siue a foris per sacri uerbi eruditionem se ipsis infundens: et tamen manet intra se munite, ut cum se mentibus illuminandis uarie ac multipliciter participandum prestat, extra sue tamen simplicitatem  unitatis non effluat. Ipsa enim eius unitas propterea semper intra se manet, quoniam illam munit atque custodit cessentialis incommutabilitas, ut licet ad illius communicationem accedat participantium pluralitas, ad diuisionem tamen illius non preualeat participationis diuersitas. Manet ergo intra se munite, ut semper idem sit, neque exeat ab eo quod est, in id quod non est: sed incommutabili similitudine sua uniformiter fixus, ut uidelicet a seipso non discrepet, quasi sibi dissimilis effectus. Neque solum ipse unus manet, sed etiam respicientes in se, et conuersos ad se, quantum fas est, hoc est licitum et possibile illis, extendit se eis, hoc est porrigit ut ad eos etiam ueniat qui longe sunt, et a se tamen non recedat. Extendit uidelicet proportionaliter,  hoc est ut alii plus, alii miuus accipiant secundum dispensationem distributionis munerum, uel possibilitatem capacitatis participantium. Qui enim proximi sunt, abundantius ex illo accipiunt: et sic deinde singuli quo magis accedunt, magis accipiunt; et quo magis recedunt, minus recipiunt. Omnes tamen accipiunt; unusquisque pro parte sua. Hoc est, quod ait: »Proportionaliter se extendit, quia tamen ad omnes se extendit, et omnibus se infundit, omnes illuminat, et lumina esse facit ex lumine suo, ac per hoc unum esse facit, sicut ipse unus est. Et hoc est, quod dicit: »Unificat eos secundum simplicem sui unitatem.« Una enim illuminatio omnium, una est similitudo, et una forma, in qua unum sunt omnes ex illa, qui  illuminantur ab illa, et unum cum illa, quoniam illuminati lumina sunt, sicut ipsa est lumen. Illi tamen, qui ex ipsa unum sunt, unificatione unum sunt non unitate, quia quod unum sunt ex multis, unum sunt in uno. Ipsi enim multi sunt, et propterea unum non sunt in eo quod sunt; sed, quia multi in uno sunt, ex uno multi unum sunt, et unificatione unum sunt, non unitate. Ipse uero non unificatione, sed unitate unus est, quia unus est ex eo quod est, quod unum est. Et propterea simplicem dixit unitatem, quia ex uno unus est, et idem unum a quo est, ipse est. Idcirco unitas in uno simplex est; unificatio uero multiplex in uno, quia illi ex uno unum, et unum in uno: hic autem  ex multis unum, quia multi in uno, et unum in multis. Deinde subiungit causam quare diuinus radius, id est, sapientia diuina, que a Patre una est, et apud Patrem simplex est, uarie multiplicatur per similitudines et formas demonstrationum in sacro eloquio, quoniam uidelicet aliter nobis innotescere non potuit inuisibilis Dei sapientia, nisi se iis que nouimus uisibilium rerum formis ad similitudinem conformaret, et per eas nobis sua inuisibilia que non nouimus significando exprimeret. Propterea diuinus radius, qui in se unus est, et simplex, ad nos ueniens, significationum et demonstrationum uarietate multiplicatur, quia eum in sua puritate ac simplicitate capere non ualet

 »Etenim neque possibile est aliter nobis lucere diuinum radium, nisi uarietate sacrorum uel animum anagogice circumuelatum, et iis, que secundum nos sunt, prouidentia paterna connaturaliter, et proprie preparatum.« Sacra uelamina, in quibus nobis radius diuinus lucet, sunt mystice in sacro eloquio descriptiones, que uisibiles adducunt formas et similitudines inuisibilium ad declarationem. Quibus uidelicet uelaminibus ipse radius diuinus anagogice circumuelatur. Anagoge enim, sicut dictum est, ascensio mentis, siue eleuatio uocatur in contemplationem supernorum. Anagogice igitur circumuelatur, quia ad hoc uelatur ut amplius clarescat; ob hoc tegitur ut magis appareat. Eius igitur obumbratio nostri est illuminatio; et eius circumuelatio;  nostri eleuatio. Quemadmodum infirmi oculi solem nube tectum libere conspiciunt, qui coruscum eius lumen intueri non possunt: sic et diuinum radium lippientibus mentis oculis lucere impossibile est, nisi uarietate sacrorum uelaminum circumuelatum et preparatum prouidentia paterna connaturaliter et proprie iis, que secundum nos sunt. Nisi enim prouidentia paterna nobis ineffabili bonitate in hoc prouidisset, oculis nostris lumen ipsius omnino lucere non posset: et idcirco paterne et pie prouidit nobis, ut ipsum lumen prepararet nobis et coaptaret iis, que secundum nos sunt, rebus, et similitudinibus, et formis: et sic connaturaliter et proprie, hoc est secundum naturam nostram, et proprietatem eorum, que nature nostre sunt, preparatum  et coaptatum ostenderet nobis. Conformat se nostris, ut per nostra innotescat nobis, ut ea, que connaturalia sunt et propria nobis, in demonstrationem proposita facilius intelligantur a nobis.

Sequitur: »Propter quod et sanctissimam nostram hierarchiam perfectissima sacrorum dispositio celestium hierarchiarum supermundana imitatione dignam iudicans, et dictas immateriales hierarchias materialibus figuris, et formalibus compositionibus uarificans tradidit.« Ac si diceret: Quia per uisibilia conuenienter inuisibilia demonstrantur, idcirco diuina Sapientia, que omnia disponit ad similitudinem angelice hierarchie, que inuisibiliter  ordinata erat in celis, humanam hierarchiam uisibiliter formauit in terris, ut essent in hominibus quoque sicut in angelis potestates et principatus sacri, quibus humana conuersatio temporaliter incedens gubernetur, ut ex uisibili dispositione hominum, inuisibilis innotescat dispositio angelorum. Hoc est enim quod ait: Propter quod perfectissima sacrorum, hoc est summa hierarchia ipsa ineffabilis Trinitas, a qua, et secundum quam sacra omnia, id est sacre ordinationes omnes disponuntur, iudicans sanctissimam nostram hierarchiam, id est humanam, dignam supermundana, id est spirituali uel intellectuali imitatione celestium hierarchiarum, ut eas spiritualiter imitetur, et secundum illas disponatur. Et idcirco uarificans id est uarie ac multipliciter  declarans ipsas scilicet iam dictas immateriales, id est spirituales et angelicas hierarchias materialibus, id est corporalibus et uisibilibus, uel secundum uisibilia sumptis figuris et compositionibus formalibus, hoc est aptis et competenter secundum rationem formationum expressis, tradit, hoc est instituit ipsam uidelicet sanctissimam nostram hierarchiam, ut in hoc quoque ratio seruaretur uisibilium demonstrationum ad inuisibilem ueritatem, ut nos ascendamus ab ipsis sacratissimis formationibus, que foris ad demonstrationem proponuntur, ad altitudines et similitudines non figuratas, hoc est simplices et spirituales. Ascendamus dico proportionaliter nobis ipsis, hoc est, secundum proportionem et mensuram spiritualium donorum illuminati  per ea, que foris sunt, in inuisibilium agnitionem, et ad sublimem, et simplicem, et eamdem semper consistentem ueritatem. Altitudines enim, et similitudines ipse sunt inuisibiles potestates. Altitudines quidem dignitate, similitudines incommutabilitate, non figurate simplicitate. Ad quarum cognitionem secundum differentiam progressionum, et incrementa illuminationum proportionaliter nobis ipsis ascendimus per gradus spiritualium profectuum in nobis, per differentiam donorum inter nos. Secundum namque illam proportionem, qua nunc dona gratiarum differenter percipimus, merito postea uel hic per mentis contemplationem, uel illic per retributionem in numerum angelorum transimus. Sic enim proportionaliter nobis ipsis ascendimus, quando secundum  hoc, quod in presenti per dona gratiarum, et gradus dignitatum differenter disponimur, ad inuisibilis ueritatis participationem secreta et inuisibili promotione subleuamur. Ipsa autem ueritas in nobis quidem per officia spiritualium dignitatum, et gradus, et distributiones ordinum figuraliter et materialiter figuratur, atque formatur secundum habitus, et actiones, et signa uisibilia, que in nostra sicut hierarchia ad declarationem opposita, que omnia celesti atque angelica hierarchia secundum simplicem ueritatem sublimi, et nostre nature superexcellenti modo absque signis et figuris pure et uniformiter constant: secundum quam excellentiam ipsos angelicos ordines altitudines theologia uocat  et similitudines, uel quia per nullam mutabilitatem a semetipsis discrepant, uel quia ea in ipsis secundum simplicem ueritatem sunt, quasi quedam similitudines et exemplaria esse uidentur eorum, que per figuras et imagines consistunt. Nisi enim inter hec et illa aliqua similitudo esset, per hec ad illa nulla declaratio esset. Nunc autem, quoniam hec, que uisibilia sunt ad inuisibilium emulationem diuina sapientia in prima conditione formauit, in secunda dispositione ex eisdem quoque rationali animo ad inuisibilium agnitionem conscendenti signa et exempla demonstrationum constituit.

Hoc est enim, quod sequitur: »Quoniam neque possibile est nostro animo ad non materialem illam ascendere celestium hierarchiarum imitationem, et  contemplationem, nisi ea,« que secundum ipsum est materiali manuductione utatur. Non materialem spiritualem imitationem, uel contemplationem dicit et incorporalem; quoniam omne, quod corporale est, ex materia est. Spiritualis autem natura merito immaterialis dicitur, quoniam, neque ex materia est, ut sit de alio, neque materia esse potest, ut de ipsa sit aliud. Materialem autem manuductionem corporalia signa intelligit, quorum quasi manuductione mens humana utitur, ut ex uisibilibus ad inuisibilium imitationem et contemplationem dirigatur. Ad imitationem quidem per exercitium uirtutis; ad contemplationem uero per cognitionem ueritatis. Nota autem nouam compositionem et similitudinem nouam in eo quod ait manuductio. Mens  etenim hominis tenebris ignorantie sue obuoluta ad lumen ueritatis exire non potest, nisi dirigatur, et quasi cecus manuductione utens, quo non uidet, incedat. Ipse autem manuductiones et directiones, quibus mens ad inuisibilia tendens utitur, a uisibilibus sumuntur signis, et demonstrationibus secundum uisibilia formatis. Et hoc totum disposuit, et ordinauit perfectissima sacrorum dispositio, que Grece hierothesia uocatur, hoc est sacrorum positio, summa uidelicet Trinitas, a qua et secundum quam omnia sacra disponuntur et ordinantur in celo, et in terra, et alio nomine teletarche, id est principium purgationis dicitur, quoniam ab ipsa omnis emundatio est et principium purgationis non solum ut bona fiant, que mala sunt; sed et illustrationis  et deificationis, ut meliora efficiantur, que bona fuerunt. Ipsum ergo summum sacerdotium, uel summa paternitas omnia emundans, et sanctificans, et illustrans, hoc instituit et ordinauit, ut primo loco secundum ipsam angelica natura inuisibiliter formetur, et secundo loco humana natura ad eamdem imaginem per uisibilia excitata reformetur; quia non potest humanus animus ad inuisibilium cognitionem uel imitationem reduci, nisi per uisibiles demonstrationes eruditus, quoniam et ipsa uisibilia a Deo sic facta sunt, ut secundum illam similitudinem et emulationem, quam ad ipsa inuisibilia acceperunt, eadem conuenienter declarare possunt, ut noster animus horum ductione utens ad illa dirigatur  secundum ista, pro similitudine demonstrationis illa estimans et perpendens.

Quemadmodum sequitur: »uisibiles quidem formas inuisibilis pulchritudinis imaginationes, siue imagines arbitrans,« uidelicet ipse noster animus; »et sensibiles suauitates figuras inuisibilis distributionis,« subauditur, arbitrans ipse noster animus; »et immaterialis luculentie imaginem materialia lumina,« ut iterum subaudiatur, arbitrans ipse noster animus; »secundum intellectum contemplatiue plenitudinis discursas sacras disciplinas,« hic plus subaudiendum est, arbitrans noster animus imagines esse; »et adunati ad diuina, et ordinati habitus earum, que hic sunt, dispositionum ordines,« iterum subaudi, arbitrans noster animus imagines  esse; »Iesu participationis ipsam diuinissime Eucaristie assumptionem,« iterum subintellige, arbitrans noster animus imaginem esse. Summa igitur totius capituli hec est: Quoniam non potest noster animus ad inuisibilium imitationem et contemplationem ascendere, nisi per uisibilia dirigatur, ita uidelicet, ut ex ipsis uisibilibus inuisibilia arbitrari, et estimare sciat, secundum quod ipsa ad illa similitudinem habent, et significationem faciunt. Quas uero uisibilium similitudines ad inuisibilia ipse noster animus arbitrari debeat et existimare, quedam distincta subiiciens exempla ostendit, ac si diceret: Ideo per uisibilia inuisibilium ueritas demonstrata est; quia non potest noster animus ad inuisibilium ipsorum ueritatem ascendere, nisi per  uisibilium considerationem eruditus, ita uidelicet, ut arbitretur uisibiles formas esse imaginationes inuisibilis pulchritudinis. Quia enim in formis rerum uisibilium pulchritudo earumdem consistit, congrue ex formis uisibilibus inuisibilem pulchritudinem demonstrari dicit, quoniam uisibilis pulchritudo inuisibilis pulchritudinis imago est. Quia tamen in rebus uisibilibus aliud est forma, et aliud est essentia, idcirco quecunque uisibilia sunt mutabiliter pulchra sunt, quoniam quecunque numero diuersa sunt, et natura mutabilia inseparabiliter simul non consistunt. Inuisibilia autem quibus aliud non est forma, et aliud essentia, quia omne quod est, unum est et simplex, et idem esse: pulchra sunt ex eo quod sunt, et non est pulchritudo illorum compacta ex  multis concurrentibus in unum, sicut uisibilis natura uidetur, cuius forma secundum spatia locorum explicatur, et per figuras ex multis coaptatas disponitur. Idcirco alia est pulchritudo uisibilis, et alia inuisibilis nature, quoniam illa simplex, et uniformis est; ista autem multiplex et uaria proportione conducta. Est tamen aliqua similitudo uisibilis pulchritudinis ad inuisibilem pulchritudinem, secundum emulationem, quam inuisibilis artifex ad utramque constituit, in qua quasi speculamina quedam diueruersorum proportionum unam imaginem effingunt. Secundum hoc ergo a pulchritudine uisibili ad inuisibilem pulchritudinem mens humana conuenienter excitata ascendit; quasi de simili ad similia conducta  facile in semetipsa inuisibiliter intelligens que sit eorum, que foris uisibiliter comprehendit, ad inuisibilia cognatio. Nam secundum inuisibilem lucem insitam sibi noster animus ad inuisibilia respiciens, facile arbitratur uisibiles formas inuisibilis pulchritudinis imagines esse, illi, quod inuisibile intus ipse habet, amica quadam similitudine respondentes, eas secundum approbationem et affectum inueniens. Quod enim in animo est, inuisibile est, sicut ipse animus inuisibilis est; et concipit tamen ipse, qui inuisibilis est ex iis que uisibilia sunt, gaudium, et amorem, et affectum; et diligit ex his quedam quasi similia, et amica, et cognata et prestat se illis uoluntarie, et exsultat in ipsis. Alia autem aspernatur, et odit, et refugit, et longe  se facit ab illis, amore, et dilectione; et iudicat peregrina a se, et disconuenientia, et nullam secum habentia similitudinem. Atque in hunc modum noster animus ex propria natura docetur quod uisibilia ad inuisibilia cognationem habent et similitudinem: et quod ipsa uisibilia imagines sunt et simulacra eorum, que uisibiliter uideri non possunt, quoniam ex his intelliguntur ea, que non uidentur; et quia secundum aliquid totum illic in incommutabili natura inuisibiliter consistit, quod hic uisibiliter et sensibiliter natura mutabilis accepit, ut ad inuisibilia conducat. Est enim hic species et forma, que delectat uisum; est et melodie iucunditas, que demulcet auditum; est suauitas odoris, que reficit olfactum; est dulcedo saporis, que infundit  gustum; et lenitas corporum, que fouet et blande excipit tactum. Illic autem species est uirtus, et forma iustitia, dulcedo amor, et odor desiderium; cantus uero gaudium et exsultatio; contactus autem amati, et desiderati, et quesiti boni inuentio. Hec enim omnia ibi sunt, et uera ibi sunt, et habent ad hec, que non uera sunt, aliquod simile secundum quod intelliguntur a nobis. Ex his enim noster animus ad illorum cognitionem et imitationem ascendit, arbitrans uisibiles formas, quas uel natura secundum primam conditionem inditas ostendit, uel sacrum eloquium dispensatorie ad declarationem faciendam in significationem proponit, inuisibilis pulchritudinis imagines esse et sensibiles suauitates, id est dulcedines sensibiles, figuras esse et similitudines  inuisibilis distributionis, hoc est dulcedinis, que inuisibiliter distribuitur, id est diuersis modis tribuitur: ut uidelicet alius plus, alius minus accipiat secundum mensuram, et dona gratie largitoris. Et similiter immaterialis luculentie, hoc est spiritualis lucis imaginem esse materialia, id est corporalia lumina; et rursum sacras disciplinas, id est inuestigatas et perscrutatas ingenio, imagines esse contemplatiue plenitudinis, id est plene ac perfecte contemplationis, que secundum intellectum, id est intellectualiter solum et inuisibiliter et percipitur, et ministratur. Omnis enim illa cognitio, quam modo per sacrum eloquium studio lectionis uel meditationis discimus, quasi imago tantum est illius plene  ac perfecte cognitionis, quam postmodum ex presenti contemplatione hauriemus. Unde et Apostolus ait: »uidemus nunc per speculum in enigmate; tunc autem facie ad faciem .« Quid ergo mirum est, si ea, que foris apparent sensibilia, inuisibilium imagines esse dicuntur, cum ipsa nostra scientia, que ad horum comparationem spiritualis et inuisibilis creditur, imaginis et similitudinis loca ad illa existimetur?

Sequitur: »Et adunati ad diuina, et ordinati habitus earum, que hic sunt, dispositionum ordines.« Iterum subaudi, arbitrans noster animus ordines dispositionum: »que dispositiones hic,« hoc est exterius sunt, esse imagines habitus adunati ad diuina. Est enim quidam habitus mentis bone adunate  ad diuina, et quasi collecte in unum a uariis desideriorum scissuris, et ordinate, ut recte incedat. Adunate uidelicet per dilectionem, et ordinate per discretionem. Adunate ad unum, et ordinate in uno. Cuius uidelicet habitus inuisibiliter ordinati, et subsistentis imagines sunt ordines dispositionum, que extrinsecus in gradibus, et officiis, et ministeriis in Ecclesia sancta dispensantur. Sicut enim in una Ecclesia diuersi ordines, et dispositiones unam in uniuersitate pacem et concordiam subministrando, et cooperando efficiunt, sic in una anima multe uirtutes cooperando, et subministrando sibi unam perfectionis formam componunt. Sed et in unoquoque nostrum exterioris hominis dispositio, et ordo uiuendi, atque agendi modus interioris hominis formam  habitumque demonstrat.

Sequitur: »Et Iesu participationis ipsam diuinissime eucaristie assumptionem.« Rursum subintellige, quod supra, arbitrans noster animus ipsam assumptionem diuinissime eucaristie imaginem esse participationis Iesu. Ipsa enim assumptio diuinissime Eucaristie, id est sanctissime perceptionis corporis et sanguinis Iesu Christi, quam nunc sacramentaliter et uisibiliter in altari tractamus, imago est et forma illius participationis Iesu, qua uel nunc ei in spiritu per dilectionem coniungimur, uel postmodum in eadem forma glorie apparentes plena similitudine uniemur. Sane hic notandum quod quidam ex hoc loco munimentum erroris sui dicere putauerunt, dicentes in sacramento altaris ueritatem  corporis et sanguinis Christi non esse, sed imaginem illius tantum et figuram: propterea quia Scriptura dicit, id quod in eucaristia altaris sumitur, imaginem esse illius quod in participatione Iesu percipietur. Qui profecto in hunc erroris laqueum non inciderent, si uel sacramenta Dei recta, et humili fide susciperent, uel Scripturas sacras conuenienti intelligentia tractarent. Nunc autem, quia in sacramentis Dei sensum suum fidei preferunt, et in Scripturis sacris sanam interpretationis formam tenere contemnunt, fit ut ipse sermo ueritatis amplius eos caligare faciat, dum non recte intellectus errorem pro ueritate ministrat. Quod tamen Scripture uitium non est, sed legentium et non intelligentium  cecitas; neque sacramentorum Dei confusio, sed presumentium prauitas. Hic autem periculose errauerunt tot manifestis sententiis et assertionibus non dubiis unum ambiguum preferentes, et in ipso magis mendacium, quam ueritatem eligentes, non quia hoc ibi magis dicebatur, sed quia hoc ab illis magis credebatur. Quid enim? nunquid ideo sacramentum altaris ueritas non est, quia figura est? Ergo nec mors Christi ueritas est, quia figura est; et resurrectio Christi ueritas non est, quia figura est. Nam et mortem Christi, et resurrectionem figuram esse, et imaginem esse, et similitudinem, et sacramentum, et exemplum Apostolus manifeste declarat, dicens: »Christus mortuus est pro delictis nostris, et resurrexit propter iustificationem  nostram: ut peccatis mortui iustitie uiuamus .« Et apostolus Petrus dixit: »Christus est passus pro nobis; uobis relinquens exemplum, ut sequamini uestigia eius .« Ergo mors Christi exemplum fuit ut peccato moriamur, et resurrectio eius exemplum fuit ut iustitie uiuamus. Nunquid ideo ueritas non fuit? ergo Christus uere mortuus non est, et uere non surrexit, si mors eius, uel resurrectio uera non fuit. Absit! Nam de ipso scriptum est: »uere languores nostros ipse tulit, et dolores nostros ipse portauit« . Ergo mors Christi uera fuit, et tamen exemplum fuit; et resurrectio Christi uera fuit, et tamen exemplum fuit. Quare ergo sacramentum altaris similitudo esse non potest, et ueritas? In alio quidem  similitudo, et in alio ueritas. Nam, cum unum sit sacramentum, tria ibi discreta proponuntur, species scilicet uisibilis, et ueritas corporis, et uirtus gratie spiritualis. Aliud est enim uisibilis species, que uisibiliter cernitur. Aliud est ueritas corporis et sanguinis, que sub uisibili specie inuisibiliter creditur. Atque aliud gratia spiritualis, que cum corpore et sanguine inuisibiliter et spiritualiter percipitur. Quod enim uidemus, species est panis et uini; quod autem sub specie illa credimus, uerum corpus est, et uerus sanguis Christi Iesu, quod pependit in cruce, et qui fluxit de latere. Nec per panem et uinum corpus et sanguinem tantum significari; sed sub specie panis et uini uerum corpus et uerum sanguinem consecrari. Et speciem quidem  uisibilem sacramentum esse ueri corporis et ueri: sanguinis; corpus autem et sanguinem sacramentum esse gratie spiritualis. Et sicut species illic cernitur, cuius res uel substantia ibi esse non creditur, sic res ibi esse ueraciter et substantialiter presens creditur, cuius species non cernitur. uidetur enim species panis et uini, et substantia panis et uini non creditur. Creditur autem substantia corporis et sanguinis Christi, et tamen illius species non cernitur.

Quod ergo uidetur secundum speciem sacramentum est, et imago illius quod creditur secundum corporis ueritatem, et quod creditur secundum corporis ueritatem, sacramentum est illius, quod percipitur secundum gratiam spiritualem. Sacramentum ergo  altaris et eucaristia diuina in uero corpore et sanguine Domini nostri Iesu Christi, et imago est secundum speciem panis et uini, in qua cernitur, et res est secundum substantie sue ueritatem, in qua creditur illic atque percipitur. Et rursum, quod nunc uisibiliter secundum speciem sacramenti, et corporaliter secundum carnis et sanguinis ueritatem, Christum in altari sumimus, sacramentum est et imago, quod ipsum eumdem inuisibiliter et spiritualiter secundum gratie infusionem, et spiritus sui participationem in corde sumere debemus. Ergo diuinissima eucaristia, que in altari et secundum speciem panis et uini, et secundum corporis et sanguinis Christi ueritatem uisibiliter et corporaliter tractatur, sacramentum est, et signum, et imago  inuisibilis, et spiritualis participationis Iesu, que intus in corde per fidem et dilectionem perficitur. uoluit enim sapientia Dei, que se per uisibile manifestat, ostendere, quod ipsa animorum cibus et refectio est, et propterea carnem assumptam in edulium proposuit, ut per cibum carnis ad gustum inuitaret Diuinitatis. Sed, ne rursum humana infirmitas contactum carnis in assumptione horreret, consueti et principalis edulii specie illam uelauit, et sic sumendam proposuit, ut sensus in uno foueretur, et fides in altero edificaretur. Sensus enim fouetur in uno, dum solita tantum et consueta percipit; edificatur autem fides in altero, dum in eo quod uidet, quale sit illud quod non uidet agnoscit. Proponitur igitur species panis et uini, ut doceatur  plena et perfecta refectio esse in sumptione corporis et sanguinis Christi ex diuinitate Christi. Plena autem refectio cibus et potus est; cibi autem et potus, panis et uinum principalis substantia est. Et proponitur species ex principali substantia refectionis, ut in ea sumatur, et per eum significetur ueritas corporis et sanguinis, sicut ipse testatur, dicens: »Caro mea uere est cibus, et sanguis meus uere est potus .« Que tamen corporis et sanguinis sumptio, quod sola sine spirituali effectu salutem non conferat, ipse idem Saluator manifesstat, dicens: »Caro nichil prodest; spiritus est, qui uiuificat .« uirtus ergo et plenitudo spiritualis refectionis, que in corpore et sanguine Christi est, per speciem quidem panis et uini significatur;  in perceptione autem gratie, et infusione interne et eterne refectionis perficitur. Et sic quidem, cum tria in uno ibi sint, in primo quidem signum inuenitur secundi; in secundo autem causa tertii; in tertio uero uirtus secundi, et ueritas primi. Et hec tria in uno sunt, et unum sacramentum. Claret itaque quod diuinissime eucaristie assumptio sacramentum est, et imago participationis Iesu; quia hoc, quod eius sacramentum uisibiliter percipimus signum est, quod ei spiritualiter et inuisibiliter uniri debemus. Ipsa autem eucaristia, id est bona gratia, ipsa scilicet hostia sacra diuinissima uocatur, quoniam diuinos facit et participes Diuinitatis eos qui se participant. Et quia ipsa signum est, et  ueritas in qua uera caro Christi sub specie panis sumitur, et in carne eius digne sumpta ipsius etiam Diuinitatis susceptio, et participatio, et consortium condonatur. Propterea dignissima est, et sanctissima, et sanctificans sanctificantia omnia, et sancta.

Sequitur: »Et quecunque alia celestibus quidem essentiis supermundane, nobis uero symbolice tradita sunt.« Postquam quedam, exempli gratia, ad ostendendam uisibilium ad inuisibilia similitudinem proposuit, nunc generaliter de toto concludit, dicens: »Et quecunque alia celestibus quidem essentiis supermundane, nobis uero symbolice tradita sunt,« ac si diceret: Hec que superius memorata sunt, uisibilia, arbitrari debet noster animus  secundum exempla proposita ad inuisibilia similitudinem habere: et non sola hec, sed quecunque alia, que nobis symbolice tradita sunt, uel que celestibus essentiis supermundane. Non enim sola hec, que posita sunt, uisibilia, id est forme suauitates, lumina discipline, ordines, eucaristia sacra, inuisibilium habent, etsi multitudinem, et demonstrationem; sed et alia omnia uisibilia quecunque nobis, uisibiliter erudiendis symbolice, id est figuratiue tradita, sunt proposita ad inuisibilium significationem et declarationem. Et non sola hec uisibilia, que nobis symbolice tradita sunt, inuisibilium demonstrationem habent; sed illa quoque, que celestibus essentiis, id est angelicis spiritibus, supermundane, id est inuisibiliter et spiritualiter, et non  secundum huius mundi species tradita sunt, signa sunt inuisibilium, et imagines eorum, que in excellenti et incomprehensibili Diuinitatis natura supra omnem intelligentiam subsistunt, et sensum. Hoc est enim, quod dicit, quod non sola ea inuisibilium signa sunt, que nobis tradita sunt symbolice; sed illa quoque, que celestibus essentiis tradita sunt supermundane. Habent namque et ipsi angelici spiritus signa sua, et demonstrationes, per quas de inuisibilibus Dei, et ualde occultis, et secretis absconditis intus immaterialiter, et inuisibiliter, et simpliciter erudiuntur. Que quidem signa quantum ad nos, et ea que apud nos sunt uisibilia, inuisibilia omnino existimantur; quantum uero ad illam multum inuisibilem, et inaccessibilem lucem, et incomprehensibilem  Deitatis, quasi foris sunt et procedunt abintus in demonstrationem. Propter quod et ipsa signa, que superueniunt mentibus, siue animis diuinitus illuminatis, theophanie, id est diuine apparitiones uocantur; quia in eis ad manifestationem uenientibus id, quod omnino occultum Dei est demonstratur. Hec ergo sunt, que celestibus supermundane traduntur, non secundum eam, que apud nos est, demonstrationem; sed inuisibiliter et simpliciter aspirata. Multa quidem hic dicenda fuerant de hoc contemplationis genere, quo theophanie, id est diuine apparitiones diuinitus aspirate mentibus illuminandis superueniunt, et eas de occultis et inuisibilibus Dei miro, et abscondito, et secreto, et  singulari modo erudiendo sapientes efficiunt: precipue quoniam et hic quoque quidam in cogitationibus suis euanuisse inueniuntur, Deum rationali animo omnino incomprehensibilem et inaccessibilem, predicantes, preterquam quod theophaniis quibusdam, id est diuinis apparitionibus, uel similitudinibus diuinis in contemplationem propositis, de ipso eruditur. Ipsa autem quasi quedam simulacra abscondite Diuinitatis inter rationales animos ac Deum media ponunt, altiora quidem mente, inferiora autem Diuinitate. Et hoc quidem solum de Deo uideri, et in hoc solo Deum uideri, utpote qui in ipso a nulla mente uel animo uideri possit. Hec uero simulacra sunt eorum, et phantasmata uanitatis: in quibus dum solum Diuinitatis lucem uisibilem et perceptibilem  conantur asserere, ueram Deitatis cognitionem et uisionem mentibus sanctis probantur auferre. Quid est enim in illis solum Deum uideri, et extra illa non uideri, nisi nunquam uere uideri, et uerum nunquam uideri? Si enim imago sola semper uidetur, et ueritas nunquam uidetur, quoniam imago ueritas non est, etiam cum de ueritate est. Tollant ergo phantasias suas, quibus lumen mentium nostrarum obumbrare nituntur; neque nobis Deum nostrum simulacris autumationum suarum intersepiant; quia nos sicut satiare non potest aliquid preter ipsum, ita nec sistere usque ad ipsum. Ipsas igitur theophanias alio modo, et ueritati consentaneo existimemus. Sicut enim duo sunt, lumen et quod suscipit lumen corpus: et ex his duobus unum efficitur  lucens, et ipsum lucens imago quodammodo est, et similitudo luminis, in eo quod lucet sicut ipsum lumen; ita et Deus noster lumen est, et uerum lumen est, et ipsum lumen rationales animi mundi et puri concipiunt: et ex eo lucentes fiunt, et non sunt ipsi imago luminis in eo quod sunt; sed in eo quod lucent ex lumine, sicut ipsum lumen lucet; et sunt ipsa lucentia theophanie luminis, in quibus lumen uidetur, quoniam a nullo lumen uideretur, si nullus a lumine illuminaretur. Nam et qui in se lumen uidet, lucentem se uidet; qui profecto non uideret, si non luceret, et se lucentem non uideret. Sic ergo non constituimus alium inter Deum nostrum et nos, sed immediate uiam facimus, et nobis ad ipsum, et ipsi usque ad nos, ut simus in ipso, et  ipse in nobis: ut non sit aliud extra ipsum, in quo beatificemur, sicut aliud esse non potuit preter ipsum, a quo crearemur. Propter hoc ergo supradictam sententiam theologie ad commodiorem intelligentiam interpretemur. Quia enim dixerat inuisibilia quedam per eas que determinate sunt uisibiles imagines, demonstrari, nunc generalem de ipsis inuisibilibus sententiam subiungit, dicens: »Et quecunque alia, etc.« Ac si diceret: Non solum illa inuisibilia, quorum hec signa proposita sunt, in manifestationem uenerunt; sed etiam quecunque alia inuisibilia, que nobis quidem, scilicet hominibus symbolice, id est figuratiue et per sensibiles demonstrationes sunt tradita, id est proposita et manifesta;  celestibus autem essentiis, id est angelicis spiritibus supermundane et spiritualiter per nudam et simplicem ueritatem impressam reuelata.

Sequitur: »Propter hanc ergo nostram corrationalem theosin,« id est diuinitatem, que nobis est corrationalis, id est congrua uel apta. Congruum enim est ut per ea, que nota sunt nobis, diuinorum participes efficiamur, »Propter hanc ergo, etc.,« quasi diceret: Quia humanus animus non potest de inuisibilibus erudiri, nisi per uisibilia et cognita, ac cognata sibi, igitur »misericors principium perfectionis,« id est Deus, a quo omnis perfectio initium habet, sicut in ipso consummationem capit, et finem sola gratia et misericordia, ut nos ad suam cognitionem reuocaret, et similitudinem reformaret;  »manifestans nobis celestes hierarchias,« id est angelicas potestates; »et perficiens etiam nostram hierarchiam comministram earum,« scilicet celestium hierarchiarum, ut sit illis et in dignitate conformis, et in ministerio diuino consimilis, seruata in nobis similitudine deiformis earum sanctificationis, ut simus similes sanctificationi earum que Deo conformes sunt, »ad uirtutem nostram,« id est secundum possibilitatem nostram, hoc est quantum similes esse possumus, qui homines, et mortales, et peccato adhuc obnoxii sumus; »descripsit supercelestes intellectus,« inuisibiles spiritus, qui nobis incogniti erant, sensibilibus imaginibus, ut per nota incognita disceremus. Et hanc descriptionem fecit  »in sacris eloquiorum compositionibus,« id est in sacri eloquii descriptionibus: que compositiones, et figuras, et similitudines proponunt nobis ad inuisibilium demonstrationem. Et hoc ideo fecit, »ut nos reduceret per sensibilia ad intellectualia,« hoc est per uisibilia ad inuisibilia. Et ut nos etiam reduceret et »ex sacre figuratis symbolis,« id est de figuris sacris et sacrarum rerum figuris; »in simplas summitates,« id est in simplices et spiritales excellentias cognoscendas »celestium hierarchiarum,« id est angelicarum potestatum. Propterea enim illas uisibilibus signis nobis descripsit, ut eas nobis intelligibiles faceret, et ad earum nos imitationem conformaret.



LIBER TERTIUS.



TITULUS CAPITULI II: Quod pulchre diuina et celestia etiam per dissimilia symbola manifestantur.



LITTERA.


Oportet ergo, ut existimo, primum exponere quam quidem esse speculationem omnis hierarchie existimamus, et quid ipsius unaqueque diuinis profuit laudatoribus. Deinde celestes hierarchias laudare secundum ipsarum in eloquiis manifestationem consequentibusque his dicere, qualibus diuinis formationibus celestes figurant ordines eloquiorum sacre  descriptiones, et ad qualem oportet ascendere per formas ueritatem. Ut non et nos eodem modo multis immunde existimemus celestes, et deiformes animos, multipedes esse quosdam, et multorum uultuum, et ad boum et pecudalitatem [pecuinitatem], aut ad leonum bestialem imaginationem formatos, aut ad aquilarum curuo rostro speciem, aut ad uolatilium tripertitam alarum commotionem effiguratos: et rotas quasdam  igneas super celum imaginemur, et thronos materiales Diuinitati ad recubitum necessarios; et equos quosdam multicolores, et armiferos archistrategos; et quecunque alia ex eloquiis nobis sacre, et formabiliter in uarietate manifestatiuorum symbolorum tradita sunt . Etenim ualde artificialiter theologia peticis sacris formationibus in non figuratis intellectibus usa est: nostrum, ut dictum est, animum reuelans, et ipsi propria, et connaturali reductione prouidens, et ad ipsam reformans anagogicas sanctas Scripturas, si cui autem uidetur sacras quidem recipi debere compositiones tanquam simplicium in seipsis ignotorumque nobis, et incontemplabilium  subsistentium: inconuenientes uero existimat sanctorum intellectuum in eloquiis sacris descriptiones, et omne sic dicere durum, hoc angelicorum nominum theatrum; et debuisse, ait, theologos ad corpoream facturam uniuersaliter in corporalium uenientes propriis ea, et quantum possibile cognatis et formare, et manifestare figurationibus ex apud nos pretiosissimis, et immaterialibus quoquo modo, et supereminentibus essentiis, et non celestibus, et deiformibus simplicitatibus terrenas nouissimas circumpositas multiformitates. Hoc quidem et nostrum sublimius futurum esset, et supermundanas manifestationes non deduceret in inconuenientes dissimilitudines. Hoc etiam in diuinas simul iniuste non iniuriam faceret uirtutes, et eque nostrum non seduceret  animum in immundas se inserentem compositiones. Et fortassis etiam existimabuntur supercelestia leoninis quibusdam, et equinis multitudinibus repleri; et mugitiua laudum oratione, et uolatili angelorum precipitatu, et animalibus aliis, et materiis ignobilioribus tanquam ad inconsequens, et ignobile, et passibile reclusa, dum describuntur per omnia deiformes clare manifestatiuorum eloquiorum similitudines. Sed ueritatis, ut existimo, inquisitio ostendit eloquiorum sacratissimam sapientiam  in animorum celestium formationibus utrumque ualde prouidisse: ita ut neque in diuinas  iniuriam faceret uirtutes; neque uos in uiles passibiliter infigeret imaginum humilitates. Quia quidem enim pulchre procurate  sunt informium forme, et figure carentium figuris, non unam causam diceret quis esse nostram analogiam non ualentem immediate in inuisibiles extendi contemplationes, et desiderantem proprias, et connaturales reductiones: que passibiles nobis formationes pretendunt informium supernaturaliumque speculationum. Sed quia et hoc mysticis eloquiis est decentissimum, per incomprehensibilia diuina enigmat occultare, et inuiam multis ponere sacram, abditamque supermundanorum intellectuum ueritatem. Est enim non omnis sacer, neque omnium, ut eloquia aiunt, scientia . Si autem deformes imaginum descriptionis causas existimauerit quis inhonestum, dicens, referri sic turpes  formationes deiformibus, et sanctissimis dispositionibus, sufficit ad eum dicere: Quomodo duplex est sancte manifestationis modus? Unus quidem quasi consequens propter similes prouenientium sacrarum figurarum imagines; alter uero propter dissimiles formarum facturas in omnino inconsequens, et indecorum conformatus. Itaque colendam super essentiam diuinitatis beatitudinem manifestatiuorum eloquiorum mystice traditiones, aliquando quidem ut rationem, et intellectum, et essentiam laudant; diuinam rationalitatem, et sapientiam eius declarantes, et uere existentem substantiam, et eorum, que sunt substantie, causam ueram; et quasi lumen eam formant, et uitam uocant tantis mirabilibus formationibus castioribus manentibus, et materiales formationes  excellere quoquomodo probatis deficientibus; et sic diuina ad ueritatem similitudine. Est enim super omnem essentiam et uitam, nullo quidem ipsam lumine characterizante, omnique ratione, et intellectu similitudine ipsius incomparabiliter derelictis. Aliquando uero dissimilibus manifestationibus ab ipsis eloquiis  supermundane laudatur, eam inuisibilem, et infinitam, et incomprehensam uocantibus: et que, ex quibus non quid est, sed quid non est, significatur. Hoc enim, ut existimo, potentius est in ipsa. Quoniam quidem, ut occulta, et sacerdotalis traditio subintroduxit, hoc quidem non esse secundum quid eorum, que sunt, eam uere dicimus. Ignoramus autem superessentialem ipsius, et inuisibilem, et ineffabilem infinalitatem.  Si igitur negationes in diuinis uere sunt affirmationes uero incompacte, obscuritati arcanorum magis apta per dissimiles formationes manifestatio. Et nunc itaque non turpes replent celestes ornatus eloquiorum sacre descriptiones dissimilibus eos formarum facturis manifestantes, et per has ostendentes materialibus simul omnibus supermundalium excellentias. Quin uero et nostrum animum reducant magis dissimiles similitudines: non existimo quemquam bene sapientum contradicere. Per quidem enim pretiosiores sacras formationes consequens est seduci, auriformes quasdam existimantes esse celestes essentias, et quosdam uiros fulgoreos decora indutos uestimenta, candidum, et igneum innocue respergentes, et quibuscunque aliis similibus imaginalis formis theologia  celestes figurauit intellectus. Quod quidem ne paterentur, qui nichil uisibilibus bonis altius intelligunt, sanctorum theologorum restitutiua sapientia ad indecoras dissimilitudines mirabiliter descendit: non concedens materiale nostrum in turpibus imaginibus remanens quiescere; purgans uero sursumque ferens, et anime suggerens deformitate compositionum, tanquam neque iusto neque uero probante, esse nequaquam ualde materialibus, quia sic turpibus, similia secundum ueritatem supercelestia, et diuina spectacula. Sed itaque et hoc intelligere oportet: Nihil eorum, que sunt, esse uniuersaliter boni participatione priuatum: siquidem, ut eloquiorum ueritas ait: »Omnia bona ualde .« Est ergo ex omnibus intelligere bonas  speculationes, et inuisibilibus, et intellectualibus, ex materialibusque formare dictas dissimiles similitudines: altero modo intellectualibus habentibus, que sensibilibus aliter distributa sunt. Etenim furor in irrationalibus quidem ex passibili motu est: et omnis irrationabilitatis repletus est furibundus eorum motus; sed intellectualibus altero modo oportet irascibile intelligere, declarans, ut existimo, eorum uirilem rationabilitatem, et immanem [immanentem] quietem in diuinis, et immutabilibus fundamentis. Eodem modo concupiscentiam quidem esse dicimus in irrationabilibus inconsultam quamdam, et materialem ex naturali motu, aut consuetudine in mutabilibus incontinenter ingenitam impassibilitatem, et irrationabilem corporalis uoluptatis continuitatem; simul omne animal  compellentis secundum sensum inconcupiscibile. Cum uero dissimiles similitudines intellectualibus circumponentes concupiscentiam eis circumformamus amorem diuinum, ipsum intelligere oportet super rationem, et intellectum immaterialitatis, et inflexibile, et non indigens desiderium superessentialiter caste, et impassibilis contemplationis et illam puram, et sublimissimam claritatem, et inuisibilem, et formificam pulchritudinem eterne, uere et inuisibilis societatis. Et ueluti potentiam excipit quidem in sufficentia, et in conuersibilitate; et a nulla affligitur uirtute, per inconfusum, et immutabilem diuine pulchritudinis amorem, et uniuersalem reuocationem in id quod uere est appetendum. Sed et ipsam irrationabilitatem et insensualitatem  in quidem irrationabilibus animalibus, aut in animatis materiis, defectum rationis, et sensus proprie uocamus; in autem immaterialibus et intellectualibus essentiis sancte, et decenter supereminentias earum, ut super mundalium confitemur, nostram transitoriam, et corporalem rationem, et materialem, et alienatum incorporalibus animi sensum excellentes. Est itaque non dissonas formare celestibus formas, et ex uilibus materie partibus. Quoniam et ipsa ex uere bono subsistentiam possidens per omnem sui materialem dispositionem imagines quasdam intellectualis pulchritudinis habet; et possibile est per eas reduci ad immateriales primas formas dissimiliter, ut dictum est, similitudinibus acceptis, et eisdem non similiter: compacte autem, et pulchre intellectualibusque  et sensibilibus proprietatibus definitis. Hec mysticos theologos inueniemus non solum celestium dispositionum declarationibus mirabiliter conformantes, sed ipsis aliquando diuinis manifestationibus. Et aliquando quidem ipsam ex luminibus pretiosis laudant, ut solem iustitie, ut stellam matutinam in animum sancte orientem, et ut lumen incircumuolute, et inuisibiliter resplendens . Aliquando uero ex mediis, ut ignem innocue resplendentem, ut aquam uitalis plenitudinis datricem, et, ut symbolice dicendum, in uentrem subeuntem, fluminaque redundantem immensurabiliter refluentia. Aliquando autem ex nouissimis, ut unguentum suaue, ut lapidem angularem .« Sed et bestialem ipsi formam circumponunt; et leonis ei, et panthere  specialitatem coaptant, et pardalineam uestiunt, et ur sam seuientem . Ad dam uero, et quod omnium uilius esse, et magis significare uisum est; quia et uermis specie ipsam seipsam circumformantem diuina sapientes [diuinam sapientiam] tradiderunt . Sic et omnes theosophi, et occulta inspiratione prophete a sanctis incontaminatis distinguunt Sancta sanctorum, et dissimilem sanctam figurationem honorant, ut neque diuina immundis recte accepta sint, neque mirabilium imaginum studiosi contemplationis tanquam ueris remanent figuris. Diuina itaque honorificant ueris negationibus, et ad nouissima compactarum imaginationum diuersis similitudinibus. Nihil ergo inconsequens est, si et celestes essentias ex inconuenientibus dissimilibus similitudinibus  formant secundum dictas causas. Non enim fortassis utique, non nos in questionem quidem ex indigentia in anagogen per diligentem diuinorum scrutationem ueniremus, nisi deformitas nos extorqueret manifestatorie angelorum deformationis: non sinens nostrum animum remanere in dissimilibus formarum facturis, sed reluctantem negare materiales passibilitates, et assuescentem pure extendere per uisibilia in supermundanas altitudines. Tanta quidem a nobis dicta sunt propter materiales et inconuenientes diuinorum eloquiorum angelicas imaginum descriptiones. Deinde autem segregare oportet quid ipsam quidem esse hierarchiam existimamus, quidque ab ipsa hierarchia prosunt hierarchiam sortientes. Dux uero sit Christus  meus, totius  hierarchice manifestationis inspiratio. Tu uero, o puer, secundum sanctam nostre sacerdotalis traditionis legislationem, ipse sancte, et decenter ausculta, mirabiliter dictorum diuinus diuina in doctrina factus, secreto animi que sancta sunt circumtegens, ex immunda multitudine tanquam uniformia custodi. Non enim fas, ut eloquia aiunt in porcos proiicere inuisibilium margaritarum inconfusum, et luciformem, beneficumque ornatum .



EXPOSITIO.

Primum dixi, et dico nunc, ne uos expectatione detineam, quod in hierarchiam Dionysii petitionem uestram suscepi, non ut profunda rerum scrutari persequar, sed ut detegam solum, et in lucem exponam  tecta uerborum. Hoc enim introducendis primum magis conueniens est: precipue quia illa, que disserenda censuimus, magna nimis, et supra nostram possibilitatem agnoscimus. Titulus secundi capituli hic est. »Quod pulchre diuina, et celestia etiam per dissimilia symbola manifestantur.« Supra iam diximus quid sit symbolum, collatio uidelicet, id est coaptatio uisibilium formarum ad demonstrationem rei inuisibilis propositarum. uerbi gratia, cum spirituum celestium naturas exprimere uisibiliter uolumus humanos quidem uultus, sed alas auis in unam compositionis speciem coaptamus, ut pro uultu hominis, qui solus ex uisibilibus ratione utitur, ipsi quoque inuisibiles spiritus rationales et sapientes esse intelligantur per alas autem agilitas  nature illorum, et uelox ad omnia motus exprimatur. Quia ergo in primo capitulo generaliter de omni hierarchia disseruit, quasi summam sequentis operis breuiter ad doctrinam faciendam prelibans; primum, quia omne bonum a summo bono participatione multiplicatur, et omne bonum ad summum bonum similitudine et conuersione unitur; deinde, quia conuenienter Scriptura ad declarationem inuisibilium uisibilia signa assumpsit: nunc sequenti capitulo ostendit, sicut titulus ipse preloquitur, quod uidelicet pulchre, id est apte et conuenienter manifestantur, hoc est representantur et significantur, ut manifesta fiant, diuina scilicet ea que in summa sunt hierarchia, et celestia que in angelica sunt hierarchia. Utraque hec conuenienter manifestantur,  non solum per similia symbola, id est non solum per pulchras et decentes, atque eorum maiestati et puritati congruas, siue consimiles figuras et formas; sed etiam per dissimilia symbola, id est per tales formas et descriptiones, que ab eorum excellentia aliene et puritate indigne uideantur. Quod quidem aliquibus minus conueniens uideatur esse. Sed bene considerantibus ratione magna, et dispensatione necessaria ordinatum inuenitur. Ratione quidem, ut dum hec aliena in demonstrationem assumpta cernimus, illa quoque, que propria esse uidebantur secundum aliquid, aliena esse, et dissimilia a summa ueritate agnoscamus. Dispensatione uero, ut dum illa, que mens pia in diuinis collocari secundum proprietatem non sustinet, significatione  illorum cernit attribui: alia quoque que digna uidebantur, ac per hoc uera et propria credi poterant, figuratiua esse, et per similitudinem ueritati adducta nullatenus possit dubitari Ergo symbola similia in demonstrationem ad hoc proposita sunt, ut inuisibilium ueritatem specie consimili ostenderent; dissimilia autem, ut significando a figura ad ueritatem exeundum, et non remanendum in iis, que uera esse non poterant, demonstrarent. Ergo quantum similia symbola precellunt specie, tamen dissimilia symbola transcendunt significatione; quoniam, etsi illa habent speciem pulchriorem, tamen ista significationem tenent manifestiorem. Illa ueritatem ostendunt; ista a falsitate exire compellunt. Illa sic ueritatem significant, ut facile  possit rudis animus in eis detineri; ista sic erudiunt, ut non sinat in sui ueneratione animos considerantium falli. Illa, cum sint signa ueritatis tamen, aliquando fortassis se pro ueritate propter excellentem speciem recipi facerent, nisi ista signa essent, in quibus ueritas non creditur, etiamsi per ipsa ueritas significetur. Aliud enim est ueritas, atque aliud signum ueritatis; quia signum ueritas non est, etiam eum ueritatis signum est, et uerum est. Illa igitur signa euidentiorem demonstrationem habent, que et per similitudinem, qua appropinquant ueritati, ipsam ueritatem manifestant; et per dissimilitudinem, qua elongant a ueritate, se non esse ueritatem, sed signa tamen, et imaginem ueritatis demonstrant.  Hoc est ergo, quod in isto capitulo demonstrare intendit, sicut per titulum ipsius exprimitur: quod diuina, et celestia pulchre, et decenter non solum per similes, sed etiam per dissimiles formas, et figurationes demonstratur. Et quod nulla, sicut quidam existimauerunt, ipsis diuinis et celestibus iniuria fiat, si aliquando in Scripturis sacris per humiles formationes, et quasi ab eorum excellentia remotas, et indignas figurentur, quemadmodum in Scriptura Deus plaustro, et angeli bobus comparantur: et cetera in hunc modum.

»Oportet ergo, ut existimo, primum exponere quam quidem esse speculationem omnis hierarchie existimamus, etc.« Pudice temperat assertionem suam, ut prudentem decet; nec in rebus excellentibus,  et a sensu humano remotis ultra hominis possibilitatem presumere uidetu, dicens: »Ut existimo.« Nouerat enim hoc ipse, quod dicebat, quoniam ab eo doctus erat qui uiderat, et sciebat. Sed seruauit modestiam dictionis, ut hec humilitate, non elatione querenda et inuenienda ostenderet. Oportet ergo, ut existimo, primum exponere quam quidem esse speculationem »omnis hierarchie existimamus.« Quinque hic primum generaliter consideranda modo introductionis legentibus proponit: que per sequentia capitula singillatim exponet. Primum, generalem omnis hierarchie definitionem. Secundum, uniuscuiusque hierarchie utilitatem. Tertium, celestium hierarchiarum secundum uisibiles formationes, que in eloquio sacro reperiuntur,  laudationem. Quartum, ipsarum formationum et descriptionum, quibus celestes uirtutes significantur, qualitatem. Quintum, qualem ex ipsis, que uisibiliter ad inuisibilium declarationem et laudationem proponuntur, mens humana in ipsis inuisibilibus concipere debeat, ueritatem. Hoc est, considerare primum, quid sit hierarchia. Secundo, quid prosit, id est que in unaquaque utilitas consistat. Tertio, quomodo excellentia inuisibilium hierarchiarum per uisibilia signa ostenditur. Quarto qualitatem signorum, et demonstrationum mysticarum cognoscere. Quinto, signatum a signo, ueritatem a figura separare. Oportet primum exponere quam speculationem, id est quam definitionem existimamus esse omnis hierarchie, hoc est quomodo generaliter  uel uniuersaliter definienda est hierarchia. Definitionem autem idcirco speculationem uocat; quoniam definitio rei quasi speculum est, in qua ipsius rei natura cernitur, sicut in speculo natura corporis appositi imago uidetur. Generalis definitio est, que definitio uniuersaliter conuenit, et in toto inuenitur. Qui enim dicit principatus angelicos hierarchiam esse, uerum dicit; sed uniuersaliter non definit, quoniam in hominibus quoque hierarchia inuenitur. Item, qui dicit hierarchiam esse ordinem, uerum dicit; quoniam ubi potestas est, ordo est. Sed non totum dicit; quoniam non omnis ordo hierarchia est, quia non omnis ordo potestas est. Itaque generalis. definitio est, que omni conuenit et continet totum.  Hanc itaque generalem definitionem hierarchie speculationem omnis hierarchie auctor nominauit: que et omni conuenit, et continet totum. Hanc autem quia in subsequentibus ipse positurus est et expositurus, nos in presenti preoccupare non oportet. Deinde subiungit aliud ex iis; que exquirere uel exponere oportet, uidelicet quod profuit unaqueque hierarchia diuinis laudatoribus ipsius, hoc est, quid uel quantum profuit unaqueque hierarchia, id est sacra potestas, diuinis laudatoribus suis, id est illis qui in ea constituti et ordinati Deum laudant, siue laudes diuinas celebrant, et frequentant. Omnes enim hierarchie ad laudem diuinam ordinate sunt et institute, siue superiores, siue inferiores, ut ab omnibus laudetur Deus: a quo et per quem sunt omnes et  in omnibus omnia . Et qui excellentiores sunt, amplius laudant; et qui amplius laudant, sublimius remunerantur. Itaque omnis hierarchia tamen suis diuinis laudatoribus prodest, quantum accepit secundum gratie distributionem et dona largitionis, ut sit uel in cognitione sublimior, uel in amore feruentior. Secundum gratiam enim sunt dona, et secundum dona sunt merita, et secundum diuersitatem meritorum, premiorum diuersitas constat. Omnis ergo hierarchia Dei laudatoribus suis tamen in premio profuit quantum contulit in dono; quia omnis dignitas et potestas secundum ministerii et officii gratiam, qua Dei laudem, et honorem, et gloriam predicare et amplificare potuit, in fructu retributionis excrescit. Sed et ipse celestes uirtutes,  quibus hoc ipsum premium est Deum laudare, tantum singule secundum ordines suos et dignitates in principatibus, et hierarchiis suis utilitatis accipiunt, quanto plus uel minus in laudem Creatoris per donum gratie cooperantis assurgunt. Deinde, ait, »oportet,« id est post expositam diuinam definitionem omnis hierarchie et utilitatem, oportet laudare celestes hierarchias, hoc est, angelicos principatus, id est laudes eorum describere et demonstrare secundum ipsarum, uidelicet hierarchiarum, in eloquiis manifestationem, id est secundum hoc quod laudes earum in eloquiis, hoc est diuinis Scripturis manifestantur. Proponuntur enim in sacro eloquio figure et demonstrationes, quibus uirtutes et laudes  angelicarum potestatum declarantur: quas auctor inspiciendas, et considerandas dicit, ad angelice hierarchie manifestationem.

Sequitur; »Consequentibusque iis,« hoc est consequenter post ista supradicta, uel in consequentibus iis, qui sequuntur: Oportet »dicere qualibus diuinis formationibus figurant sacre descriptiones eloquiorum scilicet diuinorum, celestes ordines.« Ac si diceret: Primum oportet considerare quomodo diuina eloquia celestes uirtutes per descriptionum formationes laudabiles predicant. Deinde quales etiam sint ipse descriptiones et formationes, quas diuina quadam oratione in earum scilicet celestium uirtutum declarationem figurant. Nouissime autem oportet considerare ad qualem oportet ascendere per  formas ueritatem. Non enim sufficit hoc solum, quod uisibile est attendere, nisi etiam sciamus qualem oporteat ex eo quod uisibiliter demonstratur, inuisibiliter ueritatem cogitare. Si enim putamus hoc solum esse quod uisibiliter in demonstrationem cernitur, nunquam ueritatis participes efficimur. Discernamus ergo signum a ueritate, et sciamus aliud esse, quod foris sensui erudiendo apponitur; aliud autem, quod intus animo beatificando reseruatur. Idcirco autem dicere oportet ad qualem ueritatem ascendere debeamus, ab his figurationum uisibilium formis, ne nos etiam, sicut multi, existimemus hec omnia, que pro signis celestium in Scripturis figurate proponuntur, ita esse illic quemadmodum hic mystice figurantur in similitudinibus et formis  et figuris ad corporalia tamen, et sensibilia pertinentibus: que in diuina, et spiritualia omnino non cadunt.

Hoc est enim, quod sequitur: »Ut non et nos eodem modo multis immunde existimemus celestes, et deiformes animos, multipedes esse quosdam, et multorum uultuum: et ad boum pecudalitatem, aut ad leonum bestialem imaginationem formatos: et ad aquilarum curuo rostro speciem, aut ad uolatilium tripertitam alarum commotionem effiguratos. Et rotas quasdam igneas super celum imaginemur; et thronos materiales Diuinitati ad recubitum necessarios, et equos quosdam multicolores, et armiferos archistrategos; et quecunque alia ex eloquiis nobis sacre et formabiliter in uarietate manifestatiuorum  symbolorum tradita sunt.« Ut ergo non existimemus etiam nos eodem modo multis, id est quemadmodum multi existimant, celestes et deiformes animos, id est spiritus inuisibiles, incorporeos, et Dei non corporum similitudinem ac formam habentes, multipedes esse; quemadmodum uidelicet figuratiue in eloquio sacro sub figuris et formis animalium describuntur, ut in Ezechiele, in Isaia, et Zacaria, et Michea, et aliis prophetis, angelici spiritus per animalia figurantur quadrupedia, et uolatilia, et cetera ad hunc modum. Et ne existimemus etiam quosdam illorum spirituum multorum uultuum esse, id est multos uultus siue facies habere, ut in Ezechiele scriptum est de animalibus sanctis: »Quatuor  facies uni erant :« quod licet ad sanctos euangelistas, uel apostolos, uel quoslibet iustos congrue referatur, tamen etiam de sanctis angelis, incarnationem uerbi, et passionem, et resurrectionem, et ascensionem annuntiantibus, et in his omnibus uerbum incarnatum ministerii famulatu prosequentibus, non inconuenienter accipitur.

Sequitur: »Et ad boum pecudalitatem,« subaudiendum est, et ne existimemus quosdam formatos ad boum pecudalitatem, hoc est ad similitudinem, formamque boum, que pecudalis est, non angelica, sicut in Ezechiele forma bouis, uel uituli in animalium figuratione exprimitur. Aut etiam, ne existimemus eosdem spiritus formatos ad leonum bestialem. imaginationem hoc est ad imaginationem siue  imaginem leonum, que bestialis est, et spirituali ac rationali natura indigna, sicut in Ezechiele facies hominis, et facies leonis in figuratione animalium memoratur. Et ad aquilarum curuo rostro speciem, iterum subauditur, formatos non existimemus. Quod autem ait »curuo rostro,« expresse dignam mouet irrisionem, sicut in ceteris, aduersum eos qui hec putant spirituali nature secundum proprietatem assignata. Notum est autem quod in discretione Ezechielis etiam facies aquile memoratur.

Sequitur: »Aut uolatilium tripertitam alarum commotionem effiguratos,« subauditur ne existimemus. Sicut enim in Isaia scriptum est de solio sedentis et templo: »Seraphim stabat super illud:  sex ale uni, et sex ale alteri. Duabus uelabant caput, duabus uelabant pedes; et duabus uolabant alter ad alterum .« Et alibi: »Quoniam duabus tegebant corpora sua .« Ubi quidem in sex alarum per binas et binas distinctiones terna uel tripertita commotio inuenitur. Sex enim bine et bine iuncte simul tria paria alarum conficiunt.

Sequitur: »Et rota quasdam igneas super celum imaginemur.« Subauditur negatiua particula a superiori, uidelicet ne imaginemur rotas quasdam igneas super celum, et ne imaginemur etiam thronos materiales quasi necessarios Diuinitati ad recubitum, cum diuina natura, que sola omnia portat, fulcimento non egeat. De rotis autem igneis et thronis  in libro Danielis testimonium habemus , et in Isaia , et Michea de solio excelso et sublimi sedentis.

Sequitur: »Et equos quosdam multicolores« (sicut in Zacaria leguntur equi albi, et nigri, et nigri, et uarii ; et in Apocalypsi similiter  subauditur ne imaginemur. »Et armiferos archistrategos,« similiter ne imaginemur, id est principes, et duces militie arma ferentes, siue armis indutos sicut in Zacaria legimus, et in Michea. Item Dominum sedentem super solium excelsum, et exercitum celi a dextris eius, et sinistris; et in libro Regum currus, et equos, et equites in montibus igneos demonstratos Eliseo, et puero eius in auxilium uenientes , Archistrategi dicti sunt  quasi duces, uel ductores principum exercitus. Compositum nomen ab eo quod est archos, id est princeps, et strategos, quod est dux et imperator exercitus, Archistrategi itaque duces intelliguntur principum exercitus: qui ipsis etiam princibus principantur, siue ducatum prebent superiores. Hec igitur omnia ab iis, que secundum nos sunt per similitudinem sumpta, atque illis spiritibus celestibus ad ea, que ipsis inuisibilia sunt, significanda attributa, sic a nobis accipienda sunt, ut hec ita in ipsis esse non existimemus, sed per hec alia, que in ipsis, nobis sunt inuisibilia, uisibiliter proposita perpendere studeamus. Non enim species corruptibilis ad illorum munditiam attingit et propterea quodammodo  immunda existimatio est, que sine discretione, tam humilia et indigna illi excellenti nature per proprietatem attribuit. Siue igitur hec, siue quecunque alia ex eloquiis, id est Scripturis, nobis sacre et formabiliter, hoc est sacra siue sacre rei formatione uel figuratione, tradita sunt, in uarietate manifestatiuorum symbolorum, id est figurarum et descriptionum sacrarum, quibus manifestantur secreta et abscondita: omnia sic accipiamus, ut secundum similitudinem et significationem eorum illa, de quibus facta sunt, omnia uera esse credamus: et tamen nichil horum in illis per proprietatem esse cogitemus.

Sequitur: »Etenim ualde artificialiter theologia peticis sacris formationibus in non figuratis intellectibus  usa est: nostrum, ut dictum est, animum reuelans, et ipsi propria, et connaturali reductione prouidens: et ad ipsum reformans anagogicas sanctas Scripturas.« Ad hoc respondet, quod supradixerat, considerandum esse qualibus formationibus sacra Scriptura celestes ordines figuraret. Ac si diceret: Propterea ipse formationes celestium ordinum in sacro eloquio diligenter inspiciende sunt; quoniam idcirco facte sunt, ut nostrum animum ad inuisibilium cognitionem per hec uisibilia et nota reuelarent, id est illuminarent. Etenim ualde artificialiter uel prudenter, siue considerare usa est theologia, id est diuina Scriptura, peticis sacris formationibus, id est descriptionibus formarum uel figurarum ad sacra uel sancta representanda propositarum,  formationibus peticis, id est excogitatis, uel adinuentis ratione et expositis per similitudinem mystice traditionis in non figuratis intellectibus, id est spiritibus sine figura et corporali forma in sua simplicitate consistentibus significandis. »Nostrum, ut dictum est,« uidelicet in superiori capitulo »animum reuelans« ab alto ignorantie uelamine, ut nuda et aperta facie celestia contempletur: »et ipsi scilicet animo propria et connaturali reductione prouidens,« ut uidelicet reducatur ad inuisibilia cognoscenda instructus per ea que connaturalia et propria illi sunt; et ad ipsum uidelicet animum reformans uel coaptans, siue contemperans sanctas Scripturas anagogicas, ut prius nostra nobis conformata ad nos descenderent, et postea ad superiora  reducendo illuminatos subleuarent. Hoc ergo theologia ualde artificialiter fecit, ut nobis loquens nostra susciperet, et per nostra admonitos et eruditos ad sua subleuaret. Sed si cui fortassis hoc probandum uideatur, inquantum ipsa theologia ad significationem uisibilium pulchras et decentes ab iis que nostra sunt, formationes assumpsit; reprehensibile autem et incongruum illud, quod indecoras etiam et indignas tante puritati et maiestati similitudines apposuit: illi respondendum, propterea theologiam non solum similes, sed etiam dissimiles in demonstrationem diuinorum formas assumpsisse, ut per illud quod dissimile et quasi alienum manifeste de ipsis per figuram dicitur etiam id, quod  proprium uideri poterat, figuratum et alienum ad proprietatem agnoscatur:

Hoc est, quod sequitur: »Si cui autem uidetur sacras quidem recipi debere compositiones, tanquam simplicium in seipsis, ignotorumque nobis, et incontemplabilium subsistentium.« Hoc est, dignum esse ut recipiantur sacre compositiones, id est figurationes uel formationes sacre, que de ipsis diuinis et inuisibilibus facte sunt, utpote de iis que simplicia et incomposita sine figuratione corporali, et forma, ac per hoc nobis, qui corporalia tantum contemplari et cogitare nouimus, ignota et incontemplabilia subsistunt, et nisi per uisibilia signa et demonstrationes uisibiles ostendi, ac percipi ab humano corde non possunt. Si cui ergo dignum  uidetur, et necessarium propter eiusmodi causas sacras compositiones recipiendas esse, ita duntaxat si pulchre et decenter, tanteque puritati conuenientes formarentur, nunc autem indecentes esse, »et inconuenientes existimat,« ille uidelicet quecunque, »sanctorum intellectuum,« id est spirituum descriptiones, que »in eloquiis sacris« facte sunt; et existimat ille etiam inconueniens esse, omne hoc angelicorum nominum, ut theatrale sibi uidetur figmentum, ut uidelicet angeli, boues, et leones, et aquile, et equi, et rote, et currus, et throni, et cetera huiusmodi introducantur et nominentur: quod secundum ipsius existimationem theatrale uidetur, et theatrali recitatione et irrisione dignum.  Nobis autem pie sentientibus, et recte credentibus sic dicere durum, uel omne sic dicere durum, id est omnes sic dure et inconuenientes dictiones, et descriptiones, quod est quasi quoddam angelicorum nominum theatrum; uel si existimat ille sic dicere, id est sic dicendum esse hoc, quod in Scriptura fingitur, quasi durum, id est inconsonum et inconueniens angelicorum nominum theatrum esse: et si ille etiam ait debuisse theologos uenientes uel descendentes ad corpoream facturam, id est materialem figurationem, uniuersaliter, id est omnino incorporalium, celestium uidelicet et inuisibilium, formare ea, scilicet inuisibilia, et manifestare, quantum possibile eis esset propriis et cognatis figurationibus, id est inconuenientibus et similibus figurationibus  sumptis apud nos, id est inter uisibilia ista ex pretiosissimis, uel sumptis ex pretiosissimis apud nos, hoc est ex eis, que pretiosissima sunt apud nos; et ex immaterialibus quoquomodo, id est ex eis, que quoquo, id est aliquo modo immaterialia esse uidentur et incorporalia, sicut uidelicet lux, et ignis, et splendor, et calor, et cetera huiusmodi: que, cum materialia sint, corporalia, multum tamen spirituali nature subtilitate et puritate appropinquant. Si ergo dicat ille ex iis pretiosissimis, et aliquo modo immaterialibus et supereminentibus essentiis debere theologos sumpsisse figuras eorum, que omnino incorporalia sunt, ut per ea, que fere immaterialia et incorporalia sunt, uere incorporalia significarentur. Etsi adhuc dicat non debere circumpositas  esse terrenas et nouissimas, id est ultimas uel infimas, siue abiectas multiformitates, id est ex multis formis et uariis compositas figuras, deiformibus simplicitatibus, id est spiritualibus naturis: que quia deiformes sunt in gloria, terrene et nouissime, et quia simplices in essentia, multiformitates ei omnino attribui non debuerunt. Et si dicat adhuc: Hoc quidem, id est si ex pretiosis et supereminentibus essentiis figure inuisibilium sumerentur, et terrene, et nouissime formitates deiformibus simplicitatibus non circumponerentur, uel aptarentur: hoc quidem et nostrum sublimius futurum esset, hoc est, sublimius nos ad cognitionem spiritualium proueheret. uel hoc quidem et nostrum esset, quia corporale esset, et materiale; et sublimius futurum  esset, id est diuinis et spiritualibus uicinius, ut ex utraque parte rationabile fieret: ut per hoc, quod nostrum esset, id est familiare et cognitum nobis, erudire non posset; et per hoc, quod sublimius et dignius esset, spiritualium excellentie et dignitati congrueret. Et supermundanas etiam, id est celestes et spirituales manifestationes non deduceret in inconuenientes dissimilitudines quemadmodum iste descriptiones faciunt; quia ex terrenis et nouissimis essentiis similitudines inconuenientes et dissimiles rebus spiritualibus adducunt. Hoc etiam, id est si ex pulchris et decentibus formis tantum spiritualium figure formarentur, non faceret iniuriam in diuinas uirtutes non conuenientes formas eis attribuendo:  quod facere est iniustum. Et eque, id est, similiter non seduceret animum nostrum, sicut ista turpis et indecens formatio seducit, ut aliena de illis uirtutibus et indigna cogitet, dum se in istas immundas inserit, uel ingerit compositiones: que de ipsis indecenter facte sunt. Et fortassis adhuc aliud de his turpibus compositionibus malum proueniat, quod existimabuntur supercelestia repleri, uel repleta esse leoninis quibusdam, et equinis multitudinibus, id est equorum et leonum, et mugitiua laudum oratione, et uolatili angelorum precipitatu; quia figure leonum, et equorum, et boum, et auium, quorum rugire, et hinnire, et uolare est, et qui Deum laudare non possunt nisi mugiendo, uel rugiendo, angelis tribuuntur. Et existimabuntur ipsa celestia  non solum his, sed etiam aliis animalibus et materiis ignobilioribus, ut uermibus, et carbonibus, et aliis huiusmodi, que per figuram de spiritualibus dicta inueniuntur repleta, tanquam reclusa, id est patefacta, et aperta sint ipsa celestia, ad inconsequens, id est inconueniens et ignobile, et possibile supra sit, ut eiusmodi admittantur in ea, uel et passibile, id est corruptibile. Et hec quidem omnia existimabuntur, dum describuntur, similitudines manifestatiuorum eloquiorum: quas ad manifestationem eloquia proponunt clare, id est manifeste, deformes. Si cui ergo hoc totum uideatur  ei quidem ita uideri, solas scilicet pulchras et excellentes species spiritualium, et diuinorum significationi  apponendas. Sed tamen si quis ueritatem diligenter inquirat, eum agnoscere, quod sapientia diuinorum eloquiorum utrasque conuenienter apposuit.

Hoc est, quod sequitur: »Sed ueritatis, ut existimo, inquisitio ostendit eloquiorum sacratissimam sapientiam in animorum, siue spirituum celestium formationem utrumque ualde prouidisse, ita ut neque in diuinas  iniuriam faceret uirtutes,« id est ut neque per ipsas humiles figurationes iniuriam faceret diuinis uirtutibus, id est spiritibus, qui diuini sunt et sacri et incorporei: quod tamen fortassis aliquis iniuriam diceret, et dicendam putaret, cum tamen iniuria non sit, »neque nos« per easdem figurationes »infigeret passibiliter  in uiles humilitates imaginum,« id est in uilitatem humilium, siue in humilitatem uilium imaginum. Utrumque enim sapientia diuini eloquii prouidit et cauit, ut per istas humiles figurationes, neque diuinis iniuriam faceret, neque nostrum animum ad uiles cogitationes uel existimationes falsas informaret. Et quidem primum quare diuinis et inuisibilibus manifestandis corporales et uisibiles figure et forme apposite sunt, necessaria et conueniens causa demonstratur, quam fortassis aliquis non unam diceret esse, sed duplicem, id est non solum ideo quia illa nisi per ista animo nostro manifestari non poterant, sed etiam ideo, quia in figuris et enigmatibus mysticarum descriptionum ab impuris mentibus, et a maleuolis diuina secreta tegenda fuerant, et celanda.  Ita, inquit, mysticarum descriptionum causam aliquis dicet: quod cum et ipse indubitanter et ueraciter dicere potuisset, modeste alteri attribuit, ne forte suam auctoritatem commendare uideretur.

Hoc est ergo, quod ait: »Quia quidem enim pulchre procurate sunt informium forme, et figure carentium figuris: non unam causam diceret quis esse nostram analogiam. Quia quidem enim.« Contra usum latinitatis secundum idioma lingue Grece coniunctiones glomerauit, siue quia pro quod legatur, ut sit hic sensus: Quod quidem quis, id est aliquis, diceret non unam esse causam, hanc scilicet nostram analogiam, id est non solum nostram  analogiam causam esse huius rei, quod procurate sunt pulchre, id est conuenienter a sacro eloquio forme informium et figure carentium figuris, id est quod in sacro eloquio attribute sunt forme et figure illis celestibus spiritibus, qui in sua natura nec formas corporales habent, nec figuras. Huius, inquam, rei diceret quis non solum esse causam analogiam, id est conditionem nostram aliter non ualentem ad inuisibilium cognitionem pertingere, neque ualentem immediate, id est sine medio aliquo extendit per intellectum in inuisibiles contemplationes, id est in contemplationes inuisibilium. Nostram analogiam dico etiam desiderantem proprias, et connaturales reductiones, hoc est, reduci ad inuisibilum cognitionem, et contemplationem  per ea, que propria illi sunt et connaturalia, id est uisibilia et corporalia que uidelicet corporalia pretendunt, id est proponunt formationes informium, id est spiritualium speculationum et supernaturalium, id est nostram naturam excedentium speculationum et omnino incomprehensibilium nobis, nisi per istas formationes passibiles demonstrarentur, et insinuarentur nobis. Analogiam conditionem dicit humanam; quoniam analogia est iuxta rationem et conuenientiam plurium similium in uno proprietas, quemadmodum et grammatici analogias uerborum assignare solent secundum similitudinem plurium sub una proprietate cadentium. Analogia igitur humane nature, id est conditio uel proprietas, siue  conuenientia, est ea posse et nosse que ad hominem pertinent, et que homo esse et posse accepit. Supra analogiam autem nostram, id est supra conuenientiam et equalitatem nostram est celestia scrutari, nisi per ea que apud nos sunt uisibilia et nota nobis erudiamur. Hec ergo analogia, id est conditio humana, causa fuit quare sacrum eloquium mentibus humanis erudiendis de inuisibilibus uisibilia signa proposuit. Et non sola hec causa fuit, sed etiam »quia et hoc decentissimum est mysticis eloquiis,« occultare scilicet, »et inuiam multis ponere sacram, et abditam,« id est occultam ueritatem »supermundanorum intellectuum,« id est inuisibilium spirituum »per incomprehensibilia diuina enigmata.«  Propterea enim enigmata, et parabole, et figure in mystico eloquio Scripturarum apponuntur, ne ueritas spiritualium rerum carnalibus et immundis spiritibus patescat, et ut simul studiosos et deuotos ipsa sua profunditate exerceat. Quam tamen causam hic auctor ex superabundanti commemorare iudicat. Ideo igitur tecta sunt ne omnibus pateant diuina sacramenta, quia non omnes digni sunt agnitione ueritatis. »Est enim non omnis sacer, neque omnium, ut eloquia aiunt, scientia.« Propterea enim quia non omnis homo sacer est idcirco ueritas omnibus manifestanda non est; quoniam, si cunctis manifestaretur, multi illam per malitiam contradicendo roderent, uel immunde uiuendo inquinarent. Unde dictum est: »Nolite Sanctum  dare canibus ,« iis uidelicet, qui dente malitie ueritatem propositam rodunt; »neque margaritas proiicere ante porcos ,« ante eos scilicet qui oblatam, quantum in se est, male uiuendo polluunt. Hi sunt namque non sacri, id est non digni sacris, quorum non est scientia, »ut eloquia dicunt,« Scripture sacre. Apostolus enim dicit, quod »fides omnium non est ,« quoniam illa ueritatis cognitio, qua Deus a sanctis, et iustis pie creditur, a peruersis quibusque uel non recipitur, uel non digne tenetur.

»Si autem deformes imaginum descriptionis causas existimauerit quis inhonestum, dicens referri sic turpes formationes deiformibus et sanctissimis dispositionibus, sufficit ad eum dicere: Quomodo  duplex est sancte manifestationis modus?« Nunc tandem ad questionem superius obiectam respondet, in qua continebatur sacris et diuinis non conuenienter in sacro eloquio uiles et abiectas formationes apponi, dicens: »Si quis existimauerit causas descriptionis imaginum deformes,« id est si quis existimauerit deformes, id est inconuenientes esse causas describendi imagines, dicens, inhonestum esse referri, id est aptari sic turpes formationes deiformibus et sanctissimis dispositionibus, id est ordinibus. Si quis, inquam, ita existimauerit, et ita dixerit: »Ad eum sufficit dicere quomodo duplex est sancte manifestationis modus:« id est existimationi et oppositioni eiusmodi sufficienter respondetur in eo, quod sancte manifestationis, que fit  per Scripturas, duplex modus esse ostenditur. »Unus quidem quasi consequens,« id est conueniens et decens, in quo signa signatam ueritatem per consimilem proprietatem sequantur: propter similes imagines sacrarum figurarum conuenientium, id est procedentium ad faciendam manifestationem, uel prouenientium id est aptarum et concordantium cum eo, quod significant. »Alter uero modus est conformatus in omnino inconsequens,« id est discrepans, et inconueniens, et indecorum, propterea quod ipse figure et ipsa signa manifestantia ueritatem non dicere uideantur. Hoc est, quod ait: »Propter dissimiles formarum facturas.«

Sequitur: »Itaque colendam superessentialis  diuinitatis beatitudinem manifestatiuorum eloquiorum mystice traditiones, aliquando quidem ut rationem, et intellectum, et essentiam laudant, diuinam rationalitatem, et sapientiam eius declarantes, et uere existentem subsistentiam, et eorum, que sunt subsistentie, causam ueram.« Ac si diceret: Quia duplex est modus manifestationis in sacro eloquio: alter uidelicet per similia signa, alter per dissimilia signa formatus. Itaque etiam diuine nature maiestatem ipsa sacra eloquia aliquando per similes, aliquando per dissimiles formationes representant. Per similes quidem aliquando a corporalibus sumptas, aliquando ab incorporalibus. A corporalibus, sicut cum eam rationem et intellectum; a corporalibus, quemadmodum cum eam lumen et  splendorem nominant, et cetera que fiunt ad hunc modum. Aliquando autem per dissimiles formationes similiter ab incorporalibus, uel a corporalibus sumptas diuinam naturam manifestant. Ab incorporalibus quidem, ut cum ei iram, zelum, penitentiam attribuunt; a corporalibus uero, quando illi formas, uel figuras bestiarum, uel aliarum quarumlibet rerum corporalium in significatione apponunt. Hoc est ergo, quod dicit: »Itaque mystice traditiones manifestatiuorum eloquiorum laudant colendam beatitudinem superessentialis diuinitatis; aliquando quidem ut rationem, et intellectum, et essentiam, declarantes diuinam subsistentiam eius uere existentem, et ueram causam subsistentie omnium eorum, que sunt;« quoniam et in se uere subsistit,  et subsistentia omnia subsistere facit, in eo quod illam essentiam appellant cum ipsa tamen supra omnem rationem, et intellectum, et essentiam in sua maiestate nec intelligibilis, nec comprehensibilis supra omnia subsistentia subsistat.

Sequitur: »Et quasi lumen eum formant, et uitam uocant.« Colendam scilicet beatitudinem mystice traditiones, cum tamen ipsa super omne lumen sit lumen et super omnem uitam uita subsistat. Tot ergo, ac tantis modis sacra eloquia diuinam maiestatem in figuratione formant. »Ipsis tantis mirabilibus formationibus castioribus manentibus, quam cetere, que incongrue uidentur, et indigne, et ipsis tantis mirabilibus formationibus probatis quoquo modo excellere ceteras materiales formationes.« Ac si diceret:  Quamuis ad illam excellentiam omnis formatio, uel representatio inferior inueniatur, ad comparationem tamen aliarum formationum tam pulchre, et tam decore formationes excellere probantur. Cum scilicet diuinitatis natura, ratio, et intellectus, et essentia, et lumen, et uita nominatur, quamuis et in his quoque formationibus ad ineffabilem ueritatem exprimendam similitudo in manifestatione deficiat. Unde ait: »Deficientibus, et sic diuina ad ueritatem similitudine.« Ipsis uidelicet excellentioribus similitudinibus etiam sic deficientibus, id est etiam in tanta excellentia deficientibus a diuina similitudine, deficientibus scilicet ad ueritatem, subauditur exprimendam. Omne enim, quod hic in signo est, minus est quam quod illic in ueritate est. »Est  enim, »scilicet diuina natura,« super omnes essentiam, et uitam nullo quidem lumine characterizante, id est figurante, uel exprimente: et est excellens omni ratione, et intellectu incomparabiliter derelictis retrorsum, siue inferius a similitudine ipsius. Unde apparet si eius similitudo ratione et intellectu tanto superior est, quod ad eius similitudinem equandam nec ratio, nec intellectus incedere potest.

Sequitur: »Aliquando uero dissimilibus manifestationibus ab ipsis eloquiis super mundane laudatur, eam inuisibilem, et infinitam, et incomprehensibilem uocantibus, et que, ex quibus non quid est sed qui non est, significatur.« Ac si dicat: Non solum similibus et excellentibus manifestationibus,  atque ad eius imaginem accedentibus manifestatur: sed aliquando etiam manifestationibus dissimilibus, et ab ipsius natura peregrinis, ab eloquiis »supermundane,« id est mystice et spiritualiter, et super huius mundi speciem laudatur. Quando enim per pulchras formas laudatur, secundum speciem huius mundi laudatur, id est dicitur secundum aliquid, quod est ipsum per quod laudatur. Quando uero per dissimiles et a se alienas formationes laudatur, supermundane laudatur; quoniam, nec idem esse dicitur, nec secundum id, sed supra id totum aliud, per quod laudatur. Propterea ergo supermundane laudatur ab ipsis eloquiis formationibus dissimilibus. Eloquiis dico siue ipsis formationibus uocantibus eam, diuinam scilicet naturam, inuisibilem, et  infinitam, et incomprehensam: primum infinitam in se; deinde inuisibilem nobis; post incomprehensam a nobis; et alia quoque multa ipsis eloquiis uocantibus diuinam naturam, que talia sunt, ex quibus non quid est, sed quid non est, significatur. Cum enim inuisibilis, et infinitus, et incomprehensus dicitur Deus: non quid est dicitur, sed quid non est enim uisibilis, quia uideri non potest, neque finitur, quia loco non clauditur, nec tempore terminatur; nec comprehensibilis est, quia etsi quod est creditur, quantum est non capitur. Qui ergo inuisibilem dicit, non esse dicit quod est, sed non esse quod non est. Similiter et qui infinitum dicit, et incomprehensum, non dicit esse quod est, quia nichil esse affirmat. Sed non esse dicit quod non est,  quia aliquid esse negat; quoniam et quod non affirmat, est quod dici non potest; et quod negat, est quod potest intelligi.

Sequitur: »Hoc enim, ut existimo, potentius est in ipsa.« Hoc uidelicet, ex quo non quid est, sed quid non est significatur, potentius est, id est efficacius, et magis proprium, et expressum in ipsa; quoniam, qui dicit quod non est, dicit quod aliquo modo potest intelligi; qui autem dicit quod est, dicit quod nullo modo potest comprehendi. Sed potentius est et excellentius quantum ad ueritatis expressionem, dicere, quod non est Deus, quam quod est. »Quoniam quidem ut occulta, et sacerdotalis traditio subintroduxit: hoc quidem non esse secundum quid eorum, que sunt, eam uere dicimus: ignoramus  autem superessentialem ipsius, et inuisibilem, et ineffabilem infinalitatem« Ac si diceret: Sicut testatur auctoritas sacre Scripture, subintroducta ex occulto ad manifestationem, et tradita ad correctionem et informationem. Sicut ergo ipsa traditio, id est ipsa auctoritas tradita, occulta quantum ad mysteria sacramentorum occultorum, et sacerdotalis quantum ad ipsorum diuinorum scriptorum dignitatem et sanctitatem, et sui sanctificationem, quia et a diuinis sacerdotibus, et propheticis tradita est, et propter sanctificandos per eam diuinitus sanctificata. Sicut ergo ipsa occulta et sacerdotalis traditio subintroduxit, didicimus eorum, que sunt, omnium non esse hoc, id est tale quid secundum  quod uere dicimus esse eam, id est diuinam naturam, quia nulla rerum creatarum species ita eius similitudini approximat, ut id, quod uere in ipsa est, expresse et secundum proprietatem ostendat. uel ita didicimus non esse eam uere quod dicimus eam esse secundum quid, hoc est secundum aliquid eorum que sunt: quod enim uere est secundum aliquid eorum, que sunt, totum dici non potest: et ideo cum eam secundum illa, que sunt, aliquid esse dicimus, nondum quod uere est per expressionem manifestamus. Ignoramus autem superessentialem ipsius, et inuisibilem, et ineffabilem infinalitatem. Quod enim infinitum est ab humana scientia existimari non potest: quod, quia ineffabile est, non dicitur; et quia inuisibile est, non cognoscitur; et  quia superessentiale est, non comprehenditur. De ipso igitur mens humana aliquid capere potest, ipsum non potest; et lingua humana de ipso aliquid dicere potest, ipsum non potest, nec idcirco tamen falsum existimandum est quod de ipso dicitur; quoniam de ipso tantum est, et non ipse hoc, quod dicitur; neque uanum, quod de ipso cogitatur, quoniam de ipso tantum est, et non ipse hoc, quod cogitatur; quoniam uerum dicitur, et ueritas cogitatur: que sic ducit ad ipsum, quamuis sublimius et excelsius consistat in ipso.

Sequitur: »Si igitur negationes in diuinis uere, affirmationes uero incompacte; obscuritati arcanorum magis apta est per dissimiles formationes manifestatio.« Ac si dicat: Quia expressius et magis  proprie Deum non esse quidquam esse dicimus, cum et esse aliquid, et non esse ueraciter dicamus, manifestum est in diuinis, id est iis que de Deo dicuntur, et Deo attribuuntur, negationes ueras esse, id est proprias; affirmationes uero incompactas, id est improprias et non coherentes, quoniam dissimilia iungere et coaptare conantur secundum illum modum dicendi, quo de Deo formari non potest aliter humana locutio. Si autem negationes in diuinis uere sunt, id est proprie, et affirmationes incompacte, id est improprie, manifestum est quoniam obscuritati arcanorum reuelandorum magis apta est manifestatio facta per dissimiles formationes, quam per similes; quoniam illa remouendo quasi per negationem quid non sit Deus demonstrare  nititur; ista uero ponendo, quasi per affirmationem quid sit ostendere conatur. »Et nunc itaque non turpes replent celestes ornatus eloquiorum sacre descriptiones dissimilibus eos formarum facturis manifestantes; et per has ostendentes materialibus simul omnibus super mundalium excellentias. Et nunc itaque« quandoquidem dissimiles figurationes in diuinis magis proprie constant secundum eum modum, quo de Deo ex omnibus, que sunt, nichil proprie nominatur; secundum hunc itaque modum non replent, id est repletos asserunt, celestes ornatus, id est celestes ordines uel dispositiones, ipse turpes, id est deformes, que in sacro eloquio proponuntur formationes; manifestantes  eos scilicet ornatus, dissimilibus facturis, id est compositionibus formarum dissimilibus, et alienis ab eorum excellentia; et per has facturas ostendentes supermundalium, id est celestium et inuisibilium excellentias simul omnibus materialibus; hoc est excellentias ad omnia materialia; id est ostendentes, quod ipsa supermundalia, et spiritualia omnibus materialibus excellunt. In hoc enim, quod eis dissimiles figuras attribuunt, ostendunt quod et illa quoque, que et secundum similitudinem de ipsis dici uidentur, ad proprietatem illorum non assurgunt.

Sequitur: »Quin uero et nostrum animum reducant magis dissimiles similitudines, non existimo quemquam bene sapientum contradicere.« Ac si dicat: Non solum ideo dissimiles figurationes probabiles  sunt, quod supermundalium excellentias ostendunt; sed ideo etiam quod nostrum animum magis quam similes figurationes a materialibus et corporalibus reducunt, neque in se quiescere sinunt. Audi magnum sacramentum. Quod Deus est, super omne est; et cum queritur quid est, hoc dici non potest, quia cogitari non potest. Quod enim cogitari potest, ascendit in cor hominis, et capitur a corde hominis, uel in his que uidentur secundum speciem, uel secundum ea que per imaginationem, uel in iis que sentiuntur intus per experientiam et ueritatem; et non capit cor hominis, nisi que nouit, uel secundum ea que nouit. Nouit autem ea, que foris per sensum concipit, et ea que intus per experientiam sentit; et omne quod capit, uel in istis capit, uel secundum  ista coniicit. Quod autem nec in istis, nec secundum ista est, cor humanum capere non potest. Quod autem Deus est, nec horum aliquid est, quia creatura non est; nec secundum ista est, quia Creator est. Quod ergo Deus est, nec in istis inueniri potest, nec secundum ista intelligi quale est. Si enim intelligeretur secundum ista, in eadem similitudine deduceretur ad ista, et esset hoc in istis, quod in illo est. Quecunque autem in creaturis sunt, magis sibi uicina sunt et cognata, quia facta sunt; quam opus artifici, et factura plasmatori. Omne enim tempus ad eternitatem comparatum, et omne spatium ad immensitatem compositum, minus inuenitur habens, quam quelibet prolixitas temporis ad momentum collata, uel quantitatis extensio  quantumuis excrescens, ad atomi proportionem relata. Sic quod Deus est, ad creaturam comparatum amplius excellens inuenitur, quam quod summum est conditum ad ea, que sunt ima, uel extrema facta, comparatum. Non ergo secundum ista potest cogitari Deus quod est; quoniam aliud est, et aliter est, et longe, et remote, et dissimiliter; et quid est dici non potest. Si enim aliquod horum dicitur, aliud est. Si secundum aliquid horum dicitur, aliter est. Quid ergo dicendum est quod Deus est? Si celum dicitur, aliud est. Si terra dicitur, aliud est; et quidquid in celo est, et in terra est, non est hoc quod Deus est. Ergo aliud est hoc quod Deus est. Et hoc quid est? Solum hoc dici potest, quod aliud  est, et quid est, dici non potest. Habemus ergo quod dicamus, non est hoc Deus; sed non habemus quod dicamus, hoc est Deus; quia omne quod habemus, hoc non est Deus, et non habemus in his omnibus, neque inuenimus quod est Deus. Omne enim hoc aliud est a Deo; quia non est Deus omne quod factum est a Deo, et non uidet oculus, neque mens capit, nisi hoc, uel secundum hoc quod non est Deus, sed a Deo. Homo enim sensum hominis habet, et sentit secundum sensum hominis, uel quod extra est secundum carnem, uel quod intus est secundum mentem, et non habet amplius homo. Oculus carnis que ad carnem, oculus mentis que ad mentem. Amplius quid? »Nemo hominum scit que sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui est in homine.«  .« Sic que Dei sunt, nemo scit, nisi spiritus Dei; et qui habet spiritum Dei, sit per spiritum Dei que sunt Dei. Est autem oculus triplex: oculus carnis, oculus rationis, oculus contemplationis. Oculus carnis apertus est, oculus rationis lippus, oculus contemplationis clausus et cecus. Oculo carnis uidetur mundus, et ea que sunt in mundo. Oculo rationis animus, et ea que sunt in animo. Oculo contemplationis Deus, et ea que sunt in Deo. Oculo carnis uidet homo que sunt extra se; oculo rationis que sunt in se; oculo contemplationis que sunt intra se et supra se. Ergo Deus, quod est, incogitabilis est, sed hominum, et humane rationi: que non percipit, nisi quod nouit, uel secundum id quod nouit, quod est in se uel extra se. Qui autem  spiritum Dei in se habent, et Deum habent: hi Deum uident, quia oculum illuminatum habent quo Deus uideri potest, et sentiunt non in alio, uel secundum aliud quod ipse non est, sed ipsum et in ipso quod est, quod presens est. Nec tamen id dici potest, quia ineffabile est, quia incogitabile est; et sentitur, et non exprimitur. Ergo, omne quod dicitur de Deo quia est, secundum id dicitur, quod dici et cogitari potest, quoniam aliter dici non potest; et omne quod dici et cogitari potest, minus est et infra est quam quod Deus est. Ipsum hoc, quod dicitur, minus dicitur, et ipsum hoc non dicitur quod est Deus, quia qui aliquid dicit secundum aliquid dicit, et cogitat quod dicit, et secundum quod dicit. Nominas  Deum, et duas syllabas formas; et totum dixisse putas quod est. Quid cogitasti? Quod enim cogitasti, hoc dixisti. Cogitaui, inquis, quod supra omnia est: hoc quid est? Si cogitare potes quid est, hoc dicere potes. Si autem cogitare non potes, dicere non potes; quia, quod non potest cogitari, non potest dici. Dixisti Deus: et quid est Deus? Quid cogitas, aut quale cogitas cum dicis Deus? Quod enim sonat, hoc est inspiciens uel currens, siue timor, uel quodlibet aliud existimaueris ut potes de ipso. Ergo cum dicis Deus, inspicientem dicis et contemplantem, et considerantem omnia. Et quid est hoc? Quomodo inspicit Deus, et quomodo uidet? Quid est uidere eius, nisi esse eius? Et hoc quale est? Si autem currentem intelligis, quia penetrat  omnia, et apprehendit, et continet omne quod est, currere illi hoc stare est. Et hoc quis capiat? Si uero timorem interpretaris; et ipsum sub hoc nomine cogitandum asseris cum dicitur Deus: quis explicare possit quomodo timor sit Deus? Quod si idcirco timorem dici putes quoniam timetur, quomodo timetur quod non uidetur? quomodo uideri potest quod non potest cogitari? et quomodo timeri potest quod non potest sciri? uide ergo quid dicas, cum dicis Deus; aut quid cogites, cum dicis Deus. Creatorem, inquis, omnium cogito, cum dico Deus, qui omnia fecit, et ipse factus non est. Ergo cum dicis Deus, cogitas quod fecit omnia. Cogitas quod fecit, et non cogitas quod est ipse qui fecit. Nondum adhuc attigisti quod spoponderas, ut cogites, et intelligas  quid est Deus. Minus est totum hoc quod dicis; et non est hoc totum ipse de quo dicis; et tamen de ipso hoc dicis, non ut accedas ad ipsum, sed ut ipsi appropinques. Magnum est enim homini nunc ad ipsum ire, etsi non detur peruenire. Dabitur autem postea, cum uenerit quod perfectum est; et ceperit uidere homo sicut uidetur, non per speculum imaginem, sed facie ad faciem ueritatem. Nunc autem interim totum imago est, et ipsa imago longe a ueritate est; et tamen facit quod potest quasi imago; et conuertit animum, sed non perducit. Hoc enim solum potest in nobis et nos in illa hoc solum, quia nec ipsa amplius ostendere potest, neque nos aliud comprehendere, et est tamen imago quedam sublimior, et magis appropinquans ueritati,  ita ut magis nobis appellari ueritas possit, quia aliud nichil est super illam, quo expressius ueritas demonstrari possit. Dicitur namque quod Deus ignis est; et manifesta est figura; quoniam Deus ad proprietatem, ignis non est; quoniam ignis corpus est, Deus corpus non est. Dicitur etiam, quod Deus lumen est; et apparet hic similiter imago ueritatis, aliud a ueritate, quoniam Deus lumen non est secundum proprietatem, quod secundum figuram nominatur. Omnia enim hec uisibilia sunt, et longe a Deo sunt per proprietatem nature, etiamsi secundum similitudinem solam, que et ipsa ad excellentiam maiestatis exigua est, coaptantur. Est autem alia natura incorporea magis uicina Deo, inter quam ac Deum nulla alia media est natura; et hec ad similitudinem  magis accedit, quamuis et ipsa a ueritate longe sit. Secundum hanc itaque a nobis altissimam naturam ad Deum nobis sublimis similitudo formatur, cum dicitur Deus spiritus, et sapientia, et ratio, et amor; quia anima spiritus est, et angelus spiritus est, et in ipso spiritu ratio, sapientia et amor est. Et nouimus quid sit spiritus, quantum animam nouimus, et angelum nouimus; et per animam angelum nouimus, quantum nosmetipsos nouimus; quamuis et hoc modicum, et uix dici possit cognitio. Cum ergo audimus quod Deus spiritus est, cogitamus animam, et angelum, et existimamus similitudinem, quoniam tale aliquid Deus est qualis anima est, et angelus, quia anima et angelus  spiritus est. Et nescimus quam longe hoc est a ueritate incomprehensibilis excellentie. Qui enim diceret corpus spiritum, falsum diceret, quoniam corpus spiritus non est nec spiritus corpus. Qui ergo hoc diceret, iure reprehenderetur; et ueritati contrarius iudicaretur, et tamen qui dicit Deum esse spiritum, uerum dixisse existimatur. Nemo illum falsitatis arguit, cum tamen magis uicina sunt natura, et conditione corpus et spiritus, quam spiritus et Deus. Hic enim utrumque creatura est, et utrumque comprehensibile est, et mutabile utrumque, et finitum. Illic autem unum quidem eternum est, alterum temporale; unum immensum, alterum comprehensibile; unum semper idem manens, alterum mutabile; unum sub scientiam cadens, alterum  incogitabile. Et tamen, quia aliud dici non potest, hoc dicitur; ne nichil dicatur, ubi aliud dicendum est, et dici non potest quod est; uel si dici potest, intelligi non potest. Hoc ergo dicitur, et tolerat hoc ueritas de se, et commendat hoc nobis pro ueritate, qui ipsam adhuc ueritatem capere non possumus, donec transeat figura, et ueritas manifestetur, super omne hoc, et extra omne hoc, nude et aperte ut est ipsa. Nunc ergo usque adhuc manent figure, et ex ipsis quedam longe sunt, et apparent quod sunt similitudo tantum; quedam uero proprie sunt, et accipiuntur quasi pro ueritate, cum sint tantum signa ueritatis et non ueritas, in quibus quidem si nichil altius fuerit ad ipsam, concedit hec ueritas nobis, et non reputat impossibilitatem. Si autem propinque  fuerint et consimiles, proxime tamen non fuerint, et appareat aliud sublimius ad ueritatem manifestandam; non patitur ueritas ad ipsas deduci secundum proprietatem, quoniam in altero perfectius se demonstrat, in quo probat se hic esse tantum per similitudinem. In illo uero supremo, quo altius nichil est, ad ipsam non apparet alterum, quo figura probetur; et idcirco ipsum sic accipere oportet ut est, quoniam aliud non datur, donec ueniat quod perfectum est. Omnis ergo figura tanto euidentius ueritatem demonstrat, quanto apertius per dissimilem similitudinem figuram se esse, et non ueritatem probat; atque in hoc nostrum animum dissimiles similitudines magis ad ueritatem reducunt, quo ipsum in sola similitudine manere  non permittunt.

Quapropter, inquit, »non existimo quemquam bene sapientum contradicere« contra hoc quod dissimiles similitudines nostrum animum ad ueritatem reducunt. Siquidem »consequens est, per pretiosio res sacras formationes seduci,« id est consequi, uel prouenire, uel contingere potest facile, ut per illas sacrarum rerum formationes, que pretiosiores representantur in sacro eloquio, seducantur cogitationes hominum »existimantes quasdam celestes essentias esse auriformes,« sicut in quibusdam locis Scripturarum per similitudinem representantur; et existimantes etiam in celo esse quosdam fulgureos uiros decora indutos uestimenta, quemadmodum  angeli apparuisse leguntur splendidis uestibus et uultibus fulgoreis, »candidum, et igneum innocue respergentes,« id est emittentes, uel fundentes claritatem, et lumen; candidum quidem quantum ad uestimenta, et igneum quantum ad uultus flammeos et ardentes; innocue, id est sine lesione, constante in hoc ipso diuino miraculo, quia in diuinis et celestibus naturis, que hic demonstrantur per speciem, aliter illic sunt secundum ueritatem, in quibus nature uisibilis species cernitur, effectus non inuenitur.

Sequitur: »Et quibuscunque aliis similibus imaginatis formis,« id est secundum imaginabilia expressis, »Theologia celestes figurauit intellectus,« id est spirituales naturas representauit, ut a superioribus   hic consequens est seduci existimantes celestes essentias in sua natura tales existere. »Quod quidem ne paterentur, qui nichil uisibilibus bonis altius intelligunt,« id est hoc existimarent ii qui alia bona esse non putant altiora, uel meliora his uisibilibus bonis; ideo »sanctorum theologorum sapientia restitutiua mirabiliter descendit ad indecoras similitudines,« id est ideo sancti theologi, qui per sapientiam suam restituentem, et reformantem nos ad cognitionem ueritatis diuina nobis eloquia tradiderunt, mirabili consideratione descenderunt ad indecoras similitudines assumendas, ut eas diuinis et celestibus naturis aptarent; et per ipsas alia quoque que de illis magnifice, et decore dici uidentur, ad similitudinem, et non ad  proprietatem referenda ostenderent. Hoc ergo fecit sapientia sanctorum theologorum »non concedens materiale nostrum in turpibus imaginibus remanens quiescere; purgans uero, sursum ferens anime, et suggerens deformitate compositionum tanquam neque iusto, neque uero probante esse; et quod neque ualde materialibus sic turpibus similia secundum ueritatem sint super celestia, et diuina spectacula.« Ac si diceret: Sapientia theologorum ad indecoras similitudines descendens, in hoc ipso mirabiliter nostre restitutioni prouidit, non concedens materiale nostrum, id est carnalem sensum nostrum, et materialibus inherentem, quiescere materiale dico remanens in turpibus imaginibus, id est quantum in se est remanere uolens, ut hec sola cogitet,  et sola hec quasi uera accipiat, si in eis quiescere permitteretur, et non ipsarum turpitudine imaginum ad alia pulchra, et uera querenda exire compelleretur; uel non concedens materiale nostrum quiescere remanens in turpibus imaginibus, id est non concedens, ut uel quiescat, uel remaneat per ipsarum turpitudinem imaginum illud expellens, et ad superiora promouens; purgans uero sursum ferens scilicet uirtutem anime, id est intellectualem uim anime, que sursum fert, et ad superiora intendit; purgans ab imaginum admistione, ut spiritualia, et inuisibilia pure, et simpliciter contemplari assuescat; et suggerens, id est admonens et persuadens anime ex ipsa deformitate compositionum,  quod super celestia, et diuina spectacula non ualde similia sunt, secundum ueritatem materialibus, precipue sic turpibus, tanquam neque iusto, neque uero probante esse, uidelicet his illa similia; uel suggerens deformitate compositionum tanquam neque iusto, neque uero probante esse; subauditur eo modo in proprietate spiritualium, et inuisibilium naturarum, quemadmodum in specie, et imagine uisibilium demonstratur; et suggerens etiam, quod neque ualde, id est non multum similia sunt secundum ueritatem suam supercelestia, et diuina spectacula materialibus sic turpibus.

Sequitur: »Sed itaque et hoc intelligere oportet, nichil eorum, que sunt, esse uniuersaliter boni participatione priuatum. Siquidem, ut eloquiorum ueritas  ait, omnia bona ualde.« Superius demonstrauit dissimiles representationes propterea ad diuinorum manifestationem conuenienter adduci, ut ex eis, que euidenter dissimilia apparent, illa quoque, que similia uidebantur, extra proprietatem esse agnoscantur. Nunc uero demonstrat, quod propter hoc etiam non inconuenienter dissimilitudines assumuntur; quoniam et illa quoque, que dissimilia a diuinorum, et spiritualium ueritate esse uidentur, aliquid habent cum ipsis, in quo similia dici possunt, quoniam nichil in uniuersitate est, quod a summo bono participationem non trahat; ac per hoc eo quod cum illo participat, conuenienter imaginem illius, ac similitudinem representat. Itaque non solum superiorem causam considerare oportet, sed  et hoc etiam intelligere oportet, nichil eorum, que sunt uniuersaliter, esse boni participatione priuatum. Quia »sicut eloquiorum ueritas ait,« id est uera eloquia aiunt, »omnia bona ualde.« Sic enim scriptum est in Genesi: »uidit Deus cuncta, que fecerat, et erant ualde bona .« Si ergo omnia bona erant, in omnibus bonum erat, et omnia bona participabant, et ex bono omnia habebant aliquid simile cum bono; ex quo bonum ipsum intelligi possit, et cognosci in ipsis. Unde sequitur: »Est ergo,« id est contingit, »ex omnibus« scilicet rebus »intelligere bonas speculationes; et inuisibilibus, et intellectualibus formare,« siue aptare »similitudines dictas dissimiles;« quas scilicet superius diximus dissimiles: »formare« dico »ex ipsis  materialibus,« id est corporalibus et uisibilibus. Sic tamen ut ea, que secundum similitudinem uisibilium inuisibilibus tribuuntur, aliter in ipsis uisibilibus, aliter in inuisibilibus subsistere agnoscantur. Hoc enim quidem ait: »Altero modo intellectualibus habentibus,« ea scilicet, que sensibilibus aliter distributa sunt.

Sequitur: »Etenim furor irrationabilibus quidem ex passibili motu inest; et omnis irrationabilitatis est repletus furibundus eorum motus.« Modo quibusdam exemplis propositis probat quod ea, que de uisibilium natura ad inuisibilia referuntur aliter hic atque aliter ibi subsistunt; quemadmodum furor, et concupiscentia, et cetera, que de uisibilibus ad inuisibilia  per similitudinem referuntur; ac si diceret: Ea, que uisibilibus ad inuisibilia aptantur, aliter se in ipsis uisibilibus, atque aliter in inuisibilibus habere credenda sunt; sicut in iis, que subsequuntur, aperte potest intelligi. »Furor« enim »in irrationabilibus,« id est irrationabiliter incedentibus et agentibus, siue ea rationem non habeant, siue rationem habentia secundum rationem non incedant. His quidem furor inest ex passibili motu, id est impetuoso, et feruenti, et secundum passionem dominantem nato; et omnis irrationabilitatis repletus est furibundus eorum motus. Ille namque motus furor nominatur, qui omnino extra rationem feruens solo impetu fertur passionis. »Sed in intellectualibus altero modo oportet irascibile intelligere;«  hoc modo uidelicet, ut ipsum irascibile in illis intelligatur, declarans eorum uirilem rationabilitatem, et immanem quietem in diuinis, et immutabilibus fundamentis. Cum enim furor in spiritali, celestique natura nominatur, non impetus, uel motus nominatur, sed quies, et immutabilitas intelligitur. Hac ratione inter dissimilia, et contraria considerata, quod sicut in his furor impetu, et uehementia superuenientem molestiam propellere nititur; ita illic quies immobilis persistens nulla concussione superueniente turbatur, propter hoc ipsam quietem immanem uocat, id est fortem, et robustum, et imperturbabilem; omnem motum sine motu repellentem, et omnem uiolentiam sine concussione, et conturbatione sui comprimentem; que tamen  quies non ex ipsis est, sed ex diuinis et immutabilibus fundamentis, quibus inherent, id est amore et contemplatione diuina, quibus ad eternitatem firmantur, ne ullatenus amodo commoueri possint. Hec autem quies, quoniam non necessitatis est, ut inuiti teneantur, sed uoluntatis, ut infatigabiliter amantes non deserantur; idcirco quieti rationabilitatem uirilem adiunxit, ostendens quod per rationem illuminantem, mala que discernunt, uiriliter respuunt, et per amorem afficientem in bonis, que sentiunt, quieti sunt, ut quies per rationem muniatur, ne affectum malorum suscipiat; et ratio per quietem custodiatur, ne in odio mali se opponens tranquillitatis terminos transcendat. Hanc ergo uirilem rationem, et immanem quietem, liberam et  absolutam, nullamque perturbationem suscipientem furor diuinis aptatus significat; quia, sicut diximus, quemadmodum hic furor ingruentem molestiam per insaniam repellit, ita illic rationabilis, et uoluntaria quies per immutabilitatem concussionem non recipit.

Sequitur: »Eodem modo concupiscentiam esse dicimus in irrationabilibus inconsultam quamdam, et materialem ex naturali motu, aut consuetudine in mutabilibus incontinenter ingenitam, passibilitatem, et irrationabilem corporalis uoluptatis continuitatem; simul omne animal compellentis in secundum sensum concupiscibile.« Postquam demonstrauit quid significet furor sensibilibus et materialibus  attributus, quid item immaterialibus et inuisibilibus naturis coaptatus; nunc consequenter differentiam concupiscentie ostendit, siue quando de corporalibus dicitur, siue quando in spiritualibus, et diuinis nominatur. Corporalium quidem concupiscentium definiens esse passibilitatem quamdam, siue passionem, id est dominantem affectionem, inconsultam quidem, quia ratione non fertur, sed trahitur temerario appetitu in ea, quorum delectatione afficitur; et materialem, id est ex carne et ex sensu carnali surgentem, et carnalia, et sensibilia apparentem, passibilitatem dico ingenitam aut ex naturali motu, quando scilicet secundum naturam est appetitus eius; aut ex consuetudine in ipsis mutabilibus incontinenter habita, quando extra naturam,  uel contra fertur desiderium illius: et irrationabilem corporalis uoluptatis continuitatem; subauditur dicimus esse ipsam concupiscentiam, irrationabilem continuitatem, id est productionem, uel intentionem, uel effusionem corporalis uoluptatis, hoc est de corpore surgentis, et ad corporalia tendentis, et compellentis etiam omne animal scilicet per appetitus sui uiolentiam, in id quod concupiscibile est secundum sensum. Et talem quidem concupiscentiam corporalium esse intelligimus. »Cum uero dissimiles similitudines non intellectualibus, et spiritualibus circumponentes,« uel uestientes: »circumformatus,« id est adaptamus »eis concupiscentiam;« tunc ipsam concupiscentiam, non qualem prius, sed amorem potius diuinum intelligere  oportet, et desiderium immaterialitatis, siue incorporalitatis, et diuinitatis super rationem, et intellectum existens; quoniam plus amari potest quam inuestigari uel intelligi; et inflexibile, quoniam ad unum semper est; et non indigens, quoniam quod amatur presens est. Desiderium dico contemplationis superessentialiter caste et impassibilis, hoc est eius rei, quam contemplantur superessentialiter, omnem scilicet essentiam, et naturam animo transeuntes, cuius rei amor et castus est, quoniam corruptionem amanti non ingerit, et impassibilis quoniam suauiter reficiens desiderantem non affligit. »Et oportet etiam intelligere ipsam concupiscentiam desiderium esse, tendens ad illam puram, et sublimissimam claritatem; et ad inuisibilem,  et formificam pulchritudinem eterne, uere, et inuisibilis societatis,« que uidelicet pulchritudo formifica dicitur, quoniam sibi conformat conuersos ad se, ut pulchri fiant, amantes pulchritudinem ueram, non sicut in carne, et secundum carnem, ubi amator pulchritudinis turpi esse potest; et pulchritudinis possessor non bonus inueniri; illic autem qui amat, possidet, et esse incipit qui habere diligit. Talem ergo amorem, et tale desiderium inconcupiscentia spiritualium ac diuinorum intelligere oportet.

Sequitur: »Et ueluti potentiam suscipit quidem in sufficientia, et in conuersibilitate; et a nulla affligitur; uirtute per inconfusum, et immutabilem diuine  pulchritudinis amorem, et uniuersalem reuocationem in id quod uere est appetendum.« Ac si diceret: Ipsa concupiscentia, siue desiderium castum eternorum, et inuisibilium bonorum, quia inflexibile est, sicut dictum est, et non indigens, idcirco excepit, siue accipit in sua sufficientia, et conuersibilitate ad Deum, et ad diuina, quasi potentia quamdam siue excellentiam et firmitatem, ut affligi omnino non possit ab aliqua contraria uirtute, uel uiolentia, uel fortitudine. Nullus enim ledi potest, uel affligi, nisi in eo quod diligit; et propterea qui illud solum diligit quod auferri non potest, ledi omnino non potest, quia nec extra illud aliud appetit, in illo sufficientiam habens, nec de illius amissione sollicitatur, illud immutabiliter obtinens. Quia ergo  sufficiens est, non patitur indigentiam; et quia inflexibile est, sustinere non potest uiolentiam. Et hoc quidem ei confertur per inconfusum, et immutabilem diuine pulchritudinis amorem et uniuersalem reuocationem in id quod uere est appetendum. Quia enim in illis amor Dei inconfusus est, uel, ut aliter dicatur, impermistus et purus; idcirco desiderium eorum ad diuersa non scinditur. Et quia immutabilis est, ab eodem non flectitur. Et quia uniuersaliter reuocantur, et colliguntur in id quod uere est appetendum, nulla exteriori uiolentia turbatur. Si enim toto desiderio ad ueritatem amandam non reuocarentur, nec colligerentur, procul dubio ledi et affligi possent, ubi mutabilibus, et transitoriis mente inhererent. Nunc autem, quia toti illic sunt, ubi omnia  immutabiliter consistunt; fit ut ipsi quoque per cohesionem dilectionis, afflictionis mutabilitatem sentire non possint.

Sequitur: »Sed et ipsam irrationabilitatem, et insensualitatem in quidem irrationabilibus animalibus, aut in animatis materiis, defectum rationis et sensus proprie uocamus; in autem immaterialibus, et intellectualibus essentiis sancte, et decenter supereminentias earum ut supermundalium confitemur, nostram transitoriam, et corporalem rationem et materialem, et alienatum incorporalibus animi sensum excellentes.« Aliis exemplis propositis ostendit ea que de uisibilibus et inuisibilibus eadem dicuntur, non similiter dici, neque eodem modo. Ac si diceret: Non solum furor, et concupiscentia aliter  hic atque aliter illic intelligere oportet. Irrationabilitas enim, que significat excelsum rationis; et insensualitas, que excessum sensibilitatis demonstrat, quando hic nominantur, id est in irrationabilibus et sensum non habentibus, defectum ostendit rationis et sensibilitatis; quando uero illic, hoc est, in diuinis et intellectualibus naturis dicitur, supra rationem et sensum aliquid non per defectum, sed per profectum significatur. Excessus enim rationis et sensibilitatis uel sursum fit, uel deorsum, cum uidelicet a ratione, et sensu uel deficiens corruit, ut hoc non habeat, uel supra proficiens transcendit, ut amplius habeat. Unde et in sacra Scriptura sanctos uiros Spiritu Dei afflatos exstasim, id est mentis excessum  aliquoties passos inuenimus; quoniam supra rationem et sensum humanum ducti in hoc a ratione et sensu excesserunt, quo ad id, quod altius ratione erat, pertingentes in ipso uiuificari et ab ipso illuminari ceperunt. Illis ergo excessus fuit in eo quod amplius acceperunt, sicut istis excessus factus est in eo, quod id ipsum perdiderunt. Propterea ergo irrationabilitatem et insensualitatem in irrationabilibus quidem animalibus et in materiis inanimatis defectum rationis, et sensus proprie uocamus; in immaterialibus autem, et intellectualibus essentiis quoties irrationabilitatem, et insensualitatem nominamus, confitemur non defectum earum; sed potius supereminentias earum, utpote supermundalium. Confitemur, dico, sancte, et decenter,  id est nichil irreuerenter uel indecenter eis attribuentes; sed, sicut decet supereminentias uel excellentias supermundalium, id est spiritualium essentiarum, que excellunt nostram transitoriam et corporalem rationem, id est rationem que neque supra transitoria ascendere, neque extra corporalia omnino comprehendere aliquid potest; et excellentes sensum animi nostri materialem et alienatum in corporalibus hoc est, ad materialia tantum uigentem; et per materialia et corporalia ab immaterialibus, et incorporalibus alienatum, eadem percipere non ualentem. Quia ergo supra talem rationem, supra talem sensum per excellentiam contemplationis constitute sunt, merito a tali ratione, et sensu aliene perhibentur, ut hec ipsa eorum insensibilitas et irrationabilitas,  non intelligatur stupor siue ignorantia, sed alia esse et uiri cognitio, et boni perceptio; et qualis apud nos est, uel secundum nos, non esse.

Sequitur: »Est itaque non dissonas formare celestibus formas, et ex uilibus materie partibus; quoniam et ipsa ex uere bono subsistentiam possidens, per omnem sui materialem dispositionem imagines quasdam intellectualis pulchritudinis habet; et possibile est per eas reduci ad immateriales primas formas, dissimiliter, ut dictum est, similitudinibus acceptis, et eisdem non similiter; compacte autem, et pulchre intellectualibusque, et sensibilibus proprietatibus definitis.« Subiungit aliam causam priori, pro qua conuenienter ex uisibilibus ad inuisibilia  similitudines trahuntur, secundum ea etiam, que contraria uidentur; non solum uidelicet quia ea, que dicuntur aliter hic, et aliter ibi subsistere intelliguntur, sed ideo etiam, quia quecunque hic sunt secundum aliud similitudinem habent ad ea que ibi subsistunt, quoniam et hec, et illa ab uno bono sunt, quod sunt; et secundum imaginem, quam ad illud possident ista, illorum quoque figuram et similitudinem pretendunt. Hoc est quod dicit: »Est,« id est contingit, »formare celestibus,« uidelicet essentiis formas non dissonas, etiam »ex uilibus partibus materie,« id est corporalis substantie, quoniam et ipsa scilicet materia possidens subsistentiam ex uere bono habet quasdam  imagines intellectualis pulchritudinis per omnem sui materialem dispositionem: et per eas scilicet imagines possibile est reduci animum ad illas primas immateriales formas, id est ad formas immaterialium et spiritualium essentiarum, que prime sunt ad ista quia secundum illa ista, et ad illa ista, et propter illa ista. Possibile est dico reduci de istis, ad illa tamen, similitudinibus ipsis dissimiliter acceptis, ut uidelicet, que hic sunt, et de illis dicuntur, aliter ibi esse, et subsistere intelligantur. Et proprietatibus eisdem non similiter definitis. Sed tamen compacte, id est conuenienter, et apte, et pulchre, id est decenter subauditur definitis eisdem proprietatibus, utrobique uidelicet et intellectualibus et insensibilibus. Similitudinem dicit,  quando per extrinsecas formas uel figuras, uel qualitates descriptiones inuisibilium a uisibilibus sumuntur; proprietatem autem, quando ab interiori natura similitudo conducitur. Siue ergo similitudines ex rebus uisibilibus ad inuisibilium naturam, extrinsecus transferende proponantur, siue proprietates ab eisdem uisibilibus, et materialibus rebus ad demonstrationem inuisibilium intrinsecus assumantur, sic utrinque comparatio, et coaptatio temperanda est, ut et ipse similitudines, que similiter utrinque proponi uidentur, dissimiliter tamen accipiantur; et aliter hic, aliter illic esse intelligantur; et ipse proprietates que utrisque eadem attribui uidentur, aliter in istis, atque aliter in illis definiantur, et alie esse intelligantur, ita ut unicuique, quod  sibi conueniens est et aptum secundum naturam attribuatur.

Sequitur: »Hec mysticos theologos inueniemus non solum celestium dispositionum declarationibus mirabiliter conformantes, sed et ipsis aliquando diuinis manifestationibus.« Idem superius commemorauit, quoniam scilicet mystici theologi, id est theologi, qui mystica et secreta narrant, hec, id est has similitudines et proprietates sumptas a uisibilibus, conformant, et coaptant non solum declarationibus celestium dispositionum, id est celestium ordinum angelicorum scilicet spirituum, id est non solum ad declarandas uel demonstrandas celestes dispositiones, et angelicas ordinationes has similitudines, et proprietates rerum uisibilium proponunt;  sed etiam ipsis aliquando diuinis manifestationibus, hoc est, ad ipsam diuinitatem manifestandam, et indicandam adducunt. »Et aliquando quidem ipsam« scilicet diuinitatem, »ex luminibus pretiosis laudant,« eam luminibus pretiosis comparando, et laudem eius per illius rei, que inter ceteras res uisibiles pretiosa est, et decora demonstrando, ut uerbi gratia cum eam solem uocant, non hunc uisibilem, qui oculos corporales etiam ad iniquitatem perpetrandam illuminat; sed solem iustitie, qui spirituales oculos ad ueritatem, et uirtutem cognoscendam illustrat. Et sicut cum eam uocant »stellam matutinam,« cuius ortus tenebras fugat, non in hunc mundum uisibiliter illustrandum ascendentem,  sed in animum rationalem, qui solus hoc lumen capere potest, sancte, id est ad sanctificationem faciendam orientem. Et sicut etiam cum eam uocant »lumen incircumuolute, et inuisibiliter resplendens;« non quemadmodum hoc uisibile lumen, quod et tenebris obscurari, et circumuolui, et loco concludi, et termino coarctari potest. Si ergo per species et formas summarum et pretiosarum rerum diuine maiestatis excellentiam laudat mystica theologia. »Aliquando uero ex mediis,« subauditur rebus, que in ordine conditionis nec summa sunt, nec infima, laudas ipsa theologia diuinam maiestatem, ut uidelicet ignem eam uocando; non qualis iste est corporalis ignis, qui licet prosit illuminando, nocet urendo, et consumendo; sed »ignem innocue splendentem;«  illuminantem scilicet, ex non comburentem; accendentem, et non consumentem. Et quemadmodum cum eam uocat »aquam uitalis plenitudinis datricem;« que dat uidelicet plenitudinem uite, et uita implet haurientes et portantes eam; et aquam etiam, »ut symbolice,« id est figuratiue, sic dicatur, »in uentrem subeuntem; fluminaque redundantem immensurabiliter refluentia.« Hec enim omnia non in proprietate, sed in figura sola de ipsa dicuntur. In omnibus his diuinitatis maiestatem et bonitatem laudat mystica theologia. »Aliquando autem etiam ex nouissimis« ut ex inferioribus et terrenis ipsam laudat, et laudem ipsius figuratiue manifestat, ut cum eam nominat »unguentum suaue« et similiter cum uocat eam »lapidem  angularem.« Et in tantum rerum infirmarum species per similitudinem ei coaptat, ut aliquando etiam ad inconuenientes, et contrarias formas in eius descriptione descendere uideatur. Quod tamen secundum causam superius memoratam congrua, necessariaque dispensatione peragitur. »Sed et bestialem ipsi formam circumponunt.« Ac si diceret: Non solum in declaratione diuinitatis theologi ex rebus inferioribus similitudines assumunt, sed  etiam ad contrarias ac dissimiles, et que si secundum proprietatem intelligerentur, indigne omnino eius maiestate essent, formationes descendunt. »Nam et bestialem ipsi formam circumponunt; et leonis ei, et panthere specialitatem,« id est speciem, uel formam, uel figuram »coaptant;  et uestiunt eam,« scilicet diuinitatem: »pardalineam,« subauditur formam, id est formam pardi. »Et uestiunt eam,« subauditur iterum diuinitatem; ursam seuientem, hoc est specie urse seuientis, uel »ursam seuientem« eam dicunt, ut in utroque disconuenientia appareat, cum etiam deformitatem pulchro, et miti crudelitatem attribuant.

Sequitur: »Addam uero et quod omnium uilibus esse, et magis significare uisum est.« Ac si diceret: Liceret in precedentibus, que commemorata sunt, et ceteris eiusmodi, magna indignitas uideatur tamen in hoc quod subiungo, multo maior apparet iniuria. »Addam uero,« presumam quidem, et audacter  loqui uidebor, qui et hoc diuinis significationibus adiiciam, »quod omnium uilissimum esse uisum est;« ac per hoc secundum rationem supradictam, qua dissimilia symbola magis declarationem faciunt, amplius ceteris significare probatur. Quod tamen fortassis homo diuine maiestati aptare non auderet si non ipsa sibi hec sapientia Dei spontanea dignatione assumeret. »Quia et uermis specie tradiderunt ipsam diuina sapientes seipsam circumformantem.« Sicut scriptum est: »Ego sum uermis, et non homo; opprobrium hominum, et abiectio plebis .« Nisi enim ipsa prius de se hoc dixisset, quis de ipsa hoc dicere auderet? Cum enim nichil uerme uilius et humilius esse uideatur, quis summam maiestatem in hanc adiectionem  deducere presumeret, nisi ipsa se prius propria dispensatione tali specie significando circumformaretur. Propterea ipsa hoc prius de se dignata est dicere, quod sciebat humanam conscientiam per se in Creatorem suum non audere. »Sic omnes theosophi, et occulta inspiratione prophete a sanctis incontaminatis distinguunt Sancta sanctorum.« Theosophi, id est diuina sapientes et qui occulta inspiratione prophete facti sunt. Ii omnes cum per uisibiles species et uisibilium rerum proprietates inuisibilia designare uolunt, distinguunt ita ut superius demonstrauimus, »a sanctis incontaminatis Sancta sanctorum.« Sancta incontaminata sunt symbola diuinorum ex pulchris et decentibus formis assumpta; Sancta sanctorum sunt ipsa, que  per hec figurantur, diuina. Theosophi ergo per hoc quod dissimiles figuras diuinis attribuunt, etiam similes formationes, et eas que digne uidebantur, ab illorum excellentia et maiestate secernunt. Quia enim et illa coaptant significationi eorum, que non dubitantur esse aliena; ostendunt et alia quoque, que uera uideri poterant, secundum proprietatem non esse similia. Sic ergo in una eademque re, et in similibus figuram a ueritate separant, et in dissimilibus ueritatis societate figuram ueritatis honorant, quoniam et illa cum alia ostenduntur, discernuntur, et ista, cum ad similitudinem coaptantur, honorantur. Sic enim conueniens erat, ut id quod factum est, omne ad Creatoris excellentiam comparatum, et in sublimibus demonstraretur non  esse equales et in infimis non esse dissimile. Quia enim factum est, non potest ad equalitatem esse comparabile, et quia ab eo factum est, non potest illi, a quo factum est, omnino esse dissimile.

Sequitur: »Ut neque diuina immundis recte sint accepta, neque mirabilium imaginum studiosi contemplationis tanquam ueris remaneant figuris.« Hoc ergo agitur per dissimiles figurationes, ut in earum consideratione immundi corde, et indigni cognitione ueritatis amplius excecentur; et ii qui studiosi sunt, in contemplatione mirabilium imaginum, hoc est sacrarum representationum mirabiliter factarum amplius exerceantur. Sic enim utrobique  iustum institutum perficitur, ut dum ueritas in manifestatione quasi uili indumento se contegit, et indignos ad contemptum sui prouocet, et dignos, et illam speciem suam, que latet, concupiscendam, et querendam inuitet, ut non sint contenti eo quod foris aspiciunt, sed ipse deformitate exterioris demonstrationis repulsi in figuris non remaneant tanquam ueris, quoniam signum ueritas esse non potest, etiam cum ueritatis est signum.

Sequitur: »Diuina itaque honorificant ueris negationibus, et ad nouissima compactarum imaginationum diuersis similitudinibus.« Ac si diceret: Quandoquidem negationes in diuinis facte expressius ueritatem eorum significant, et dissimiles formationes imaginum euidentius puritatem eorum demonstrant,  ergo nullam iniuriam faciunt ipsis diuinis theologi sancti, et ueras negationes de ipsis faciendo, et dissimiles formationes, ipsis attribuendo, sed honorificant potius ipsa diuina ueris negationibus, quibus ostendunt illorum excellentiam tantam esse, ut quid sint, nullo modo possit exprimi, etiamsi aliquo modo quid non sint possit dici; et honorificant etiam ea similitudinibus ab eorum sublimitate per humilem formationem diuersis; et similitudinibus imaginationum compactarum ad nouissima, hoc est compositarum, et coniunctarum ex nouissimis, id est infimis et uilibus rerum corruptibilium speciebus.

Sequitur: »Nihil ergo inconsequens est, si et celestes essentias ex inconuenientibus dissimilibus  similitudinibus formam secundum dictas causas.« Ac si dicat: Quandoquidem ueris negationibus, et formationibus diuersis diuina honorificantur; nichil inconsequens est, hoc est inconueniens, si formant theologi, id est representant celestes essentias ex similitudinibus dissimilibus, et inconuenientibus; hoc est per representationes figurarum ab earum natura dissimilium, et quodammodo inconuenientium. Non est inconsequens dico secundum superius dictas causas.

Sequitur: »Non enim fortassis utique, non nos in questionem quidem ex indigentia in anagogen per diligentem diuinorum scrutationem ueniremus, nisi deformitas nos extorqueret manifestatorie angelorum formationis.« Quasi diceret: Ex indigentia  nostra in questionem hanc, hoc est ad ista querenda quantum ad imaginum uisibilium compositionem, uel in anagogen quantum ad inuisibilis ueritatis inuestigationem; ex nostra inquam indigentia, qui ueritatem scientes iis questionibus non indigemus; in hanc, inquam, questionem non ueniremus, nisi  deformitas nos extorqueret. Primum negationis geminationem nota, qua expressio facta est: uel in hoc manifestum est formationes deformes in diuinis utiles esse, quia et nos diuinorum ueritatem ita diligenter non scrutaremur, nisi deformitas manifestationum nos extorqueret, id est compelleret. Hoc est quod dicit: »Non utique fortassis  ueniremus in questionem ducentes in anagogen,« hoc est supernorum contemplationem; ex indigentia scilicet intelligentie ueritatis: non ueniremus, dico, per diligentem diuinorum scrutationem, »nisi nos extorqueret,« hoc est compelleret »uenire in questionem ex indigentia, et per questionem in anagogen,« ipsa deformitas manifestatorie deformationis, angelorum, id est nisi deformitas formationis, per quam in Scriptura sacra manifestantur, angeli, compelleret; dico: »Non sinens nostrum animum remanere in dissimilibus formarum facturis,« id est in deformibus representationum compositionibus, que a ueritate spiritualium dissimiles sunt. Nisi ergo ipsa deformitas representationum nostrum animum a uisibilibus figuris ad  querendam ueritatem compelleret; ipse noster animus in iis, que foris proposita sunt, solis credendis et uenerandis remaneret, nec indigentiam suam agnosceret, ut alia extra hec concupiscenda sibi et querenda putaret. Nunc autem ipsa deformitas interueniens compellit animum egredi a figura ad ueritatem; animum dico non ualentem remanere in iis que per se indigna sunt, et incongrua diuinorum ueritati. »Sed luctantem negare« ab ipsius diuinis istas »materiales possibilitates,« que foris in signis proponuntur; ac per hoc quod ita sancte abominatur »assuescentem pure extendere se per uisibilia« excitatum »in supermundanas altitudines«: id est excellentias angelicas, que mundanis omnibus supereminent et excellunt. Nisi enim ab istis excitatus  per contemplationis prouectum eadem ipsa omnino relinqueret, illa ad que contemplanda nititur, pure intueri non ualeret.

Sequitur: »Tanta quidem a nobis dicta sunt« etc. Continuat ipse precedentia ad sequentem narrationem. »Tanta quidem,« quanta hactenus diximus, »dicta sunt a nobis propter descriptiones imaginum angelicas,« id est propter descriptiones angelorum, que facte sunt per imagines, et formas uisibiles, et a uisibilibus sumptas, que descriptiones sunt »diuinorum eloquiorum,« id est per diuina eloquia facte, et in diuinis eloquiis preposite, que etiam descriptiones materiales sunt, id est secundum materialium et corporalium naturam, et similitudinem formate; et sunt etiam inconuenientes  propter incongruas et turpes figurationes eorum, quibus attribute sunt excellentie. Propter eiusmodi enim questio, que hactenus uentilata est, proposita fuit. »Deinde autem segregare oportet, quid ipsam quidem esse hierarchiam existimamus; quidque ab ipsa hierarchia prosunt hierarchiam sortientes. Oportet, inquit, deinde,« hoc est, post supradicta, segregare, hoc est distinguere quid existimanus esse ipsam hierarchiam generaliter acceptam definitione eius proposita. »Deinde« etiam »oportet segregare, quid prosunt,« hoc est quid utilitatis accipiunt sortientes hierarchiam ab ipsa scilicet hierarchia, quam singuli sortiuntur. Atque in hoc dicendo precor, inquit, ut sit »dux« sermonis  mei »Christus meus;« ita tamen si mihi fas est, hoc est licet dicere »meus.« Magnum enim est hoc, et quasi presumptioni proximum esse uidetur, ut peccator premium iusti accipiat, et abiectus de altissimi familiaritate confidat. Propterea dico  »Christus«  dux sit sermonis mei. Sine quo nec sermo potest esse rectus, quia uerbum est; nec intelligentia uera, quia sapientia est. Nam omnes qui uerum sapiunt, per ipsum sapiunt; et ipse est inspiratio »totius hierarchice manifestationis,« quoniam ipse sapientia mentibus sanctorum theologorum inspiratus omnem hierarchice dispositionis rationem siue que in celo est, siue que in terra est iis, quibus ipse uult, modis manifestat. »Tu uero, o puer,« etc. Ad Timotheum loquitur Pauli discipulum, ad quem hec scripisse fertur, quem et puerum uocat propterea uel quia etate antecedebat ipsum, uel quia doctoris, et magistri loco et dignitate fungebatur ad ipsum. »Tu uero, o puer, ausculta.« Ac si dicat:  Quia ea que dicenda sunt, magna sunt, idcirco tu sancte ac decenter ausculta, sicut ipsa sancta que dicenda sunt, decet. »Ausculta« dico; secundum sanctam nostre sacerdotalis traditionis legislationem que non contendere iubet, nec resistere in doctrina, sed reuerenter, et humiliter auscultare. Siue ausculta hec, que dicta sunt »secundum sanctam legislationem nostre sacerdotalis traditionis,« id est que dicta sunt secundum sanctam legem; id est sanctam Scripturam, que allata est nobis a Deo per traditionem sacerdotalem, id est per traditionem sanctorum et sanctificatorum. Sic ergo »ausculta mirabiliter dictorum« hoc est ea que mirabiliter dicta sunt: »tu« dico, qui factus es diuinus in diuina doctrina, que audientes et facientes diuinos  facit; uel in diuina doctrina mirabiliter dictorum diuinus factus ausculta que dicenda propono. Et non solum ausculta, ut dicta reuerenter suscipias, sed etiam »secreto animi que sancta sunt circumtegens ex immunda multitudine,« id est ab iis qui et conuersatione immundi et desideriis diuisi sunt: »tanqam uniformia,« id est indiuisa et intacta »custodi,« ne imprudenter lanianda et polluenda exponas. »Non enim fas est, ut eloquia aiunt, in porcos proiicere inuisibilium margaritarum inconfusum, et luciformem, beneficumque ornatum.« Ipsi enim sunt immunda illa multitudo qui per porcos in sacra Scriptura significantur, qui uerbum Dei male uiuendo polluunt, et inuisibiles margaritas, id  est spirituales intelligentias, que ornant moribus intelligentias, lucent per puram ueritatem, inconfuse sunt per affluentiam gratie, benefice sunt in eos, qui ipsas cum reuerentia et honore contingunt.



LIBER QUARTUS.



TITULUS CAPITULI III. Quid est hierarchia et que per hierarchiam utilitas.



LITTERA.


Est quidem hierarchia, secundum me, ordo diuinus, et scientia, et actio deiforme quantum possibile similans,  et ad inditas ei diuinitus illuminationes proportionaliter in Dei similitudinem ascendens. Diuina pulchritudo ut simpla, et optima ut consummatiua. Pura  quidem est uniuersaliter omnium dissimilitudine, distributiua uero secundum dignitatem uniuscuiusque proprii luminis: et perfectiua in sacrificio diuinissimo secundum ad ipsam perfectorum compacte immutabilem formationem. Interpretatio igitur hierarchie est ad Deum, quantum possibile est similitudo, et unitas, ipsum habens omnis sancte actionis, et scientie ducem; et ad suum diuinissimum decorem immutabiliter quidem definiens: quantum uero possibile reformat, et suos laudatores agalmata diuina perficit specula clarissima, et munda receptiua principalis luminis, et diuini radii, et indite quidem claritatis sacre repleta: eamque iterum copiose in ea, que sequuntur declarantia diuinas leges. Non enim fas est sanctorum perfectoribus ac sancte perfectis; operari quod omnino  preter hostiarum + mysteria, aut sacras ordinationes; sed neque subsistere aliter si diuinam ipsius claritatem appetunt; et ad ipsam sacre et decenter respiciunt, et reformantur, secundum uniuscuiusque sanctorum intellectuum anagogiam. Nonne ergo hierarchiam qui dicit, sacram quamdam uniuersaliter declarat dispositionem, imaginem diuine speciositatis in ordinibus, et scientiis hierarchicis proprie illuminationis sacrificantem mysteria, et ad proprium principium, ut licet, assimilatam? Est enim unicuique hierarchiam sortientium perfectio; hoc est secundum propriam analogiam in Dei imitationem ascendere, et omnium diuinius, ut eloquia aiunt, Dei cooperatorem fieri , et ostendere diuinam in seipso actionem, secundum  quod possibile est, relucentem. Utpote quoniam ordo hierarchie est quosdam quidem purgari, quosdam uero purgare; et quosdam quidem illuminari quosdam uero illuminare; et quosdam quidem perfici, quosdam uero perficere; unicuique deiforme adunationi qualicunque modo. Diuina beatitudo, quantum in hominibus dicendum, pura quidem est sine omni dissimilitudine, plena uero luminis eterni, perfecta et non indigens, simul omnis perfectionis; purgans, et illuminans, et perficiens; magna autem purgatio, sancta et illuminatio, et perfectio, super purgationem, super lumen, ante perfecta; per seipsam perfecta perfectionis principium; et omnis quidem hierarchie causa, omnisque sacri secundum supereminentem celsitudinem.  Oportet itaque, ut existimo, purgandos quidem puro perfici omnino, et omni liberari dissimilitudinis confusione. Illuminandos uero repleri diuino lumine ad contemplatiuam habitudinem et uirtutem in castissimis mentis oculis reducendos. Ex imperfecto restaurando participes fieri exploratorum sacrorum perfectiue scientie. Purgatores uero magnitudine purgationis aliis tradere ex propria castitate. Illuminatores autem luculentiores animos, et ad participationem luminis, et distributionem proprie habentes, et ditissime sancte repleti caritatis, omnino suum superexcellens lumen in eos qui digni sunt lumine, superuehere. Perfectores uero tanquam preceptores perfectiue traditionis perficiendos sacratissima doctrina per inspectorum sacrorum scientiam. Nonne ergo  unusquisque hierarchia dispositionis ordo secundum propriam analogiam reducitur ad diuinam cooperationem, illa perficiens gratia, et Deo data uirtute, que diuinitati naturaliter, et supernaturaliter insunt, et ab ea superessentialiter acta, et ad possibilem Deum diligentium animorum imitationem hierarchie manifestata.



EXPOSITIO.

Hactenus que uniuersaliter dicenda erant introducendis in hierarchiarum cognitionem pro ratione demonstrationum uisibilium in significationem uisibilium propositarum theologus disseruit. Deinde nunc principalem narrationem ingrediens primum definit quid sit hierarchia; non uniuersaliter tamen, sed secundum eam tantum, que in angelis et  hominibus constat hierarchiam, significatione restricta. »Est quidem,« inquit, »hierarchia, secundum me, ordo diuinus, et scientia, et actio, deiforme, quantum possibile similans; et ad inditas ei diuinitus illuminationes proportionaliter in Dei similitudinem ascendens.« Quod ait, »secundum me,« ita accipiendum, ac si dixisset, secundum existimationem meam. Pudice enim temperat assertionem suam, ne de sua existimatione plus iusto presumere uideatur. Deinde tria in definitione hierarchie principalia proponit, que perficiunt ipsam hierarchie definitionem. Sunt autem hec: ordo, scientia et actio. Horum trium si defuerit omnium aliquod, non constat hierarchia. Primum est ordo diuinus; quia non est potestas, si ordinata non est  a Deo; propter hoc ait, ordo diuinus. »Omnis« enim »potestas a Deo est; et que a Deo sunt, omnia bona et ordinata sunt; propterea qui potestati resistit a Deo ordinate, Deo resistit .« Propter hoc ergo hierarchia est ordo diuinus, id est potestas a Deo ordinata, et secundum Deum disposita. A Deo quippe est per ordinationem; et secundum Deum est per imitationem; et propterea ordo diuinus, quia a Deo est, ut sit; et secundum Deum est, ut qualis et quantus sit. Deinde quia omnis potestas, que a Deo ordinata est, ad aliquid perficiendum, atque complendum ordinata est; sequitur in definitione post ordinem »scientia et actio.« Scientia quidem, qua quid faciendum sit intelligant;  actio uero, qua quod intellexerint agendum, perficiant. In ordine officium; in scientia discretio; in actione ministerium. Sine ordine presumptio est actio, sine actione negligentia est ordo, sine scientia uero et actio reprehensibilis et ordo inutilis. Propter hec ergo hierarchia est ordo diuinus, et scientia, et actio. Hierarchia dico tam in ordine quam scientia et actione, similans deiforme, hoc est conformitatem Dei imitans quantum possibile scilicet illi est; et ascendens in Dei similitudinem proportionaliter ad illuminationes, id est secundum illuminationes diuinitus ei inditas: unaqueque scilicet secundum modum et mensuram gratie diuinitus ei infuse in ordine suo perficiens, et ascendens ad imitationem Dei, ut recte discernendo et bene operando  ipsum imitetur. In utroque enim diuinam similitudinem emulatur omnis hierarchia, siue in eo uidelicet quod ab ipso disponitur siue in eo quod secundum ipsum operatur. Hec autem definitio, sicut diximus, angelicam tantum et humanam hierarchiam complectitur, que ad similitudinem summe et eterne facte sunt hierarchie: et ipsam imitantur secundum ipsam disposite.

Sequitur: »Diuina pulchritudo ut simpla, et optima ut consummatiua; pura quidem est uniuersaliter omni dissimilitudine; distributiua uero secundum dignitatem uniuscuiusque proprii luminis; et perfectiua in sacrificio diuinissimo secundum ad ipsam perfectorum compacte immutabilem formationem.« Sensus hic est. Quod diuina pulchritudo,  quam summam nominamus hierarchiam, secundum quam cetere facte sunt hierarchie, pura est uniuersaliter, id est omnino, utpote que semper simpla quidem est unitate, optima bonitate, consummatiua perfectione. Ubi enim unitas est, diuersitas non est; et ubi diuersitas non est, dissimilitudo nulla esse potest. Item ubi perfectio est, ibi gradus non est; ubi gradus non est, differentia non est; ubi differentia non est, dissimilitudo nulla est. Ergo diuina pulchritudo, que forma et exemplar est bene, et pulchre dispositorum omnium; quia una est, pluralitatem non recipit; et quia optima est, et consummata, nec solum consummata, sed etiam consummandorum omnium consummatiua, et consummationis causa, diuersitatem non admittit, ac per  hoc omnino dissimilitudinem nescit; que et una est simplicitate et eadem perfectione. Et cum in semetipsa talis sit, ut nec diuidatur pluralitate, nec inferior sit diuersitate; in ipsis tamen qui participes fiunt gratie, distributiua est proprii luminis, proprium lumen diuersis modis tribuens; secundum dignitatem, uidelicet uniuscuiusque participantium; altioribus quidem maiora, inferioribus autem minora largiendo dona gratiarum, ut in ipsis pulchre multiplicetur, que in se uere una consistit. Perfectiua est et ipsa diuina pulchritudo, quoniam perficit, et consummatos facit participes luminum suorum; perfectiua dico in sacrificio diuinissimo, quo perficit perficiendos secundum immutabilem formationem compacte perfectorum ad ipsam. Diuinissimum  sacrificium uocat ipsam illuminationem diuinam, et gratiam, et propitiationem; quo purgantur, et emundantur purgandi omnes, et saluandi, non solum a corruptione mali, ut boni fiant; sed a defectu quoque boni purgantur, ut meliores assistant. Ipsa ergo oblatio summa, et teletargis, id est principalis purgationis hostia; ipsa uidelicet gratia diuina que nobis offertur et pro nobis offertur. Offertur nobis ad purgationem, offertur pro nobis ad propitiationem. Offertur nobis, ut eam habeamus; offertur pro nobis, ut per eam placeamus. Offertur nobis per infusionem, offertur pro nobis per emundationem. Offertur nobis dum incipimus esse quod non fuimus; offertur a nobis, dum exhibemus et presentamus  quod sumus. Ipsa ergo teletargis, id est principalis purgationis hostia, et sacrificium diuinissimum, sine quo omnes hostie et sacrificia omnia nec affectum habere possunt, nec prodesse; ipsum est, quo diuina pulchritudo perficit, et perfectos facit eos, qui perfecti sunt, ad ipsam, id est ad similitudinem ipsius reformati, id est concorditer, ut ab ea uidelicet non discrepent secundum immutabilem formationem ipsorum scilicet perfectorum, ad ipsam, id est secundum similitudinem eius, quam semel acceptam immutabiliter seruant, ut non defluant ab ipsa. Diuina enim pulchritudo que in se una est, et perfecta perficiendos ad se per principalis purgationis hostiam id est infusionem gratie sue, quam a sua plenitudine propter purgandos, et  perficiendos in participatione diffudit, purgat et perficit, secundum uniuscuiusque modum, et mensuram, et capacitatem, quam dono eiusdem gratie perceperunt secundum immutabilem formationem illorum ad ipsam; que uidelicet formatio uel ideo immutabilis, sicut diximus, uocatur, quod ipsos, quod formantur et reformantur ad immutabilitatem conuertat; uel quia immutabilis consistit in eo, a quo est, etiam si mutetur iis quibus est et in quibus est.

Sequitur: »Interpretatio [intentio] igitur hierarchie est ad Deum, quantum possibile, similitudo et unitas.« Quod in Greco dicitur scopos, et quod translator interpretationem uocat, magis proprie intentio uel directio nominatur. Est enim intentio  siue directio, que scopos dicitur, certa destinatio in aliquem finem. Omnis enim actio in aliquem finem tendit et per aliquam directionem tendit. Scopas autem, id est directio uel destinatio, est qua tendit. Omnis ergo hierarchia scopon habet, id est directionem secundum quam incedat in ministerio suo explendo; imitationem scilicet, et similitudinem diuinam, ut quemadmodum ab ipso ordinata est in officio et dignitate, ita secundum ipsum incedat in ministerio et operatione, ut preter modum, et mensuram ab ipso assignatam et ordini suo debitam, nichil agere presumat. Est ergo interpretatio, id est definitio, siue potius directio et contemplatio hierarchie, qua intendere debet et dirigit omnis hierarchia: similitudo, et unitas, hoc est  imitatio et identitas ad Deum, ut in nullo deuiet uel declinet ab ipsius similitudine, in qua posita est; sed eum quantum possibile est emuletur per omnia. Similitudo ad Deum est ipsum imitari; unitas uero solum sequi. Et hic est scopus, id est directio, uel destinatio omnis hierarchie, ut secundum ipsum ad ipsum incedat, ipsum habens omnis sancte et scientie, et actionis ducem, ipsum sequens iudicio, et actione illuminata ab ipso ad cognitionem ueritatis, et adiuta ad exsecutionem boni operis. »Ipsum habens ducem« intus presidentem in demonstratione ueritatis, et foris precedentem in exemplo bone actionis. »Et ad suum diuinissimum decorem immutabiliter quidem definiens;  quantum uero possibile, reformat, et suos laudatores agalmata diuina perficit.« Ipsa quidem scilicet hierarchia immutabiliter definiens, hoc est inuariabiliter siue inflexibiliter conuersa, uel intendens per suum scopum ad diuinissimum decorem ipsius Dei, imitando, et sequendo ipsum, ut pulchritudini ipsius et decori diuinissimo conformetur, secundum quem omnis hierarchia pulchre et decenter in suo ordine et gradu disposita est: quantum possibile est reformat suos laudatores, hoc est eos qui in ipsa Deum laudant, et ad laudem Dei dispositi sunt et ordinati: reformat, dico, in eo ipso quod imitatores Dei facit, et ad similitudinem ipsius in suo ministerio conuertit, et conuertendo, ac reformando agalmata diuina perficit, ut sint ipsi diuina  agalmata, id est sancta simulacra et receptacula diuinitatis, et specula clarissima; ut sint ipsi agalmata quidem diuina, diuinum lumen perficiendo, specula autem clarissima lucenda ex suscepto lumine. Perficit etiam ipsos laudatores suos, »munda receptiua,« siue receptacula »principalis luminis, et diuini radii« hoc est luminis immediate illuminantis, et ad ipsa prima illuminanda descendentis, ut post susceptum quidem lumen repleta sint claritatis sacre, indite sibi, hoc est, infuse: et ut sint etiam declarantia eam, uidelicet claritatem, »iterum,« hoc est secundo loco, »in ea, que sequuntur, declarantia« copiose secundum »diuinas leges.« Sensus hic est: Quoniam hierarchia secundum illam dispositionem, qua diuinam pulchritudinem  imitatur, laudatores suos uniuersaliter quidem, id est siue superiores, siue inferiores, tales facit ut digni sint, et lumen diuinum percipere et lucere ex lumine: specialiter autem quosdam ita mundos perficit ut sint capaces principalis luminis, et immediate illuminentur a Deo, ac deinde ad eos, qui sequuntur post se et dignitate constituti sunt sub se, lumen suum transfundant: copiose quidem ex abundantia perceptionis prime secundam participationem ministrantes, seruata duntaxat lege diuina, in qua unicuique perscriptum est quid, uel quantum, aut cui ex dono gratie sibi concesso debeat impertiri. Nam quod non sine diuina lege, id est ea dispensatione diuina, qua dona gratie in participes largitionis secundum  certam mensuram, et proportionem tribuuntur: et assignantur officia, ut sciat unusquisque quantum sibi liceat secundum ministerium assignatum uel fieri liceat, manifestat cum subdit:

»Non enim fas est sanctorum perfectoribus, ac sancte perfectis operari quid omnino preter propria mysteria hostiarum, ac sacras ordinationes.« Ac si dicat: Propterea ii qui in ordine hierarchiarum superiores sunt secundum diuinas leges, lumina sua ad inferiores transfundunt; quia fas non est, hoc est, licitum omnino aliquid operari, aut sanctorum perfectoribus, id est iis qui alios in sanctitate perficiunt, aut sancte perfectis, id est iis qui ab aliis in sanctitate perficiuntur, preter propria hostiarum mysteria, id est propria gratiarum dona, et proprias  sacras ordinationes, id est sacros ordines unicuique proprios assignatos. Nam sine gratia operari, uanum est; preter ordinem operari aut contra, peruersum. Habent namque singuli propria dona, secundum que ualeant operari; et ordines proprios secundum quos debeant operationem suam moderari. Propterea necesse est ut studeat unusquisque gratiam, quam accepit, agnoscere, ne incipiat presumere in eo quod non potest; et officium proprium, ordinemque attendere, ne audeat transgredi in eo quod non debet. Hunc namque ordinem diuine dispositionis diligenter seruandum esse Petrus apostolus admonet, dicens: »Unusquisque sicut accepit gratiam, in alterutrum administrantes« . Et Paulus apostolus eos qui hanc diuinam ordinationem,  et dispensationem tenere noluerunt, reprehendit, dicens: »Nunquid omnes apostoli? Nunquid omnes prophete? Nunquid omnes doctores? Nunquid omnes uirtutes? Nunquid omnes gratiam curationum habent? Nunquid omnes linguis loquuntur? Nunquid omnes interpretantur? Aemulamini carismata meliora.«  Propterea igitur fas non est iis, qui diuine gratie participes facti sunt, siue immediate a Deo, siue per hominem eam acceperint, aliquid operari preter propria dona, et officia, ut diuina pulchritudo in omnibus conseruetur, et ordo dispensationis summe perseueret. Sanctorum perfectores uocat eos, qui tantam a Deo gratiam perceperunt, ut alios etiam illuminando, et erudiendo ad sanctitatem perficiant. Sancte perfecti sunt, qui  ab ipsis superioribus illuminati, et eruditi in sanctitate perficiuntur. Mysteria hostiarum, siue dona gratiarum intelligi uult: que propterea mysteria dicuntur, quia occulte inspirantur; hostie autem, quia ad emundationem et expiationem percipientium tribuuntur. Siue ministeria hostiarum exhibitiones sanctorum operum dicit, et administrationes diuinorum sacramentorum: que et hostie sunt, quia offeruntur per exhibitionem actionis, et mysteria per sacramenta significationis; quia per id, quod foris uisibiliter in sacramento agitur, inuisibilis uirtus ueritatis significatur. Ita ergo preter propria hostiarum mysteria, id est dona, uel ministeria propria, fas non est operari aliquid, uel sanctorum perfectoribus, id est iis qui gratiam acceptam aliis perficiendis  administrant, uel ipsis perfectis, id est qui per acceptam gratiam, in sanctitatis perfectionem perficiuntur. Neque fas est etiam siue his, siue illis aliquid operari, preter sacras ordinationes suas, hoc est, preter id quod ad sacras ordinationes suas spectat, ut uidelicet id solum unusquisque operari presumat, quod ad ordinem, et officium sibi assignatum spectare probatur.

Sequitur: »Sed neque subsistere aliter, si diuinam ipsius claritatem appetunt, et ad ipsam sacre, et decenter respiciunt, et reformantur, secundum uniuscuiusque sanctorum intellectuum analogiam.« Quasi dicat: Non solum debitum illis est ut sacra mysteria et ordinationes sacras custodiant, sed necessarium  quoque, quoniam aliter subsistere non possunt, in eo uidelicet statu, quo diuinam pulchritudinem imitantur, nisi ordines suos seruando secundum leges diuinas incedant. Si ergo appetunt diuinam ipsius Creatoris sui claritatem, et ad ipsam percipiendam respiciunt imitando, et desiderando sacre per affectum, decenter per habitum, et reformamur ad ipsius similitudinem imitando ipsam, et sequendo: unusquisque uidelicet sanctorum intellectuum, id est angelorum, »secundum uniuscuiusque analogiam,« id est secundum modum et mensuram possibilitatis sue, quam habet secundum ordinem, et gradum, et proprietatem suam unusquisque; aliter nullatenus subsistere possunt in eo bono, quod appetunt, nisi secundum leges diuinas incedant,  ordinationes suas seruando, et ministeria propria exsequendo.

Sequitur: »Nonne ergo hierarchiam qui dicit, sacram quamdam uniuersaliter declarat dispositionem, imaginem diuine speciositatis in ordinibus, et scientiis hierarchicis proprie illuminationis sacrificantem mysteria, et ad proprium principium, ut licet, assimilatam?« Quando, inquit, necesse est ut omnis hierarchia diuinam appetat similitudinem, neque aliter subsistere potest, nisi in eius imitatione perseueret. Ergo qui dicit hierarchiam, declarat sacram dispositionem quamdam, que imago est diuine speciositatis, id est pulchritudinis. Dispositionem, dico sacrificantem mysteria, id est exercentem siue exhibentem mystica opera, uel diuina ministeria  proprie illuminationis, hoc est secundum propriam illuminationem in ordinibus et scientiis hierarchicis, quantum uidelicet unicuique datum est operi secundum ordinem, et gradum suum, et donum gratie illuminantis; et operando assimilatam, ut licet, id est quantum possibile est creature secundum modum et dignitatem suam ad proprium principium suum a quo et facta est ut aliquid sit, et secundum quod disposita est ut talis sit. »Nonne ergo qui hierarchiam dicit declarat dispositionem quamdam sacram uniuersaliter,« id est in omni ordine et gradu suo sic se habentem; quoniam, uidelicet disposita est et ordinata ad imaginem diuine pulchritudinis in ordinibus, et scientiis hierarchicis, et sacrificat  mysteria proprie illuminationis, ut in omni dispositione sua, et ordine dignitatis, et scientia discretionis, et imitatione operis, principium suum emuletur. Mysteria proprie illuminationis sacrificat, qui ex occulto aspirationis dono bonum opus representat; mysteria etiam proprie illuminationis sacrificat, qui perceptam gratiam ad alios transfundens talentum commissum multiplicat; mysteria etiam proprie illuminationis sacrificat, qui ea solum que suo ordini et officio conueniunt administrat. »Est enim unicuique hierarchiam sortientium perfectio, hoc est, secundum propriam analogiam in Dei imitationem ascendere, et omnium diuinius [diuinissime], ut eloquia aiunt, Dei cooperato em fieri, et ostendere diuinam in seipso actionem, secundum quod possibile est  relucentem.« Propterea ait: Qui dicit: hierarchiam generalem quamdam dispositionem significat, pulchritudinem diuinam in sua ordinatione imitantem, quia hec est perfectio unicuique ordini scilicet siue persone omnium hierarchiam sortientium ascendere, uidelicet secundum propriam analogiam, id est modum et mensuram in Dei imitationem, et fieri cooperatorem Dei, ut eloquia aiunt, diuinius omnium, id est quo nichil diuinius aiunt eloquia, uel omnium diuinius fieri cooperatorem Dei, id est, quo nichil magis diuinos facit quam scilicet Dei cooperatorem fieri, et ostendere in seipso diuinam actionem relucentem: ut scilicet ad alios relucendo transfundat per exemplum operis, quod primum percipere meruit per donum occulte aspirationis. Sic ergo  perfectio constat hierarchie, ut qui purgantur purgent, et qui illuminantur illuminent, et qui perficiuntur perficiant. »Utpote quoniam ita scilicet est ordo hierarchie: Quosdam quidem purgari, quosdam uero purgare; et quosdam quidem illuminari, quosdam uero illuminare; et quosdam quidem perfici, quosdam uero perficere: unicuique deiforme adunationi qualicunque modo.« Primum purgantur, postea illuminantur, deinde perficiuntur. Nisi enim precederet purgatio, non sequeretur illuminatio; et nisi esset illuminatio, non ueniret consummatio. Sicut enim illuminari non potest qui non est purgatus, sic consummari non potest qui non est illuminatus; quia cognitio ueritatis nonnisi mundos illuminat, et perfectio uirtutis nonnisi illuminatis  ueritate appropinquat. Sed sunt superiores et sublimes, et ipsi appropinquantes diuinitati immediate ab ipsa accipientes et purgationem ut sint mundi, et illuminationem ut sint clari, et perfectionem ut sint sancti. Et ab illis rursum secundum ordinem diuine dispositionis, iis qui sequuntur, et in ordine subiecti sunt, et purgantur, et illuminantur, et perficiuntur. Et sic secundum hunc modum unicuique adunationi, id est ordini et distributioni qualicunque modo deiforme, id est deiformitas siue similitudo, ipsum uidelicet purgari, illuminari et perfici, ut in hoc suo modo, et mensura singuli deiformitatem, et Dei similitudinem habeant: qui sunt purgatione mundi, ueritate illuminati, bonitate perfecti.

 Sequitur: »Diuina beatitudo  pura quidem est simul omni dissimilitudine; plena uero luminis eterni: perfecta et non indigens simul omnis perfectionis; purgans, et illuminans, et perficiens.« Nunc demonstrare uult, quod bonum, quod in creatura siue purgata, siue illuminata, siue perfecta constat per gratiam, in ipso Creatore, a quo est, subsistit per naturam: cuius diuina beatitudo, et munda est sine purgatione, et lucens sine illuminatione, et perfecta sine susceptione. Non enim ut munda sit, purgatur; neque ut luceat, illuminatur; neque accipit, ut perficiatur. Sed habens in se totum alieno non indiget; et suum ministrans, ea, que per se indigentia sunt, replet. Pura quidem, inquit, est ab omni pariter dissimilitudine,  hoc est ergo, propter quod munda iure nominatur, et dissimilitudinem non habet ullam. Ubi enim puritas est, dissimilitudo non est; quia id ipsum est totum, et concordans unum. Corruptio enim dissimilitudinem inducit, et alterum facit quod a suo esse recedit, et deficit ut si alterum quam fuit. Quod ergo semper idem est, dissimilitudinem non capit; et quod immutabile perseuerat, corruptionem non admittit. Propterea diuina beatitudo munda est, et incorrupta, et ab omni dissimilitudine aliena, consistens in eo, quod est, et incorruptum seruans quod habet. Est quoque plena luminis eterni, non tamen quasi illuminata, quoniam ipsa lumen est; nec lucere incipiens, quoniam eterna est; nec crescens in lumine, quoniam plena  est. Perfecta quoque est, et non indigens simul omnis perfectionis, hoc est nullo indigens, quod ad perfectionem pertineat; quia totum habet et possidet, et est totum ipsa, quod possidet: et idcirco nec maior esse potest, quia totum habet; nec minor, quoniam immutabiliter et eternaliter habet. Et cum in se talis sit, ut nec purgari egeat, pura; nec illuminari, lumine plena; nec perfici, consummata: purgat tamen, et illuminat et perficit omnes, qui purgari, et illuminari, et perfici merentur, siue primo loco immediate gratiam accipientes, siue mediate per eos, qui primum accipere meruerunt, participantes. Hoc uero totum, uidelicet quod diuina beatitudo plena, et lumine plena, et perfecta uocatur: dicendum est quantum in hominibus, id est  secundum eum modum, quo id, quod ineffabile est, ab hominibus dici potest. Nam quantum ad ipsam ineffabilem summe ueritatis puritatem, magis dicenda est ipsa diuina natura purgatio sancta, et illuminatio, et perfectio, ut parum id esse intelligatur, quod pura dicitur, sed magis ipsa purgatio; quod illuminata, sed magis ipsa illuminatio; quod perfecta, sed magis ipsa perfectio: quod et ipsum tamen minus adhuc inuenitur, nisi cogitetur purgatio super omnem purgationem, illuminatio super omnem illuminationem, perfectio super omnem perfectionem. Propterea ait: »Purgatio, illuminatio, perfectio, super purgationem, super lumen ante perfecta,« siue plusquam perfecta, id est supra perfectionem; quia omne hoc, quod dicitur, secundum  aliquid dicitur, a quo longe est qui summe est, et propterea supra omne hoc est, quod est. Idcirco purgatio est, quoniam in se coinquinatum non recipit, coinquinationem uel corruptionem recipientibus et patientibus corruptionem tollit: et tamen supra purgationem, quoniam corruptionem non contingit. Et est illuminatio, quoniam in se lucet, et a se tenebrosa clarescere facit, et supra illuminationem, quoniam omnia irradians, et penetrans a se non exit; et est perfectio, quoniam nichil minus habet in se, et minus habentibus quod deest largitur, et prestat ex se; et tamen ante perfecta, siue plusquam perfecta, quoniam in singularitate boni constat tota, et in participatione indiuisa, ut nec minus eius  bonum sit, quia unum est, nec multiplex, quia participatum. Propter hoc, »per seipsam perfecta est,« quia quod habet, aliunde non accepit; et »per seipsam perfectionis principium,« quia perficiendis quod habet largiendo ipsa non amittit. Et est »causa omnis hierarchie, et omnis sacri secundum supereminentem celsitudinem.« Principium est, quoniam ab ipsa; et causa, quoniam per ipsam, et propter ipsam; et forma, quoniam secundum ipsam omnis hierarchia in ordine dignitatis, et omne sacrum in ministerio actionis dispensatur. Ab ipsa, predestinatione; per ipsam, creatione; propter ipsam, glorificatione; ad ipsam, conuersione, ut ipsam imitetur et in ipsa beatificetur.

Sequitur: »Oportet itaque, ut existimo, etc.«  Postquam demonstrauit diuinam beatitudinem formam esse, et causam omnis sacre potestatis et dispositionis; ipsamque et mundam esse, et lucentem, et perfectam: mundam quidem ac puram in eo quod omni dissimilitudine, et confusione careat; lucentem autem in eo quod eterni luminis plenitudinem in se contineat; perfectam uero in eo quod omnia habens nullo indigeat. Modo infert, probans eos quoque, qui ad ipsius similitudinem et imitationem in sacris dispositionibus ordinati sunt, similiter mundos esse debere ab omni contagione, et confusione, et lucentes ueritate, et perfectos bonitate, ut et ipsi quoque alios emundare possint, et illuminare, et perficere doctrina, et exemplo, ut in utroque ad imaginem et similitudinem Creatoris sui assurgant,  siue in eo uidelicet quod ipsi mundi, et clari, et perfecti sunt, siue in eo quod alios mundant, et illuminant, et perficiunt. »Oportet,« inquit, »ut existimo purgandos quidem,« siue eos uidelicet, qui primo loco, siue eos, qui mediantibus aliis purgationem accipiunt; »puros perfici omnino, et liberari ab omni dissimilitudinis confusione,« quam uel ignorantia ueri, uel concupiscentia mali induxit. »Illuminandos uero oportet repleri diuino lumine,« utpote reducendos in castissimis mentis oculis »ad contemplatiuam habitudinem, et uirtutem, id est ut mentis oculis castis, et mundis ex precedenti purgatione peccati, et erroris existentibus »contemplatiuam habeant habitudinem, et uirtutem.« Habitudinem uidelicet per mentis puritatem; uirtutem autem per  contemplationis stabilitatem, ut possint contemplari diuina, que et ueraciter apprehendunt, et retinent perseueranter. »Ex imperfecto« autem »restaurandos oportet participes fieri exploratorum sacrorum perfectiue scientie,« ut uidelicet uera bona, et sacra illa, que per scientiam perfectam explorant, dilectione sequendo, et sanctitate participando apprehendant; ut sicut per scientiam perfectam perfecti sunt in cognitione, ita per bonitatem perfectam perfecti sint in participatione. »Purgatores uero magnitudine purgationis aliis tradere ex propria castitate,« id est ipsos purgatores, quorum scilicet ministerium est, ut per eos alii purgentur ab errore et culpa: oportet tales esse, ut magnitudine  purgationis sue, id est munditie sue, quam in se habent, aliis tradant purgationem propria castitate, non alieno, sed proprio exemplo purgandorum uitam castificantes. »Illuminatores autem oportet suum superexcellens lumen in eos, qui digni sunt lumine, superuehere,« utpote habentes luculentiores animos ad participationem luminis, qua lumen ipsi percipiunt, et ad distributionem luminis, qua perceptum lumen ad alios illuminandos transfundunt: »habentes« dico »proprie,« id est singulariter et excellenter, quia qui alios illuminare debent, plus aliis lucere debent: »et ditissime,« id est abundanter repleti esse debent sancte claritatis, ut ex abundantia perceptionis singulis tribuere possint quod opus est. Nam qui omnes docere debet, omnium  scientiam habere debet; quia non potest unicuique quod expedit, ministrare, qui causas omnium non nouit, et utilitates. Superuehere autem debent lumen suum, ut quod uerbo docent, per excellentiam uite commendent, quasi in sublimi lucentes, et lumina fundentes ad eos, qui conuersatione inferius manent. Perfectores uero oportet perficiendos sacratissima doctrina per inspectorum sacrorum scientiam, tanquam preceptores perfectiue scientie. Sacra ueraciter inspicit, qui habitum per experientiam cognoscit; sacra ueraciter inspicit, qui interna bona gustando percepit. Sacratissimam ergo doctrinam habet, qui docet quod sapit; qui instruit quod sentit; qui docet non solum cognoscere uerum, sed apprehendere bonum  et amare iustum. Que traditio idcirco perfectiua uocatur, quia hoc solum hominem ad perfectum ducit, quando bona, que per intelligentiam cognoscere non potuit, per studium boni operis apprehendit. Tali ergo doctrina ipsi perfectores perficiendos perficere debent, ut sint sancti et perfecti bonitate, imitantes illum, ad cuius formam et similitudinem reformantur, et superiores tribuendo, et inferiores percipiendo gratie diuine participationem.

Unde sequitur: »Nonne ergo unusquisque hierarchie dispositionis ordo secundum propriam analogiam, id est,« modum, et mensuram, et ordinem, »reducitur ad diuinam cooperationem: illa agens et perficiens per gratiam et uirtutem a Deo datam,  que diuinitati naturaliter, et supernaturaliter insunt, et ab ipsa« scilicet diuinitate »superessentialiter acta, postea manifestata sunt hierarchie ad possibilem imitationem animorum, id est,« spirituum »Deum diligentium?« Nisi enim illa bona, que in Deo sunt per naturam, ad istos descenderent per gratiam, non essent illi similes; et nisi ipsi agendo obtinerent, que ipse non agendo sed habendo possidet, non essent illius imitatores. Postremo, nisi ab eius secreto inuisibili, bona illa ad manifestationem deducta essent, nequaquam possibilitati creature imitabilia fuissent; nec dignitas secundum ipsum esset, nisi gratia ab ipso exisset. Ecce quid caritas facit. Solis animis diligentibus Deum, abscondita  diuina manifesta facta dicuntur, et ad imitandum possibilia. Interna namque, et eterna bona rationales animi per solam caritatem percipiunt: illa per dilectionem et gustando ut intelligant, et sequendo ut apprehendant. Nisi enim diligerent non intelligerent, quia non intelliguntur nisi cum diliguntur; et rursum nisi amarent non quererent, et nisi quererent non inuenirent, quia non inueniuntur, si non queruntur. Hinc enim scriptum est: »Iam non dicam uos seruos, quia seruus nescit quid faciat Dominus eius. uos autem dixi amicos, quia omnia quecunque audiui a Patre meo, nota feci uobis .« Et iterum: »Pater, gratias ago tibi, quia abscondisti hec a sapientibus et prudentibus, et reuelasti ea paruulis .« Ecce  ergo quomodo sola caritas reuelat ea que abscondita sunt Dei, similiter quoque et ipsa ad possibilitatem deducit, que sunt ineffabilia, et superessentialia, et supernaturalia omni creature, secundum incomprehensibilem sublimitatem Dei. »Si quis, inquit, diligit me, sermonem meum seruabit; et Pater meus diliget eum, et ad eum ueniemus, et mansionem apud eum faciemus .« Sic ergo omnis ordo dispositionis hierarchie gratia, et uirtute accepta a Deo per solam caritatem perficitur, agendo, et imitando Deum, ut illi actione et imitatione inesse incipiant, que diuinitati naturaliter insunt, quoniam ex ipsa sunt; et supernaturaliter, quoniam idem cum ipsa sunt: naturaliter, quoniam ceterna; supernaturaliter, quoniam  cessentialia: quod enim semper inest, naturale est; quod autem idem est, supernaturale est, quoniam natura ipsa est, et ipsum natura est.

Sequitur: »Et ab ea superessentialiter acta; et ad possibilem Deum diligentium animorum imitationem hierarchie manifestata.« Que sunt ea, que diuinitati supernaturaliter insunt, et ab ea superessentialiter acta sunt, postremo ad possibilem imitationem animorum Deum diligentium hierarchie manifestata. Bona quedam intelligi uult inuisibilia, et ineffabilia, que apud Deum fuerunt, et in Deo fuerunt, et non uenerant adhuc in cognitionem per participationem, ut cognoscerentur et haberentur nisi ab eo solo cuius erant, in quo erant: et postea ab ipso facta sunt, quando factum est, ut fierent in  nobis; et superessentialiter facta sunt, quoniam primum ab ipso facta sunt, nobis, ut postmodum per ipsum fierent in nobis. Facta nobis predestinatione, ut fierent in nobis perceptione; facta nobis cum tribuuntur, ut fierent in nobis cum percipiuntur. Facta supra nos, cum incipiunt uenire ad nos; facta in nobis, cum incipiunt haberi a nobis. Facta in nos, cum descendunt ab ipso; facta in nobis, cum tribuuntur per ipsum. Hec ergo sunt, que diuinitati ante nos supernaturaliter insunt, et ab ea ad nos superessentialiter facta sunt: postremo in nobis per eam manifestata. »Manifestate, inquit, sunt hierarchie,« id est sacre dispositioni, que secundum Deum ordinata est, et incedit: et hoc factum  est »ad possibilem imitationem animorum Deum diligentium,« id est, ut animi Deum diligentes eum imitari possint; quia, nisi manifestata fuissent, imitabilia non essent. Nisi enim cognoscerentur non quererentur, et nisi quererentur non cognoscerentur. Hoc autem diligenter attendendum est, quod non singulis quibusque, sed hierarchie, id est uniuersitati, bona illa manifestata dicuntur. ita tamen ut a singulis  in uniuersitate imitationis studio exerceantur, quia gratia ad uniuersos effunditur et in singulis operatur. Extra unitatem nullus illam accipere potest, et in unitate alteri data nulli sufficere potest. Propterea hierarchie manifestantur ad possibilem imitationem Deum diligentium animorum deducendam.



LIBER QUINTUS.



TITULUS CAPITULI Iu. Quid significat angelorum cognominatio.



LITTERA.


Igitur hierarchia quid est, ut existimo, bene a nobis definita angelica hierarchia, deinde laudanda, mirabilesque eius in eloquiis formarum facture supermundanis oculis intuende, ut ascendamus in deiformissimam eorum simplicitatem per mysticas formationes. Et simul omnis hierarchie scientie principium laudabimus in diuina religiositate, et perfectissimis gratiarum actionibus: primum simul omnium illud dicere uerum, ut bonitate uniuersali, superessentialis diuinitas eorum que, sunt essentias ad esse substituens adduxit. Est enim hoc omnium cause, et super omnia bonitatis, proprium, ad communionem suam ea, que sunt, uocare, ut unicuique eorum, que sunt, ex propria definitur analogia. Omnia igitur  que sunt participant prouidentiam ex superessentiali, et causalissima diuinitate manantem. Non enim fortassis essent nisi eorum, que sunt, essentie principii assumptione. Existentia igitur omnia eius esse participant. Esse enim omnium est superesse diuinitatis: uiuentia autem eamdem super omnem uitam uiuificam uirtutem. Rationabilia, et intellectualia eamdem super omnem, et rationem, et intellectum per se perfectam, et ante perfectam sapientiam. Clarumque quod circa eam ille essentiarum sunt, quecunque innumerabiliter ab ea acceperunt. Sancte ergo celestium essentiarum dispositiones super ea, que tantum sunt et irrationabiliter uiuentia  in hierarchie traditionis participatione facta sunt. Inuisibiliter enim in diuinam similitudinem supermundane  aspicientes, et formare appetentes intellectualem suam speciem copiosiores pulchre habent ad eam communiones. Attendentes enim sunt omnem uitum. Ipse ergo sunt primo, et multipliciter, et semper ad summum, quantum fas est, in conformatione diuini, et inflexibilis amoris intente, et principales illuminationes immaterialiter, et pure recipientes, et ad ipsas ordinate, et intellectualem habentes omnem uitam. Ipse ergo sunt primo, et multipliciter in participatione Dei facte: et primo, et multipliciter manifestatrices diuine occultationis. Propterea et ultra  omnia cognominatione angelica et selectim digne facte sunt: eo quod primo in seipsas edunt diuinam illuminationem, et per se in nos deferunt, que supra nos sunt, manifestationes. Sic quidem, ut theologia ait, per angelos nobis donate sunt. Et gloriosos quoque ante legem, et post legem nostros patres angeli ad diuinum reducebant: quod agendum introducentes, et ad rectam ueritatis uiam ex errore, et uita immunda reducentes, aut ordines sacros mysteriorum supermundalium, aut occultas uisiones, aut diuinas quasdam ante predicationes [predictiones] prophetice reuelantes . Si autem quis dixerit et inde immediate fuisse quibusdam sanctorum theophanias, discat et hoc sapienter ex sacratissimis  eloquiis, quomodo hoc quidem quid est, Dei occultum nemo uidet, neque uidebit . Theophanie autem sanctis facte sunt, [sed] secundum decentes Deum, perque quasdam sacras uidentibus proportionalium uisionum manifestationes. Ipsa igitur sapientissima theologia uisionem illam, que in ipsa est descripta, reuelauit diuinam, quasi in forma informium similitudinem ex uidentium in diuinum reductione pulchre uocari theophaniam, quasi per ipsam uidentibus diuina facta illuminatione, et quidem diuinis ipsis sancte perficientibus. Has autem diuinas uisiones gloriosi patres nostri perfecerunt per medias celestes uirtutes. An non et sacram legislationem eloquiorum traditio uelut per se quidem dicit ex Deo Moysi donatam, ut etiam nos  uere doceat, diuinos eam esse, et sacros characteres?  Docet autem et sapienter theologia per angelos eam in nos peruenire, tanquam diuino legali ordine illud legaliter ponente, hoc est, per prima secunda in diuinum reduci. Etenim non solum in superpositis, et subiectis animis sed et eque potentibus ipsa lex definitur ex superessentiali omnium ordinationis principio. Hoc est per unam quamque hierarchiam primas, et medias, ultimas esse, et ordinationes, et uirtutes, et minimorum esse diuiniores doctores, et manuductores in diuinam adductionem, et illuminationem,  et communicationem. uideo autem quod et diuinum humanitatis Christi mysterium angeli primum docuere deinde per ipsos in nos scientie gratia descendit . Sic ergo diuinissimus Gabriel Zacariam quidem summum sacerdotem mysteria edocuit , hoc est, prophetam fore ex ipso contra spem, gratia diuina nasciturum puerum diuinitus, et salutariter mundo manifestande uirilis Iesu diuine operationis. Mariam quoque quomodo in ipsa foret diuinum ineffabilis diuine formationis mysterium . Ast alius angelorum Ioseph erudiebat, quomodo uere implerentur diuinitus promissa progenitori Dauid . Alius uero pastores tanquam multorum reditu, et silentio purgatos euangelizauit, et cum eo multitudo exercitus celestis  illam ualde laudabilem tradebant iis, qui in terra sunt, doxologiam. Respiciamque et ad excellentissimas eloquiorum luminis apparitiones. uideo enim quoniam et ipse iehsu supercelestium essentiarum superessentialis essentia, ad id, quod secundum nos est, immutabiliter ueniens, non resilit a se ordinata, et assumpta humana ordinatione, sed obediens subditur Patris, et Dei per angelos dispositionibus. Et per medios ipsos annuntiatur Ioseph a Patre disposita Filii ad Aegyptum recessio, et iterum ad Iudeam ex Aegypto traductio . Et per angelos ipsum uidemus sub paternis legislationibus ordinatum . Insto enim dicere  et de angelo ipsum uesum confortante; aut quia et ipse iehsu per nostram  salutarem, beneficam, et manifestatoriam ueniens ordinationem Angelus magni consilii appellatur. Etenim, ut ipse angelus dixit, quecunque audiuit a Patre, annuntiauit nobis .



EXPOSITIO.

Postquam demonstrauit, data et exposita generali definitione, quomodo intelligenda sit hierarchia secundum angelicam et humanam ordinationem , nunc de angelica hierarchia specialiter tractare incipit, primum ostendens quomodo nomina angelorum, que ab hominibus, et secundum homines data sunt, in illa spirituali, celestique natura intelligenda sunt. Continuat precedentia ad narrationem subsequentem dicens: »Igitur hierarchia quid est, ut  existimo, bene a nobis definita angelica hierarchia, deinde laudanda: mirabilesque eius in eloquiis formarum facture supermundanis oculis intuende.« Ac si diceret: Postquam secundum nostram existimationem bene ostendimus quid sit hierarchia ex definitione eius proposita; nunc consequens est, ut laudemus angelicam hierarchiam, id est ut ostendamus quantum laudata sit in Scripturis sacris, siue quantum ex iis, que de ipsa dicta sunt, laudabilis appareat, demonstremus. Et ad hoc demonstrandum conueniens est ut intueamur supermundanis oculis, id est spiritualibus, et spiritualiter uidentibus oculis mirabiles facturas, id est compositiones uel adaptiones formarum, que in eloquiis sacris illi  attribuuntur, ad inuisibilem eius naturam demonstrandam. Ideo enim spiritualibus oculis ea, que uisibiliter proponuntur, intuenda sunt, ne hoc solum esse putetur quod uidetur, ne mens in illo remaneat quod foris conspicit. Sed per illud quod exterius in demonstrationem proponitur, ad illud uerius et sublimius contemplandum inuitatur.

Ideo sequitur: »Ut ascendamus in deiformissimam eorum« scilicet angelorum, »simplicitatem per mysticas formationes.« Ideo, inquit, »super mundanis oculis intuende sunt mirabiles formarum facture, ut per ipsas mysticas formationes« extrinsecus consideratas excitati, intrinsecus »ascendamus ad deiformissimam« ipsorum angelorum »simplicitatem.« Quasi enim multiplicitas quedam angelis  est ipsa, per quam exterius demonstratur mysticarum formationum ueritas. Simpliciter autem illorum spiritualis et inuariabilis nature sue unitas est. In multiplicitate ergo sua deiformitatem non habent, sed in simplicitate: quia in ea parte, qua per uisibiles formas demonstrantur, corporee nature similitudinem assumunt. In ea autem parte, qua spirituales ipsi et incorporea natura intelliguntur, ad imaginem, et similitudinem Dei respiciunt. Que similitudo non solum deiformis, sed etiam deiformissima appellatur; quia cum eadem ipsa in hominibus quoque inueniatur, in angelis tamen excellentior creditur.

Sequitur: »Et simul omnis hierarchie scientie principium laudabimus in diuina religiositate, et  perfectissimis gratiarum actionibus.« In eo, inquit, quod angelicam hierarchiam laudabimus, simul etiam laudabimus diuinam, et summam hierarchiam, que principium est omnis scientie hierarchie, id est quam habet omnis hierarchia, et per quam disposita est omnis hierarchia, quia omnis hierarchia et per eam disponitur et ab ea illuminatur. »Laudabimus, inquam, principium omnis hierarchie,« scientie, non tamen definitione et demonstratione sicut angelicam, nec definitione et comprehensione sicut humanam, quarum altera inuisibilis per uisibilia demonstratur; altera uisibilis in seipsa cognoscitur. Sed laudabimus diuina religiositate, et perfectissimis gratiarum actionibus.  Neque enim demonstratione laudatur, quod incogitabile est, neque comprehensione laudatur, quod est incomprehensibile. Sola ergo religione et gratiarum actione Deus laudari potest, qui inuestigari et comprehendi non potest. Si ergo dicendo non potes, lauda uiuendo. Quod lingua non explicat uita bona commendat; bona uoluntate contingitur, qui per scientiam non inuestigatur. Si ergo non comprehendis ipsum, uiuendo secundum ipsum, tende ad ipsum; hoc est laudare diuina religione. Rursum si dicere non potes ipsum, dicere potes que data sunt ab ipso; dona eius optima commendare, ipsum ineffabiliter bonum predicare; hoc est laudare perfectissima gratiarum actione, sic ergo laudabimus principium nostrum diuina religiositate,  et perfectissimis gratiarum actionibus. In ipsa autem laudatione principii nostri primo omnium hoc commemorandum est, qualiter diuina bonitas, que ad omnia diffunditur, primum creanda ad esse adduxit; postea gubernanda sub se constituit et nutrienda ad se reformauit. Hoc est, quod dicit: »Primum simul omnium,« id est primum ante omnia, oportet »illud dicere uerum,« id est illam ueritatem dicere, »ut,« hoc est qualiter, scilicet superessentialis diuinitas »uniuersali bonitate sua adduxit ad esse essentias eorum, que sunt; substituens,« post creationem, uidelicet disponens et ordinans, uel statuens sub se, et ordinans secundum se. »Est enim,« etc. Ac si diceret: Propter hoc diuina bonitas ea, que creauit,  ad se reuocat et reformat, quia proprium illi est ex insita benignitate illa, que esse acceperunt ab ea, ut beate esse possint, ad suam communionem uocare; quantum scilicet unumquodque secundum ordinem conditionis sue, et modum capax esse potest participationis illius. »Est enim, inquit, hoc proprium cause omnium, et bonitatis super omnia,« id est bonitatis, que causa est omnium, quia per eam facta sunt omnia, et super omnia est, quia trahit ad se facta a se; hoc scilicet proprium illi est, uocare ea, que sunt, ad communionem suam, ut hoc est, sicut unicuique eorum que sunt, definitur uel dispensatur ex propria analogia, id est mensura, et modo, et ordine. Nam in hoc ipso pulchritudo  uniuersitatis perficitur, quod non uno et eodem modo omnia, sed singula queque secundum ordinem et gradum suum uarie, ac multifariam ad communionem diuine bonitatis reuocantur, ut in eo quod non deseruntur, compleatur opus bonitatis; in eo uero, quod uarie disponuntur ad decorem et pulchritudinem omnium opus sapientie perficiatur. »Omnia igitur, que sunt, participant prouidentiam ex superessentiali, et causalissima diuinitate manantem.« Quandoquidem, inquit, hoc proprium est diuine bonitatis, ut omnia reuocet ad sui participationem, ut conuersa ad eam subsistant, que ab ea processerunt, ut esse acciperent. Ergo »omnia que sunt, participant prouidentiam,« id est prouisum bonum, et prouisam gratiam manantem ex  ipsa diuinitate, quasi de fonte, et primo principio omnis bonitatis, que superessentialis est, quia in sue nature excellentia omnibus essentiis, et subsistentibus naturis supereminet; et causalissima est, id est causarum omnium causa, et prima causa, quoniam ab eius bonitate procedit bonum omne quod rebus a se conditis omnibus, ut subsistant, participandum prebet. »Non enim fortassis essent nisi eorum, que sunt, essentie, et principii assumptione.« Ex hoc, inquit, probari potest, omnia que sunt, diuinam prouidentiam participare, quia aliter subsistere non possent, nisi ipsius diuine bonitatis, a qua omnia esse acceperunt, et in qua omnia subsistunt, participatione subsisterent. Omnia enim, que sunt, nisi a diuina bonitate principium accepissent,  non incepissent; et nisi in illa essentiam haberent, in eo quod sunt, non permanerent. Propterea ipsa principium omnium est, quam assumendo, et participando incipiunt; et essentia omnium est, quam assumendo, et participando subsistunt.

Unde sequitur: »Existentia igitur omnia eius esse participant.« Ac si diceret: Quia sine ea nichil subsistere potest, manifestum est, quod esse eius participant omnia, que subsistunt. Ipsa ergo una et eadem existens in se diuina natura quantum ad effectum, et uirtutem, et operationem, omnibus subsistentibus, et a se creatis essentiis, et naturis, et principium est, a quo esse accipiunt, et essentia omnium est, in qua subsistunt; et uita est non  omnium quidem  sed uiuentium omnium uita est, ex qua, et per quam uiuificantur, et uiuunt; et sapientia est non omnium existentium, aut uiuentium, quia non omnia existentia, aut uiuentia sapiunt, sed sapientium omnium sapientia est; et intellectus, et ratio, a qua et per quam illuminantur, et sapiunt, et intelligunt, et discernunt.

Hoc est quod dicit: »Esse enim omnium est superesse diuinitatis,« quia per esse diuinitatis, quod super omne esse est, esse habet et subsistit quidquid est. »uiuentia autem,« que iam non solum esse sed et uiuere ab ea accipiunt, participando eamdem uitam, que est super omnem uitam, et  eamdem uiuificam uirtutem participando, uiuificantur, et uiuunt. »Rationalia autem, et intellectualia,« participando »eamdem« ipsam sapientiam existentem »super omnem et rationem, et intellectum, per se perfectam, et ante perfectam,« id est supra omnia perfectam sapientiam participando, ratiocinantur, et intelligunt, et sapiunt. Ratiocinantur quidem inuestigando, intelligunt cognoscendo, sapiunt participando, ut una et eadem diuina bonitas et subsistentibus essentia sit, et uiuentibus uita, et sapientibus sapientia. Ex quo claret, quod illa creata creatrici nature similitudine, et ueritate magis propinqua sunt, que ab illa magis in dono perceperunt.

 Hoc est quod sequitur: »Clarumque quod circa eam ille essentiarum sunt, que innumerabiliter ab ea acceperunt.« Circa eam uidelicet diuinam naturam, id est propinque et uicine illi sunt, et immediate coniuncte, ille essentiarum, hoc est ille essentie, siue nature, quecunque post ipsum esse datum innumerabiliter, uel multipliciter ab ea dona uirtutum acceperunt. In quibus primo loco censentur celestes ille et spirituales nature angelorum, que non solum per subtilitatem sapientie rationabilia sunt, quia intellectu discernunt; sed per subtilitatem quoque spiritualis nature intellectualia, quia solo intellectu in sua natura percipiuntur, et sensum corporis non contingunt; ac per hoc super omnia, que sunt, facte sunt, quia uiuunt; et super  omnia, que irrationabiliter uiuunt, quia discernunt.

Hoc est, quod ait: »Sancte ergo celestium essentiarum dispositiones,« id est sancti celestium spirituum ordines, »facte sunt participatione traditionis hierarchie,« id est participatione gratie, que traditur hierarchie secundum Deum ordinate, »super ea, que tantum sunt,« quia uiuunt: »et super ea,« que »irrationabiliter uiuentia sunt,« quia discernunt; secundum que irrationabiliter uiuentia nos homines rationalia animalia uocamur et sumus. Nec mirum, inquit, est, si spiritus angelici non solum super existentia et non uiuentia et super uiuentia et non discernentia, sed etiam super rationalia et corporalia dignitate facti sunt, quia rationalia  corporalia, id est homines, licet ad diuinam similitudinem reformentur, non nisi corporalibus tamen mediantibus eruditi et excitati ad illam respiciunt. Angelica autem sublimitas super corporalia omnia constituta inuisibiliter, et immediate nulla alia creatura inter ipsam, et Deum constituta, ad diuinam similitudinem conformatur copiosius, et multiplicius ab illa gratiam hauriendo, et uicinius illam, ut proximam contemplando. »Inuisibiliter,« ait, hoc est sine materialibus et corporalibus instrumentis et signis uisibilibus in diuinam imitationem seipsas conformantes; ipse scilicet celestium essentiarum dispositiones. »Et ad diuinam similitudinem,« per imitationem et conformationem »supermundane,« id est spiritualiter »aspicientes copiosiores pulchre  habent ad eam communiones,« id est multipliciores ab ea uidelicet diuina similitudine sumunt donorum spiritualium perceptiones, in quibus communionem cum ipsa habent, quia bonum eius in ipsis spiritualibus donis percipiendo et communicando, in ipsa et cum ipsa possident. Pulchre quidem, et pure, et sine corporali contagione, et materiali attactu; simpliciter in illud assumpto. »Attendentes« quidem »sunt omnem uitam,« id est summam uitam, in qua est omnis uita; et que tota est uita, nec aliunde uiuens, sed uita; ac per hoc percipientes ex summa uita omnem uitam, ut in ea ipso quod immediate plenitudinem uite accipiunt in ipsis, uita nunquam deficiat.

 Sequitur: »Ipse ergo sunt primo, et multipliciter; et semper ad summum, quantum fas est, in conformatione diuini, et inflexibilis amoris intente; et principales illuminationes immaterialiter, et pure recipientes, et ad ipsas ordinate, et intellectualem, habentes omnem uitam.« Ipse, inquit, sunt intente, ad summum uidelicet bonum, primo quia immediate, et multipliciter quia perfecte, et semper quia sine intermissione intente, »uidelicet quantum fas est,« id est licitum, uel possibile creature posite, »in conformatione diuini et inflexibilis amoris,« id est creature inflexibiliter uel immutabiliter Deum amanti; et per inflexibilem et diuinum amorem ad Deum se conuertenti, et reformanti. »Sunt etiam ipse,« scilicet celestes uirtutes »recipientes principales  illuminationes,« hoc est primo, et principaliter datas, immaterialiter sine corpore, et pure sine contagione. Immaterialiter sine uisibili significatione, et pure sine erroris contagione. »Sunt etiam ordinate ad ipsas,« uidelicet illuminationes percipiendas, ut secundum differentiam ordinis differentia sit perceptionis; uel ordinate ad illas per iustitiam sunt subiicientes se, et coaptantes diuine uoluntati per omnia, ut in eo ipso gratie illuminationem sine impedimento percipiant, quo ab eius ueritate per desiderium iniquitatis non discordant. »Sunt« etiam »habentes intellectualem omnem uitam,« quia ipsum quod sunt, uita sunt, et eorum spirituales substantie hoc ipsum uiuere habent quod esse. Quia ergo in eis aliud non est, quod uiuificat;  et aliud quod uiuificatur, sed unum ipsum totum; omnem uitam habere dicuntur, uel omnis uita esse, quia totum quod sunt, uita sunt, sicut et ipsa summa uita, in qua sunt, et in qua uiuunt, omnis uita est; quia ex se uiuit, et uita est, et totum quod est ipsum, uita est.

Sequitur: »Ipse ergo sunt primo, et multipliciter in participatione Dei facte, et primo, et multipliciter manifestatrices diuine occultationis.« Ipse, inquit, celestes dispositiones »facte sunt in participatione Dei,« id est ut Deum et gratiam diuinam participent; primo, quia nulla creatura ante ipsas: »et multipliciter,« quia nulla creatura supra ipsas. »Primo,« quia ante omnia: »et multipliciter,« quia plus omnia. Et sunt »manifestatrices diuine occultationis,«  id est diuine gratie inuisibiliter et occulte sibi aspirate, dum id quod ipse intus ex occulta inspiratione percipiunt ad alios postmodum manifestando transfundunt. uel »diuine occultationis,« id est diuinitatis occulte et inuisibilis manifestatrices sunt; quia in eis, et per eas inuisibilia Dei ad manifestationem exeunt, cum claritas diuina et in eis primum lucet, et per eas postea illuminat subiectos ordines prouisorum. Propterea, ait, »digne facte sunt selectim,« id est specialiter uel singulariter, »ultra omnia cognominatione angelica, eo quod primo in seipsas edunt diuinam illuminationem, et per se in nos deferunt, que supra nos sunt, manifestationes.« Propterea quia diuinum lumen in  ipsas primo loco se effundit, et per ipsas ad nos illuminandos postea descendit, digne facte sunt ultra omnia, cognominatione angelica. Angelus quippe nuntius interpretatur. Qui ergo acceptam gratiam aliis ministrando deferunt, quid aliud quam auctoris et largitoris gratie eiusdem nuntii sunt? Sed sunt nuntii, alii priores, alii posteriores. Angeli enim, qui primo loco gratiam diuinam percipientes illam postmodum ad hominum cognitionem deferunt, quasi eiusdem gratie primi nuntii sunt. Ipsi uero homines cum gratiam perceptam aliis predicando, et annuntiando deferunt, nuntii quidem nominantur, sed primi nuntii non sunt, quia ab aliis primo illuminatis, et prius nuntiantibus, quod nuntiant, perceperunt. Propterea celestes illi, et inuisibiles  spiritus et singulari dignitate, et propria cognominatione angeli nominantur; quia eis primum per occultam aspirationem manifestatur, quod de inuisibili diuinitatis luce in semetipsis aspiciant, et per eos primo loco ad nos transfunditur, quod per se ipsi ad nostram cognitionem manifestandum portant. Primo namque loco quasi ex occulto conceptionis diuine parturiendo, in seipsos diuinam illuminationem edunt, non extrinsecus hauriendo, sed ab intus concipiendo lucem claritatis eterne, ut abintus prodeat ad se, quod uideant in se, et ad nos transfundant per se. Sic enim primo in semetipsis illuminationes diuinas percipiendo per se, postea deferunt ad nos manifestationes ipsarum illuminationum, que sunt supra nos. Nam »sic quidem donate  sunt nobis per angelos manifestationes,« scilicet diuine, »sicut theologia,« id est, sacra Scriptura »testatur. Et gloriosos quoque ante legem, et post legem nostros patres angeli ad diuinum reducebant, quod agendum introducentes, et ad rectam ueritatis uiam ex errore, et uita immunda reducentes, aut ordines sacros mysteriorum supermundalium, aut occultas uisiones, aut diuinas quasdam ante predicationes prophetice reuelantes.« Ita, ait, sicut theologia, id est sacra Scriptura, testatur, manifestatur, manifestationes diuine nobis per angelos donate sunt; quia et ante legem, scilicet datam, et post legem datam, id est sub lege et gratia, gloriosos patres nostros, id est electos et iustos, quorum uitam imitando filii sumus, angeli ad diuinum, id est  ad diuinam cognitionem reducebant: quod agendum scilicet erat introducentes, id est iuste et pie ducentes uiuere, et ad rectam ueritatis uiam ex errore, et uita immunda reducentes, hoc est, docentes recte credere, ut et fides illorum esset recta, et uita munda. Aut etiam reuelantes ordines sacros mysteriorum supermundalium, id est secretorum celestium de uita scilicet beata, et celestis patrie gaudiis, et inuisibili beatorum spirituum ordinatione, qualiter omnes in uno bono felices sunt, non tamen cequales; et quod superiores sine superbia prelati sunt, inferiores sine miseria subiecti; aut ordines sacros mysteriorum supermundalium, id est secretorum diuinorum reuelantes, qualiter scilicet uisibiliter  et temporaliter ab hominibus impleri oportet, quod Deus inuisibili, et secreta dispensatione agendum disposuit; aut etiam reuelantes occultas aliquas uisiones de preteritis, siue presentibus, siue futuris aliquid significantes; aut reuelantes diuinas quasdam ante predicationes prophetice factas, id est predicationes diuinas, in quibus aliquid antequam fieret prophetice predicabatur, reuelantes, ut iis uidelicet, que dixerunt cognitionem futurorum, uel iis qui audierunt intelligentiam dictorum ministrantes, et in his omnibus sanctos uiros siue ad rectam fidem, siue ad bonam operationem instruendo, ad diuinam cognitionem et participationem reducentes.

Sequitur: »Si autem quis dixerit, et inde immediate  fuisse quibusdam theophanias, discat et hoc sapienter ex sacratissimis eloquiis: quomodo hoc quidem quid est: Dei occultum nemo uidit, neque uidebit.« Si quis, inquit, contra hoc, quod dixi, reuelationes diuinas per angelos ad hominum cognitionem uenire dixerit, etiam angelis non mediantibus nonnunquam quosdam sanctorum Patrum ab ipsa diuinitate reuelationes accepisse, discat ex sacratissimis eloquiis hoc, quod, ipsum Dei occultum nemo uidit, aut uidebit. Si ergo quis, hoc est aliquis dixerit inde, id est, a secreto diuino fuisse scilicet factas quibusdam sanctorum theophanias, id est diuinas apparitiones immediate, hoc est, primo loco in ipsos descendentes nulla alia creatura mediante; si quis, inquam, hoc dixerit, discat ille  etiam hoc sapienter intelligere ex sacratissimis eloquiis, quomodo »nemo« unquam »uidit, neque uidebit occultum Dei,« hoc est diuinam naturam, que occulta est et ab omni sensu remota. uidit, dico, quid scilicet est hoc ipsum occultum; hoc est: Et si uidit in figura, non uidit in essentia; non uidit in specie, etsi uidit in significatione. Cumque hoc ex sacratissimis eloquiis cognouerit, intelligat quod humana mens ad inaccessibilis lucis contemplationem per semetipsam immediate accedere non potest, nisi theophaniis, id est apparitionibus diuinis excitata subleuetur. »Theophanie autem sanctis facte sunt [sed] secundum decentes Deum: perque quasdam sacras uidentibus proportionalium uisionum manifestationes.« Theophanie inquit, id  est diuine reuelationes uel diuinitatis reuelationes sanctis facte sunt, non hoc quidem modo, ut mens humana in carne mortali posita, et intra sensum humanum constituta ad incomprehensibilem naturam contingendam immediate accederet; sed facte sunt secundum quasdam sacras manifestationes, siue uisibilium formarum extrinsecus sensui adhibitas, siue imaginationum secundum uisibilia intrinsecus animo ingestas, siue alio qualicunque modo altiori et excellentiori spiritaliter humane rationi impressas, tali conuenientia coaptatas, ut et ipsum Deum, de quo facte erant, decerent, et ipsis, quibus fiebant uidentibus secundum proportionem uniuscuiusque, et capacitatem congruerent.

 Hoc est, quod dicit: Sanctis facte sunt theophanie secundum quasdam sacras manifestationes decentes Deum, et per manifestationes uisionum proportionalium uidentibus. Que scilicet ita proportionaliter contemperate erant possibilitati uidentium, ut imperfectiores quidem inferiori et imperfectiori genere uisionis celestium ueritatem perciperent; excellentiores autem sublimiori modo secreta diuina cognoscerent. Et tamen siue in istis, siue in illis quidquid de Deo ad humanam cognitionem uenire potuit, minus ipso, et quodammodo infra ipsum fuit. Hinc enim scriptum est: »Ea, que sub ipso erant, replebant templum :« quia omne quod mens humana in hac uita de cognitione  illius capere potest, ineffabili maiestati eius equari non potest. Tamen diuina Scriptura manifestationes illas, quibus Deus mentibus humanis se reuelat, theopbanias, id est diuinas apparitiones uocare consueuit; quoniam, etsi natura Deus non est, quod cernitur, secundum demonstrationem est, quia tamen per ipsum, et in ipso Deus manifestatur.

Hoc est, quod sequitur: »Ipsa igitur sapientissima theologia uisionem illam, que in ipsa est descripta, reuelauit diuinam, quasi in forma informium similitudinem ex uidentium in diuinum reductione pulchre uocari theophaniam.« »Ipsa, inquit, sapientissima theologia,« id est, diuina Scriptura, que secreta diuina sapienter ad humanam cognitionem educit, »reuelauit pulchre,« id est, conuenienter uocari  theophaniam uisionem illam, que in ipsa descripta est, utpote »diuinam similitudinem informium,« id est spiritualium, et corporalem formam non habentium naturarum, in forma uisibili uel secundum uisibilia sumpta expressam. Reuelauit, dico, pulchre uocari theophaniam ex reductione uidentium in diuina, id est, quia per eam uidentes in diuina cognoscenda reducuntur, quasi per ipsam uidentibus diuina facta illuminatione et quidem diuinis ipsis sancte perficientibus, id est, non solum ideo quia diuina uidentibus manifestauit, sed quia ipsos etiam uidentes diuinos effecit.

Sequitur: »Has autem diuinas uisiones gloriosi patres nostri perfecerunt, per medias celestes uirtutes,«  id est mediantibus celestibus uirtutibus, per quas ad hominum cognitionem deducte sunt: adepti sunt, et consecuti, et perfecte comprehenderunt uisiones istas gloriosi patres nostri.

Sequitur: »An non et sacram legislationem eloquiorum traditio uelut per se quidem dicit ex Deo Moysi donatam, ut etiam nos uere doceat diuinos eam esse, et sacros characteres?« Nonne, inquit, »traditio eloquiorum,« id est, auctoritas Scripturarum, »dicit sacram legislationem,« id est, lationem sacre legis, »donatam esse Moysi ex Deo per se,« nullum uidelicet mediatorem commemorans in latione legis inter Deum et Moysen. Sed ipsum per se Deum Moysi locutum fuisse contestans: ut etiam doceat nos eam, uidelicet legem, sacros esse, et diuinos  characteres, hoc est sacrorum et diuinorum signa, ut per ea, que uisibiliter in legislatione gesta sunt, alia quedam inuisibilia significata et demonstrata ostendat, sicut scriptum est: »Facies ergo tabernaculum iuxta exemplar, quod tibi monstratum est in monte .« Secundum hunc ergo modum et ipsa uisibilis manifestatio ac materialis allocutio, qua inuisibilis Dei hominibus se demonstrare uoluit, Deus esse uel Dei esse dicitur, quia in ea inuisibilis Deus ad manifestationem prodiit, et que occulta erant sua ad cognitionem eduxit. In qua tamen uisibili manifestatione ministerio angelorum mediante cuncta operatus est, ut id quidem quod uisibile factum est, et Dei dici possit per primam  auctoritatem, et angelorum per subiectam operationem.

Hinc est enim quod sequitur: »Docet autem et hoc sapienter theologia, per angelos eam in nos peruenire.« Non solum, inquit, testatur theologia legislationem donatam Moysi ex Deo immediate, sed docet etiam eam, scilicet legem, peruenire in nos, hoc est ad nostram cognitionem expositam per angelos, ut aperte demonstretur quod illa legislatio et Dei erat, ex cuius auctoritate processit; et angelorum erat, quorum etiam ministerium exhibuit. »Tanquam, inquit, diuino legali ordine illud legaliter ponente, hoc est, per prima secunda in diuinum reduci.« Ita, inquit, Scriptura legislationem Deo per angelos in hominibus ordinatam ostendit, tanquam  ipso legali ordine diuinitus facto illud legaliter ponente, id est instituente, uel sanciente, hoc est, secunda reduci in diuinum per prima. Cum enim diuina lex primum a Deo in angelos, ac deinde per angelos in homines processisse perhibetur, manifeste ostenditur quod per prima et superiora, secunda et inferiora ad diuinam cognitionem reducuntur: et hoc non solum inter Deum et angelos, uel inter angelos et homines, sed in ipsis quoque angelis intelligi oportet, quoniam superiores inferiores ad diuinam reducunt cognitionem. Quoniam et in ipsis angelis ordines sunt, alii superiores, alii inferiores: et qui superiores sunt, copiosius lumen diuinitatis hauriunt, et ad eos qui sequuntur post se, illuminandos transfundunt. Et in ipsis quoque ordinibus,  in quibus secundum parem dispositionem multi equales sunt, hec legis definitio seruatur, ut sint in diuine gratie perceptionem alii primi, alii secundi, alii ultimi; et ii etiam, qui ordine pares sunt, non sint in gratie perceptione equales. Hoc est, quod dicit: »Etenim non solum et in super positis, et in subiectis animis, id est spiritibus; sed et in eque potentibus ipsa lex definitur ex superessentiali principio ordinationis omnium, hoc est,« id scilicet, »per unamquamque hierarchiam,« id est sacram ordinationem, »esse et primas, et medias, et ultimas, et ordinationes, et uirtutes:« et in ipsis ordinationibus, et uirtutibus diuiniores semper esse doctores, »et manuductores« diuinorum,  ut eos doceant, et adducant »in diuinam adductionem, et illuminationem, et communicationem. In adductionem« per conuersionem, »in illuminationem« per cognitionem; »in communicationem« per perceptionem.

Sequitur: »uideo autem quod et diuinum Christi humanitatis mysterium angeli primum docuere. Deinde per ipsos in nos scientie gratia descendit.« Ex hoc, inquit, patet quod que a Deo mandantur hominibus per angelos nuntiantur, quoniam et ipsum diuinum mysterium humanitatis Christi angeli docuerunt, tam eos qui predixerunt et crediderunt, quam eos qui uiderunt et susceperunt. Et deinde, hoc est, consequenter per ipsos angelos in nos huius scientie gratia descendit. Sic ergo, sicut uidelicet  Christi natiuitas per angelos nuntiata est: natiuitas quoque precursoris eius per Gabrielem angelum legitur nuntiata. »Sic, inquit, diuinissimus Gabriel Zacariam quidem summum sacerdotem docuit mysteria, hoc est, puerum nasciturum ex ipso contra spem,« quia ex sterili matre et sene patre: gratia diuina »Prophetam fore manifestande uirilis diuine operationis Iesu mundo diuinitus et salutariter.« Ac si diceret: Diuinissimus Gabriel docuit Zacariam summum sacerdotem, quod puer nasciturus ex ipso propheta foret operationis Iesu uirilis; quia in natura humanitatis, qua sexum carnis assumpsit, exhibita est; et diuine, quia per potentiam diuinitatis, in qua etiam carnem suam condidit, est perfecta. Operationis, dico, manifestande mundo per eum  diuinitus, et salutariter, hoc est ad salutem mundi diuinitus prouenturam. Docuit enim idem diuinissimus Gabriel »Mariam quomodo,« scilicet »in ipsa foret complendum diuinum mysterium ineffabilis diuine formationis.« Quod scilicet diuina operatio ineffabiliter super usum, et legem nature de carne ipsius uirginis sine uirilis seminis admistione carnem sumeret, et eam indumentum uerbi eterni mirabiliter formaret. »Ast alius angelorum Ioseph erudiebat, quomodo uere implerentur diuinitus promissa progenitori Dauid.« Id est, quomodo implerentur ea, que promissa erant diuinitus, hoc est, a Deo progenitori eius Dauid.

»Alius uero pastores tanquam multorum reditu, et silentio purgatos euangelizauit: et cum eo multitudo  exercitus celestis illam ualde laudabilem tradebant iis, qui in terra sunt, doxologiam. Alius, inquit, rursum angelus euangelizauit pastores, tanquam purgatos, et puros effectos multorum reditu,« id est separatione uel segregatione multitudinis, et tumultus, et strepitus; et purgatos etiam silentio, id est quiete mentis et pace interna, ut in hoc ipso digni Euangelio, et Euangelico fierent alloquio, quod seorsum a multitudine ad semetipsos redeuntes in silentio, et quiete mentis constituti spiritalis annuntiationis capaces exstiterant. Unde paulatim crescente gratia post unius euangelizationem celestis exercitus multitudo auditur, qui illam ualde laudabilem doxologiam, id est hymnum glorie, tradebant iis qui in terra sunt hominibus scilicet bone uoluntatis.

 Sequitur: »Respiciamque et ad excellentissimas eloquiorum luminis apparitiones.« Ac si diceret: Non solum in iis, que de uerbi incarnatione hominibus per angelos nuntiata sunt, apparet, quod diuinorum cognitio ipsis angelis mediantibus et ministrantibus ad homines descendit; sed in ipsa quoque persona uerbi incarnati idem uideri potest: que licet diuinitatis maiestate angelis imperaret, ea tamen, que circa eius humanitatem temporaliter facienda fuerant, per angelos uoluit dispensari: in hoc ipso conditionem humanitatis dignanter suscipiens, quod omni necessitate carens sola dispensatione ad exemplum humanitatis, et documentum ueritatis  dispositionibus angelicis se inclinauit. »Respiciam, inquit, etiam ad excellentissimas apparitiones eloquiorum luminis,« id est apparitiones ipsius Iesu Christi, quando uidelicet ipse iehsu, qui lumen est uerum, in carne assumpta uisibilis apparuit. Que apparitiones luminis excellentissime existunt, pre ceteris omnibus apparitionibus eloquiorom, id est pre ceteris omnibus apparitionibus que in eloquiis sacris referuntur; quia nunquam prius ita excellenter Deus mundo se manifestauit, sicut quando in carne assumpta ipse uisibilis apparuit. Ad has igitur, inquit, apparitiones luminis excelsissimas pre omnibus apparitionibus eloquiorum respiciam, ut in eis etiam hoc probem, quod diuina arcana in homines per angelos dispensantur. Si enim circa illum  hominem, qui super homines est angelica dispensatio non est repudiata, quanto magis in eis, qui peccato obnoxii sunt, et in tenebris ignorantie constituti probatur esse necessaria. In illo ergo homine, qui caput est hominum, agnoscere possumus quid de aliis hominibus, membris eius sentire debeamus.

»uideo enim, inquit, quoniam et ipse iehsu supercelestium essentiarum in superessentialis essentia ad id, quod secundum nos est, immutabiliter ueniens, non resilit a se ordinata et assumpta humana ordinatione.« Ipse, inquit, iehsu, qui secundum diuinitatem suam, qua uniuersa subsistunt supercelestium quoque essentiarum, id est angelicorum spirituum, qui non solum terrena puritate, sed et  celestia quoque subtilitate transcendunt, essentia est; nec solum essentia, quia in eo subsistunt; sed superessentialis essentia, quia ad eius equalitatem non pertingunt. Ipse iehsu cuius ineffabilis maiestas et diuinitatis potentia ipsos quoque angelos et portat per gratiam, et transcendit per naturam, ueniens ad id quod secundum nos est, hoc est, ad susceptionem carnis, que nostre nature erat, et nobis similis erat; et immutabiliter ueniens, hoc est, sine diminutione, uel mutatione sue diuinitatis, non resilit ab humana ordinatione, hoc est, ab ordinatione siue lege humanitati debita. Ordinatione, dico, primum ab eo ordinata, quando prius hominem instruxit: postea ab eo assumpta quando humanitatis formam et naturam suscepit. Si autem humanam  naturam assumpsisset, et humanam conditionem respueret, ab humana ordinatione resiliret. Quasi enim resilire illi esset, id, quod per naturam assumpserat, per conditionem nolle tolerare. Nunc autem ueniens ad humanam naturam per assumptionem carnis, ab humana ordinatione non resilit per custodiam humilitatis. »Sed obediens subditur dispositionibus Dei Patris per angelos,« circa eius humanitatem administratis: »et per medios ipsos« angelos, id est mediantibus ipsis angelis »annuntiatur Ioseph,« utpote pedagogo infantie eius, »recessio« ipsius »filii« Dei »ad Aegyptum« a Patre Deo disposita, »et iterum ad Iudeam ex Aegypto traductio,« siue reductio. »Sed et ipsum, inquit,  uidemus per angelos sub paternis legislationibus ordinatum.« Ipsum uidemus ordinatum per angelos, hoc est, dispositum, »sub paternis legislationibus,« id est sub mandatis legalibus, que mandata ii, quos secundum carnem patres habuit et antecessores, acceperant obseruanda. Sub his itaque mandatis legalibus ordinatus est per angelos, quando secundum legis paterne precepta et circumcisus est die octaua, et quadragesima die in templo cum muneribus, et hostiis presentatus, legem per angelos datam obseruans Dominus angelorum.

Sequitur: »Insto enim dicere, ut scienti nostris sacerdotalibus traditionibus expressa, et de angelo ipsum Iesum confortante.« Parum est, inquit, quod dico, quod iehsu in humanitate ab angelis sub paternis  legibus ordinatus est: qui in eadem humanitate ab angelo passioni propinquans etiam est confortatus. Insto dicere, quod fortasse si prius dictum non esset, credibile omnino non esset. Insto dicere et de angelo ipsum Iesum confortante. Insto dicere, quod et ipse ego sine admiratione proferre non possum, quod credo certe, et studeo: quod si inscienti dicturus essem, dicere omnino non presumerem. Insto dicere, quod tam magnum est, ut a paruis scientia comprehendi non possit; tam mirabile, ut a paruis fide non possit credi, de angelo ipsum confortante. Insto dicere, quod si a me dictum putaretur, non crederetur. Tibi autem scienti que expressa sunt, id est manifeste prolata a nostris traditionibus sacerdotalibus, id est a Scripturis,  que nobis tradite sunt a sacerdotalibus, et sacra ministrantibus ac sanctificatis uiris, tibi audacter insto dicere ueritatem, nichil hesitans de tua fide, que firma est, et scandalum non recipit, habens discretionem quid factum, quid dictum sit. Tibi ergo, o Timothee fili, ut scienti nostris sacerdotalibus traditionibus expressa, tibi fiducialiter »insto dicere et de angelo Iesum confortante,« ut in hoc sine dubitatione patescat, quantum humanitas  secundum diuinam ordinationem angelice dispensationi subiecta sit que in homine de tempore passionis ab angelo confortari uoluit; non tamen querens auxilium, sed formans exemplum; non habens necessitatem, et tamen monstrans conditionem. Propterea ergo »insto« tibi »dicere, et de angelo ipsum Iesum confortante.« Aut etiam hoc »insto« tibi »dicere, quod ipse iehsu per nostram salutarem beneficam, et manifestatoriam ueniens ordinationem, angelus magni consilii appellatur.« Hoc est quod ipse iehsu appellatur »magni consilii angelus, ueniens,« hoc est, in eo quod uenit ad nos, per nostram ordinationem, id est secundum quod ordinauerat, uel ordinatum erat uenire in nostra natura: que ordinatio salutaris erat, et benefica, et manifestatoria.  Salutaris in redemptione, benefica in gratie largitione, manifestatoria in glorificatione. Salutaris, quia a morte redemit; benefica, quia redemptis ad iustificationem dona gratiarum contulit; manifestatoria, quia primum iustificandis Deum in humanitate uisibiliter uidendum proposuit, et postea iustificatos per uisionem humanitatis ad contemplationem diuinitatis perducit. Secundum hanc ergo »manifestatoriam ordinationem ueniens iehsu angelus magni consilii appellatur.« Quia, »ut ipse angelus dicit, quecunque audiuit a Patre, annuntiauit nobis.« Si ergo angelus nuntius dicitur, merito et ipse Saluator nuntius uocatur. Qui uoluntatem Dei Patris nobis annuntiat, et interna bona per Spiritum suum nostris mentibus aspirando reuelat. In  quo etiam dignitas angelica manifeste ostenditur, quod et ipse Saluator ad nos mandata Patris deferens angelus cognominatur. Nam, cum summa nostre salutis per redemptionem non sine angelica cognominatione perficitur, patet quod et cetera quoque, que ad eamdem salutem pertinent, angelica, administratione dispensantur. Et hec quidem de angelica cognominatione dicta sunt.



TITULUS CAPITULI u Quare omnes celestes essentie communiter angeli dicuntur, et specialiter proprias, preterquam primi et ecundi ordinum habent agnominationes.



LITTERA.


Hec quidem est, quantum ad nos, causa angelice in eloquiis cognominationis. Scrutari autem, ut existimo, oportet, ob quam causam theologi omnes quidem simul celestes essentias angelos uocant: ad manifestationem autem uenientes supermundalium ipsarum dispositionum ordinem angelicum specialiter nominant, completiue terminantem diuinas, et celestes res: ante ipsum uero superposite archangelicos ordinant ornatus, principesque, et potestates, et uirtutes, et quascunque his superfirmatas essentias eloquiorum cognoscunt manifestatorie traditiones. Dicimus autem, quod per omnem sanctam dispositionem excellentes quidem ordines habent inferiorum dispositionum, et illuminationes, et uirtutes, non autem participantes  excellentium se, sunt ultimi. Ergo sanctissimos excellentissimarum essentiarum ordines angelos uocant theologi; etenim sunt manifestatores et ipsi diuine illuminationis . Ordinem uero extremum animorum celestium non habent rationem archas, aut thronos, aut seraphim nominandi. Neque enim est in participatione excelsissimarum uirtutum. Sed sicut ipse, nostros diuinos summos sacerdotes reducit ad cognitos ei diuinitatis fulgores, sic et ipsum ante se essentiarum [adhuc immunde] omnino sacre uirtutes reducunt, et ad diuinum sunt consummanti angelicas hierarchias dispositioni. Nisi quidem quis et hoc dixerit, communes esse omnes angelicas nominationes secundum omnium celestium uirtutum in deiforme, et ex Deo datum lumen subiectionem, et supereminentem  communicationem. Sed ut magis a nobis ratio diiudicata sit, considerabimus sacre in eloquiis expressas sanctas, et decoras proprietates uniuscuiusque celestis dispositionis.



EXPOSITIO.

»Hec quidem est,« etc. Hoc quinto capite disquiritur quare omnes celestes essentie angeli cognominantur. Hec autem questio ex eo orta uidetur, quod in sacro eloquio celestium spirituum quidam Deo sempe assistere, faciemque eius semper uidere perhibentur; quidam uero foras ad exteriora ministeria complenda mitti dicuntur. Hinc namque consequens esse uidetur quod ii, qui semper uultui diuino assistunt, ad exteriora nuntianda non exeant; ii autem,  qui foras mittuntur, diuino conspectui immobiliter, siue immutabiliter non assistant. Scriptum quippe est in libro Danielis prophete: »Millia millium ministrabant ei, et decies millies centena millia assistebant ei .« In qua distinctione per assistentes quidem ii significati esse uidentur, qui ad exteriora non exeunt; per ministrantes uero ii qui ad exteriora exeundo non semper assistunt. Propter quod quia inferiores simul, et postremi ordines ad exteriora exeunt, superiores tantum, et excellentiores diuine contemplationi sine intermissione assistunt; pauciores assistentes, plures uero ministrantes esse perhibentur. Nam cum nouem sint ordines angelorum, duo tantum, id est angeli et archangeli pro eo quod specialiter ex officii sui distributione  mitti habent, ex re ipsa cognominationem susceperunt. Angeli uidelicet nuntii, archangeli uero principales nuntii dicti; quoniam et illi minora, isti uero maiora quasi ex ministerii dignitate annuntiant. Sed quia rursum in Scriptura sacra quosdam de superioribus ordinibus missos legimus, sicut in Isaia unus de seraphim uolasse ad prophetam, atque labia eius carbone, quem forcipe de altari tulerat, tetigisse memoratur ; et in Epistola ad Hebreos Apostolus omnes administratorios spiritus, et in ministerium missos testatur, propter eos, qui hereditatem capiunt salutis : magna nobis ambiguitatis difficultas oboritur, et quid potius hinc asserendum sit non facile inuenitur. Auctor hanc questionem in hunc modum soluit. Nomen angelorum  inferioribus tantum ordinibus, et qui ex officio proprie exteriora nuntiare habent, conuenire testatur. Sed quia diuina secreta, que ab ipsis inferioribus exterius ad hominum cognitionem deferuntur, eisdem a superioribus nuntiantur: nomen quoque angelorum superioribus esse communicabile: qui licet ad exteriora nuntianda non exeant, ea tamen, que exterius nuntianda sunt, desuper ipsi accipiendo secundum legem diuine ordinationis ad inferiores, et post se subsequentes ordines nuntiando transportans, omnemque uirtutem, et gratiam, et proprietatem inferiorum superiores participare: proptereaque etiam cognominationes inferiorum ad superiores transire; uirtutem autem, et gratiam, et  proprietatem superiorum non omnem inferioribus esse communicabilem, et idcirco cognominationes quoque ipsorum simili ratione ad inferiores uniuersaliter non posse deduci. Aliquando tamen inferiores quando superiorum proprietatem ex officii qualitate suscipiunt, nomen quoque ipsorum in eiusdem officii exsecutione assumunt. Hinc esse illud, quod superius commemorauimus, quod angelus, qui prophete labia accendere, et purgare uenerat, seraphim dicitur, quia in huius operis qualitate accendentis siue inflammantis proprietatem exsequebatur. Illud uero quod Apostolus dicit, omnes esse administratorios spiritus, et in ministerium missos, hoc modo intelligendum putant, quod sicut superius diximus, illi quoque non inconuenienter missi dicuntur;  quia, licet ad exteriora non exeant, ea tamen que exterius nuntianda sunt, inferioribus et subsequentibus ordinibus nuntiando apportant. Alii putant omnes celestes ordines tam superiores, quam inferiores pro tempore, et loco, et causa ad exteriora dirigi; eos tamen, qui hoc ex officio proprium habent, specialiter angelos siue archangelos cognominari. Nam, quod omnes aliquando mittantur, apostolus, in eo quod superius commemorauimus, testimonio asserere uidetur, dicens: »Nonne omnes sunt administratorii spiritus in ministerium missi, propter eos, qui hereditatem capiunt salutis?« Quod autem etiam superiores quidam aliquando non ex officio, sed ex causa accidentali ad exteriora dirigantur, Psalmista asserere uidetur, cum dicit: »Qui  facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem . Sic ergo et alii sunt, qui ex officio assistunt; atque alii, qui ad exteriora complenda exeunt, et tamen assistentes aliquando in ministerium missi, dum proprietatem inferiorum suscipiunt, nomen quoque ipsorum in significatione assumunt. Qui tamen cum ad exteriora exeunt, ab interiori contemplatione non recedunt, quia illum aspiciunt, qui presens ipsis est, quocunque uadunt. Et hoc modo quidem priusquam uerba libri discuteremus, ad euidentiam dicendorum huiusmodi questionis mentionem breuiter faciendam esse putauimus, nichil temere definientes, sed secretum uenerantes, quod fortassis nescisse, uenialis est infirmitas,  asserere autem presumptuose, damnabilis temeritas. Hoc tamen sciendum est quod auctor illi potius parti assensum prebere uidetur, quosdam solummodo, non omnes celestes ordines ad exteriora mitti; et tamen propter eiusdem proprietatis participationem, qua superiores inferiorum gratiam et uirtutem communicant, nomina quoque inferiorum a superioribus assumi. Sicut etiam aliquando inferiores, quando superiorum proprietatem ex officii qualitate suscipiunt nomen quoque illorum in significatione assumunt. Nunc ad litteram: »Hec quidem est, quantum ad nos, causa angelice in eloquiis cognominationis.« »Hec, inquit, est,« quam superius diximus, »causa angelice cognominationis;« quia uidelicet secreta diuina per eos nobis  nuntiantur, et idcirco quia ad nos diuina precepta nuntiando deferunt, quantum ad nos, id est quantum ad id, siue propter id quod erga nos operantur, angelorum nomen assumunt. Sed quia hoc, id est interni preceptoris nuntia foras ad hominum cognitionem efferte, utrum omnibus conueniat nondum manifesta ratione, uel auctoritate probatur, querendum nunc est, inquit, quare angelorum nomen in sacro eloquio omnibus communiter celestibus uirtutibus attribuit.

Hoc est, quod ait: »Scrutari, ut existimo, oportet, ob quam causam theologi omnes quidem simul celestes essentias angelos uocant; ad manifestationem autem unientes supermundalium ipsarum dispositionum ordinem angelicum specialiter nominant,  completiue terminantem diuinas et celestes res;« ac si diceret: Hoc nunc querendum restat quare theologi omnes illas celestes naturas uniuersaliter angelos nominant, cum tamen specialiter unum ordinem illorum uidelicet spirituum, qui ueniunt ad nos ad manifestandas ipsas supermundales dispositiones, id est spirituales, et diuinas, et inuisibiles ordinationes, ordinem angelicum nominant; »completiue terminantem diuinas, et celestes res,« id est usque ad completionem, et terminum perducentem res diuinitus in celesti, secretaque ordinatione dispositas. Preceptum namque diuinum a summo deorsum currens, per superiores ordines ad inferiores defertur, donec tandem ad hominum cognitionem ueniens opere compleatur: propter quod  et ille ordo celestis, ad quem nouissime per superpositas uirtutes mandatum diuinitatis descendit; ac deinde per ipsum foras nuntiatur, completiue siue ad completionem illud terminare dicitur, quia per eius illuc, ubi nouissime uisibili operatione complendum est, annuntiationem defertur. Hoc ergo querendum est quare scilicet, cum nouissimus iste ordo specialiter angelica cognominatione signetur, omnes celestium essentiarum ordines angeli nominantur. »Ante ipsum uero superposite archangelicos ordinant ornatus principesque et potestates, et uirtutes, et quascunque his superfirmatas essentias eloquiorum cognoscunt manifestatorie traditiones.« Ac si diceret: Ipsum quidem angelicum ordinem  ultimum et nouissimum, rebusque humanis proximum, diuinasque uisiones postremo annuntiatione efferentem, et determinantem theologi constituunt; ante ipsum autem ordinant superposite, id est in ordine superpositos describunt. »Archangelicos ornatus.« id est choros archangelorum ordinatos, et pulchre dispositos, qui in ordine ipsis angelis et superiores sunt dignitate, et priores annuntiatione. Deinde etiam constituunt ipsi theologi non solum scilicet super angelos, sed etiam super archangelos: principes, id est principatus, et potestates, et uirtutes, et alias essentias, id est »spirituales naturas quascunque cognoscunt,« id est ad cognitionem proponunt manifestatorie traditiones eloquiorum sacrorum. Essentias, dico, superfirmatas his uidelicet  angelis, uel quascunque alias his supradictis omnibus superfirmatas, ut sint non solum dignitate sublimiores, sed etiam perfectionis firmitate fortiores, et magis ad eternitatem et immutabilitatem stabiles.

Sequitur: »Dicimus autem quod per omnem sanctam dispositionem excellentes quidem ordines habent inferiorum dispositionum et illuminationes et uirtutes; non autem participantes excellentium se sunt ultimi.« Ac si diceret: Cum in illa celestium spirituum dispositione alii superiores sint, alii inferiores, superiores quidem omnem illuminationem, et uirtutem inferiorum habent; sed inferiores superiorum ordinum illuminationes, et uirtutes non omnes habent. Proptereaque inferiorum nomina  aliquando ad superiores ordines transferuntur, utpote qui ipsis in eisdem nominum proprietatibus participant. Nomina uero superiorum non ita ab inferioribus assumi possunt, quoniam ad eos proprietates nominum uniuersaliter non transeunt: hoc est quod ait: »Dicimus autem, quod per omnem sanctam dispositionem« celestium uidelicet spirituum, »excellentes quidem« siue superiores »ordines habent« omnes illuminationes, et uirtutes »inferiorum dispositionum,« hoc est subiectorum ordinum. Sed ultimi, id est inferiores, et in ordine sequentes non sunt participantes, omnes subauditur illuminationes et uirtutes excellentium se, id est eorum qui ipsis sunt excellentiores. Illuminationes intelligimus  in cognitione ueritatis; uirtutes autem in amore bonitatis et perfectione operis.

Sequitur: »Ergo sanctissimos excellentissimarum essentiarum ordines angelos uocant theologi. Etenim sunt manifestatores et ipsi diuine illuminationis.« Quia ait superiores ordines omnes proprietates habent inferiorum: ergo theologi sanctissimos ordines excellentissimarum essentiarum, id est excellentissimorum spirituum, uocant angelos; quoniam ipsi angelicam proprietatem participant, in eo quod, licet ad exteriora nuntianda non exeant, tamen eis, qui post se sequuntur ordinibus diuinam illuminationem, quam de se accipiunt transfundendo, et quasi nuntiando manifestant. »Ordinem uero extremum animorum celestium non habent  rationem archas, aut thronos, aut seraphim nominandi.«---»Non habent, inquit, rationem« ipsi theologi »nominandi extremum ordinem animorum celestium,« id est ultimum ordinem spirituum celestium, angelos uidelicet: »archas,« id est principes, aut thronos, aut seraphim, quia ipse scilicet extremus ordo angelorum non est in participatione excelsissimarum uirtutum. Propterea enim non possunt angeli principes, aut throni, aut seraphim nominari, sicut principes, et throni, et seraphim angeli nominantur; quia superiores angelicam proprietatem uniuersaliter participant, angeli uero superiorum illuminationes, et uirtutes non uniuersaliter participant: et eas precipue, pro quibus speciales cognominationes acceperunt, sed ex parte  possident; dignitatem tamen, ac proprietatem cognominationis eius non habent. Neque enim omnis, qui aliquam uirtutem aut proprietatem participando habet, secundum illam statim proprietatem cognominari debet, nisi illam uel inter ceteros singulariter, uel pre ceteris excellenter obtineat. Non enim omnis; qui aliquid sapit, statim sapiens nominatur; nec qui rectum quidpiam fecerit, continuo iustus dicitur. Sed hic solus qui sapientiam et iustitiam uel singulariter, uel excellenter obtinet, sapiens et iustus propria et expressa cognominatione appellari debet. Sic itaque celestes illi ordines spirituum sanctorum proprias cognominationes habent, in quibus designatur, non quod singulariter acceperint, sed quid possideant excellenter. Seraphim  namque, quia ex amore Creatoris sui tanquam uicini et proximi, et in se ardentes sunt et ex se alios accendunt, ardentes siue incendentes interpretantur, non quod soli hoc inter ceteros habeant singulariter, sed cum ceteris, et pre ceteris excellenter. Omnes enim amore Dei ardent, et tamen ipsi specialiter ardentes uocari debuerunt, qui ipsius amoris ignem et primi concipiunt, et fortius ardentes ad ceteros quoque accendendos flammam dilectionis emittunt. Sic et cherubim  quia maiorem ceteris cognitionem Dei habent, ex eo soli nomen accipiunt quod cum ceteris possidentes pre ceteris omnibus excellentius percipere meruerunt. Throni quoque dicti sunt, non quod in eis solis Deus sedeat, et iudicia  sua discernat; sed quia hoc excellentius ceteris in munere acceperunt, propter hoc ex ipso specialiter cognominationem trahunt. Et ad hunc modum quidem de ceteris etiam ordinibus intelligendum est, ut uidelicet inde credantur singuli proprias cognominationes accipere, quod excellentius probantur ex dono gratie possidere.

Sed oritur non contemnenda questio, et que magnam animo confusionem inducat, si ratione adhibita discussa non fuerit. Si enim, ut dictum est, in illa celesti dispositione singuli quique ordines ex ea proprietate singulares cognominationes trahunt, in qua ceteris excellentiores esse comprobantur, cum subiectorum ordinum omnes illuminationes et  uirtutes superiores uniuersaliter et excellenter possideant, nichil suppositis consequentibusque ordinibus singulare relinquitur, ex quo propriam discretamque inter ceteros cognominationem sortiantur. Unde oportet diligentius considerare quemadmodum utrumque simul uerum sit: quod uidelicet subiectorum ordinum superiores uniuersaliter et excellenter illuminationes et dona possident, et tamen singuli quique aliquid proprium ac speciale retinent unde propria discretaque appellatione signari ualent. Seraphim namque ex nomine singularem dilectionem exprimunt. Cherubim autem excellentiorem cognitionem innuunt. Throni uero maiorem uim discretionis ostendunt. Constat tamen, quod qui ardentius diligunt, profundius prospiciunt, et subtilius discernunt.  Qui enim magis e uicino respiciunt, procul dubio euidentius agnoscunt. Quomodo ergo ordo cherubim ex singularis gratie priuilegio cognominatus, dicitur, si hoc alter in munere excellentius retinet, unde ipse appellationem sortitur? Hec uero questio hac fortassis ratione non inconuenienter soluitur: ita tamen, si secretum ueritatis nulla preiudicii temeritate uioletur. Fieri namque potest ut, licet omnia uirtutum dona superiores ordines excellentius possideant, ab iis tamen que inter ipsa dona uirtutum sublimiora sunt, solum cognominationem trahant; atque alia que ordine dignitatis sequuntur, post se sequentibus ad denominationem relinquant, ut primus a prima, secundus a secunda, tertius a tertia uocabulum sortiatur. Scimus scilicet,  teste Scriptura, quod inter omnia uirtutum dona caritas excellit propter quod consequens erat, ut ille ordo, qui omnium eminentissimus est, a caritate sola singularem sumeret in sui discretione appellationem, quamuis et alia quoque dona uirtutum excellentius possideret, a quibus appellationem et uocabulum sumere potuisset. Quia autem cognitio ueritatis, post amorem uirtutis proxima dignitate cognoscitur: idcirco ab ipsa dignitate qui secundi sunt, post primos angelici spiritus merito cognominantur. Iudicium autem discernende ueritatis quia sententiam adhuc quasi dubiam habere uidetur, et suspensam quodammodo minus perfecta cognitione apparet: et idcirco quia ipsum post plenam contemplationem, in qua ueritas non queritur, sed  habetur, ad eamden ueritatis summe cognitionem respicit, tertio post duos priores ordini nomen dedit: hoc tamen secundum hominem propter quem nomina spiritibus ipsis data sunt, intelligi oportet. Nam illic iudicium non est ambiguitatis definitio, sed ueritatis discretio; neque ibi ubi manifesta sunt omnia, aliquid, quod latet, discutitur, sed quod certum est, pro merito existimatur. Quocirca in hoc quoque iudicio scientiam ueritatis anteponendam existimamus, quoniam sapientia simplicitatem et unitatem iudicat; iudicium autem per uim discretionis ad diuersa se, contrariaque respicere probat. Unde excellentior cognominatio ab ipsa sapientia sumenda erat, per quam ordo excellentior designandus  erat: qui licet et sapientiam, et iudicium utpote sublimior et perfectior plenius possideret, a sola tamen sapientia uocabulum sumens, sequentis post se ordinis iudicium cognominationis relinqueret. Secundum hanc itaque considerationem quisquis angelorum cognominationes interpretari uoluerit, nichil fortassis inconuenientie erit, si omnia uirtutum dona superiores ordines perfectius possident, et tamen inferiores ordines ex quibusdam specialiter donis proprias cognominationes habent. De ipsis autem ordinibus angelorum in primis quidem, et ultimis eadem omnium sententia constat. Nam seraphim, loco supremo positos, et post illos cherubim, ac deinde thronos nulli, qui sanctarum Scripturarum testimonia nouit, ignotum esse potest.  Inferioribus quoque ab imo sursum ascendentibus primum angelos atque archangelos collocari manifestum est. Sequentes quatuor ordines quidam hoc modo disponunt, ut a thronis deorsum primum dominationes, deinde principatus, deinde potestates, deinde uirtutes constituant, ut in hunc modum nouem ordines tribus ternariis distinguantur: quorum primus, et supremus seraphim, cherubim, thronos continet; secundus et medius dominationes, principatus, et potestates complectitur; tertius, et infimus uirtutes, archangelos et angelos simul disponit. Sicque ab imo sursum primum angeli numerantur; deinde archangeli, deinde uirtutes, deinde potestates, deinde principatus, deinde dominationes, deinde throni, deinde cherubim, deinde seraphim. Theologus  autem primum angelos ponit, deinde archangelos, deinde principatus, et hos primo ternario deputat. In secundo autem primum potestates, deinde uirtutes, deinde dominationes constituit. In tertio uero primum thronos, postea cherubim, postea seraphim ab inferiori ad superiora progressione facta collocandos censet. Sed in hac terna triplici distinctione hoc maxime considerare oportet quod supremi quidem tres ordines, id est seraphim, et cherubim, et throni ex uirtute singularis excellentie, et ui denominationis sue ad interiora tantummodo respicere uidentur. Amare enim et cognoscere, et iudicare intus presidentium, et conuersionem ad interiora habentium proprium est. Ultimi uero tres, et extremi ordines ex proprietate cognominationis  sue ad exteriora solum secundum officium ministerii sui dispositi esse probantur; siue angeli et archangeli pro eo quod, agenda queque et manifestanda hominibus, exterius nuntiant; siue principatus pro eo quod, que circa homines administranda sunt et disponenda, inuisibili potestate dispensant. Medii autem ordines sicut dispositione, ita officio quoque inter inuisibilia et uisibilia ferri uidentur; et que a superioribus ad inferiores deferenda sunt secundum dignitatem, et officium suum administrare. In his autem dominationes prime sunt, que singulari excellentia inuisibilem annuntiationem in uirtutibus solo imperio formant; uirtutes autem secunde, que preceptum imperium exsequendo in  potestatibus edunt. Potestates uero tertie, que conceptum mandatum in principatibus, archangelis et angelis sibi ad operationem subiectis perficiunt. Qui autem post angelos et archangelos constituit uirtutes, illos nimirum spiritus intelligi uolunt, per quos frequentius signa et miracula fiunt. In hoc quoque postreme dispositionis proprietas seruetur, cuius ministerium ad exteriora sola dispensanda ordinatum esse putamus. Potestates uero dicunt illos spiritus uocari, qui aduersas uirtutes subiectas habent, et eas secundum datam potestatem libere comprimunt, ne tantum nocere ualeant, quantum uolunt. Principatus autem appellatos putant eos nimirum spiritus, qui ipsis etiam bonis angelorum spiritibus prelati sunt: quibus dum agenda queque imperant,  subiectis ad explenda diuina ministeria principantur, et superiores existunt. Dominationes autem dictos, qui etiam principatus excellentiori potestate transcendunt, ut ipsos quoque subiectos habeant, qui aliis ad ministerium implendum imperare meruerunt. Hec breuiter de ordinibus angelorum, et nominibus ad futuram narrationem necessaria prelibanda esse putauimus, ut semel dicta lector ad singula queque, prout ratio poposcerit, et causa, in sequentibus commemoranda, super his, et fortassis sine his obscura dicenda assumat. Nunc ad ipsius textus seriem explanandam reuertamur. Superius dixit, quod non habent rationem theologi nominandi angelicum ordinem archas, aut thronos, aut seraphim; quia ipse uidelicet angelicus ordo  non est in participatione illarum excelsissimarum uirtutum, ut ipsis participet in nomine, quibus non participat in nominis proprietate. Nunc idipsum sequentibus probat uerbis, quod uidelicet angelicus ordo excelsissimis uirtutibus non participat. Non, inquit, participat cum ipsis; sed quod participat, participat ex ipsis. Aliud quippe est in plenitudine participare, atque aliud ex plenitudine participationem accipere. Sic itaque angelicus ordo excelsissimis uirtutibus subiectus est, ut non participet cum ipsis, sed ex ipsis; quia, sicut ipse eos, qui in hominibus ad diuinam cognitionem reducuntur, illuminando, et erudiendo reducit; sic et ab iis, qui ante ipsum sunt, uirtutibus diuinam ipse illuminationem percipit.

 Hoc est, quod ait: »Sicut ipse,« uidelicet angelicus ordo, »nostros diuinos summos sacerdotes,« id est sanctos uiros, qui sacra diuina ab angelis immediate perceperunt, et nobis tradiderunt, »reducit ad cognitos ei diuinitatis fulgores,« id est diuinam cognitionem quam ipse percepit, et perceptam tribuit, »sic ipsum etiam reducunt uirtutes essentiarum que sunt ante se,« id est ante ipsum, uel super ipsum, »uirtutes dico munde,« id est ualde sacre, uel omnino sacre, ut possint per excellentiam sanctitatis forma perfectionis esse subiectis. Et sunt etiam ipse »uirtutes sacre ad diuinum,« scilicet conferendum; id est diuinitatis cognitionem dandam, »dispositioni consummanti, angelicas hierarchias,«  id est dispositioni, que perficit, uel perfectas continet siue terminat angelicas hierarchias; hoc est, uidelicet ultima dispositio, in qua et ordo angelicus in eo quod perfecta est, consummatur, et in eo quod ultima est, omnium spirituum hierarchie terminantur. Sane hic exsecrabilis interpretis error cauendus est, qui celestes uirtutes immundas dici existimauit. Nam Grecum panieron, quod ualde sacrum, uel omnino sacrum, uel uniuersaliter sacrum interpretatur, hic anieron, id est insacrum, uel non sacrum, uel sine sacro intelligendum putauit.

Sequitur: »Nisi quidem quis et hoc dixerit communes esse omnes angelicas nominationes secundum omnium celestium uirtutum in deiforme, et  ex Deo datum lumen subiectionem, et supereminentem communicationem.« Non possunt, inquit, inferiores ordines superiorum nomina assumere, quia in eadem excellentia uirtutum cum eis non participant, nisi quis dicere uelit, propterea nominationes angelorum omnes communes esse debere, quod omnes pariter unum lumen a Deo datum subiecti percipiunt, et ex ipso lumine percepto omnes Deo conformes fiunt, et unius supereminentis communicationis in uno lumine participes existunt. Nisi, ait, quis etiam hoc dixerit, omnes angelicas cognominationes communes esse, secundum omnium celestium uirtutum subiectionem in lumen, siue ad lumen deiforme, et ex Deo datum percipiendum, et secundum communicationem supereminentem gratie spiritualis uel specialis: ut quemadmodum una  gratia ad omnium participationem se diffundit, sic una omnibus cognominatio rationabiliter tribui possit. »Sed ut magis a nobis ratio diiudicata sit, considerabimus sacre in eloquiis expressas sanctas, et decoras proprietates uniuscuiusque celestis dispositionis.« Ut magis possimus, inquit, iudicare hanc rationem, utrum uidelicet cognominationes angelice communes esse debeant an non, considerabimus sanctas et decoras proprietates uniuscuiusque celestis dispositionis sacre expressas in eloquiis. Ex proprietatibus enim uniuscuiusque diligenter consideratis fortassis poterit agnosci, utrum communicatio nominationis eadem esse possit: quibus et si gratia una infunditur, una tamen mensura, ac proportione non datur.



TITULUS CAPITULI uI. Que sit prima celestium essentiarum dispositio: que media, et que ultima.



LITTERA.


Quanti quidem sunt et quales supercelestium essentiarum ornatus, et quomodo secundum eos Hierarchie perficiuntur, solam diligenter scire dico contemplatiuam eorum perfectionis principem; adhuc et eos ignorare proprias uirtutes et illuminationes, et suam sacram, et superornatam ordinationem. Impossibile enim est nos scire supercelestium animorum ministeria, et sanctissimas eorum perfectiones, nisi sibi dixerit quis, quecunque per eos nos tanquam propria bene scientes diuinitas mysteria docuit. Non ergo nos quidem quidquam proprio motu dicimus. Quecunque autem angelicarum speculationum a sanctis theologis contemplata sunt, hec docentes nos, quantum potentes sumus, exponemus. Omnes theologia  celestes essentias nouem uocauit manifestatiuis cognominationibus . Has diuinus noster sanctus perfector in tres segregat ternas dispositiones. Et primam quidem esse dicit circa Deum existentem semper, et attente ipsi et ante alias immediate uniri traditam. Sanctissimos enim thronos, et oculosos, et pennosos ordines cherubim Hebreorum uoce, et seraphim nominatos, secundum omnibus superpositam propinquitatem, circa Deum immediate collocari, ait, tradere diuinorum eloquiorum manifestationem. Trinum ergo hunc ornatum, quasi unam, et eque ordinatam, et uere primam hierarchiam communis noster magister ait: qua  non est alia deiformior, et per se preoperantibus diuinitatis illuminationibus immediate intentior.  Secundam uero esse ait, ex potestatibus, et dominationibus, et uirtutibus completam. Et ternarum nouissime celestium hierarchiarum, angelorum et archangelorum, et principatuum  dispositionem.



EXPOSITIO

Sexti capitis titulus est: »Que sit prima celestium essentiarum dispositio, que media, et que  ultima.« Agit enim in hoc capite de trina dispositione nouem ordinum: quarum prima, que et summa, tres ordines continet, seraphim, cherubim et thronos; secunda que et media, similiter tres, dominationes, uirtutes, et potestates; tertia, que et ultima, tres similiter, principatus, archangelos et angelos: in quibus nouem ordinum dispositio consummatur. Tractaturus autem de rebus tam sublimibus, et ab humano sensu remotis, primum ignorantiam suam pudice confitetur, ostendens secreta illa celestia non solum hominibus ignota esse, sed ab ipsis quoque angelicis spiritibus perfecte, ut sunt, omnino comprehendi non posse, solamque ipsam, a qua sunt, diuinam uirtutem perfecte scire quod sunt.

 Hoc est, quod dicit: »Quanti quidem sunt, et quales, super celestium essentiarum ornatus et quomodo secundum eos hierarchie perficiuntur: solam diligenter scire dico contemplatiuam eorum perfectionis principem,« id est solam diuinam sapientiam, quam et principium habent ut sint, et ad ipsam per contemplationem respiciunt ut perfecti sint. Ipsam ergo, inquit, diuinam sapientiam solam scire dico, quanti et quales sunt ornatus supercelestium essentiarum, id est inuisibilium naturarum: quia nimirum quales a Deo conditi sunt, nec ipsi perfecte comprehendere possunt. Propterea, inquit, dico adhuc et eos ignorare proprias uirtutes, et illuminationes, et suam sacram, et superornatam ordinationem.  Sola ergo ipsa, que fecit, diuina sapientia perfecta comprehendit, et quales eos fecit et qualiter disposuit, ut in hoc aperte demonstretur quantum Creatoris immensitas omnem creature possibilitatem transcendat, cum ad semetipsam etiam comprehendendam nequaquam ipsa creatura sufficiat.

Sequitur: »Impossibile enim est nos scire supercelestium animorum ministeria, et sanctissimas  eorum perfectiones.« Neque enim ualde mirandum est, si nos de ipsis hoc non possumus scire, quod ipsi etiam de se non ualent comprehendere qui idipsum etiam quod de illis scimus, nonnisi per illos a Deo datum, et ministratum scire possumus. Propterea impossibile est nos scire de ipsis aliquid, nisi quod diuinitas per ipsos nos docuit. »Nisi, inquit, ibi dixerit quis, quecunque per eos tanquam propria bene scientes diuinitas mysteria docuit.« Impossibile est nos scire, nisi quis dixerit ibi, nos tantummodo scire ubi per eos edocti sumus quecunque mysteria, id est secreta, diuinitas nos docuit per eos, tanquam bene scientes propria ministeria. Bene ergo sciunt propria ministeria, quantum sufficit ad nostram eruditionem; et bene nesciunt,  quantum sufficit ad plenam, et perfectam comprehensionem.

Sequitur: »Non ergo nos quidem quidquam proprio motu dicimus: quecunque autem angelicarum speculationum a sanctis theologis contemplata sunt hec docentes nos quantum potentes sumus, exponemus.« Quandoquidem, inquit, nos per nos de ipsis, nichil scire possumus, quod ad ipsis non didicerimus: ergo in iis, que de ipsis dicere uolumus, non dicimus nos, id est ex proprio motu, uel sensu, siue cogitatione nichil dicimus. Sed quecunque sancti theologi per contemplationem de ipsis angelis speculati sunt, nos eorum auctoritatem quantum possumus sequendo, hoc docemus. »Omnes theologia celestes essentias nouem uocauit  manifestatiuis cognominationibus.« Omnes, inquit, celestes essentias, id est spiritus, uocauit theologia nouem manifestatiuis cognominationibus, id est, discreuit per nouem manifestas, et euidentes cognominationes, scilicet angelos, archangelos, principatus, potestates, uirtutes, dominationes, thronos, cherubim et seraphim propriis uocabulis distinguens. »Has, inquit, diuinus noster sanctus perfector in tres segregat ternas dispositiones.« Diuinum, sanctumque perfectorem, siue doctorem suum neminem hic melius significasse creditur, quam apostolum Paulum, a quo baptizatus, et in fide catholica eruditus fuerat; qui usque ad tertium celum in paradisum Dei raptus, ibique secreta, que non licet homini loqui, audiens; quantum  de his huic uite mortali cognoscere uel utile, uel possibile fuit, tam huic uiro sancto quam aliis, qui per Spiritum Dei humanam intelligentiam excesserant, ad memoriam posteritatis transmittendo per eos potius reuelasse putatur. Huius ergo auctoritate fretus, sanctarumque Scripturarum testimoniis fultus, celestium cognitionem in terram deduxit. Has, inquit, scilicet essentias, id est, hos nouem ordines, »diuinus noster sanctus perfector segregat,« id est, distinguit »in tres ternas,« id est ternarias »dispositiones. Et primam quidem esse dicit circa Deum existentem, semper, et attente ipsi, et ante alias immediate uniri traditam.« Primam quidem dispositionem dicit circa Deum esse semper  existentem, neque ad exteriora aliquando exeuntem; et traditam, id est ordinatam, et dispositam uniri ipsi scilicet Deo, id est, ut ipsi uniatur attente, semper scilicet in ipsum intendens; et ut ipsi uniatur ante alias celestes uirtutes, que sunt post ipsam, et immediate uniatur, ut nulle sint ante ipsam. »Sanctissimos enim thrones et oculosos et pennosos ordines cherubim Hebreorum uoce, et seraphim nominatos, secundum omnibus superpositam propinquitatem circa Deum immediate collocari, ait, tradere diuinorum eloquiorum manifestationem.« Ait ergo ipse perfector et doctor noster diuinorum eloquiorum manifestationem siue auctoritatem tradere, aut perhibere sanctissimos thronos, et oculosos, et pennosos ordines Hebreorum  uoce nominatos cherubim et seraphim oculosos scilicet cherubim propter contemplationem, pennosos scilicet seraphim propter dilectionem. Hos inquam, ordines, id est thronos, cherubim et seraphim, ait ipse, collocari circa Deum immediate secundum propinquitatem, quam habent ad Deum superpositam, et excellentiorum omnibus aliis ordinibus. »Trinum ergo hunc ornatum, quasi unam, et eque ordinatam, et uere primam hierarchiam communis noster magister ait.« Hos ergo tres ordines ait unam constituere hierarchiam primam ad alias, eque ordinatam in se. In qua scilicet hierarchia licet aliis excelsiores sint in singulari gratia, pares tamen quodammodo omnes sunt in dispositione una: et ex eo secundum aliquid  equales existunt, quod omnes immediate Deum respiciunt: primi in dilectione, secundi in cognitione, tertii in discretione. »Qua« scilicet hierarchia: »non est alia aliqua deiformior, et per se preoperantibus diuinitatis illuminationibus immediate intentior.« Nulla, inquit, alia hierarchia deiformior est quam ista, neque similitudini Dei magis appropinquans, neque magis intendens illuminationibus diuinitatis in ipsa sola preoperantibus, quia ante alias; et per se operantibus quia non per alias. Diuine enim illuminationes in ista sola hierarchia ante alias operantur, quia omnes post hanc hierarchiam ab ipsis diuinis illuminationibus illuminantur; et per se in ista sola diuine illuminationes operantur, quia per istam omnes alie hierarchie  a diuinis illuminationibus consequenter illuminantur. »Secundam uero esse, ait,« scilicet hierarchiam »ex potestatibus, et dominationibus, et uirtutibus completam:« ordine tamen commutato, ut dominationes prime, et secunde uirtutes, tertie potestates intelligantur. »Et ternarum nouissime celestium hierarchiarum, angelorum, archangelorum, et principatuum dispositionem.« Subaudiendum est a superiori, ait ipse magister noster, ternarum celestium hierarchiarum nouisse collocaram dispositionem, angelorum, archangelorum et principatuum. Ubi si queratur quare Paulus in Epistolis suis cum angelorum dispositionem distinguendo enumeraret, hunc ordinem non seruauerit, cum  talem esse ordinem in eis, aliis astruxerit. Potest dici illic eum non tantum ordinem dispositionum celestium quantum numerum explicare uoluisse, maxime cum in uno loco quosdam tantum enumeret; in alio autem eos, quos illic tacuerat, sine alienorum  repetitione explanet. In quo manifestum est quia, si ordinem et numerum attenderet, simul omnes in una narrationis serie explicare studuisset. Et si qua alia ratio est, que ad hanc obiectionem conuenienter responderi possit.



LIBER SEXTUS.



TITULUS CAPITULI uII. De seraphim et thronis, hoc est de prima angelorum hierarchia.



LITTERA.


Hunc nos recepturi sanctarum hierarchiarum ordinem, dicimus, quod omnes celestium intellectuum cognominationes declarationem habent uniuscuiusque deiformis proprietatis. Et quidem sanctam seraphim nominationem, que Hebreorum sunt, scientes, aut intendentes manifestare, aut calefacientes; eam uero cherubim, multitudinem scientie, aut fusionem sapientie. Pulchre igitur prima celestium hierarchiarum ab excellentissimis essentiis sanctificatur, ordinem habens omnibus altiorem, hoc est, circa Deum immediate collocatur; et primo operantes theophanie, et perfectiones in eam tanquam proximam principalius deferuntur. Calefacientes ergo nominantur et throni, et fusio sapientie manifestatiuo deiformium  suarum habitudinum nomine. Mobile enim semper eorum circa diuina, et incessabile, et calidum, et acutum, et superferuidum intente, et forsan intime, et inflexibilis semper motionis, et suppositorum reductiue, et actiue exemplatiuum tanquam recalificans illa, et resuscitans in similem caliditatem, et igneum celitus, et holocauste purgatiuum, et incircumuelatum, et inexstinguibile, habentemque sic semper luciformem et illuminatiuam proprietatem, omnis tenebrose obscurificationis persecutricem, et manifestatricem, seraphim manifestatio, aut cognominatio docet. Ipsa uero cherubim cognoscibile eorum, et denudum, et altissime luminum dationis acceptiuum et contemplatiuum, in prima operatrice uirtute diuine pulchritudinis, et sapientifice traditionis repletum, et communicatiuum  copiose ad secunda fusioni donate sapientie. Ipsa autem altissimarum et compactarum sedium omni diligenter exaltari ignominia subiectionis, et ad summum supermundane sursum ferens, et omni extremitate ineffabiliter in sublimissimum, et circa uere excelsum totis uirtutibus incommutabiliter et stabiliter collocatum, et diuini superaduentus in omni impassibilitate et immaterialitate acceptiuum, et deiferum, et famulanter in diuinas susceptiones apertum. Hec quidem nominum ipsorum, quantum ad nos, declaratio. Dicendum uero, quam hierarchiam eorum existimamus. Omnis quidem enim hierarchie speculationem Deum imitanti deiformitate dependentem ineffabiliter esse, et diuidi omnem hierarchicam actionem in participationem sacram, et traditionem  purgationis pure, et diuini luminis, et perfectiue scientie, sufficienter iam a nobis dictum esse arbitror. Nunc autem dicere digne prosequamur excellentissimos intellectus, quomodo iam secundum eos hierarchia ab eloquiis manifestatur. In primis essentiis, que post substantificam earum diuinitatem collocate, et ueluti in uestibulis ipsius ordinate, omnem sunt uisibilem et inuisibilem superexcellentes factam uirtutem, propriam existimandum est esse, et omnino equiformem hierarchiam. Puras igitur eas esse existimandum, non ut immundis maculis et inquinationibus liberatas: neque ut materialium receptiuas phantasiarum, sed ut omni diminutione mundas, et altiores, et omni superfirmato templo secundum excelsissimam castitatem omnibus deiformissimis uirtutibus  supercollocatas, et proprio per se motu secundum diligentis Deum inconuersibile ordinis, ineffabiliter receptas, et in subiectis contumeliam omnino nescientes, sed incasualem, ut et intransmutabilem habentes proprie deiformis specialitatis purissiman collocationem. Contemplatiuasque iterum sensibilium symbolorum, aut intellectualium speculatiuas, neque ut uarietate sacre scribentis theorie in diuinum reductas, sed ut omnis immaterialis scientie altiori lumine repletas, et formifice, et principalis pulchritudinis, et superessentialis, et terlucentis contemplatione, quantum fas, refertas, communionem autem Iesu similiter digne factas. Non in imaginibus sacre fictis, formatiue figurant deificam similitudinem, sed ut uere ipsi approximantes in prima participatione  scientie deificum eius luminum, et quia Deo simile ipsis substantialiter donatum est. Communicat autem huiusmodi, ut possibile, in preoperatrice uirtute deificis ipsius, et humanis uirtutibus. Perfectas autem similiter, non ut sacra uarietate analecticam [analyticum] scientiam illuminatas, sed ut prima, et supereminenti deificatione repletas, secundum excellentissimam, quantum in angelis, diuinorum operum scientiam. Non enim per alias sanctas essentias, sed ab ipsa diuinitate sanctificate, in ipsam immediate extenduntur omnibus supereminenti uirtute et ordine, et ad castissimam omnino fortitudinem collocantur, et ad immaterialem et inuisibilem pulchritudinem, quantum fas, in contemplationem adducuntur, et ad diuinorum operum scibiles rationes, ut prime, et circa  Deum essentie flectuntur, et ab ipso perfectionis principe excellentissime [excelsissime] sanctificate sunt. Hoc ergo et theologi aperte declarant, suppositas quidem celestium essentiarum dispositiones superfirmatis ornate erudiri deificas scientias: omnium uero altiores ab ipsa diuinitate, quantum fas, doctrinam illuminari. Quasdam enim earum introducunt a prioribus sacre eruditas, Dominum esse celestium uirtutum, et Regem glorie in celos humanitus receptum . Quasdam uero apud ipsum Iesum querentes, et pro nobis sue diuine actionis scientiam discentes, et eas ipsum Iesum immediate docentem, et prelargiens eis manifestantem suam humanam benignitatem. Ego enim, inquit, disputo iustitiam, et iudicium salutaris . Miror autem quod et  celestium essentiarum prime, et tantum simul omnes supereminentes diuinis illuminationibus, ut mediate questiones reuerenter appetunt. Etenim non inde interrogant: Quare tua [tibi] rubra uestimenta? Apud seipsas uero deliberant ante interrogare, ostendentes quidem, quod discunt, et deificam scientiam appetunt, non autem presilientes per diuinam processionem inditam illuminationem. Num ergo prima celestium intellectuum hierarchia, ab ipsa perfectionis principe sanctificata, quo in eam immediate extenditur sanctissima purgatione, multo lumine, ante perfecta consummatione, proportionaliter eam implens purgatur, et illuminatur, et perficitur; omni quidem minoratione pura, primi uero luminis plena, et primo data cognitione, et scientia  participans perfecta. Comprehendens autem , quod et purgatio est, et illuminatio, et perfectio diuine scientie assumptio. Ignorantiam quidem utpote purgans secundum ordinem indita scientia perfectarum doctrinarum, illuminans autem ipsa diuina cognitione per quam et purgat non prius contemplantem, quam manifestat per altiorem illuminationem, et perficiens iterum ipso lumine secundum habitum scientia lucidissimarum doctrinarum. Ipsa ergo est, quantum ad nostram scientiam, prima celestium essentiarum dispositio, in circuitu Dei, et circa Deum immediate stans, et simpliciter, et incessanter circuiens eternam eius scientiam, secundum excellentissimam, quantum in angelis, semper mobilem collocationem. Multas  quidem, et beatas uidens pure contemplationes, simplosque, et immediate fulgores illuminata, et diuino alimento repleta; multa quidem primo data fusione, solaque domestica, et unifica diuine refectionis unitate, multaque communione Dei, et cooperatione digna effecta ad eam, ut possibile, similitudine bonarum habitudinum et actionum: multaque diuinorum superposite cognoscens, et diuine scientie, et cognitionis in participatione, secundum quod fas est, facta. Propterea et laudes ipsius theologia iis, qui in terra sunt, tradidit; in quibus mirabiliter manifestatur excellentissime ipsius illuminationis eminentia. Alii enim quidam eius sensibiliter dicendo tanquam uox aquarum reboant: Benedicta gloria Domini ex loco suo.  Alii uero et illam ualde laudabilem et piissimam reclamant theologiam: Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth; plena omnis terra gloria ipsius . Has autem excelsissimas celestium animorum hymnologias, iam quidem in iis, que sunt de diuinis laudibus, quantum possibile, aperuimus, et dictum est de iis in illis, quantum ad nos, sufficienter. Ex quibus in recordationem sufficit dicere tantum secundum presens tempus, quod theologicam seientiam ipsa prima dispositio, quantum fas, illuminata est a diuina bonitate, per quam, tanquam deiformem hierarchiam et aliis seipsam deinde tradidit, illud per breuitatem dicendo subintroducens, ipsam piissimam, et summe benedictam, et omnino benedictam diuinitatem fas est benedictam  esse ex Deum recipientibus quantum possibile cognosci, et laudari intellectibus. Ipsi enim sunt tanquam deiformes diuini loci, diuine, ut eloquia aiunt , quietis. Et quia monas est et unitas tres substantialiter, et supercelestibus essentiis usque nouissima terre extendens bonitatem suam in omnia que sunt, prouidentiam, tanquam omnis essentie super principale principium, et causa, et omnium super essentialiter immensurabili continentia circumligans.



EXPOSITIO.

Septimi capitis titulus est: De interpretatione seraphim, et cherubim, et thronorum; et de prima, que eorum est, hierarchia. Postquam enim enumerauit  ordines celestium hierarchiarum, nunc de interpretatione, et significatione cognominationum tractare incipit. Et primum de iis, qui in prima sunt hierarchia computati, id est de seraphim, et cherubim, et thronis secundum proprietatem appellationis uirtutem eorum demonstrans.

»Hunc nos recepturi sanctarum hierarchiarum ordinem.« Hunc, inquit, ordinem sanctarum hierarchiarum, quem superius diximus, nos recepturi et approbaturi: »Dicimus« consequenter, »quod omnes celestium intellectuum cognominationes declarationem habent uniuscuiusque deiformis proprietatis.« Omnes enim cognominationes sanctorum intellectuum, id est spirituum, declarationem habent  deiformis proprietatis uniuscuiusque ordinis. Cognominatio declarat quod proprium illi est, et singulare, per excellentiam doni in deiformitate collatum. Omnis enim gratia ad Dei similitudinem animum reformat; et tamen quod in ipsa una forma singulis collatum est proprium, sicut discretum est in munere, sic discernendum erat in appellatione.

Sequitur: »Et quidem sanctam seraphim nominationem, que Hebreorum sunt, scientes, aut incendentes manifestare, aut calefacientes; eam uero cherubim, multitudinem scientie, aut fusionem sapientie. Dicimus, inquit, quod omnes celestium intellectuum cognominationes declarationem habent  uniuscuiusque deiformis proprietatis.« Nos, dico, scientes nominationem seraphim: que seraphim Hebreorum sunt, id est, Hebraice sic appellantur, manifestare aut incendentes, aut calefacientes; eam uero subaudi nominationem, que est cherubim, scientes manifestare multitudinem scientie, aut fusionem sapientie, ut in ipsa expressione nominum spiritualium declaretur gratia donorum, que etsi singula non sint, excellentia tamen constant. »Pulchre igitur prima celestium hierarchiarum ab excellentissimis essentiis sanctificatur, ordinem habens omnibus altiorem, hoc est circa Deum immediate collocatur: et primo operantes theophanie, et perfectiones in eam tanquam proximam principalius deferuntur.« Hoc, inquit, pulchrum  et conueniens est, ut prima hierarchia spiritus habeat excellentiores, quoniam et ipsa ordine ceteris omnibus altior est hierarchiis, et Deo uicinior circa ipsum immediate, id est nulla alia inter ipsam et Deum consistente, collocata. Et propterea quia proxima Deo est, idcirco theophanie, id est diuine apparitiones, uel manifestationes, siue illuminationes primo operantes, a creatore scilicet in creaturam, non per creaturam : et perfectiones etiam donorum spiritualium in ipsam primam hierarchiam principalius deferuntur, quam in ceteras consequentes, et subiectas: quippe que omnem participationem spiritualis gratie  nonnisi ipsa mediante concipiunt. »Calefacientes ergo nominantur, et throni, et fusio sapientie manifestatiuo deiformium suarum habitudinum nomine.« Quandoquidem diuine illuminationes et perfectiones in ipsam principalius deferuntur, idcirco qui in ea sunt ordines constituti, alii ignem amoris concipiendo et prebendo calefacientes nominantur, sicut seraphim; alii iudicio ueritatis potentes, throni; alii cognitione scientie lucentes et illuminantes, fusio sapientie, sicut cherubim, appellantur manifestatiuo nomine deiformium suarum habitudinum. Ex ipso quippe nomine appellationis manifestatur uirtus deiformis habitudinis, ut ipso noscantur diuina similitudine prediti, quo discreta,  ac singulari appellatione noscuntur signati. Nam quod in unoquoque ordine discretio nominis singularem quamdam, ac propriam notat habitudinem diuine participationis, ex subiecta sententia probat, dicens:

»Mobile enim semper eorum circa diuina, et incessabile, et calidum, et acutum, et superferuidum, intente, et forsan intime, et inflexibilis semper, motionis et suppositorum reductiue, et actiue exemplatiuum tanquam recalificans illa, et resuscitans in similem caliditatem, et igneum celitus, et holocauste purgatiuum, et incircumuelatum, et inexstinguibile habentemque sic semper luciformem, et illuminatiuam proprietatem omnis tenebrose obscurificationis persecutricem, et manifestatricem, seraphim nominatio,  aut manifestatio docet.« Si ego quod sentio dicam, primum hoc fateor, quod uerba audiui aut non homini dicta, aut non dicta ab homine. Nam et per hominem ea dici tam magnum mihi uidetur, ut nichil amplius homini dari possit. Et forte, quia uerba ista ab illis nata sunt, que audiri potuerunt, dici non debuerunt. Nam ille quidem, qui hec suggerebat, uel docebat, usque ad tertium celum peruenerat, et intrauerat in paradisum, Dei ibique uerba quedam de uerbo audierat secreta omnino, et proxima silentio, usque ad que auris humana non contingeret: que nemo audiret, donec sciret. Intus enim audiebantur ubi dicebantur, et non poterant exire foras ubi erat homo. Propterea ab eo qui intus erat, et ualde intus, intus et introrsum audiri  potuerunt; sed iis, qui foris erant, dic non debuerunt. Ne tamen uel illi, qui foris erant, derelinquerentur, si ab eo, qui intus erat, non uocarentur: nata sunt de uerbis uerba, sicut uerba de uerbo nata fuerunt: de uerbis, que intus seruari debuerunt, uerba que foras proferri potuerunt; de immensis magna, de occultis obscura, de impenetrabilibus profunda, que a nobis audita sunt utrum intellecta, nescio. Hec sunt uerba ipsa, que magistri discipulus, et discipulorum magister nobis scrutanda, uel potius miranda proposuit. Primus enim discipulus uerbi uerba audiuit a uerbo, et ille uerbis aliis doctor factus discipulum habuit, et doctorem fecit. Quo tandem ad nostrum auditum descendente quasi de celo uox in terram personuit, et ipsa aures  nostras iam stupore impleuit; nondum tamen corda manifesta ueritate illuminauit. Propterea qui homines fuerunt, et nondum diuina capere potuerunt, dixerunt, quod tonitruum factum fuerat, quia solum consternabantur, et non erudiebantur. Alii ad modicum illuminati, nondum consummati, angelum putauerunt, Deum non intellexerunt. Itaque et nos superne uocis tonitruum audiuimus, et cepimus mirari, nondum illuminari. Si tamen fuerit nostra admiratio excitatio, ipsa admiratione conuertemur, ut conuersione illuminemur. Et erunt tunc uerba ipsa dulcia non solum miranda, sed amanda, cum ceperint audiri et sciri, si tamen ad ipsa gratiosi fuerimus.  Si enim non diliguntur, non intelliguntur; neque amantur, si non gustantur. Quid ergo? Quare audiuimus, si non intelligimus; aut quomodo intelligimus, si non diligimus? Ego pro mea parte respondeo: Si non presumo de dilectione, non discedo ab admiratione. Forsitan ipsa admiratione euigilabo ad cognitionem: et si minus excitor ad cognitionem, incitabor ad dilectionem. Et erit interim dilectio ipsa refectio, donec ex ea oriatur contemplatio, per quam fiat illuminatio.

Quid est illud angelorum »mobile semper circa diuina, et incessabile, et calidum, et acutum, et superferuidum motionis semper intenta, et forsan intime, et inflexibilis semper?« Si dixerimus quod dilectio hoc est, fortassis parum dixisse uideamur,  nescientibus quid sit dilectio. Nunquam enim parum dicit, qui dilectionem dicit, nisi forte paruam dicat dilectionem. Non autem iste paruam dilectionem dicere uoluit, qui tam multa de dilectione dixit. »Mobile, inquit, et incessabile, et calidum, et acutum, et superferuidum.« Mobile, quia uita; incessabile, quia perpetua; calidum, quia amor; acutum, quia sapientia. Nunquid satis est hoc? uitam dixit, perpetuam nominauit, amorem posuit, et sapientiam adiunxit. Et totum hoc in una dilectione est, et una dilectio est. uis scire, quod dilectio uita est? Audi dilectum illum, et dilectorem dilectionem commendantem. »Qui non diligit, inquit, manet in morte .« Ergo dilectio uita est; et qualis uita? »Charitas nunquam excidit .«Si  autem caritas nunquam excidit, uita perpetua est dilectio. Et quid amor? Ubi calidum illud, et feruidum ostendere poterimus in dilectionem? Ubi feruorem, et calorem amor habuit; uel potius, ubi amor sine calore, et feruore fuit? Ambulantes et amantes, incendentes et feruentes, quid dixerunt de Iesu, quem audierunt, et non cognouerunt in uia? Ambulabant enim et mouebantur, impatientia dilectionis acti, quia si starent non amarent. Mobile enim amoris est sicut et calidum, ut non torpescat dilectio uera. Ambulabant ergo in mobili amoris, et ardebant in calido, et dicebant: »Nonne cor nostrum ardens erat in nobis de Iesu, dum loqueretur nobis in uia? « Quia enim ambulabant, mobile habebant; et calidum, quia ardebant; acutum  autem non habebant, quia non cognoscebant. Propterea enim quia acutum non habuerunt, audierunt: »Stulti, et tardi ad credendum in omnibus que locuti sunt prophete .« Ergo hebetes fuerunt, et tardi ad cognoscendum; sed non tepidi, aut pigri ad diligendum. Quia tamen prius dilexerunt postea cognouerunt, ut acutum in dilectione esset sicut et calidum. Prius calidum, postea acutum. Propterea non dilexit acutum et calidum, sed calidum et acutum: quemadmodum prius mobile, postea incessabile, ut mobile ad inquisitionem excitet, incessabile, ad perseuerantiam confirmet; calidum, ut sensum uiuificet; acutum autem, ut penetret ad comprehensionem. Significat enim acutum impetum quemdam amoris, et uehementiam desiderii ardentis, ferentis  se in amatum, et intrantis, et penetrantis, ut ibi sit, ubi est ipsum, quod amatur, cum ipso, et in ipso, ut non solum ab ipso calidum sit, sed transeat acutum in ipsum. Poterat enim calidum esse, et quasi de longe calefieri: cui hoc satis esset amare ita absentem, et presentem non uidere, uel presentissimam possidere. Sed non erat amor hierarchie perfectus, neque amabilis multum, nisi acutum faceret sibi, et transiret omnia, et penetraret, donec ad dilectum perueniret, imo potius in dilectum iret. Si enim in dilectum non uadis, adhuc foris amas, neque acutum habes dilectionis. Sed habes, et torpens diuisus manes, et extra illum, ut unum non efficiaris. Amor autem unum te facere uult cum  ipso: et idcirço penetrat omnia, et appropinquat quantum potest, ad unum ipsum.

Considera modo quomodo acutum habebant amoris de quibus dictum est: »Ubi erat impetus spiritus, illuc gradiebantur .« Impetus namque ipse acutum fuit, sicut et liquidum in alio quodam loco acutum nominatur dilectionis. Et puto quod sponsa erat ipsa, que loquebatur; et non oportebat durum aliquid aut asperum pauenti et timide adduci. Idcirco liquidum nominatum est pro acuto in blandimento dilectionis. Nam et ipsum liquidum penetrat sicut acutum, et non cessat donec ad interiora peruenerit. Idcirco ait: »Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est; quesiui illum .« Propterea enim quesiuit illum, quia  liquefacta est ad illum. Nisi enim liquefieret ad illum, non curreret post illum; sed dura staret, et non intraret. Nunc autem liquefacta est, et currere cepit; sed nondum statim inuenit, donec peruenit. Idcirco et hic quoque incessabile necessarium erat, ut intraret, et penetraret, et diceret: »Tenui illum, nec dimittam, donec introducam, inquit, eum in domum matris mee, et in cubibulum genitricis mee . Introducam, inquit, eum in domum matris mee, in cubiculum genitricis mee.« Ergo ipse ad te intrabit, ut tu ingrediaris ad ipsum. Tunc enim tu intras ad ipsum, quando ipse ad te ingreditur. Quando amor illius cor tuum intrat, et penetrat, et ad intimum cordis tui dilectio illius pertingit; tunc intrat in te ipse, et tu quoque intras  teipsum, ut ingrediaris ad ipsum. Igitur tu ipsum ad te introducito; nec quolibet modo ad te introducito, ut maneat scilicet uel subsitat extra apud te, uel in portis tuis, uel in atriis tuis; siue ante ostium domus tue, aut etiam solummodo in domo tua, quia non multum est, neque magnum hoc dilectioni magne, nisi usque ad thalamum perueniat, et cubiculum ingrediatur, et usque ad interiora penetret, et in intimis tuis requiescat. Adhuc amplius dicam, quia, et cubiculum genitoris forte non amat nisi in cubiculum genitricis introducatur, ubi dilectio magis tenera est et blandimenta dulciora, ut nichil apud te durum aut rigidum inueniat uirilis truculentie. Sed totum liquefiat, et mollescat igne dilectionis. Tunc enim nichil duritie obsistet, ut ad  intima caritas perueniat, et acutum habeat omnia penetrare dilectio; hoc nobis dicendum erat, pro acuto dilectionis, et liquido ut intelligas uim amoris et dilectionis quanta est. Si tamen hoc intelligi potest, quoniam dilectio supereminet scientie, et maior est intelligentia. Plus enim diligitur, quam intelligitur, et intrat dilectio, et appropinquat, ubi scientia foris est. Nec mirum: quia dilectio semper amplius presumit, et confidit semper; ingerit se sine cunctatione amor. Propterea acutum habet, et liquidum penetrans omnia, et impetum sequens ardentis desiderii sui, non dissimulare ualens donec ad amatum perueniat; et eo ipso amplius adhuc sitiens intrare in ipsum, et esse cum ipso, et tam prope, ut  si fieri possit, hoc idem ipsum sit quod ipse. Nunquid non acutum ualde est, hec omnia penetrare, et ad intima intrare, ut nec repelli possit aliqua uirtute, donec perueniat ubi amat? »Quis, inquit Apostolus, separabit nos a caritate Christi? Persecutio, an fames, an gladius? « et cetera multa, que impedimento esse potuissent, si dilectio illis non obstitisset. Dilectio autem, quia acutum habuit, teneri non potuit; sed pertransiuit, et penetrauit, euadens libere, et currens ad desiderium suum. Si ergo tale est calidum et acutum dilectionis, quale putas est quod sequitur, »superferuidum?« Nam illud oportet aliquid amplius habere, quod ad incrementum adiectum est precedentium uirtutum. Sed et ipsa res admonet in eo maius quiddam  cogitare, quod superferuidum est, quam quod calidum et acutum.

Nostis enim quomodo id, quod feruet quadam caloris et incendii sui uiolentia iactatur extra se, et tollitur supra se, et facit motionem magnam ex subiecta et inuisibili estuatione concepti feruoris. Et non uidetur, qui intus est et mouet, calor incendii latentis; sed quod mouetur, uidetur eo: et ex eo quod uidetur, concipimus et intelligimus uim magnam, et uirtutem robustam, et uiolentiam fortem eius, qui latet, et non uidetur. Quis poterit digne uisibilium emulationem ad inuisibilium maiestatem conducere? Spectacula proposita sunt, et ostenditur nobis feruor ex calore, et humore, siue potius in humore ex calore: et uidemus quemadmodum calor  sine tumultuatione sensim ad humorem ingreditur, ut ingressus illum potenter et uiolenter eiiciat. Suggerit se inuisibiliter, ut illum manifeste attollat, quasi eum illic esse nolit, quem tam uehementi uelut impetus cuiusdam indignatione eiicere festinat. Mouetur ergo calidum ad acutum, deinde promouetur acutum ad superferuidum. Quod enim prius acutum fuit, et liquidum in dilectione obsistentia alia penetrare ualens, superferuidum fit iam, et bulliens in seipso stare non ualens. Acutum enim est amoris, cum omnia transeundo despicit; superferuidum autem, cum etiam semetipsum contemnendo relinquit. Nam qui hoc solum appetit, quod amat in illius comparatione etiam, semetipsum despicit. Neque enim uere illud solum appeteret, si uel  semetipsum cum illo amaret. Non autem hoc facere potest nisi magna et singularis dilectio, ut pre amore illius, quod solum diligitur, ille etiam, qui amat, quemadmodum a semetipso, despiciatur. Fit ergo miro quodammodo, ut dum per dilectionis ignem in illum sustollitur, qui est supra se, per uim amoris expelli incipiat, et exire etiam a se. Quomodo ergo feruet, et quomodo bullit corde, qui per conceptum superni amoris ignem, dum in illum solum, qui sursum est, appetendum fertur cogitatione et desiderio extra semetipsum proiicitur, et supra se eleuatur, nec se cogitat, dum illum solum amat? Sic intelligimus mobile, et incessabile, et calidum, et acutum et superferuidum dilectionis.

 Sed quomodo hec assignare poterimus in illis supercelestibus naturis, quibus idem est uita quod essentia, quia non aliam habent essentiam quam uitam? Quis est ille incessabilis earum motus circa diuina, et calidum, et acutum, et superferuidum? Que sunt illa diuina, circa que incessabiliter mouentur, et calescunt, et acuuntur, et superferuent? Nam qui in circuitu est, nondum intrat; quia uel tepet a calido, uel torpet ab acuto. Si ergo acutum habent, quomodo in circuitu sunt? Forte quia diuina illa, de quibus Scriptura locuta est, intus sunt omni creature, et ita prorsus secreta et latentia, ut si etiam contingi possunt, penetrari non possint. Alia uero diuina quedam sunt, que in manifestationem ueniunt, et se quodammodo ad cognitionem  exponunt, uel dum prodeunt intro ad animum, uel dum procedunt foras usque ad sensum. Nam quedam diuina prorsus intus esse, et abscondita, et latentia, quedam uero foras exisse, et manifestata esse Apostolus insinuat, dicens: »Quod notum Dei est, manifestum est in illis .« Cum enim dicit; »Quod notum Dei est,« id est noscibile de Deo, ostendit, plane ex iis que Dei sunt, et in Deo sunt aliquid esse manifestum, aliquid occultum. Et id quidem quod manifestum est, per scientiam posse contingi; id uero, quod prorsus absconditum est, nulla ratione posse penetrari. Sunt ergo diuina quedam, et Dei quedam ad manifestationem proposita, que secundum aliquid penetrari possunt, et comprehendi; quedam uero tam profunda, et occulta,  et intima ualde, et impenetrabilia omnino, ut scrutari non possit illa omnis intellectus, neque ulla sapientia inuestigare: de quibus magnum hoc est, cum datur ad illa contingere, etiamsi non detur illa penetrare; et cum ad illa penetrando peruenitur, illa tamen non penetrantur, sed manent impenetrabilia et incomprehensibilia, in quibus hoc solum, quod foris est, peruenienti intelligentie ad cognitionem ostenditur, et id, quod semper intus est, ad comprehensionem non aperitur.

Considera modo et uide, si non te erudiant de inuisibilibus Dei ea, que uisibilia facta sunt a Deo. Nam que sola ratione aliquando minus inuestigantur, nonnunquam luce exemplorum cognoscibilia efficiuntur. uide ergo, quid possit sensus carnis in  mundo, ut ex eo intelligas sicut intelligi potest, quid possit sensus mentis in Deo. Quando mundum iustum uisibilem oculo carnis contingimus: ea, que foris ipsi sunt, percipimus; et ad ea, que intus latent, sensu eodem penetrare non ualemus. Et si aperiuntur aliquando quedam, que latuerunt, latent adhuc alia multa que comprehendi non possunt, uel immensitate quia sensum excedunt; uel subtilitate, quia sensum effugiunt; uel obscuritate, quia sensum ad se non admittunt. Ita cogita quod sensus mentis rationalis, ille, quo diuina percipimus, si quando ad Deum contingendum admittatur, ea solum, que quasi sunt foris illi, percipit; et illa que intus occulta et abscondita latent non comprehendit.  Idcirco autem dixit, quod illi foris est, et non nobis; quoniam omne, quod in Deo est, ad omnem creaturam intus est: sed tamen ad comparationem eorum, que omnino comprehendi non possunt, illi quodammodo, siue in illo foris dicitur, id quod de illo secretissime etiam et subtilissime intelligentie manifestatur. Per acutum igitur amoris penetrant ad ipsum: et tamen per incomprehensibilem maiestatem, ipsius permanent circa ipsum, ut non ad totum ingrediantur, etiamsi penetrant usque ad aliquid. Sed et hoc ipsum considerare oportet, quod circa ipsum esse dicuntur, et non in una parte aliqua. Ambiunt enim desiderio, quod intellectu non penetrant, ut non reliquant quidquam inconsideratum ex omnibus, que possunt agnosci,  semper uidentes, et semper uidere sitientes. Stabiles, ne recedant; mobiles, ut incessanter appetant. In circuitu, quia ad totum quod est, non intrant. In circuitu, quia immediate appropinquant. In circuitu, quia omne, quod in illo noscibile est, per contemplationem et dilectionem lustrant. Sic ergo mobile eorum circa diuina, et incessabile, et ipsius motionis incessabilis, et intente, et forsan intime, et inflexibilis calidum, et acutum, et superferuidum possunt conuenienter intelligi. Hoc tamen preterire non oportet, quod motionem inuisibilium naturarum incessabilem, et intentam, et forsan intimam, et inflexibilem nominauit, in uno solo dubitantis uoce usus, cum ait forsitan, quasi cetera sine hesitatione assereret, hoc solum nisi cum determinatione  dubitationis astruere non auderet. Motio igitur illorum spirituum summe diuinitati approximantium incessabilis dicitur, et intima, et inflexibilis; quia a se per amoris desiderium in Deum tendens, et mobilis semper est, ut nunquam in se subsistat; et intenta ut in illum pergat; et intima, ut ad exteriora non effluat; et inflexibilis, ut ad alia extra seipsum et preter ipsum non diuertat. Quare ergo non dicit absolute intime; sed quasi dubitans, et an ita esset, siue ita dicendum esset, nesciret, forsan addidit? Fortassis, quia uere intimum hoc solum intelligendum et dicendum putauit, quo interius nichil est. Intima ergo motio non est, nisi que uel ab intimo est, uel usque ad intimum est. Quia ergo diuina natura  sola omni nature intus est, sola ipsa ad omnem naturam intima est; cuius motus sine motu ad creaturam solus in re intimus dicitur, quia ab eo est, quo nichil magis intimum inuenitur. Motus autem creature ad Creatorem quamlibet secretus, et penetrans intimus tamen proprie dici non potest; quia ab eo est, quod in foris est, ad quem est: et cum ad ipsum, qui intimus est contingendum ducitur, uia illi usque ad ipsius intima non aperitur. Quia ergo secundum aliquid et foris uenit a creatura exiens, et foris subsistit usque ad intima Creatoris penetranda non pertingens, intimus omnino nominari non debuit, licet tamen pro eo, quod ab interiori natura ad intimam est, conuenienter intimus dici possit: propter hoc bene ait, forsan intime, ut innueret  quod secundum aliquid intimum dici poterat, quod secundum omnem modum intimum non erat. Potest namque intima dici proprietate, non comparatione. Intima illi, a quo est; sed non illi, ad quem est.

Sequitur: »Et suppositorum reductiue, et actiue exemplatiuum.« In superiori enumeratione expressit uirtutem dilectionis uere in Deum, si quantum est, nescio; sed puto quantum dici potest. Nunc subsequenter ostendit eiusdem dilectionis uim, effectumque ad proximum. Illic motum eius et conuersionem ad superiora demonstrauit, qua Creatorem suum sitiunt: hic uero exponit motum eius, et conuersionem ad inferiora, et proxima, qua ab inuicem non recedunt. Motio igitur dilectionis, que illic ad superiora  intenta, et intima, et inflexibilis dicitur, hic ad supposita et inferiora reductiue et actiue exemplatiuum nominatur. Motus enim ille, qui in superiori est contemplatio, in inferiori est operatio. Ad superiora tendit, ut in eis quiescat; ad inferiora tendit, ut ea ad se reducat. Sursum ergo caritas mouetur, ut illic maneat; deorsum, ut redeat. Propterea motio caritatis in superioribus quidem ad inferiores reductiua, et actiua dicitur. Reductiua in eo, quod illos ad Creatorem suum eodem igne caritatis succendens conuertit. Actiua in eo, quod illos accepta claritate illustrans ad ipsius uoluntatem componit. Reductiua est ergo subiectorum, quia illos ad superiora trahit. Actiua, quia illos in inferioribus disponit. Reductiua, ut ad Deum tendant.  Actiua, ut secundum Deum incedant. Huiusmodi ergo motionis reductiue, et actiue subiectorum, id est que subiecta reducit ad ea, que sunt supra se, et ad agendum instituit in se, exemplatiuum est forma illa dilectionis, in qua exemplo superiorum subiectis ostenditur, quanto affectu caritatis, et secundum Deum incedere, et ad ipsum debeant inhiare. Siue ut ita legatur, exemplatiuum subiectorum, id est quod subiectis in exemplum proponitur: reductiue et actiue aduerbialiter pronuntiatis, eodem sensu manente. uidete ergo quomodo se expandit caritas, omnia complecti desiderans in illis spiritibus beatis, et Deo proximis, quasi e uicino ardentibus, et feruentibus amplius. Ignis dilectionis  ad superiora quidem reducitur, dum per dilectionem Dei bonum suum sitiens, mouetur et ad inferiora et subiecta, participes boni sui, et consortes secum colligere uolens. Diligentes ergo diligendi formam subiectis tribuunt, et ardentes in se alios quoque flamma dilectionis succendunt. Propter hoc itaque dilectio illorum exemplum facta est subiectorum ad superiora tendendi, et secundum superiora incedendi, tanquam recalificans illa, uidelicet subiecta et resuscitans in similem caliditatem, ut similiter ardeant, etsi non equaliter. Quod autem ait »recalificans, et resuscitans,« non ita intelligendum est, quasi prius exstincti, et mortui, iterum accendantur et uiuificentur; sed quod per dilectionem desuper uenientem ad eadem rursus, que sursum  sunt, amanda et expetenda excitentur. Per ignem ergo dilectionis quasi recalefiunt et resuscitantur, in quibus accensa dilectionis flamma ad illa rursum amanda reducitur, a quibus prius et principalius amantibus in subsequentes, et subiectos amatores oriebatur. Omnia ergo hec docet cognominatio seraphim, siue manifestatio. In eo namque quod Seraphim, id est incendentes, aut calefacientes cognominantur, et cognominatio ipsis est, et nobis manifestatio, quia et ipsis in uoce cognominatio exprimitur, et nobis in uocis interpretatione proprietas cognominationis manifestatur, quia non manifestarentur nisi cognominarentur. Qui enim sibi noti sunt contemplatione, nobis innotescunt cognominatione: et idcirco ipsis quantum ad uocem cognominatio  dicitur, nobis quantum ad uocis interpretationem manifestatio appellatur. Ipsa ergo cognominatio, siue manifestatio seraphim omnia hec docet, id est uidelicet mobile eorum circa diuina, et incessabile, et docet etiam calidum, et acutum, et superferuidum motionis eorum intente, et intime, et inflexibilis, et docet etiam exemplatiuum subiectorum, reductiue et actiue, quod in ipsis est, et ab ipsis ad reductionem, et actionem subiectis prebetur, ut recalefiant et resuscitentur in caliditatem similem caliditati superiorum et feruorem. Docet etiam ipsa cognominatio seraphim »igneum celitus, et holocauste purgatiuum, et incircumuelatum, et inexstinguibile.« Quod in ipsis est primum celitus, siue diuinitus descendens in ipsos: deinde ab ipsis,  ut ardeant et succendant, purgentur et purgent, reuelentur et reuelent.

Et docet etiam ipsa cognominatio seraphim luciformem, et illuminatiuam proprietatem eorum habentem se semper sic: sic, id est uno eodemque modo, ac sine uarietate, et mutabilitate permanentem, et persecutricem omnis tenebrose obscurificationis, ut ad ipsam non accedat; et manifestatricem, ut extra ipsam non lateat: hec ergo omnia seraphim cognominatio, aut manifestatio docet. Et hec omnia, sicut diximus, in una dilectione sunt, et una dilectio sunt: que ipsis desuper datur, et per ipsos ad subiectos deriuatur. Cuius dilectionis triplicem uim in illis summis spiritibus, hac enumeratione auctor distinguit: supra ipsos, in ipsis, et sub  ipsis. Supra ipsos mobilem, in ipsis uitalem, sub ipsis operantem. Supra ipsos per desiderium, in ipsis per sensum, sub ipsis per affectum. Supra ipsos querentem, in ipsis sentientem, sub ipsis colligentem. Supra ipsos, in eo quod appetunt; in ipsis, in eo quod sentiunt, sub ipsis, pro iis, quos ad id quod sentiunt in se, et ad in quod appetunt supra se, secum trahunt. Propter huiusmodi mirabiles operationes dilectionis tam multa de ipsa dixit: in quibus fortassis totum dixisset, si totum dici potuisset. Nos uero utrumque pertimescimus,  si uel negligentes, uel fastidiosi fuerimus. Durum nobis est in re tam dulci aliquid negare, quod accepimus: et rursum temerarium nobis uidetur adiicere quidquam, quod non debemus. Quid est, putatis, dilectio? Quando totum dicetur? Ecce diximus »mobile« illud ipsis, »et incessabile, et calidum, et acutum, et superferuidum, et intentum, et intimum, et inflexibile, et exemplatiuum, et reductiuum, et actiuum, et recalificans, et resuscitans:« et uidebatur hoc multum esse, et forsitan satis: nisi adhuc sequerentur alia mira, nescio utrum mirabiliora. »Igneum,« inquit, »celitus, et holocauste purgatiuum.« Duo notanda sunt, quia igneum nominauit, et idipsum celitus. Nam et igneum aliud est a terra, sed non est simile illi, quod  igneum celitus est. Urit enim, et consumit, et uastat, et destruit; nec societas illi esse potest cum alio. Qui enim illi approximant, leduntur; et si omnino ad illud contingunt, iam consumi incipiunt. Quod uero igneum celitus est, suauiter ardet; et accendit quidem, sed non consumit; et si quid consumit, non tamen ad lesionem, sed ad purgationem: hoc enim consumit, quod lederet, si consumptum non esset. Propterea post »igneum celitus,« sequitur »purgatiuum holocauste;« quia ipsum igneum purgat, et totum purgat, et ex toto purgat, non solum a corruptione mali, sed etiam a defectu boni. Quedam enim fuerunt, que corruptionem mali contraxerant; quedam fuerunt, que perfectionem boni nondum perceperant: et erant  utraque purganda; altera a corruptione, altera ab imperfectione. Que in terra erant, purganda erant a corruptione; que autem in celo, purganda erant ab imperfectione. Illa, quia in prima conditione non erant perfecta; ista, quia post primam conditionem erant corrupta. Illa purgata sunt ab imperfectione, quando in glorificatione sunt consummata; ista purgata sunt a corruptione, quando a peccato sunt liberata. Illorum ergo purgatio non erat mali emendatio, quod non habebant; sed boni consummatio, quod minus habebant. Istorum autem purgatio prius erat emendatio; postea consummatio. Talem ergo purgationem in illa spiritali celestique natura intelligimus. Sed et si quis in illis purgationem intelligat,  non que inerat corruptionis, quia semper mundi erant, sed perfecte munditie, cui nichil corruptionis inesse poterat, et hoc conuenienter intelliget. Illud ergo »igneum celitus,« quo inflammantur, ut ardeant et purgantur uel ab imperfectione ad consummationem, uel ad plenam munditiam contra omnem corruptionem: »holocauste purgatiuum« est, id est uniuersaliter purgatiuum, uel in toto purgatiuum, quia totum purgat et in toto purgat; uel ne aliqua insit corruptio, uel aliqua desit perfectio. Holocaustum enim est, quod totum incenditur, et totum crematur.



LIBER SEPTIMUS. Expositio in reliquam partem capitis septimi diui Dionysii Areopagite de celesti hierarchia, cuius littera premissa est.


 Otia longa nouum exordium poscunt. Paulo superius ingressi fuimus sermonem de cognominatione angelorum, ubi auctor demonstrat quare singulis ordinibus angelorum tales sunt cognominationes, siue appellationes attribute. Et de primo quidem, atque supremo ordine, qui seraphim cognominatur, eiusdem appellationis rationem, que a theologia data est, secundum capacitatem nostram prosecuti sumus. Nunc superest ut eam quoque, quam de sequentis ordinis cognominatione rationem reddit, consideremus. Prius dixerat, quod cognominatio, siue manifestatio seraphim docet »mobile illorum, et incessabile, et calidum, et acutum, et superferuidum,« que post hec adiuncta sunt: nunc uero infert et dicit, quod ipsa cognominatio,  siue manifestatio cherubim docet »cognoscibile eorum, et deiuidum,« etc. Ait enim: »Ipsa uera cherubim.« Duo a superiori repetenda sunt, cognominatio et docet. Ac si diceret: Ipsa cognominatio cherubim docet, id est in eo quod cherubim, quod interpretatur plenitudo scientie, cognominantur, docetur et significatur »cognoscibile eorum,« id est cognitio siue notitia et scientia, quam habent; et significatur etiam hoc nomine »deiuidum eorum,« id est uisio Dei, que est in eis, quia per lumen sapientie inditum sibi maiestatem Creatoris sui clare contemplantur. Significatur etiam »acceptiuum altissime donationis luminum:« hoc est, significatur, quod lumina diuinitus data altissime  et perfectissime acceperunt. In eo enim quod plenitudinem scientie ex ipsa sua cognominatione habere significantur, profecto eiusdem sapientie lumen aliunde accepisse docentur; quia secundum Apostoli dictum: »Si non accepissent, omnino habere non potuissent .« In eo uero, quod habent, notatur acceptio; in eo, quod plenitudinem habent, notatur profectio. Est autem ordo, quod primum lumen sapientie diuinitus datum accipiunt, et postea eodem lumine illustrati auctorem luminis Deum uident et cognoscunt. Bene ergo illuminantur, qui sic illuminantur, ut eum uideant et cognoscant, a quo illuminantur. Multi illuminantur ut cetera uideant, et ipsum, per quem uident, non uideant. Sed non est magnum, opus uidere, si artificem  ignores. Species facta beatificare non potest, si ad operatricem pulchritudinem non pertingas. Propterea ergo cherubim cognominatio docet »cognoscibile eorum, et deiuidum, et altissima luminundationis acceptiuum.« Nota inusitatas compositiones in eo, quod ait deiuidum, et luminundationis. Docet  etiam cognominatio cherubim contemplatiuum scilicet eorum in prima operatrice uirtute diuine pulchritudinis, et sapientifice traditionis repletum, et communicatiuum copiose ad secunda fusioni donate sapientie. Sic distingue: Cherubim cognominatio docet contemplatiuum diuine pulchritudinis in prima operatrice uirtute. In eo namque quod cherubim, id est pleni scientia dicuntur, ostenditur quod per lumen date sapientie diuinam pulchritudinem contemplantur; quoniam profecto quidquid scirent, pleni sapientia non essent, si diuinam pulchritudinem, a qua, et in qua pulchre, et rationabiliter ordinata sunt omnia, non cognoscerent. Quia ergo pleni sunt sapientia, diuinam utique pulchritudinem contemplantur. Nec quolibet modo contemplantur.  sed in prima operatrice uirtute ut primum scilicet et principaliter illuminati a Deo ceteros post se illuminent. Diuina enim uirtus primum, et principaliter, et per se operatur in eos, qui proximi sunt; deinde autem per illos in alios, qui subsequuntur. Hoc ergo docet cognominatio cherubim, contemplationem scilicet pulchritudinis diuine in illis esse per primam operatricem uirtutem; quia primum Deus operatur in eis, ut postea per eos operetur. Docet etiam repletum sapientifice traditionis, hoc est docet repletos eos esse gratia diuina: que sapientifica traditione Creatoris aliis plus, et aliis minus in participatione distribuitur. Mira igitur excellentia illorum ostenditur, quia illius boni, quod sapientia  Creatoris ad pulchritudinem uniuersorum dissimiliter traditum est, non partem sed plenitudinem habere predicantur. Potest et aliter distingui, ut dicatur quod cherubim cognominatio docet contemplatiuum illorum repletum, id est contemplationem illorum repletam diuine pulchritudinis, et sapientifice traditionis in prima operatrice uirtute. Potest autem non inconuenienter per diuinam pulchritudinem et sapientificam traditionem hoc intelligi, quod diuina sapientia ex eo ipso maiorem in operibus suis pulchritudinem efficit, quod dona sua non uno et eodem modo omnibus participanda consedit. Cuius nimirum pulchritudinis, et traditionis summi isti spiritus idcirco repleti sunt; quia dona, que inferioribus, et subiectis ex parte date sunt, secundum  plenitudinem possidere meruerunt.

Sequitur: »Et communicatiuum copiose ad secunda fusioni donate sapientie.« Iterum repetendum est a superiori. Docet cognominatio cherubim communicatiuum eorum, id est communicationem, uel participationem copiose fusioni donate sapientie,  hoc est quod communicantes participant non modice, sed copiose fusioni donate eis sapientie. Que uidelicet fusio primum in eis copiose facta est, ut per eos deinde fiat ad secunda: quatenus lumen sapientie, quod ipsis primum desuper copiose infunditur, per ipsos postmodum ad secundos, id est sequentes ordines illuminandos transfundatur. Hanc ergo plenitudinem, et dignitatem, et excellentiam in dono sapientie, et lumine ueritatis cherubim cognominatio docet.

Sequitur: »Ipsa autem altissimarum et compactarum sedium omni diligenter exaltari ignominia subiectionis, et ad summum supermundane sursum ferens, et omni extremitate ineffabiliter in sublimissimum, et circa uere excelsum totis uirtutibus incommutabiliter  et stabiliter collocatum: et diuini superaduentus in omni impassibilitate et immaterialitate acceptiuum, et deiferum, et famulanter in diuinas susceptiones apertum.« Post cognominationem seraphim, et cherubim, ad cognominationem thronorum transit explanandam. Ac si dicat: Sicut seraphim cognominatio ardorem dilectionis, et cognominatio cherubim claritatem cognitionis, ita quoque cognominatio thronorum celsitudinem significat dignitatis, pro eo quod inuisibilis Conditor in ipsis sedens, per eos subiecta omnia iudicando disponit. Propter hanc enim dignitatem et excellentiam iudicii diuini, quod per eos exercetur, ipsos thronos altissimas et compactas sedes nominauit; altissimas,  propter dignitatem; compactas, propter ueritatem. Thronos namque regnantium et iudicantium sedes esse manifestum est. Et ad regnantem quidem sublimitas, ad iudicantem uero ueritas pertinet. Et idcirco ipsos thronos merito altissimas sedes nominauit, quia in eis regnans superiorem non habet; et compactas, quia in eis iudicans a ueritate non desidet. Quid est compactum? Apte et conuenienter coniunctum. uidete iuncturam sedium Dei. Iunctura sedium Dei conuenientia est iudiciorum. Omne iudicium ex alio aliud infert. Ex culpa penam, ex iustitia gloriam, ex merito premium, ex qualitate operis qualitatem retributionis. Inuenit culpam, adiudicat penam. Inuenit iustitiam, adiudicat gloriam. Bene iungitur, compacta est sedes ista. Bene conuenit et  apte coheret. Pena culpe, gloria iustitie. Si gloria culpe iungeretur, et pena iustitie, non conuenirent ad inuicem, neque compactam sedem haberet iudicium. Compactio ergo sedium ueritas est iudiciorum. Sciendum uero est quod omne inferius iudicium cum in questionem uenerit aut contradictionem a superiori, aut testimonium, aut firmamentum sumere solet. Summum autem iudicium, quia supra se aliud non habet, a quo confirmetur; iure sedes Dei non solum compacte per ueritatem, sed altissime nominantur per dignitatem. Si autem non compactas, sed subleuatas legerimus, quod ex ambiguo Grece dictionis similiter intelligi potest: hoc significatur, quod celestes illi spiritus, quibus ad iudicandum presidet Deus, quod singulariter alti sunt  in gloria non per celsitudinem nature, sed per subleuationem gratie meruerunt. Dicat ergo: »Ipsa autem altissimarum et compactarum sedium,« id est thronorum  docet hoc, scilicet eosdem thronos exaltari, siue exaltatos esse diligenter, id est perfecte ab omni ignominia subiectionis, hoc est ab omni ignominiosa subiectione. Nam quanto perfectius presidenti Deo subiecti sunt tanto uerius per ipsum, et in ipso supra cetera omnia sublimari meruerunt. Quia ergo throni non subiectionem, sed dominationem significant, dum celestes illos spiritus sermo Dei thronos nominat, in eo ipso perfecte dominantes, et ab omni subiectione liberos esse demonstrat. Sic ergo cognominatio thronorum docet eos ab omni  ignominia subiectionis exaltatos, docet etiam sursum ferens illorum, id est subleuationem illorum usque ad summum: et hoc supermundane, id est spiritualiter siue inuisibiliter, exaltatione uidelicet spiritali et inuisibili, atque omnem mundanam et uisibilem celsitudinem transcendenti. Cognominatio ergo thronorum non solum docet eos per dominationem inferioribus esse prelatos; sed per sublimationem quoque usque ad summum exaltatos, ut uidelicet inter ipsos, et eum qui summus est, medium non sit aliquid.

Sequitur: »Et omni extremitate ineffabiliter in sublimissimum: et circa uere excelsum totis uirtutibus incommutabiliter, et stabiliter collocatum.  Ipsa scilicet thronorum cognominatio docet collocatum, id est collocationem illorum, siue stabilimentum incommutabiliter, et stabiliter factum, totis uirtutibus, id est omnimoda uirtute, et inconcussa fortitudine. Factum dico ineffabiliter longe ab omni extremitate, hoc est ultra omnem finem, in sublimissimum, et circa uere excelsum. Ubi enim esset sedes Dei, nisi ubi Deus sedet? Ubi habitat Deus, ubi regnat, ubi sedet, ubi quiescit, ubi throni eius sunt, et sedes eius. uidete quam longe sunt a nobis. Quam longe est ab omni subiectione summa maiestas, ab omni corruptione eterna incommutabilitas. Ubi maiestas est, thronus est; ubi incommutabilitas est, sedes est. Thronus significat incommutabilitatem. Ergo in ipsa eternitate, in ipsa incommutabilitate sedes Dei  collocate sunt. Et quam longe hoc sit ab omni extremitate, quis dicere potest? Quid est extremitas? Finis: ubi finis est, extremitas est. Finis in summo, finis in imo. In utroque creatura finem habet. Finis in imo est, ubi cessat defectus, ne in nichilum eat, quod aliquid est. Finis in summo, ubi se sistit profectus, ne extra mensuram se extendat, quod magnum est. Quantum ergo infima superant, qui ineffabiliter summa transcendunt? Possumus adhuc alio modo non inconuenienter extremitates istas interpretari. Extrema quippe sunt; quippe sunt uisibilia omnia; quia sicut ab infimis sursum ascendenti supremum est, quo nichil est altius, ita ab intimis foras prodeunti extremum est, quo nichil est exterius. Subsellia ergo diuina, sicut in eo quod throni dicuntur,  a subiectione infimorum ostenduntur per dignitatem in summo excellenter subleuata, ita quoque, in eo quod sedes dicuntur, demonstrantur ab omni fluctuatione extremorum per stabilitatem in intimo incommutabiliter collocata. Et tamen neque sursum subleuata ineffabili celsitudini equari possunt, sub qua sunt; neque ad interiora collecta simplici unitati comparari, circa quam sunt. Propter hoc ergo sedes dicuntur, quia et subtus sunt per ineffabilem maiestatem superius presidenti, et in circuitu sunt per incommutabilem unitatem interius quiescenti. Hoc ergo cognominatio thronorum docet: et non solum hoc, sed docet etiam »acceptiuum diuini superaduentus,« hoc est, quod diuinitatem desuper eis aduenientem accipiunt in omni impassibilitate et  immaterialitate, hoc est incorrupte et pure. Quia enim illam accipiunt in puritate, immaterialiter illam accipiunt; et rursum quia illam sine labore, et fatigatione suauiter influentem accipiunt, impassibiliter illam accipiunt. Qui ad occulte diuinitatis notitiam per studium et laborem proficiunt, isti diuinum superaduentum passibiliter accipiunt. Rursum quibus occulta diuinitas per signa exteriora, et figuras corporales cognoscendam se ingerit, ad ipsos quodammodo quasi materialiter uenit. Quia ergo summi illi spiritus ad percipiendam diuinitatis notitiam nec studio proficiunt, nec materialibus figuris erudiuntur: recte, diuinum superaduentum et impassibiliter et immaterialiter accipere perhibentur.

 Sequitur: »Et deiferum, et famulariter in diuinas susceptiones apertum.« A superiori iterum subaudiendum est, cognominatio thronorum docet, scilicet deiferum illorum, hoc est quod Deum sibi presidentem ferunt; et famulariter apertum in diuinas susceptiones, hoc est, quod famulariter, id est obedienter se aperiunt et uoluntarie coaptant, ut ipsum Deum aduenientem in se suscipiant, quatenus diuine operationi uoluntas subiecta respondeat, et ministerium sacrum non necessitudinis, sed dilectionis esse comprobetur. Rectus ordo. Primum subsellia Dei subleuantur per dignitatem; deinde collocantur proter stabilitatem; postea Deum aduenientem in se suscipiunt, et ferunt. Postremo, quia rationalia sunt uehicula, ut opus felicitatis sit, ministerio desiderium,  et uoluntatem adiungunt.

Sequitur: »Hec quidem nominum ipsorum quantum ad nos declaratio.« Continuat seipsum ad sequentia. Dictis enim cognominationibus trium ordinum, nunc ad eorumdem hierarchiam, id est, sacram potestatem definiendam, et exponendam transit. »Hec quidem,« scilicet hec, quam supra diximus, »est declaratio nominum ipsorum,« uidelicet trium ordinum. Est dico quantum ad nos, id est quantum nobis uidetur, uel quantum ad nos est declaratio nominum ipsorum, id est propter nos, ut nobis per nomina declarentur, non propter ipsos, qui sibi, et sine nominibus noti esse possunt.

Sequitur: »Dicendum uero, quam hierarchiam  eorum existimamus.« Ac si diceret: Hactenus de cognominatione illorum diximus; nunc uero de sacra potestate eorum, qualem eam existimamus esse, dicere debemus. »Omnis quidem enim hierarchie speculationem Deum imitanti deiformitate dependentem ineffabiliter esse, et diuidi omnem hierarchicam actionem in participationem sacram, et traditionem purgationis pure, et diuini luminis, et perfectiue scientie: sufficienter iam a nobis dictum esse arbitror.« Sensus hic est: Arbitror sufficienter dictum esse iam a nobis, omnis hierarchie speculationem, id est, generalem hierarchie definitionem, ineffabiliter dependentem esse ex deiformitate, hoc est ex similitudine Dei: similitudine, dico, imitanti Deum, hoc est ex similitudine imitationis Dei. Satis, inquit,  iam dictum arbitror quid sit hierarchia generaliter definita, scilicet deiformitas, id est conformatio uel similitudo ad Deum, que in est imitantibus Deum. Superius namque in tertio capitulo uniuersaliter hierarchiam ita definit. Hierarchia est ad Deum, quantum possibile est, similitudo et unitas. Propter hoc ergo arbitror sufficienter iam dictum esse quid sit hierarchia, quantum scilicet pertinet ad generalem definitionem. Similiter arbitror satis iam dictum esse, omnem hierarchicam actionem diuidi, id est, quod omnis hierarchica actio diuiditur in participationem sacram et traditionem purgationis pure, et diuini luminis, et perfectiue scientie. Omnis enim sacre potestatis actio uel in eo  constat, quod participant a superiori; uel in eo, quod tradunt inferioribus purgationem, et illuminationem, et perfectionem. Triplex est gratia, quam duobus modis exercent, accipiendo, et impertiendo: primum est purgatio ad puritatem; deinde illuminatio ad ueritatem; deinde perfectio ad bonitatem. Hec est enim perfectiua scientia, que perficit, et perfectos facit, quando ex habitu uirtutis ueritas percipitur. »Nunc autem dicere digne prosequamur excellentissimos intellectus, quomodo iam secundum eos hierarchia ab eloquiis manifestatur.« Ac si diceret: Quoniam superius uniuersaliter hierarchie et definitio, et diuisio sufficienter a nobis data est; nunc prosequamur digne dicere excellentissimos intellectus, id est, supremos spiritus  seraphim; scilicet cherubim, et thronos, in quibus prima angelica hierarchia ordinata est. Prosequamur, dico, dicere quomodo hierarchia secundum eos, id est, quomodo eorum hierarchia ab eloquiis sacris manifestatur. Hoc enim ordo rationis expostulat ut post generalem definitionem et diuisionem hierarchie, ad specialem tractationem eius sermo descendat. In primis quidem de prima hierarchia, que in tribus illis summis ordinibus consistit, querendum est qualem eam esse sacra eloquia manifestant. Et ne forte quis putaret eorum sacram potestatem idcirco diuersam esse, quia ordines eorum differentes inueniuntur, dicit in omnibus tribus unam esse omnino, et consimilem hierarchiam,  inquantum uidelicet omnes summe et principali hierarchie primo loco uniuntur, et ab illa sue sacre potestatis dignitatem immediate sortiuntur.

Hoc est enim, quod subiungit, dicens: »In primis essentiis, que post substantificam earum diuinitatem collocate, et uelut in uestibulis ipsius ordinate, omnem sunt inuisibilem, et uisibilem super excellentes factam uirtutem, propriam existimandum est esse et omnino equiformem hierarchiam.« Prime essentie supremi illi sunt, et principales tres ordines angelorum que inter omnes creaturas prime sunt, et post diuinitatem substantificam earum, id est, que eas subsistere facit, primo constitute, et ueluti in uestibulis ipsius ordinate, id est  ita prope, ut quidquid ultra sit, nonnisi in ipsa, et ipsa sit diuinitas. In illis ergo primis essentiis, que ita collocate, et ordinate, proxime diuinitati superexcellentes sunt, et transgredientes omnem factam uirtutem inuisibilem, et uisibilem, id est, omnis facture, siue creature uirtutem inuisibilis et uisibilis; in illis, inquam, essentiis existimandum est esse hierarchiam, id est sacram potestatem; propriam, id est discretam, et differentem ab aliis in se, et omnino equiformem, id est consimilem et equalem inter se. In illa enim sacra potestate, quam habent, sicut sunt aliis omnibus excellentiores, ita adinuicem omnino equales existunt, ita ut singuli in eo quod a summa diuinitate immediate accipiunt, alios superiores non habeant; et in eo quod inferioribus  ex diuina participatione largiuntur, omnes similiter primi dispensatores existant. In hoc ergo una est, et consimilis hierarchia in tribus.

Sequitur: »Puras igitur eas esse existimandum: non ut immundis maculis et inquinationibus liberatas, neque ut materialium receptiuas phantasiarum, sed ut omni diminutione mundas, et altiores: et omni superfirmato templo secundum excelsissimam castitatem omnibus deiformissimis uirtutibus supercollocatas: et proprio per se motu, et eodem motu secundum diligentis Deum inconuersibile ordinis, ineffabiliter receptas: et in subiectis contumeliam omnino nescientes, sed incasualem ut et intransmutabilem habentes proprie deiformis specialitatis  purissimam collocationem.« Superius dixit in tribus illis excellentissimis ordinibus angelorum unam esse, et consimilem omnino hierarchiam, id est sacram potestatem: nunc consequenter adiungit ea, que ad hierarchicam actionem, id est, sacre potestatis operationem pertinent, perfecte illis inesse, hoc est, purgationem, illuminationem, perfectionem. Que tria omnis sacra potestas sub summa potestate ordinata duobus modis exercet, scilicet a superiori accipiendo, et inferioribus impertiendo. Dicit ergo, quod iste prime essentie in quibus est prima hierarchia ordinata, purgationem habent, quam et a superiori diuinitate accipiunt, ut purgentur, et inferioribus conferunt, ut purgent. Accipiunt autem purgationem non quasi ab aliqua  immunditia, uel corruptione liberande, sed ab omni imperfectione, et diminutione perficiende, hoc est, quod dicit: Existimandum est puras eas esse, uidelicet primas illas essentias: puras dico, non tamen ita quasi liberatas ab aliquibus immundis maculis, et inquinationibus; quia nunquam immunditiam aliquam, aut inquinationem habuerunt; neque ita puras quasi receptiuas materialium phantasiarum, quia omnino materiales phantasias non recipiunt, et propterea purgari ab eis non indigent, quia omnino eas non habent; sed potius ita puras, quasi mundas, et alienas ab omni diminutione et imperfectione. Sane per immundas maculas, et materiales phantasias duo genera spiritualis inquinationis expressit: unum, quod est in desideriis prauis; alterum,  quod est in cogitationibus uanis. Desideria enim praua munditiam cordis quasi lutum inquinant, uane autem cogitationes quasi puluis quidam superaspersus claritatem eius obnubilant. Quia igitur purissime ille essentie summorum spirituum, neque in prauis desideriis, nec in cogitationibus uanis corruptionem ullam suscipiunt, idcirco neque ab immundis maculis, neque a materialibus phantasiis mundari exposcunt. Pure igitur intelligende sunt, non quasi purificate a corruptione, sed quasi munde ab imperfectione; nec solum ab imperfectione aliene, sed etiam per excellentiam perfectionis ceteris omnibus perfectis altiores, et supercollocate.

 Hoc est enim, quod sequitur: »Et altiores,« subauditur existimandum est, esse primas illas essentias, »et supercollocatas omnium superfirmato templo,« id est, omni rationali creature, in qua Deus habitat, et que per inhabitantem ipsum ad summum bonum est confirmata. Omnibus his prime ille essentie supercollocate sunt secundum excellentissimam castitatem suam, id est, excellentiorem castitate reliquorum omnium: castitatem, dico, existentem in omnibus uirtutibus, hoc est omnimodis uirtutibus, illarum, deiformissimis, hoc est, ad conformitatem Dei magis accedentibus, quam uirtutes aliorum accedunt. Sic ergo existimandum est primas illas essentias, et puras esse, et per excellentiam puritatis ceteris altiores, et supercollocatas  esse. Et existimandum est etiam ad ipsam puritatem in Deo participandam ineffabiliter receptas esse proprio motu per se, hoc est, sine mediatore; et eodem motu, hoc est, sine deuiatione semper in idipsum intendente; secundum inconuersibile, hoc est, inconuersibilitatem ordinis Deum diligentis. Qui enim nunquam tepescunt a dilectione, nunquam flectuntur aut conuertuntur ab intentione.

Sequitur: »Et in subiectis contumeliam omnino nescientes, subauditur existimandum est. Sicut enim puritatem Dei desuper participant sine diminutione, ita inferius participandam prebent sine elatione: in hoc ipso Deum imitantes, »qui dat omnibus affluenter, et non improperat .«  Propterea, inquit, »existimandum est nescientes esse contumeliam in subiectis; sed potius habentes collocationem proprie deiformis specialitatis incasualem, ut et intransmutabilem.« Propriam deiformem specialitatem intelligit, excellentem, et singularem conformationis diuine pulchritudinem: que in illis summis essentiis est; in qua ita purissime et perfectissime collocate sunt, et fundate, ut collocationem habeant incasualem; cui casus dominari non potest; et merito incasualem, utpote intransmutabilem, uel incommutabilem. Summa ergo huius capituli hec est, quod prime et principales ille essentie purgationem, siue puritatem suam sine diminutione participant, sine elatione participandam prebent, sine mutabilitate incorruptam  possident. Et hec quidem de purgatione illorum dicta sunt.

Postea de illuminatione iungit dicens: »Contemplatiuasque iterum sensibilium symbolorum, aut intellectualium speculatiuas, neque ut uarietate sacrescribentis theorie in diuinum reductas; sed, ut omnis immaterialis scientie altiori lumine repletas, et formifice et principalis pulchritudinis, et superessentialis, et terlucentis contemplatione, quantum fas, refertas, communione autem Iesu similiter dignefactas: non in imaginibus sacrefictis formatiue figurant deificam similitudinem; sed ut uere ipsi approximantes in prima participatione scientie deificum eius luminum: et quia a Deo simile ipsis substantialiter donatum est. Communicant  autem huiusmodi, ut possibile, in preoperatrice uirtute deificis ipsius, et humanis uirtutibus.« Hoc totum de illuminatione dictum est. Ac si diceret: Non solum existimandum est primas illas essentias purgationem habere et puras esse; sed iterum, hoc est, adhuc existimandum est, illuminationem habere, et contemplatiuas esse sensibilium symbolorum, et speculatiuas intellectualium. Sensibilia symbola materialia sunt signa, siue in creaturis, siue in Scripturis, siue in sacramentis diuinis, ad demonstrationem inuisibilium proposita: quorum mysticam significationem, et inuisibilem ueritatem summi illi angelici spiritus per diuinam illuminationem contemplando agnoscunt. Speculantur etiam per eamdem illuminationem intellectualia,  subaudi symbola, id est spirituales theophanias, id est diuinas manifestationes, per quas eis intus occulte, et inuisibilis diuinitatis natura manifestatur. uel sic legi potest. Existimandum est eas, scilicet essentias contemplatiuas esse sensibilium symbolorum, et speculatiuas intellectualium, et non  symbolorum. Foris enim in sensibilibus ubi materialia signa sunt, symbola sunt: intus autem in intellectualibus, ubi signa non sunt, sed ueritas, symbola non sunt. Propterea in sensibilibus sacris symbolis signa ueritatis contemplantur, intus autem in intellectualibus absque signis nudam ueritatem speculantur. Propterea existimandum est, contemplatiuas esse sensibilium symbolorum, et similiter  speculatiuas intellectualium; non tamen quasi reductas in diuinum, hoc est in diuinam cognitionem, uarietate, id est multiplici doctrina theorie, id est diuine Scripture; theorie dico sacrescribentis; quia scilicet de diuinis et sacris rebus scribit et loquitur. Per diuine enim contemplationis simplicem illuminationem, non per uariam et multiplicem Scripturarum doctrinam erudite, omnes sacras figurationes, et sensibilia signa, que uel in ueteri, uel in Nouo Testamento, utpote tabernaculum federis, et arcam testamenti, et cetera huiusmodi, que ad demonstrationem inuisibilium Scriptura proponit: uisibiles etiam species creaturarum, per quas inuisibilia demonstrantur; mysticas quoque reuelationes per sensibiles formationes factas, omnia scilicet hec  sacra symbola contemplantur. Et non solum hec, que foris sunt, sed intellectualia quoque, que per puram et nudam ueritatem intus lucent, speculantur. Ad horum autem omnium speculationem, et diuinam cognitionem non existimandum est eas reductas esse uarietate sacrescribentis theorie, hoc est, multiplici doctrina diuinarum Scripturarum, que ad hoc solum necessaria est, ut mentes hominum abalienate a Deo ad cognitionem ueritatis reducantur, et per uaria dispersa colligantur in unum. Non ergo existimandum, summas illas essentias horum omnium cognitionem habere quasi per doctrinam Scripturarum eruditas, sed potius ut repletas altiori lumine, id est excellentiori cognitione omnis immaterialis, hoc est spiritualis scientie. Altius quippe et  dignius est lumen cognitionis, quod intus per inuisibilem aspirationem infunditur, quam quod extrinsecus per doctrine eruditionem possidetur. Ipsas itaque summas, scilicet essentias existimandum est uisibilium et inuisibilium cognitionem habere, utpote repletas tali lumine; et ut etiam refertas contemplatione pulchritudinis formifice principalis, et superessentialis, et terlucentis. Refertas dico, quantum fas est, id est possibilitati creature concessum. Significat autem diuinam pulchritudinem: que formifica est, quia secundum se formauit a se facta omnia, et principalis est, quia, cum sit forma omnium, ipsa tamen ab alio formam non accepit; et superessentialis est, quia non solum precedit per  formam in eo, quod exemplar est omnium, sed transcendit quoque per essentiam in eo quod est creatrix uniuersorum.

Sequitur: »Et terlucentis,« scilicet pulchritudinis »contemplatione refertas existimandum est.« Terlucentem pulchritudinem eamdem diuinam pulchritudinem significat: que in tribus lucet, cum ipsa tamen triplex non sit, sed una, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus tres persone sunt; sed Deus unus, Deitas una, natura una, essentia una, pulchritudo una. uides Patrem, pulchritudinem illam lucentem uides in Patre; uides Filium, pulchritudinem illam lucentem uides in Filio; uides Spiritum sanctum, pulchritudinem illam lucentem uides in Spiritu sancto. Quasi ergo terlucet, quia in tribus lucet,  cum tamen ipsa triplex non sit; sed una, que lucet. Alius est Pater in persona, ibi lucet. Alius est Filius in persona, ibi lucet. Alius est Spiritus sanctus in persona, ibi lucet. Et tamen Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sicut Deitas una, et natura una, ita pulchritudo una. Propterea, inquit, »existimandum est terlucentis pulchritudinis contemplatione refertas.« Quid ergo mirum est, si summe ille essentie opera diuina uisibilia et inuisibilia perfecte cognoscunt, que ipsius Creatoris contemplatione quantum scilicet creature possibile est, plene sunt.

Sequitur: »Communione autem Iesu similiter digne factas,« subauditur existimandum est. Nota  ibi esse compositionem »dignefactas,« id est dignas factas. Non solum, inquit, diuinitatis contemplationem et cognitionem percipere meruerunt, sed illius etiam saluationis, que in humanitate Iesu perfecta est, communione, et cognoscendo, et participando dignefacte sunt. Communicauerunt enim Iesu: mysterium incarnationis eius, et antequam fieret predicendo, et cum fieret administrando et posquam perfectum est, homini ad eternitatem reparato in eadem beatitudinis societate congaudendo. Postea subiungit, ostendens quod diuinam contemplationem sine aliquibus figuris immediate ab ipsa diuinitate illuminate percipiunt. Sicut enim superius demonstrauit quod cognitionem omnium uisibilium et inuisibilium non per exteriorem doctrinam,  sed per internam in ipsa Dei sapientia legunt et hauriunt; ita nunc demonstrat quod eamdem contemplationem diuinam non per aliquas formas, uel imagines mediantes, sed ab ipsa diuinitate primo loco immediate, nude et pure percipiunt. »Non, inquit, figurant deificam similitudinem formatiue in imaginibus sacrefictis; sed potius figurant eam, ut uere approximantes ipsi,« scilicet deifice similitudini, uel diuinitati, »approximantes,« dico in prima participatione scientie »deificum eius luminum,« id est, deificantium eius illuminationum. Deifica similitudo ipsa contemplatio diuina; quia, dum per eam illuminati lucentes sunt, quodammodo ipsius lucis illuminantis similitudinem accipiunt. In hac  autem deifica similitudine non se figurant, neque illam sibi acquirunt per aliquas sacras imagines formatas et fictas, id est compositas ad demonstrationem spiritualium; sicut homines, qui per uisibiles et materiales demonstrationes in sacro eloquio erudiuntur ad inuisibilium cognitionem. Non ergo mediantibus eiusmodi ille summe essentie illuminantur contemplatione diuina. Sed, ut uere approximantes ipsi, id est non per aliud, sed per ipsam ueritatem approximantes ipsi ueritati, quia inter ipsas, et ueritatem nichil est medium: et idcirco approximantes sunt in prima participatione scientie; quia primo loco participant scientiam deificum eius luminum; quia immediate contemplantur, et sciunt, et cognoscunt lumina eius deifica, id est deificantia;  quia illuminatos a se per diuinam similitudinem, quodammodo deos efficiunt.

Sequitur: »Et quia Deo simile ipsis substantialiter donatum est.« Ideo etiam, inquit, uere, et in prima participatione approximantes sunt ipsi Diuinitati; quia Deo simile donatum est ipsis, id est quia similitudo Dei donata est ipsis substantialiter. Quod enim Deo similes sunt non ex alio, aut per alium habent; sed quia ipsam diuinitatem substantialiter nude et pure percipiunt. uel simile Deo donatum est eis subiectissime, quia proximo loco subiecti sunt, ut ipsam similitudinem Dei prima participatione suscipiant.

Sequitur: »Communicant huiusmodi, ut possibile est, in preoperatrice uirtute deificis ipsius, et  humanis uirtutibus.« Concludit supradicta. Quia enim referte sunt huiusmodi, id est iste summe essentie contemplatione principalis pulchritudinis, idcirco communicant deificis uirtutibus; et quia dignefacte communione Iesu idcirco communicant humanis uirtutibus; et quia primo, et proximo loco participant, idcirco communicant in preoperatrice uirtute Dei: que scilicet primum in eis operatur, et postea operetur per eos. uel humanas uirtutes Iesu uocat uirtutes eius ex humanitate, id est ex clementia siue benignitate exhibitas: ut sit sensus: Quoniam, sicut eius uirtutibus communicant in contemplatione maiestatis, ita etiam communicant in cooperatione benignitatis. Communicant ipsi per contemplationem in sua maiestate; communicant  ipsi per ministerium cooperationis in nostra redemptione. Sic ergo communicant deificis et humanis uirtutibus ipsius: et hoc est quantum possibile est eis secundum date gratie mensuram. Hactenus de illuminatione illarum dictum est. Nunc tertio loco subiungit de perfectione.

Sequitur: »Perfectas autem similiter non ut sacra uarietate analyticam scientiam illuminatas, sed ut prima; et supereminenti deificatione repletas, secundum excellentissimam, quantum in angelis, diuinorum operum scientiam.« Ac si dicat: Non solum puras et illuminatas eas esse existimandum est; sed etiam perfectas in scientia ex habitu uirtutis percepta, non tamen quasi illuminatas, siue eruditas  scientiam, uel disciplinam analyticam, id est resolutoriam; sacra uarietate, id est multiplici doctrina sacra Scripture. Non enim sicut homines foris multiplicitate sermonis erudiuntur, ut eis per disputationes et discretiones ea, que occulta sunt et perplexa, in scientia ac disciplina resoluantur, sed per simplicem intus contemplationem illuminari accipiunt, ut ab eorum cognitione nichil eorum, que sciri possunt, abscondatur. Sic igitur eas existimandum est esse perfectas, non quasi illuminatas ad resolutiuam et explicabilem scientiam per uarietatem sacri eloquii; sed quasi repletas prima, et supereminenti deificatione, hoc est diuina illuminatione, qua ante alias omnes celestes essentias illuminantur secundum scientiam diuinorum operum,  excellentissima, quantum in angelis scilicet excellens esse potest. »Non enim per alias sanctas essentias, sed ab ipsa Diuinitate sanctificate, in ipsam immediate extenduntur: omnibus supereminenti uirtute et ordine et ad castissimam omnino fortitudinem collocantur, et ad immaterialem et inuisibilem pulchritudinem, quantum fas in contemplationem adducuntur: et ad diuinorum operum scibiles rationes ut prime et circa Deum essentie, flectuntur, et ab ipso perfectionis principe excelsissime sanctificate sunt.« Probat summa istas essentias ante omnes alias, et supra omnes alias celestes essentias illuminationem diuinam percipere; quia non per alias sanctas essentias, sed ab ipsa Diuinitate sanctificate, in ipsam immediate per dilectionem et  sublimationem extenduntur, secundum uirtutem et ordinem, hoc est, gratiam et dignitatem, quam habent omnibus supereminentem. Sic itaque Diuinitati immediate coniuncte ab ipsa sola accipiunt et purgationem, et illuminationem, et perfectionem, hoc est quod dicit, collocantur, id est stabiliuntur ad castissimam omnino fortitudinem, siue inflexibilitatem, hoc est, fortem et inflexibilem, et incorruptibilem castitatem. Adducuntur etiam per illuminationem, quantum fas, id est licitum uel concessum est, in contemplationem ad immaterialem et inuisibilem pulchritudinem Creatoris contemplandam. Flectuntur etiam sicut in molli cera, uel informantur uel erudiuntur, siue etiam perficiuntur ad scibiles rationes diuinorum operum, ut prime essentie  et circa Deum proximo loco consistentes, et que ab ipsa perfectionis principe scilicet Diuinitate excelsissime sanctificate sunt.

Sequitur: »Hoc ergo et theologi aperte declarant, suppositas quidem celestium essentiarum dispositiones a superfirmatis ornate erudiri deificas scientias: omnium uero altiores ab ipsa Diuinitate, quantum fas, ad doctrinam illuminari.« Auctoritate probat, quod dixerat, supremos scilicet angelorum ordines a sola Diuinitate illuminari; inferiores autem a superioribus erudiri. Hoc enim theologi, id est prophete, et qui sancti de celestibus et diuinis locuti sunt, aperte declarant: suppositas quidem dispositiones, id est inferiores ordines celestium essentiarum,  ordinate, id est pulchre et conuenienter erudiri ad deificas scientias, a superfirmatis, id est superpositis ordinibus; eas uero, que altiores sunt omnium, ab ipsa Diuinitate, quantum fas est, id est possibile illis, ad doctrinam illuminari.

Sequitur: »Quasdam enim earum introducunt a prioribus sacre eruditas, Dominum esse celestium uirtutum, et Regem glorie in celos humanitus receptum.« Exemplum ponit, ubi celestes essentie inferiores a superioribus erudite sunt: ubi scilicet theologi introducunt quasdam earum a prioribus siue a superioribus eruditas, ut scirent Deum Dominum celestium uirtutum, et regem glorie secundum humanitatem suam in celos esse receptum. Sic  enim scriptum est, quod Saluatore secundum carnem acceptam, ascendente in celum, quibusdam angelorum humanitatis eius exaltationem adhuc ignorantibus, atque ideo admirantibus, et dicentibus: »Quis est iste rex glorie?« ab aliis amplius illuminatis dictum est Dominus uirtutum, ipse est rex glorie.«  In quo probatur aliquando alios ab aliis erudiri.

Sequitur: »Quasdam uero apud ipsum Iesum querentes, et pro nobis sue diuine actionis scientiam discentes; et eas ipsum Iesum immediate docentem, et prelargiens eis manifestantem suam humanam benignitatem. Ego enim, inquit, disputo iustitiam, et iudicium salutaris.« Hoc exemplum de Isaia sumptum est ad probandum, quod supremi ordines  angelorum a solo Deo ad scientiam ueritatis illuminantur. Quasdam uero solas celestes essentias introducunt ipsi theologi, querentes, id est questionem facientes apud ipsum Iesum; et discentes, non ab alio, sed ab ipso, qui Deus est, scientiam sue actionis diuine pro nobis exhibite. Actionem diuinam ipsius Iesu uocat passionem et mortem quam pro nobis sustinuit. Que actio idcirco diuina dicitur; quia soli Deo possibile fuit ut per mortem mortis destrueret potestatem. Huius ergo actionis scientiam celestes essentias ab ipso Iesu querentes introducunt, ubi indumentum carnis assumpte sanguine passionis cruentatum cernentes dicunt: »Quis est, qui uenit de Edom tinctis uestibus de Bosra? « Et deinceps: »Quare  ergo rubrum est uestimentum tuum, et indumentum tuum sicut calcantium in torculari? « Ita ergo querentes, et discere appetentes introducunt. Introducunt etiam ipsum Iesum eas immediate, et per semetipsum docentem, et manifestantem eis suam humanam, id est clementem benignitatem, quam nobis exhibuit. Quam manifestationem eis confert, prelargiens, id est ante omnes alios largiens scientiam operationis sue. »Ego,« inquit, »disputo iustitiam, et iudicium salutaris .« Iustitia, et iudicium salutaris, id est saluatoris siue saluationis, redemptionem significat generis humani. In qua et iustitia fuit, inquantum scilicet factor creaturam suam ab aliena dominatione reuocauit;  et iudicium, inquantum diabolum inuasorem alieni iuris ab eo, quem possidebat, homine, potenter eiecit. Hanc autem iustitiam, et iudicium idcirco disputare se dicit, quia eam, que ad dolores carnis assumpte pertinuit, cum labore, et quasi quadam concertatione adimpleuit.

Sequitur: »Miror autem, quod et celestium essentiarum prime, et tantum simul omnes supereminentes diuinis illuminationibus, ut mediate questiones reuerenter appetunt.« Ad hoc respicit quod dicitur summas essentias immediate a Deo illuminari, et erudiri, quia contrarium uidetur, quod in hoc loco non solum a superiori suo, sed ab inuicem quoque querentes, et quasi discere uolentes inueniuntur. Sed sciendum est quod hec questio non  doctrine inquisitio est, sed ignorantie professio. Querunt enim, ostendentes quod nesciunt, et quod doceri opus habent. Ubi autem omnes querunt, profecto aliunde se doceri debere ostendunt. Querunt ergo inter se, docendi supra se. Quia tam mutua questio doctrine, et scientie ab inuicem inquisitio esse uidetur, cum eas a solo superiori erudiri constet, idcirco ait. Miror quod prime ille, et principales celestium essentiarum, id est inter celestes essentias, et tantum supereminentes diuinis illuminationibus, omnes simul alias celestes essentias; miror, dico, quod appetunt questiones, id est faciunt questiones appetentes scientiam, reuerenter, id est humiliter sicut humiles et inferiores, et quasi excellentiam illuminationis sue non attendentes; et  hoc est quod ait, »ut mediate,« id est uelut ille que medium habent inter se et Deum, et ab aliis erudiri indigent; uel ut mediate, quia non uere mediate, quia ad alias questionem non faciunt; nec tamen uere immediate, quia non ad ipsum principium suum, sed adinuicem questionem referunt.

Sequitur: »Etenim non inde interrogant: quare tua rubra uestimenta?« Probat quod uere ut mediate questionem faciunt, quia non ad ipsum Iesum prius, sed ad inuicem uerba dirigunt, dicentes: »Quis est iste, qui uenit de Edom tinctis uestibus de Bosra?« Non enim, inquit, inde interrogant, hoc est ab illo interrogationem incipiunt, quare tua rubra uestimenta? ubi immediate ad ipsum Iesum  sermonem dirigunt; sed prius inter se quasi mediate: »Quis est iste,« et cetera. Unde mirum est, quod ille supreme essentie, cum prime sint, et proxime Diuinitati, quasi mediate faciunt questiones.

Sequitur: »Apud seipsas uero deliberant ante interrogare, ostendentes quod discunt, et deificam scientiam appetunt.« Soluit modo questionem, quare scilicet summe ille essentie, cum sint proxime Deo, inter se questionem faciunt; quia scilicet apud semetipsas deliberant interrogare, ne forte nimis festiua interrogatione presiliant, siue preueniant illuminationem illam, que in ipsis fit per diuinam processionem; hoc est, per diuinam gratiam  in ipsas illuminandas procedentem; ostendentes etiam per ipsam deliberationem interrogationis sue, quod appetunt deificam scientiam. In eo quippe, quod interrogant, significant se scientiam appetere; in eo autem quod prius inter se conferunt questionantes et deliberant, demonstrant quod diuinam in se processionem non audent preuenire.

Hoc est enim quod sequitur: »Non autem presilientes per diuinam processionem inditam illuminationem.« Appetunt enim scientiam; et ideo interrogant, sed non presilientes illuminationem diuinam, donec ipsa seipsam offerat sponte procedens in ipsas, ideo deliberant apud se, prius non audent Iesum interrogare quousque se ipse offert, dicens: »Ego sum, qui loquor iustitiam.« Tunc demum  assumpta fiducia ad ipsum questionem dirigunt. »Quare rubrum est indumentum tuum, et uestimentum tuum sicut calcantium in torculari.«

Sequitur: »Num ergo prima celestium intellectuum hierarchia ab ipsa perfectionis principe sanctificata in eo quod in eam immediate extenditur sanctissima purgatione, multo lumine, anteperfecta consummatione proportionaliter eam implens, purgatur, et illuminatur, et perficitur?« Sensus hic est. Num pro nonne ergo prima hierarchia celestium intellectuum purgatur, et illuminatur, et perficitur. Sanctificata ab ipsa principe perfectionis, hoc est ab ipsa diuinitate, que princeps est, et principium omnis sanctificationis. Sanctificata, dico, in eo quod ipsa diuinitas immediate in eam  extenditur, illustrans, siue irradians, uel replens eam proportionaliter, id est differenti participatione ab illuminatione reliquorum, cum sanctissima purgatione, et cum multo lumine, et cum anteperfecta, id est superexcellenti consummatione uel perfectione. »Purgatur,« dico, et »illuminatur, et perficitur, ut sit pura ab omni minoratione uel imperfectione, et ut plena primi luminis,« hoc est, in eam primum ante alias lucentis; et ut sit »perfecta participans perfecta scientia, et cognitione primo sibi data.« Quod autem ait, »sanctificata,« uel ut commodius fortassis quamuis inusitatius transfertur, pontificata ab ipsa principe purgationis; ipsam, ut diximus, diuinitatem significat, que Grece teletarchia, id est princeps purgationis, siue  sanctificationis uocatur.

Sequitur: »Comprehendens autem et hoc dixerim fortassis non immerito.« Tanquam si queretur, que sit ista purgatio, respondet, quod assumptio diuine scientie in animo rationali, et purgatio est, et illuminatio, et perfectio. Purgatio, quia ignorantiam purgat; illuminatio, quia diuina cognitione illuminat; perfectio, quia illuminando scientia perfectarum doctrinarum, siue disciplinarum secundum habitum illuminatum consummat, hoc est quod dicit: »Comprehendens,« hoc est, breuiter in unum supra dicta colligens; etiam hoc non immerito fortassis dixerim, quod et purgatio est, et illuminatio, et perfectio diuine scientie assumptio.  Et reddit causam, quare purgatio, et illuminatio, et perfectio dicitur. »Ignorantiam quidem utpote purgans secundum ordinem indita scientia perfectarum doctrinarum.« Ideo purgatio dicitur, utpote purgans ignorantiam indita scientia, hoc est per inditam scientiam perfectarum doctrinarum. Indita, dico, secundum ordinem; hoc est, secundum quod dignitas, et excellentia uniuscuiusque ordinis exposcit. »Illuminans autem ipsa diuina cognitione, per quem et purgat non prius contemplantem.« Ideo illuminatio dicitur, quia illuminat unamquamque hierarchiam diuina cognitione, per quam scilicet diuinam cognitionem etiam purgat ipsam hierarchiam. Hierarchiam, dico, non prius contemplantem, quam purgetur, sicut scriptum est:  »Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum uidebunt .«

Sequitur: »Quam manifestat per altiorem illuminationem, et perficiens iterum ipso lumine secundum habitum scientia lucidissimarum doctrinarum.« Quam scilicet hierarchiam ipsa diuine scientie assumptio manifestat per altiorem illuminationem. In hoc enim eam altiorem ceteris omnibus esse declarat, quod eam altiori, et excellentiori lumine diuine cognitionis illustrat.

Sequitur: »Et perficiens iterum ipso lumine secundum habitum scientia lucidissimarum doctrinarum.« Non satis manifeste distinguit illuminationem et perfectionem, pro eo quod utrumque in cognitione et scientia assignare uidetur. Hoc tamen  interest, quod illuminatio proprie ad illam cognitionem pertinet, que scientiam edificat; perfectio autem ad illam cognitionem, que bonorum morum formam, et habitum uirtutum demonstrat. Sunt enim quedam, que tantum inuestigantur ad cognitionem intelligendi; quedam uero specialiter pertinent ad intelligentiam faciendi. Ad illa necessaria est illuminatio; ad ista perfectio. Non enim perfectum facit cognitio ueritatis, nisi habitus uirtutis subsequatur. Idcirco lucidissimam doctrinam uocat, que in habitu uirtutis constat, quia magistra intelligendi experientia est; et ille optime uirtutem nouit, qui eam non audiendo solum, sed et gustando et faciendo didicit. In experientia et habitu uirtutis, cognitio ueritatis perficitur, que in sola intelligendi  illuminatione inchoatur. Quod totum quia per diuine scientie assumptionem acquiritur, idcirco ipsa et purgatio, et illuminatio, et perfectio conuenienter appellatur.

Sequitur: »Ipsa ergo est, quantum ad nostram scientiam, prima celestium essentiarum dispositio, in circuitu Dei, et circa Deum immediate stans, et simpliciter, et incessanter circuiens eternam eius scientiam, secundum excellentissimam, quantum in angelis, semper mobilem collocationem.« Infert e supradictis. Ac si diceret: Quandoquidem illa summorum spirituum hierarchia primum, et principaliter ab ipsa Diuinitate et purgatur, et illuminatur et perficitur; ergo ipsa est prima et principalis  dispositio, siue principalis ordo celestium essentiarum, stans immediate; et in circuitu, et circa Deum. Stat enim per incommutabilitatem contemplationis; circuit autem per uiuificum et incessabile desiderium eterne dilectionis. Ideo incessanter, quia non deficit a dilectione; ideo simpliciter, quia circuiens non recedit ab unitate. Ipsa unitas in medio est simplicitas Diuinitatis; cui in circuitu, et circa sunt, inquantum immediate illi appropinquant. In circuitu etiam, quia ineffabili eius occulteque incomprehensibilitati quodammodo foris et ipse sunt, ad quem omnino non penetrant. Tamen ambiunt et desiderant; et ad interiora nituntur; et cognitione, et dilectione accedentes proxime fiunt secundum excellentissimam collocationem, quam  habent iuxta Deum; excellentissimam, dico, quantum in angelis, id est quantum ad comparationem illius, que in ceteris omnibus angelis inuenitur. Et collocationem dico semper mobilem, quia et contemplatione non recedunt, et desiderio semper accedunt. Propter hec ergo omnia principalis est ista dispositio inter omnes alias celestes essentias, principalis, dico, quantum ad nostram scientiam scilicet quantum per nostram scientiam comprehendi potest. Subiungit adhuc in laudem huius hierarchie, alia post alia; multa excelsa, et sublimia, et diuina admiratione digna accumulans, et profunda quedam, et non nisi puris nota. Talis, inquit, est dispositio illa, siue ordo, prime hierarchie collocatione proxima, desiderio et intentione ardentissima;  que, licet ad totum quod Dei est incomprehensibile penetrare non ualeat, eterna tamen dilectione quantum capi potest et comprehendi a creatura ambire non cessat. Sed ne forte laboris, non felicitatis studium uideretur, si semper ambiret, et nunquam attingeret, semper quereret, et nunquam perciperet; semper desideraret, et nunquam gustaret, adiungit fructum inquisitionis et desiderii effectum, dicens: »Multas quidem, et beatas uidens pure contemplationes, simplosque et immediatos fulgores, illuminata, et diuino alimento repleta. Multa quidem primo data fusione, solaque domestica, et unifica diuine refectionis unitate multaque communione Dei, et cooperatione digna effecta ad eam, ut possibile, similitudine bonarum habitudinum  et actionum; multaque diuinorum superposite cognoscens, et diuine scientie, et cognitionis in participatione, secundum quod fas est, facta.« Dixit quomodo dicere potuit: Tres trinitatem circumstant, seraphim dilectione, cherubim cognitione, throni dominatione. Tota hic trinitas est. Dominatio in Patre, sapientia in Filio, dilectio in Spiritu sancto. uidebatur seraphim superposuisse, quia caritas supereminet; sed et ecce uidemus quia thronus Patris est, et iunguntur throni cum Patre, et dilectio Spiritui sancto datur. Si thronos subiectos putas, quia post seraphin et cherubim nominantur; puta etiam prelatos, quia ad Patrem pertinent, qui ante Filium et Spiritum sanctum dicitur. Sed in  Trinitate gradus non est. Pater, et Filius, et Spiritus sanctus unus est Deus. Non potest unitas inferior esse seipsa. Propterea hierarchia illa summorum spirituum, que a summa et supereminenti Diuinitatis dominatione primo, et principaliter formatur quantum ad excellentissimam similitudinem, qua simplicem unitatem imitatur, gradum in dominatione non habet, quamuis tamen secundum eam  mensuram participationis, et distributionem gratie, differentiam habeat. Propterea una est trium dominatio, qua uniuersaliter subiectis omnibus post supremam et supereminentem Deitatis dominationem preferuntur, adinuicem non subiiciuntur. Propterea omnes simul primum locum habent, et circumstant  proxima collocatione singuli, ut alium alius nec interueniat positione, nec preueniat participatione, nec transcendat dominatione. Ita est dispositio ista prima in circuitu Dei, et circa Deum immediate stans ita proprie. Et quis est fructus huius tante familiaritatis?

Audi quod sequitur: »Multas quidem et beatas uidens pure contemplationes simplosque et immediate fulgores illuminata, et diuino alimento repleta.« Ne ergo mireris si sic ambiunt, et elongari non patiuntur. Aliquid ibi est quod trahit; et quid hoc est? Exspectas, ut dicatur quid sit illud quod in tantum desiderantium affectum incitat et prouocat dilectionem. Sed quomodo putas a nobis dicetur, quod ab illis non penetratur? Illi adhuc non intrauerunt, sed  in circuitu stant; et magnum illis est accedere ad illud, ut uideant, et contrectent, et gustent, et experiantur qualis sit dulcedo boni sine obstaculo dilectoribus expositi; nec intrant tamen nec penetrant ut comprehendant, et usque ad totum capiant, quanta sit immensitas occulti. Quomodo ergo tu foris exponere putas, cui et illi qui intus sunt foris manent? Non ergo dici potest a nobis bonum illud, quod illos beatos animos per gaudium eterne contemplationis iuxta se immobiles tenet, ut ad caduca non effluant; et rursum per desiderium mouens ad se trahit, ut ipsum incessabili dilectione appetant. Sed ne omnino taceatur, quod prorsus dici non potest, audi quid sit, quod illos et tenet iuxta se, et trahit ad se. Bonum quoddam, et magnum supra  bona ista omnia, que nosti, aliud prorsus non solum differentia, sed supereminentia, ut tamen secundum hec, que nosti, bona tibi insinuetur, et notum fiat, sicut potest esse, dicamus: lumen est et dulcedo bonum illud. Quare lumen? quia oculos clarescere facit. Quare dulcedo? quia reficit. Duo sunt ista apud nos magna bona, et non inueniuntur alia maiora his, neque ad gaudium uel ad felicitatem nostram magis operantia: lumen et dulcedo. Alterum est ad illuminationem, alterum ad refectionem. Si illuminaris et non satiaris, magnum bonum est sed non plenum. Si satiaris et non illuminaris; magnum item bonum est sed non perfectum. Refectio iucundum facit, quod intus est; illuminatio  iucundum exhibet, quod foris est, utrumque ad gaudium plenum exigitur. Si enim in altero reficeris, et in altero afficeris, non est letitia perfecta, cui tristitia mista est. Quere ergo refectionem, ut iucundum tibi sit quod in te est, quere et illuminationem, ut iucundum tibi sit, quod extra te est. uidetur quidem refectio magis necessaria esset, quemadmodum magis proprium est tibi bonum, quod in te est, quam quod extra te est bonum. uerumtamen illuminatio contemplationis quantum iucunditatis apponit? Dulce lumen, et delectabile oculis uidere solem. Aspice mundum istum, qui multa spectacula iucunditatis prebet? Et omnia hec per sapientia Dei facta sunt. Totum quod uides, inde exiuit, ubi ratio, et causa est omnium. Si ergo tam pulchrum  est uidere dispositionem et formam operis; quam iucundum esse putas et delectabile sapientiam artificis contemplari? Noli autem cogitare, quia una sapientia nominatur quasi solitariam quamdam et fastidiosam contemplationem uidentium illam, una est, sed non ita una. Quomodo enim putas esse unam sapientiam Dei? Forte, quemadmodum dicis essentiam unam, speciem unam et formam unam, locum unum et tempus unum: hec omnia numero unum sunt. Quid est numero? discretione. Quid est numero? paruitate. Quid est numero? imperfectione. Sic enim numeras hoc et illud. Cum enim numeras, dicis hoc et non illud. Quod ergo unitate numeratur, unitate separatur; et eadem unitate probatur ab omnibus esse diminutum, a quibus ostenditur  ipsa unitate discretum. Nunquid sapientiam Dei ita unam esse putas? Ergo ipsam numeras, et dicis, recte hoc, et non illud. Si ergo ipsa est, et non illud; ergo non totum est ipsa; et aliquid est extra ipsam, quod non est in ipsa. Si totum in ipsa est, totum ipsa est; quomodo tu dicis hoc et non illud ipsa est? Noli ergo numerare. Scriptura tibi dicit: »Sapientia eius non est numerus. Omnia, que ex ipsa sunt, in numero facta sunt et pondere, et mensura. Ipsa autem sub numero non est;« in qua uera unitas est sine paruitate, et uniuersitas sine multiplicitate; nec sub pondere est, inestimabilis; nec sub mensura, incomprehensibilis. Quid ergo putas esse uidere sapientiam Dei? Quando mundum istum uides, quanta in ipsos uides? Et totum  hoc inde uenit; et ibi est totum, ubi est sapientia Dei. Et quid dico totum hoc? Parum enim est hoc, ut in sapientia Dei non aliud sit. Si intelligit opus suum Deus, et seipsum non intelligit, que est sapientia ista? Plus enim est quod est Deus quam quod est factum a Deo. Si ergo nouit quod fecit, et non nouit quod est ipse qui fecit; quod maius est ignorat, et non est sapientia perfecta in eo. Si cor tuum capere potest, et comprehendere ea que facis et que explicas opere, uniuersa ratione intus dictante disponis, et que facturus es omnia prius in ratione concipis; et cum ad opus exeunt, a ratione non recedunt: quomodo in eterna ratione Conditoris non esse potest omne  quod factum est? Rursum si parum est animo rationali uidere et comprehendere que foris sunt, nisi ea que intus sunt, multo maiora et mirabiliora contempletur, et maius agnoscit esse quod ipse est, quam omne quo extra ipsum est: non potest eternus artifex in ea sapientia, qua uidet omne quod ipse fecit, ignorare quod maius omnibus est; quod est ipse qui fecit. Attende ergo que sit sapientia ista, in qua sunt omnia que facta sunt, et preter omnia, et super omnia, quod maius omnibus est ille, a quo omnia facta sunt. Qualis putas est species ista, in qua tanta pulchritudo est? Cum ergo audis sapientiam Dei nominari, hoc totum cogita, hoc totum in ipsa est; et ipsam uidere, totum hoc uidere est. In ipsa uidentur omnia que facta sunt;  et in ipsa uidetur a quo omnia facta sunt. Propterea summi illi spiritus, qui per excellentiam supereminentis gratie immediate appropinquant, ab ipsa illuminantur ad contemplandam ipsam, et in eius contemplatione uident, et quod factum est per ipsam, et quod est in ipsa, et eum qui per ipsam fecit in quo est ipsa. Iste ergo sunt contemplationes, quas pure uidet prima hierarchia, ad simplos fulgores immediate illuminata, que contemplationes et multe sunt, in quantum illic omnia uidentur; et beate sunt, quia cum omnibus ille etiam qui fecit omnia uidetur. Non enim preter ipsum uidetur quod in ipso uidetur, quia et unum est quod uidetur, quod ipse est; et in ipso uno omnia uidentur, in quo omnia unum et unum omnia est. uide quam  multe sunt contemplationes, ubi nichil omnium absconditur, quam beate contemplationes, ubi in summo bono cuncta uidentur; ubi uidere et habere; amare et gustare bonum idem est; ubi non uidetur, nisi ueritas; non amatur, nisi bonitas. Duo sunt enim, cognitio et amor. Alterum ad illuminationem pertinet; alterum ad refectionem. Cognitio illuminat, dilectio satiat. Cognitio ueritatis, amor bonitatis: in his beatitudo constat cognoscere et amare bonum. »Gustate, inquit Scriptura, et uidete, quoniam suauis est Dominus .« In »gustate« dilectio; in »uidete« cognitio est. Duo ista distincte commendat, scilicet cognitionem et dilectionem. »Multas quidem, et beatas uidens pure contemplationes simplosque, et immediate fulgores  illuminata.« Hoc de illuminatione et cognitione dictum est.

Sequitur: »Diuino alimento repleta. Multa quidem primo data fusione, solaque domestica, et unifica diuine refectionis unitate.« Hoc dictum est de dilectione et refectione. Utramque multis modis commendat. Primo cognitionem in contemplationibus multis et beatis pure uisis per illuminationem fulgorum simplicium. Qui sunt simplices fulgores? pure illuminationes. Per puras illuminationes uenitur ad puras contemplationes. Pura illuminatio est quando ueritas per semetipsam concipitur; pura contemplatio est quando ueritas in semetipsa uidetur. Quando per subiectam imaginem uel figuram  ueritas addiscitur, non est pura illuminatio; quando in subiecta imagine uel figura ueritas cognoscitur, non est pura contemplatio. Neque enim simplicitas esse potest, nisi ubi solum est; neque puritas, nisi ubi uerum est. Simplicitas in solo; puritas in uero. Propterea qui immediate contemplantur, et per semetipsos ad ueritatem accedunt, soli simplices illuminationes habent et puras contemplationes.

Sequitur: »Diuino alimento repleta.« Quod est diuinum alimentum? diuina refectio. Et ipsa refectio que est, nisi Dei dilectio? Propterea cum dixisset, »Supereminentem illam dispositionem angelicam repletam diuino alimento,« adiunxit etiam, dicens: »repletam unitate diuine refectionis.« Quid autem est diuina refectio, nisi diuinum alimentum?  Unitas ergo refectionis, et unitas alimenti una est refectio, et unum alimentum. Ergo in mensa Dei non nisi unum ferculum apponitur. Sed noli contemnere. Satietas multa est. »Satiabor,« inquit Psalmista, »cum apparuerit gloria tua .« Multa in hoc mundo sunt, et hec omnia cor hominis satiare non possunt. Unum autem bonum est apud Deum, et hoc solum cum percipitur, satietas inuenitur. Ergo non in multitudine, sed in unitate satietas est. Quando satietas? quando satis est satietas. Pone modo, ut ex his multis, que in mundo sunt, quedam aliqua habeas, que diligis et uidebis, quod non sufficit. ueniant plura: adhuc non dices, sufficit. Apponantur uniuersa; et inuenies te egentem adhuc, et nondum satis habentem. In omnibus ergo his satietas  esse non potest, ubi satis esse non potest. ueniet autem unum illud bonum; et satietas erit, quia satis erit. Non mireris. Omnia hec multa sunt, sed multum non sunt. Illud unum est, et multum est. Propterea peccatrix illa quia multa dimittenda habuit, non multa sed multum dilexit. Multa dimisit, et multum elegit. Sapiens erat; non attendit aceruum, sed pretium pensauit. In multis parum; in uno multum. Propterea non atttendas ad numerum, sed fructum inquire. Unum est bonum, quod tibi preparauit Deus. Noli timere cum audis unum; unum bonum est, sed in illo bono omne bonum est. Unam refectionem, unum cibum, unum ferculum, unum panem preparauit, sed ne despicias. Audi quod scriptum est: »Habentem omnem saporem, et  omne oblectamentum suauitatis .« Hoc diuinum alimentum, et multa fusio, uel abundans effusio, qua uidelicet fusione beata illa societas primo loco sibi data repletur. Est etiam unitas diuine refectionis, qua scilicet unitate sola, hoc est singulari et domestica, et unifica specialiter digna effecta est. Ipsa uero una, et simplex diuina refectio, idcirco singularis dicitur, quia cum aliena delectatione et dulcedine extranea non percipitur; domestica, quia amicis tantum et familiaribus preparatur. Unifica, quia unum secum efficit omnes, quibus se sumendam et participandam concedit.

Sequitur: »Multaque communione Dei et cooperatione:« subauditur repleta est dispositio, uel hierarchia  prima celestium essentiarum. Ipsa dico, digna effecta ad eam, scilicet communionem et cooperationem Dei, ut possibile sibi est; similitudine bonarum habitudinum, id est uirtutum et actionum. Per bonas enim habitudines, digna effecta est communione; per bonas actiones, digna cooperatione. Et rectus est ordo. Primum per claritatem cognitionis illuminatur; postea per dulcedinem dilectionis reficitur, ut sic Deo et communicet in uirtute, et cooperetur in actione, sicut scriptum est: »Si quis diligit me, sermonem meum seruabit; et Pater meus diliget eum, et ad eum ueniemus, et mansionem apud eum faciemus .«

Sequitur: »Multaque diuinorum superposite cognoscens, et diuine scientie et cognitionis in participatione,  secundum quod fas est, facta.« Hoc est, ipsa hierarchia cognoscens est multa diuinorum, id est multa de diuinis, siue de Deo superposite, id est excellenter super alias hierarchias »et facta est in participatione,« hoc est, particeps facta est diuine scientie et cognitionis diuine, secundum quod fas est illi, id est concessum.

Sequitur: »Propterea et laudes ipsius theologia iis qui in terra sunt, tradidit in quibus mirabiliter manifestatur excelsissime ipsius illuminationis eminentia.« Ac si diceret: Quia tanta est excellentia hierarchie primarum essentiarum, propterea theologia, id est diuina Scriptura tradidit iis, qui in terra sunt, hoc est, hominibus, laudes siue laudationes ipsius. In quibus scilicet laudationibus  mirabiliter manifestatur eminentiam excelsissime illuminationis ipsius. Ac si diceret: Quia tanta est sublimitas eius, propterea theologia hominibus laudationes eius, quibus ipsa Deum laudat, manifestauit, ut per excellentiam laudationis manifestaretur eminentia illuminationis.

Sequitur: »Alii enim quidam eius sensibiliter dicendo tanquam uox aquarum reboant. Benedicta gloria Domini ex loco suo.« Ac si diceret: uere excellentes sunt laudationes huius hierarchie, que a Scriptura diuina manifestantur, quia alii eius, id est quidam ex ea sensibiliter sonando reboant, uel resonant, siue clamant tanquam uox aquarum: Benedicta gloria Domini ex loco suo. uel sic legi potest. Theologia tradidit laudes ipsius sensibiliter, id est  per similitudinem sensibilium, et corporalium de spiritalibus dicendo, quod »alii eius.« Hoc est, de numero ipsius »reboant tanquam uox aquarum. Benedicta gloria Domini ex loco suo.« Hoc testimonium de Ezechiele sumptum est, ubi propheta uocem commotionis magne post se factam commemorat. Que uox, quamuis ibi prolata non dicitur, tamen iste a summis eam celestium ordinum spiritibus sine ambiguitate factam esse testatur.

Sequitur: »Alii uero illam ualde laudabilem et piissimam reclamant theologiam: Sanctus, sanctus sanctus: Dominus Deus Sabaoth. Plena omnis terra gloria ipsius .« Hoc testimonium de Isaia sumptum est, ubi duo seraphim uolantes alter ad  alterum, hanc theologiam, id est diuinam allocutionem, siue laudationem ad inuicem proclamasse commemorantur.

Sequitur: »Has autem excelsissimas celestium animorum hymnologias, iam quidem in iis, que sunt de diuinis laudibus, quantum possibile, aperuimus. Et dictum est de his in illis quantum ad nos, sufficienter.« Has supradictas hymnologias, id est diuinas laudationes celestium animorum, hoc est, celestium spirituum; dicit se aperuisse, uel exposuisse, quantum sibi possibile fuit, in aliis Scripturis, que sunt ab ipso facte de diuinis laudibus; et de his scilicet hymnologiis, in illis  Scripturis sufficienter dictum esse testatur, quantum ad eum, hoc est ad eius possibilitatem pertinuit. Hec  autem Scriptura, quam se de diuinis laudibus fecisse asserit, inter hec eius scripta, que apud nos sunt, minime reperitur. Ex hac tamen sententia possumus cognoscere de diuinis laudibus ipsum scripsisse, quoniam in libro de diuinis nominibus ex amatoriis hymnis sancti Hierothei quedam introduxit, in quibus de supradictis laudibus nonnichil tractatur.

Sequitur: »Ex quibus in recordationem sufficit dicere tantum secundum presens tempus, quod theologicam scientiam ipsa prima dispositio, quantum fas, illuminata est a diuina bonitate, per quam tanquam deiformem hierarchiam et aliis seipsam deinde tradidit.« Ac si diceret: Ex quibus, scilicet laudibus diuinis in supra memorato libro sufficienter  expositis, nunc secundum presens tempus in recordationem, uel admonitionem tantum sufficit dicere hoc, scilicet quod ipsa prima dispositio, hoc est, prima hierarchia angelorum illuminata est theologicam, id est diuinam scientiam ab ipsa diuina bonitate. Nota constructionem in eo quod ait, illuminata scientiam. Sic enim dicitur: Erudior autem, doceor disciplinam. Dicit ergo, quod prima dispositio a sola diuina bonitate illuminata est ad scientiam; per quam uidelicet scientiam ipsa dispositio tradidit seipsam; deinde, hoc est, consequenter aliis hierarchiis post se sequentibus. »Tradidit,« dico, »seipsam tanquam deiformem hierarchiam,« hoc est, Dei conformitatem et similitudinem habentem, et Deum imitantem in eo quod ab ipso illuminata  alios illuminat, et seipsis quasi formam, et exemplar proponit diuine conformitatis. Hoc ergo nunc sufficit dicere de supradictis laudibus, quod in eis prima dispositio angelorum Creatorem suum laudans, formam laudandi aliis post sequentibus hierarchiis semetipsam tradidit, »subintroducens,« hoc est, suggerens eis, uel insinuans »illud per breuitatem dicendo.« Subintroduxit enim, uel suggessit quasi occultum quiddam, et paucis manifestum. Suggessit autem per breuitatem dicendo aliud quod suggessit. Et recte nonnisi occulte suggerebatur, quod erat inuisibile, et nonnisi breuiter dicebatur, quod erat ineffabile. Quantumcunque enim exponeretur ad cognitionem, ocultum esset, quod erat impenetrabile;  et quantumcunque extenderetur per sermonem, breue esset ad ipsum, quod erat interminabile. Suggessit tamen, et insinuauit, et exposuit, ut per eam ad aliorum cognitionem ueniret, quod ipsa nullo mediante perceperat. Quid suggessit?

Audi: »Ipsam piissimam, et summe benedictam, et omnino benedictam diuinitatem, fas est benedictam esse ex Deum recipientibus quantum possibile est eam cognosci, et laudari intellectibus. Ipsi enim sunt tanquam deiformes diuini loci, diuine, ut eloquia aiunt, quietis.« Exponit supra memoratum testimonium de Ezechiele sumptum. »Benedicta gloria Domini ex loco suo.« Ipsa, inquit, prima hierarchia clamans, »benedicta gloria Domini ex loco  suo,« docet, quod fas est, hoc est iustum, uel debitum, uel dignum, ipsam piissimam et summe benedictam, et omnino benedictam diuinitatem, benedictam esse ex intellectibus Deum recipientibus et in tantum benedictam, quantum possibile est eam cognosci et laudari. Iustum est, inquit, ut ipsa diuinitas, que in se semper piissima est, parata scilicet largiri, et non indigens accipere: et que summe benedicta est, et omnino, uel fortissime benedicta, hoc est, cuius gloria in semetipsa tanta est, ut nec alieno beneficio augeri, nec aliena laude amplius commendari possit. Fas, inquit, est, ut quamuis in se ita perfecta sit, ut benedici, uel laudari non egeat: tamen ut intellectus, id est, corda rationalia, eam benedicant et laudent, quantum scilicet eam cognoscere,  et secundum cognitionem perceptam laudare possunt. Quamuis enim gloria eius ex semetipsa perfecta sit, nos tamen a benedictione et laude eius cessare non debemus: qui et si benedicendo et laudando illi non perficimus, perficimur tamen ex illa. uel aliter intelligi potest, quod dicit, iustum esse, ut diuinitas, que in se summe benedicta est, ex intellectibus Deum recipientibus benedicatur. Ac si diceret: Quamuis laus Dei in semetipsa summe perfecta sit, hoc tamen laudi eius iure addicitur, quod per gratiam corda a se facta inhabitare dignatur. Sic ergo iustum est diuinitatem in semetipsa summe benedictam pro eo etiam benedici, et benedictam esse, quod se mentibus beatificandis recipiendam prebet, et eas tanquam locum proprium  inhabitare dignatur. Non enim ita in eis habitat quasi stabilimentum querens, et uelut ruitura, si fulcimentum non habeat. Non enim locum querit Deus sibi, quasi esse non posset, nisi contineretur; sed quasi receptaculum querit cui se infundendum prestet: quod utique beatum esse non posset, nisi ab ipso repleretur. Adiicitur ergo super omnem laudem eius, quod summe benedictus in se alios benedictos facit ex se. Benedicatur ab illis, benedicatur et pro illis. Ab illis benedicatur quantum illis cognoscendus et laudandus reuelatur; pro illis benedicatur, quantum in illis manifestatur.

Sequitur: »Ipsi enim sunt tanquam deiformes diuini loci, diuine, ut eloquia aiunt, quietis.« Reddit causam, quare ex eo, quod dictum est, »benedicta  gloria Domini ex loco suo:« signatum intelligat, gloriam benedictam esse debere ex intellectibus Deum recipientibus, quia, inquit, ipsi intellectus Deum recipientes, ipsi sunt loci diuini. Theodocos enim Grece dicitur, hoc est, Dei receptor. Quo nomine omnis purus animus siue humanus, siue angelicus potest significari. In ipsis enim duobus Deus habitat, et quiescit. Ipsi ergo tanquam deiformes diuini loci sunt. Quasi rationem reddit, quare diuini loci dicuntur. Eadem enim causa est, quare loci sunt, et quare deiformes sunt. Ex eo quippe, quod lumen capiunt, locus luminis fiunt. Et rursum ex eo ipso, quod lumen capiunt, lucentes fiunt, et conformes lumini existunt. Sunt ergo diuini loci, utpote  deiformes, et ex inhabitante Deo Dei similitudinem habentes. Rursum quia loci diuini sunt, constat quod diuine quietis loci sunt, quia diuini loci omnino esse non possent, nisi quietis et pacis loci essent, sicut eloquia aiunt: »In pace factus est locus eius .«

Sequitur: »Et quod monas est, et unitas tres substantialiter: et super celestibus essentiis usque ad nouissima terre extendens bonitatem suam in omnia, que sunt, prouidentiam tanquam omnis essentie super principale principium, et causa, et omnium superessentialiter immensurabili continentia circumligans.« Hoc de sequentis expositione, quod de Isaia sumptum fuerat, adiungit. Ac si diceret: Sicut prima illa celestis hierarchia clamans,  »benedicta gloria Domini de loco suo,« Deum non solum in se, sed in sanctis etiam suis benedicendum et glorificandum esse docuit, ita quoque ter sanctum proclamando, et non dominos, sed Dominum Sabaoth subiungendo, tres personas in una Deitate, non tres deos, sed unum Deum esse significauit. Hoc est, quod dicit. Et quia monas est, et unitas tres substantialiter, quasi diceret: Non solum hoc, quod supradictum est de gloria Domini ex loco suo benedicenda ipsa prima hierarchia celestis sequentibus se hierarchiis subintroduxit; sed etiam hoc, quod monas, et unitas, hoc est diuinitas, que uere una est, et simplex natura, tres persone est substantialiter, hoc est, quod tres persone una essentia uel substantia, et una essentia tres persone;  quia Deus in essentia unus est, et trinus in personis. Sane quod monas et unitas cum idem esse uideatur, geminate positum est, pro Greco factum est: in quo duo nomina sunt monas, et henas: que quamuis unam habeant apud nos interpretationem  hec tamen differentia esse uidetur, quod monas illam magis unitatem significat, que secundum discretionem dicitur henas uero illam, que secundum simplicitatem notatur. Omne enim, quod simplex est, unum est. Non autem omne, quod unum est, simplex est; quoniam et unum collectione dicitur et unum compositione, et unum similitudine. Que omnia, quia non totum, quod sunt unum sunt uere unum non sunt, et unitatis nomen similitudine tantum mutuantur, non proprietate.  Diuine autem nature, cui unum est et simplex esse, totum quod est, uere unum esse est et ideo recte non solum monas, sed henas quoque appellari debuit; quia unitas eius in uera eiusdem atque indiuise substantie semper simplicitate subsistit. Dicat ergo, quia in uera Deitate monas et unitas substantialiter sunt; quia, sicut trinitas personarum in Deo essentie unitatem non diuidit, ita unitas nature trinitatem personarum non confundit. Sed tres unum substantialiter sunt, quibus tribus substantia est una.

Sequitur: »Et super celestibus essentiis usque ad nouissima terre extendens bonitatem suam in omnia, que sunt prouidentiam.« Et hoc, inquit,  prima hierarchia sequentibus post se insinuauit: quod uera unitas, et summa trinitas extendit, uel penetrare facit bonitatem suam a super celestibus essentiis, usque ad nouissima terre, id est, a summis usque ad ima; bonitatem, dico existentem prouidentiam in omnia, quia omnibus prouidet et nichil a se alienum relinquit, ut pote que est super principale, uel super essentiale principium omnis essentie, et causa omnium; quia ab ipsa, et ad ipsam facta sunt omnia: et que est omnium  circumligans, id est circumligatio, quia circumligat omnia, et complectitur, et continet superessentialiter cum immensurabili continentia, que totum comprehendit, et in ipsa incomprehensibilis manet. Quia ergo principium est, a quo facta sunt omnia, et causa per quam facta sunt omnia, et circumligans continentia, in qua subsistunt uniuersa, Idcirco plena est omnis terra gloria eius, quoniam ab ipsa bonitate replentur, et nutriuntur omnia, ut subsistant in ipsa, que facta sunt per ipsam.



LIBER OCTAuUS.



TITULUS CAPITULI uIII: De dominationibus, et potestatibus, et de media eorum hierarchia.



LITTERA.


Transeundum autem nunc nobis in mediam celestium intellectuum dispositionem, dominationes illas supermundanis oculis, quantum possibile est, explorantibus, et uere potentia speculamina diuinarum potestatum, et uirtutum. Etenim unaqueque supra nos essentiarum cognominatio Dei imitatorias earum significat deiformes proprietates. Igitur sanctarum dominationum manifestatiuam nominationem existimo declarare absolutam quamdam, et omni pedestri minoratione liberam anagogen, nullaque tyrannicarum dissimilitudinum ullo modo uniuersaliter eam inclinatam, liberaliter seueram dominationem, omni minutiue seruituti superpositam, superiorem subiectioni omni, et remotam  ab uniuersa dissimilitudine, et dominationis incessanter appetentem, et ad illius ipsius naturaliter subsistentis uirtutis similitudinem, quantum possibile est, et seipsam, et que post eam sunt, optime, et speciose conformantem, ad nullum una uidentium, sed ad proprie uniuersale conuersam, et Dominice semper deiformitatis in participatione, secundum quod possibile est, ipsi factam. Ipsam uero sanctarum uirtutum fortem quamdam, et incommutabilem uirilitatem in omnes secundum earum deiformitatem operationes, ad nullam susceptionem inditarum ei diuinarum illuminationum imbecilliter infirmatam, potenter in imitationem Dei reductam, non relinquentem suimet imbecillitate deiformem motum, sed firmiter ferentem in superessentialem,  et potentificam uirtutem, et ipsius imaginem uirtuti similem, iuxta quod licet, factam, et ad ipsam quidem ut principalem uirtutem potenter conuersam: ad secunda uero uirtutem dando [dans et] deiformiter prouenientem. Ipsam autem sanctarum potestatem equipotentem diuinarum dominationum, et uirtutum bene ornatam, et inconfusam circa diuinas susceptiones ordinationem, et ordinatum supermundane et intellectualis potestatis, non tyrannice  in ea, que inferiora sunt, potestatiuis uirtutibus precipitate, sed potenter in diuina post bene ordinatas reducte, et que post eam deiformiter reducentis, et ad potentificam causalem potentiam, quantum fas est, assimilate, et eam, ut possibile, angelis reuelantis in bene ornatis per ipsam ordinibus potestatiua uirtute. Has habens deiformes proprietates media celestium animorum dispositio purgatur quidem, et illuminatur, et perficitur, quemadmodum dictum est, a diuinis illuminationibus inditis sibi secundo per primam hierarchiam dispositionem, et per mediam illam secunda manifestatione delatis. Itaque per alium dictum uenientem in alium angelum auditum, symbolum faciemus a longe super perfecte, et per processionem  occulte in sequentia perfectionis. Nam sapientes circa sacras nostras immolationes aiunt, per seipsas lucentes diuinorum plenitudines per alias contemplatiuarum participationum esse perfectiores. Sic existimo et angelicorum ordinum immediatam participationem primo in Deum extentorum perfectorem esse per medietatem perfectorum. Propter quod et a nostra sacerdotali traditione perfectiue, lucifice, et purgatiue uirtutes primi intellectus nominantur inferiorum, tanquam per eos in omnium superessentiale principium reductorum, et mysticarum purgationum, et illuminationum et perfectionum in participatione, secundum quod eis fas, factorum. Poc enim est omnino diuina ordinatione diuinitus promulgatum, per prima secunda diuinis participare  illuminationibus. Inuenies autem hoc et multoties a theologis expressum. Quando enim diuina, et paterna humanitas Isrel nutritiue pro sacra eius salute corripiens, et ulciscentibus, et immanibus nationibus in correptionem tradens, omnigena prouisorum in melius traductione, et captiuitatem dimisit, et ad priorem clementer reduxit beneficentiam, uidit theologorum unus Zacarias unum primorum, ut existimo, et circa Deum angelorum  ab ipso Deo discentem de hoc consolatoria, ut dictum est, uerba. Alterum uero subiectorum angelorum in occursum primi prouenientem, tanquam ad illuminationis susceptionem et perceptionem, deinde ab ipso diuinum consilium tanquam a summo sacerdote eruditum, et hoc docere theologum conuersum, quoniam fructuose habitabitur Hierusalem a multitudine hominum . Alter autem theologorum Ezechiel , et ab ipsa, inquit, hoc sacratissime promulgatum esse cherubim superfirmata gloriosissima diuinitate. Ipsum enim Isrel, ut dictum est, dux exercitus humanitas per disciplinas in melius traducens iustitia diuina corrigentibus respondetur, correctos iustificauit. Hoc  docetur, primus post cherubim lumbos sapphiro precinctus, qui podera iuxta symbolum hierarchicum induebatur. Reliquos autem angelos, qui secures habebant, diuina ordinatio imperat a priori doceri de hoc diuinum iudicium . Ei quidem enim dixit mediam pertransire Hierusalem, et dare signum in frontes correctorum uirorum; aliis: Exite in ciuitatem post eum, et percutite, et nolite parcere oculis uestris; ad omnes autem, super quos est signum, ne appropinquetis . Quid fortassis quis dixerit de dicente angelo ad Danielem: Exiit sermo; aut de ipso primo ignem ex medio cherubim recipiente . Aut illud eiusdem quod abundantius in ordinis angelici ostensionem, quoniam  et cherubin immittit ignem in manus sanctam stolam induti ; aut de uocante diuinissimum Gabrielem, et dicente ei: »Fac illum intelligere uisionem ;« aut quecunque alia a sacris theologis dicta sunt de celestium hierarchiarum deiformi ornatu. Ad quem nostre hierarchie ordinatio, secundum quod possibile est, assimilata, angelicam pulchritudinem, quantum in characteribus habebit formata per eum, et reducta ad superessentialem simul omnis hierachie.



EXPOSITIO.

Octauum caput est de dominationibus, et uirtutibus, et potestatibus, et de media, que eorum est hierachia. In precedenti siquidem capite tractauit  de tribus primis ordinibus, seraphim, et cherubim, et thronis, et de hierarchia, id est sacra potestate eorum, que in celesti dispositione prima est et principalis, et post Deum immediate ordinata. Nunc ergo consequenter ingreditur tractare de tribus sequentibus ordinibus, id est dominationibus, uirtutibus et potestatibus; et de hierarchia, id est sacra potestate eorum, que in celesti dispositione secunda, uel media est constituta, id est, post primam, et ante ultimam. De hac ergo hierarchia, eodem, quo et de superiori ordine tractat, primum ostendendo causam uel rationem cognominationis, que ipsis ordinibus huius hierarchie attributa est, deinde uirtutem ipsius sacre potestatis latius exponendo.

 »Transeundum, inquit, nunc nobis est in mediam celestium intellectuum dispositionem: dominationes, illas super mundanis oculis, quantum possibile est, explorantibus, et uere potentia speculamina diuinarum potestatum, et uirtutum.« Continua: seipsum ad sequentem dictionem, ac si diceret. Post expositionem supreme hierarchie, ordo expostulat ut transeamus ad mediam, id est ad expositionem medie hierarchie celestium intellectuum, id est angelicorum spirituum. Postea exponit nominatim qui sunt illi ordines angelorum, in quibus media illa potestas sacra constat: ad cuius expositionem se transire debere dicit, addens: »Dominationes: illas supermundanis oculis, quantum possibile est, explorantibus, et uere potentia  speculamina diuinarum potestatum et uirtutum. Transeundum, inquit, est nobis,« dicit, »explorantibus in illa,« scilicet hierarchia dominationes, »et uere potentia speculamina potestatum et uirtutum,« id est et potestates, et uirtutes. Isti enim sunt tres ordines secunde hierarchie, quorum uirtutem et officia diligenter explorare oportet eum, qui eorum sacram potestatem exponere desiderat. Ideo, inquit, »supermundanis oculis,« id est spiritualibus explorandum. Non enim ista corporalibus oculis uidentur. »Explorantibus« itaque »nobis illas,« scilicet dominationes celestes, et »explorantibus speculamina,« id est speculationes, uel contemplationes »potestatum, et uirtutum.« Quod dicit exploraturum se speculationes uel contemplationes  potestatum et uirtutum; uel ita intelligendum est, ac si diceret, per speculationem uel contemplationem de illis habitam se illorum dignitatem exploraturum, uel ipsam eorum contemplationem, qua Deum contemplantur, et diuina percipiunt exploraturum, et inuestigaturum se testatur. uere potentia speculamina, uel potentes speculationes uocat propterea, quod ipsos uere potentes explorant. Potentem enim speculationem potentium speculationem intelligit. uere potentes idcirco nominat, quia in bonitate potentes et in ueritate. Malum siquidem posse, uere posse non est, sed non posse, sicut scriptum est: »Quid gloriaris in malitia, qui potens es in iniquitate :« Quapropter et ipsas  potestates diuinas uocat, quia ex Deo et in Deo possunt omne quod possunt.

Sequitur: »Etenim unaqueque supra nos essentiarum cognominatio Dei imitatorias earum significat deiformes proprietates. Ac si diceret: Recte potestates, et uirtutes diuinas nominaui, quia et hoc ipsa earum cognominatio docet. Sicut unaqueque cognominatio essentiarum, que supra nos sunt, id est celestium, significat deiformes proprietates earum: et ideo deiformes, quia Dei imitatorias. Quod enim formitatem habent celestes ille essentie, non ex qualitate habent, sed ex imitatione, quia similitudinem Dei illis non natura confert, sed gratia.

Sequitur: »Igitur sanctarum dominationum manifestatiuam nominationem existimo declarare, absolutam  quamdam, et omni pedestri minoratione liberam anagogem; nullaque tyrannicarum dissimilitudinum ullo modo eam inclinatam uniuersaliter, liberaliter seueram dominationem, omni minutiue seruituti superpositam: superiorem subiectione, omni et remotam ab uniuersa dissimulatione, et dominationis incessanter appetentem; et ad illius ipsius naturaliter subsistentis uirtutis similitudinem, quantum possibile, et seipsam, et que post eam sunt, optime, et speciose conformantem; ad nullum uana uidentium, sed ad proprie on uniuersale conuersam, et Dominice semper deiformitatis in participatione, secundum quod possibile est ipsi factam.« Hec omnia nominatio dominationum docet; in eo enim, quod dominationes appellantur, hec  omnia, que de seipsis dicta sunt, habere et facere significantur. Hoc est quod dicit: »Existimo manifestatiuam nominationem sanctarum dominationum,« id est nominationem, qua manifestatur et declaratur earum uirtus, et excellentia, et dignitas: existimo, inquit, illam nominationem declarare hec omnia. Que omnia? Audi. »Multa enim sunt.« Ideo dixi hec omnia: quia multa sunt ad nos, sed pauca ad ipsas. »Existimo, inquit, sanctarum dominationum nominationem declarare absolutam quamdam,« id est liberam, et ab omni depressione alienam »anagogem,« id est excellentiam, siue sublimitatem, uel sursum ductionem earum, qua ad summum eleuantur, ut nulli infra summum subiiciantur. Et existimo ipsam nominationem etiam  declarare, eam scilicet anagogen, siue excellentiam ipsarum non esse inclinatam uniuersaliter ullo modo, id est nullo modo omnino esse inclinatam ulla tyrannicarum dissimilitudinem, id est per ullam, siue secundum ullam tyrannicam dissimilitudinem, id est secundum aliquam tyrannidem, que omnino ab earum dominatione dissimilis est. Ac si diceret: Sicut per excellentiam uniuersalem supra omnem subiectionem eleuantur, ita ad oppressionem subiectorum per nullam tyrannidem inclinantur.

Sequitur: »Liberaliter seueram dominationem; omni minutiue seruituti superpositam.« A superioribus  existimo declarare nominationem dominationum, dominationem earum liberaliter seueram, id est benigne seueram. Seueritatem  habentem in potestate, liberalitatem in benignitate. Seueram, quia a superiori potestas exercetur, inferiori libertas non tollitur. Ideo liberaliter seueram dominationem, omni minutiue seruituti superpositam, id est non subiectam alicui ad seruitutem, que libertatem imminuat, sed superiorem omni subiectione, et remotam ab uniuersa dissimilitudine, id est ab omni minoritate, siue imperfectione, que eam dissimilem Creatori suo efficiat, et incessanter appetentem dominationis, id est per similitudinem dominationis, et conformitatem Creatoris respicientem, siue tendentem, uel inherentem, et conformantem se, et ea, que post eam sunt, ut singula, quantum sibi possibile est. diuinam uirtutem  optime et speciose imitentur. Propterea inquit, »existimo declarare nominationem earum dominationem conformantem se, et ea que post eam sunt, diuine uirtuti; et ad nullum uana uidentium, sed ad proprie on uniuersale conuersam.« uidentium ponit pro eo, quod dicere debuerat uisorum, usitatissimo Grecorum more; quoniam a uerbo , hoc est, uideo uel uideor, quoniam commune est, deriuatur: ut sit sensus: Existimo declarare conuersam non ad aliquid eorum que uana uidentur, id est que per se considerata ima apparent, et transitoria. Sed conuersam potius ad proprie on uniuersale, id est conuersam ad id, quod est proprie, et uniuersale; ad Deum, scilicet cui et proprium esse est, quia per se subsistit, et uniuersale,  quia omnibus esse tribuit. Sciendum uero quod on apud Grecos quando per per omicron, id est o breue seu paruum scribitur, neutrale est, et interpretatur quod est. Quando uero per , id est longum uel magnum scribitur, masculinum est, et interpretatur qui est. On ergo, ipse est Creator omnium, et principium, qui est, et quod est proprie in se, et uniuersale ad omnia: ad quod principium dominationem hanc conuersam dicit, et factam in participatione, id est participem effectam Dominice deiformitatis, id est diuine similitudinis, quam semper, id est incommutaibiliter retinet: factam dico, secundum quod possibile est ipsi. Hactenus demonstrauit quid significet nominatio dominationum; nunc transit ut demonstret quid significet  nominatio uirtutum.

Sequitur: »Ipsam uero sanctarum uirtutum fortem quamdam et incommutabilem uirilitatem in omnes, secundum earum deiformitatem, operationes, ad nullam susceptionem inditarum eis diuinarum illuminationem imbecilliter infirmatam, potenter in imitationem Dei reductam: non relinquentem suimet imbecillitate deiformem motum, sed firmiter ferentem in superessentialem, et potentificam uirtutem, et ipsius imaginem uirtuti similem, iuxta quod licet, factam, et ad ipsam quidem ut principalem uirtutem potenter conuersam. Ad secundam uero uirtutem dans et deiformiter prouenientem.« Ipsam, inquit, sanctarum uirtutum  existimo declarare quamdam uirilitatem fortem et incommutabilem in omnes operationes: uirilitatem dico, inditam eis secundum deiformitatem earum, quia in hoc similes, uel conformes Deo sunt, quod ad omnia agenda fortem et incommutabilem uirilitatem, siue uirtutem accipere meruerunt. Diuina siquidem uirtus et fortis est agendum ut non frangatur in difficultate alicuius operis, et incommutabilis est ad perseuerandum ut non langueat, aut infirmetur spatio diuturnitatis. In hoc ergo uirtutes deiformes sunt, et ideo consimiles sunt quod ad omnia agenda robur forte habent; et incommutabile. Nec solum uirilitatem habent fortem, et incommutabilem ad omnia agenda sub se, sed habent etiam uirilitatem siue uirtutem non infirmatam  imbecilliter, ad illam susceptionem inditarum ei diuinarum illuminationum. Fortes enim sunt in exsecutione operum, fortes etiam sunt in perceptione donorum, quia uirtutes eorum, et si infirmetur ad diuinam uirtutem comparata, non tamen infirmatur ad diuinam conformata. Infirmatur conditione ad capiendum totum, quod Creatori proprium est; sed non infirmatur corruptione ad percipiendum totum, quod creature debitum est. Non ergo imbecilliter infirmatur: que etsi uirtutem non habeat Creatori equalem, habet tamen fortitudinem creature sufficientem. Propterea uirilitatem habet fortem, et incommutabilem ad exsecutionem faciendorum, et non infirmatam ad perceptionem munerum; et reductam potenter, hoc est, conuersam siue  reformatam in imitatione Dei, hoc est, ut Deum imitetur; reductam quidem per illuminationes, in imitationem per operationes. Et habent uirilitatem non relinquentem deiformem motum aliqua imbecillitate suimet. Deiformem motum uocat, quod ipse uirtutes celestes incessabiliter mouentur, ut Deum imitentur; uel desuper scilicet appetendo accipere, quod ille habet, ut idem sint cum ipso; aut deorsum, faciendo quod facit, ut non recedant ab ipso. Sic itaque habent uirilitatem non relinquentem deiformem motum; sed per illum deiformem motum firmiter ferentem se, uel extollentem in superessentialem, et potentificam uirtutem Creatoris: ac per hoc factam imaginem similem uirtuti ipsius Creatoris, iuxta quod licet, hoc est, secundum quod  concessum est ipsis, uel possibile. In hoc enim quod uirilitas illorum per deiformem motum in superessentialem, et potentificam uirtutem Creatoris sustollitur, eiusdem diuine uirtutis imago et similitudo fieri comprobatur. Propterea, inquit, existimo uirilitatem illorum imaginem effectam similem diuine uirtuti, et conuersam ad illam diuinam uirtutem, utpote ad principalem uirtutem; ad secunda uero uirtutem dans, et deiformiter prouenientem. Sic, inquit, cognominatio uirtutum docet uirilitatem eorum conuersam ad superiorem uirtutem Dei, ut ab illa quasi a prima deiformitatem accipiat; et docet etiam eam prouenientem uel procedentem ad secunda, id est, ad subsequentes ordines, ut illis deiformiter proueniat, dans eis uirtutem, et in ipsa uirtute  Dei conformitatem, ut ipsam deiformitatem, et a superiori accipiat, et inferioribus tribuat: accipiat per donum, tribuat per exemplum.

Sequitur: »Ipsam autem sanctarum potestatum equipotentem diuinarum dominationum, et uirtutum bene ornatam, et inconfusam circa diuinas susceptiones ordinatione, et ordinatum supermundane, et intellectualis potestatis, non tyrannice in ea, que inferiora sunt, potestatiuis uirtutibus precipitate, sed potenter in diuina post bene ordinatas reducte: et post eam deiformiter reducentis, et ad potentificam causalem potentiam, quantum fas est, assimilate: et eam, ut possibile, angelis reuelantis in bene ornatis per ipsam ordinibus potestatiua  uirtute.« Post cognominationem uirtutum transit ad cognominationem potestatum. Ipsam autem sanctarum potestatum  existimo declarare ordinationem quamdam illarum, equipotentem diuinarum dominationum, et uirtutum, id est equalis potentie cum dominationibus et uirtutibus ordinationem, dico, bene ornatam et inconfusam circa diuinas susceptiones, id est circa dona diuina suscipienda, quia dona Dei, que ad ornatum pulchritudinis spiritualis suscipit, in suo gradu, et ordine humiliter persistens sine confusione custodit. Existimo etiam ipsam nominationem potestatum declarare ordinatum, id est ordinationem potestatis supermundane, et intellectualis: potestatis, dico, non precipitate tyrannice in ea,  que inferiora sunt, cum potestatiuis uirtutibus, id est uiolenta fortitudine. Sed potius reducte, siue conuerse potenter in diuina post bene ordinatis, id est post uirtutes, que ante eam ordinate sunt: et potestatis, dico, reducentis deiformiter, id est secundum similitudinem diuinam, que post eam sunt, id est, illos ordines angelorum, qui post eam subsequuntur. Sicut enim ipsa meditantibus superioribus ad similitudinem Dei conuertitur, ita mediante ipsa que inferiora sunt ad eamdem Dei similitudinem reuocantur. Adhuc sequitur: Potestates assimilate, quantum fas est, id est, uel licitum, uel concessum ad potentificam, causalem potentiam; quia omnia potest, et causa est omnium. Et potestatis, dico, reuelantis, eam scilicet diuinam  potentiam, quantum possibile est, angelis eam reuelare. Quomodo reuelantis? potestatiua uirtute. Ubi reuelantis? In ordinibus per ipsam bene ornatis, hoc est, in subsequentibus ordinibus, quos ornat, diuinam eis potentiam exemplo sui reuelando.

Sequitur: »Has habens deiformes proprietates media celestium animorum dispositio, purgatur quidem, et illuminatur, et perficitur, quemadmodum dictum est, a diuinis illuminationibus inditis sibi secundo per primam hierarchiam dispositionem, et per mediam illam secunda manifestatione delatis.« Media, inquit, dispositio celestium animorum, de qua scilicet hactenus tractatum est que constat dominationibus et uirtutibus, et potestatibus: ipsa habens deiformes proprietates, has  scilicet quas supra diximus, purgatur et illuminatur, et perficitur, quemadmodum superius dictum est de prima hierarchia; purgatur dico, a diuinis illuminationibus inditis sibi secundo  per primam hierarchicam dispositionem. Prima hierarchica dispositio in tribus primis ordinibus constat, id est seraphim, cherubim, et thronis: que primo loco ab ipsa diuinitate diuinas suscipit illuminationes: quibus illuminationibus postea secunda manifestatione per mediam illam ad secundam hierarchiam delatis, ipsa secunda hierarchia per easdem diuinas illuminationes secundo loco purgatur, et illuminatur, et perficitur.

Sequitur: »Itaque per alium dictum uenientem  in alium angelum auditum, symbolum faciemus a longe super perfecte, et per processionem occulte in sequentia perfectionis.« Exemplo et auctoritate probat quod dixerat, scilicet mediam dispositionem angelorum illuminari a prima, siue per primam, hoc est, quod dicit: Symbolum faciemus, hoc est exemplum, siue demonstrationem perfectionis, scilicet diuine a longe super omnia perfecte: et occulte per processionem in sequentia; quia, cum in se occulta sit et inuisibilis, per processionem tamen exit, et manifestatur in sequentia, id est, in eos qui post ipsam primo loco sunt immediate, siue in eos qui post illos sequuntur. Huiusmodi, inquam, perfectionis diuine in se perfecte et occulte, et tamen per largitionem gratie in sequentia procedentis  symbolum faciemus, dictum, id est dictionem, siue sermonem per alium angelum prolatum et postea uenientem in alium angelum, et ab eo auditum. In eo enim quod alius angelus dixit, alius audiuit, alius doctrinam protulit, alius suscepit: symbolum factum est, hoc est demonstratio, siue argumentum, quod diuina perfectio per priores et superiores ad sequentes et inferiores participanda procedit. »Nam sapientes circa nostras sacras immolationes aiunt per seipsas lucentes diuinorum plenitudines, per alias contemplatiuarum participationum esse perfectiores.« Ac si diceret: Non est mirum, si in angelis, alius docuit, alius docebatur, quando alius alio doctior est. Nam qui sapientes sunt circa sacras nostras immolationes,  id est circa nostra sacrificia siue sacramenta, ipsi aiunt diuinorum plenitudines, id est illos angelos, qui pleni sunt diuinis donis, siue illuminationibus et per seipsos lucent, perfectiores esse participationum contemplatiuarum per alios, hoc est, participationibus contemplatiuis per alios. Genitiuum enim posuit pro ablatiuo. Qui, inquit, sapientes sunt, uel periti in nostris sacramentis, testantur, quod illi angelici spiritus qui per semetipsos diuinam immediate contemplationem suscipiunt, perfectiores sunt quam ceteri, qui mediantibus superioribus eamdem participant contemplationem.

Sequitur: »Sic existimo et angelicorum ordinum immediatam participationem primo in Deum  extentorum perfectiorem esse per medietatem perfectorum.« Quia, inquit, sapientes hoc testantur, propterea et ego existimo immediatam participationem angelicorum ordinum, primo in Deum extentorum, hoc est, illos angelicos ordines, qui primo loco, et principaliter in Deum extenti immediate ipsum participant, perfectiorem esse, id est, perfectiores participatione esse perfectorum per medietatem, hoc est, perfectis participantibus per medietatem, hoc est, perfectiores esse quam iis, qui perfecti sunt aliis mediantibus.

Sequitur: »Propter quod a nostra sacerdotali traditione perfectiue, lucifice, et purgatiue uirtutes primi intellectus nominantur inferiorum; tanquam per se in omnium superessentiale principium  reductorum; et mysticarum purgationum, et illuminationum, et perfectionum in participatione, secundum quod eis fas factorum.« Ac si diceret: Quia superiores spiritus perfectiores sunt inferioribus et consequentibus, propterea a nostra sacerdotali traditione primi intellectus, id est, supremi ordines angelorum uocantur perfectiue, et lucifice, et purgatiue uirtutes inferiorum, quia per eos inferiores perficiuntur et purgantur, et illuminantur: uirtutes nominantur inferiorum, utpote reductorum per se, hoc est, per seipsos in superessentiale principium omnium, id est Deum, et inferiorum, dico, factorum in participatione, quia participes facti sunt, quantum eis fas est, mysticarum purgationum, et illuminationum, et perfectionum.  Per ipsos itaque superiores, per quos purgantur, et illuminantur, et perficiuntur.

Sequitur: »Hoc enim est omnino diuina ordinatione diuinitus promulgatum: per prima secunda diuinis participare illuminationibus: hoc, inquit, est diuinitus promulgatum,« uel manifestatum »omnino,« id est, uniuersaliter de diuina ordinatione, quod secunda ubique per prima participant diuinis illuminationibus.

Sequitur: »Inuenies autem hoc et multoties a theologis expressum:« hoc, inquit, quod dico secunda per prima participare diuinis illuminationibus, inuenies tu expressum, id est, manifeste magnificatum, et notatum in Scripturis scilicet sacris: a theologis, id est, iis qui de diuinis ratiocinati  sunt, et scripserunt.

Sequitur: »Quando enim diuina et paterna humanitas Isrel nutritiue pro sacra eius salute corripiens et ulciscentibus, et immanibus nationibus in correptionem tradens omnigena prouisorum in melius traductione: et captiuitatem dimisit, et ad priorem clementer reduxit beneficentiam: uidit theologorum unus Zacarias unum primorum, ut existimo, et circa Deum angelorum  ab ipso Deo discentem de hoc consolatoria, ut dictum est, uerba. Alterum uero subiectorum angelorum in occursum primi prouenientem, tanquam ad illuminationis susceptionem, et perceptionem;  deinde ab ipso diuinum consilium tanquam a summo sacerdote eruditum: Et hoc docere theologum conuersum, quoniam fructuose habitatur Hierusalem a multitudine hominum.« Probat exemplum, quod dixerat. In Zacaria propheta legitur angelum mandato accepto a Deo exisse, et angelo alteri sibi occurrenti mandatum dedisse ut curreret, et prophete nuntiaret, quod adhuc absque muris habitaretur Hierusalem. Hoc est enim quod dicit: »Quando diuina, et paterna humanitas,« id est pietas Dei paterna, »nutritiue corripiens,« id est, more nutritii qui paruulum filium ad hoc flagellat, ut castiget, corripiens Isrel flagello Babylonice captiuitatis pro sacra eius salute, ut scilicet dum corporaliter eum ad tempus exterius disperderet, interius  ad sanctitatem reparando saluaret. Sic itaque pietas Dei paterne corripiens Isrel et tradens eum in correptionem, ad hoc scilicet ut corrigeretur tradens eum nationibus, Chaldeis uidelicet: nationibus dico, et ulciscentibus, et immanibus; quia et iniuriam Dei ulte sunt, et tamen hoc non zelo iustitie sed crudelitatis furore fecerunt. Tradens dico traductione; ut scilicet traducerentur de patria in exsilium, de terra sua in terram alienam, de Hierusalem in Babylonem, de uisione pacis in captiuitatem confusionis: traductione dico omnigena, id est uniuersali, siue generali omnium prouisorum in melius, hoc est, ad salutem predestinatorum. Per hanc siquidem captiuitatem et reductionem, que in uno populo corporaliter facta est  omnium electorum, et a captiuitate peccati liberandorum forma demonstrata est. Quando igitur diuina pietas paterne tradens Isrel tali traductione; postea et captiuitatem dimisit, et ipsum Isrel ad priorem beneficentiam clementer reduxit. Tunc »uidit unus theologorum Zacarias scilicet, unum primorum angelorum,« id est, unum de primis angelis, hoc est unum de excellentibus et superioribus, et circa Deum positis angelis. Dicit, »unum de primis, ut ego existimo:« nam theologia hoc non dicit, quod ille unus de primis fuerit. Sed ego existimo, quod ille unus de primis fuit, quia preceptum ab alio priore non accepit, sed mandatum ad secundum dedit. Ideo, inquit, »existimo ego,« quod ille unus fuit primorum angelorum. Quomodo  primorum angelorum, cum angeli primi non sint, quoniam qui ultimi sunt et infimi tantum angeli nominantur? Non inquit, sic angelum dico. Sed secundum hoc, quod communis est aliquando omnibus, sicut supra dictum est, hec angelica cognominatio nunc supremos ordines angelos uoco. Sic itaque unus theologorum Zacarias uidit unum primorum angelorum ab ipso Deo discentem consolatoria uerba, de hoc scilicet negotio captiuitatis, et reductionis Isrel, ut dictum est in prophetia, scilicet ipsius Zacarie. uidit etiam alterum subiectorum angelorum in occursum primi angeli prouenientem id est exeuntum, uel preuenientem, id est, precurrentem antequam uocetur, tanquam paratum, et  deuotum per se ad susceptionem, et perceptionem illuminationis sue, quam accepturus erat ab illo. Deinde uidit ipse Zacarias illum secundum angelum eruditum consilium ab ipso primo angelo tanquam a summo sacerdote, utpote scilicet a superiori, et sacra dante: et uidit etiam eumdem secundum angelum postea conuersum, hoc docere theologum, hoc est conuersum a primo angelo, cui intendebat; ad theologum, hoc est ad ipsum Zacariam, ut eum doceret, hoc scilicet consilium diuinum, quod ipse didicerat a primo angelo: primus autem angelus a Deo, hoc est autem consilium, quod ipse annuntiauit »quoniam fructuose,« id est, copiose »habitabitur« Hierusalem a multitudine hominum. Alia translatio dicit: »Absque muris  habitabitur Hierusalem.« Sub eodem utique sensu, pro eo quod post interniciem captiuitatis diuina gratia populus ille in tantum multiplicandus foret, ut ambitu murorum Hierusalem habitantium multitudo includi non posset.

Sequitur: »Alter autem theologorum Ezechiel: et ab ipsa, inquit, hoc sacratissime promulgatum esse cherubim superfirmata gloriosissima diuinitate.« Alterius theologi testimonio probat, quod dixit, scilicet quod diuina consilia a primis angelis immediate suscepta; deinde per inferiores angelos usque ad theologorum animos deferuntur, hoc est, quod ait: »Alter theologorum Ezechiel,« scilicet hoc consilium diuinum etiam ab ipsa gloriosissima diuinitate, et superfirmata sacratissime promulgatum  esse cherubim: hoc, inquit. Ezechiel dicit, quod diuinitas ipsa gloriosissima in maiestate superfirmata in eternitate, consilium suum cherubim sacratissime promulgauit uel reuelauit, a quibus postea consequentibus est ordinibus manifestatum amplius? »Ipsum enim Isrel, ut dictum est, dux exercitus humanitas, per disciplinas in melius traducens, Iustitia diuina corrigentibus respondetur, correctos iustificauit.« Humanitas, inquit, id est, pietas, dux exercitus siue magistra exercitationis, traducens ipsum Isrel in melius per disciplinas, noxios condemnauit, correctos iustificauit, et hoc, scilicet iudicium ex diuina iustitia respondetur corrigentibus angelis, qui missi erant ad puniendum: quod idcirco diuina pietas flagella induceret, ut  reprobos condemnaret, correctos iustificaret. uel ipsa diuina iustitia respondetur corrigentibus quod iustum est, ut reprobi condemnentur, correcti iustificentur. uel corrigentibus Chaldeis, id est, persequentibus per quos Deus populum suum flagellauit et correxit, ex diuina iustitia respondetur, ut recipiant sicut meruerunt; Isrelitas autem correctos diuina pietas iustificauit. »Hoc docetur primus post cherubim lumbos sapphiro precinctus, qui podere iuxta symbolum hierarchicum induebatur:« hoc, inquit, diuinum consilium condemnationis et iustificationis »docetur, primus post cherubim constitutus qui induebatur podere iuxta symbolum hierarchicum.« Quod enim post cherubim quidam  apparuit lumbos sapphiro precinctus, et podere indutus, symbolum erat hierarchicum, id est figura hierarchica, quia hierarchia uisibilibus figuris utitur ad inuisibilium demonstrationem. Et non solum ille, qui post cherubim primus erat, docetur diuinum consilium, sed etiam reliqui, qui sequuntur. Hoc est enim quod subiungit: Reliquos autem angelos, qui secures habebant, diuina ordinatio imperat a priori doceri de hoc diuinum iudicium. De hoc scilicet consilio, siue de hoc opere diuina ordinatio imperat ipsi cherubim »reliquos angelos doceri ab eo,« qui primus erat post cherubim, ut eo ordine preceptum diuinum primum in cherubim descenderet, deinde per cherubim ad eum qui proximus erat podere indutus, per quem tandem ad consequentes  angelos, qui cum securibus parati erant ueniret.

Sequitur: »Ei quidem enim dixit mediam pertransire Hierusalem, et dare signum in frontes correctorum uirorum:« uel ei, hoc est, cherubim dixit diuina ordinatio, ut ille preciperet sequentem se pertransire mediam Hierusalem, etc. uel ei, hoc est, sequenti post cherubim, per ipsum cherubim »dixit mediam pertransire Hierusalem,« etc. Et non solum illi per cherubim preceptum dedit, sed aliis etiam post ipsum sequentibus hoc est, quod subdiditur: »Aliis exite in ciuitatem post eum, et percutite; et nolite parcere oculis uestris. Ad omnes autem super quos est signum, ne appropinquetis.« Hec autem omnia, que de uisionibus propheticis  assumpta sunt, ad hoc ualent, ut ostendatur, quod primi et summi angeli ab ipso Deo erudiuntur, secundi a primis, tertii a secundis.

Sequitur: »Quid fortassis quis dixerit de dicente angelo ad Danielem: Exiit sermo; aut de ipso primo ignem ex medio cherubim recipiente? aut illud eiusdem, quod abundantius in ordinis angelici ostensionem; quoniam et cherubim immittit ignem in manus sanctam stolam induti; aut de uocante diuinissimum Gabrielem, et dicente ei: Fac illum intelligere uisionem. Aut quecunque alia a sacris theologis dicta sunt de celestium hierarchiarum deiformi ornatu, ad quem nostre hierarchie ordinatio, secundum quod possibile est, assimilata, angelicam pulchritudinem, quantum in characteribus  habebit formata per eum et reducta ad superessentialem simul omnis hierarchie.« In his testimoniis propheticis, sicut supra diximus, hoc solum probare intendit, quod in angelis alii alios docent, et inferiores a superioribus preceptum, et doctrinam suscipiunt; siue etiam cum homines ab angelis erudiuntur, et inferiores a superioribus cognitionem accipiunt. Quid enim dixerit quis, hoc est, aliquis, de angelo dicente ad Danielem, nisi, quod inferior a superiore eruditur, et doctrinam suscipit? Aut etiam quid dixerit aliquis de illo primo superius post cherubim commemorato podere induto, et ignem, ex medio cherubim recipiente, nisi hoc similiter, quod alius ab alio accipere ostenditur, quod  per se habere non potest? Aut quid aliud est etiam illud eiusdem, scilicet uisionis, siue exempli, quod abundantius est siue copiosius in ostensionem angelici ordinis, id est ad ostendendum, quod in angelis aliis alii superiores ordines ordinati sunt, sicut dico, quod cherubim immittit ignem in manus sanctam stolam induti, nisi manifeste dispensatio per  alium in alium fieri demonstratur? Illud quidem in uisione Ezechielis, de qua hoc sumptum est, testimonium coniicitur magis, quam exponit; quoniam ex eo quod primus ille post cherubim sanctam stolam, siue podere indutus de medio cherubim ignem accipere iubetur, eumdem ignem ab ipso cherubim non inconuenienter accepisse creditur. De hoc itaque quid dicere poterit aliquis, nisi quod manifeste ostenditur diuinam largitionem per alios ad alios transire? Aut etiam de angelo uocante diuinissimum Gabrielem, et dicente ei: Fac illum intelligere sermonem [uisionem]: quid dicere poterit aliquis, nisi quod secundum eiusdem dispositionis ordinationem diuinum preceptum per alios ad alios descendit; et qui superiores sunt, inferioribus  imperant facienda, quemadmodum cognoscenda insinuant? De his itaque aut etiam de aliis omnibus, quecunque alia a sacris theologis dicta sunt de celestium hierarchiarum deiformi ornatu, quid aliquis dicere poterit, nisi quod supradictum est? Ad quem scilicet ornatum celestium hierarchiarum nostre, id est humane, siue Ecclesiastice hierarchie ordinatio assimilata, quantum ei possibile  ex ipsa similitudine habebit angelicam pulchritudinem quantum in characteribus, hoc est, figuris, et similitudinibus. Quantum enim modo habet in figura similitudinis, tantum postmodum habebit in celsitudine glorificationis. Modo quidem characterem et signum habet in figura; tunc rem et ueritatem habitura in gloria. Quidam characteres  istos extranee interpretari conati sunt; in illa futura gloria beatitudinis superne phantasias quasdam et imagines errorum pro Deo in contemplatione speculantibus opponentes, Deum in sua substantia nulli unquam uisibilem asserentes. Sed nos beatitudinem non exspectamus in contemplatione figurarum, quibus ueritas ipsa promissa est. Nostre igitur hierarchie dispositio ad angelicum ornatum formata, quantum modo in characteribus et figura habet similitudinis, tantum postmodum habebit in gloria pulchritudinis. Modo quidem formata per eum: hoc est, et secundum eum angelicum scilicet ornatum, et mediante eodem ornatu angelico, reducta ad superessentialem simul omnis hierarchie, hoc est,  reparata ad similitudinem Dei, qui est superessentialis omnis hierarchie; quia ab eo omnis hierarchia non solum formam, sed etiam substantiam habet; quia omnem hierarchiam ipse non solum instituit, sed etiam creauit, ut post ipsum esset similitudine, sub ipso conditione.



LIBER NONUS.



TITULUS CAPITULI IX: De principatibus, archangelis et angelis, et de ultima eorum hierarchia.



LITTERA.


Reliquus nobis in contemplationem ornatus angelicas  concludens hierarchias a deiformibus principibus, archangelis, et angelis dispositas. Et primo quidem  dicere necessarium existimo, secundum quod mihi impossibile, sacrarum earum cognominationum manifestationes. Manifestat enim ipsa quidem celestium principum illud deiformiter principale eductiuum cum ordine sacro, et principalibus decentissimis uirtutibus, et ad superprincipale principium eas uniuersaliter conuerti, et alias hierarchice ducere, et ad illud ipsum, quantum possibile, formari princificum principium, manifestareque superessentialem eius ordinationem ornatumque principalium uirtutum. Ipsa autem sanctorum archangelorum equipotens quidem est celestibus principatibus. Est enim, et eorum, et angelorum, ut dixi, hierarchia una, et dispositio. uerumtamen quoniam quidem non est hierarchia non et primas, et medias, et ultimas uirtutes habens, archangelorum  sanctus ordo communicatiue hierarchice medietati extremorum recipitur. Etenim sacratissimis principatibus communicat, et sanctis angelis. Ipsis quidem quoniam ad superessentiale principium principaliter conuertitur, et ad ipsum, ut possibile, reformatur, et angelos unificat secundum bene ornatos eius, et ordinatos, et inuisibiles ducatus. Istis uero, quod et eis prophetico est ordini, diuinas illuminationes hierarchice per primas uirtutes suscipiens, et angelis eas deformiter annuntians, et per angelos nobis manifestans secundum sacram uniuscuiusque diuinitus illuminatorum analogiam. Ipsi enim angeli, sicut prediximus, completiue consummant omnes celestium animorum dispositiones, secundum quod consummandum est: quippe in celestibus essentiis  habentes angelicam proprietatem et magis apud nos angeli, quam priores aptius nominati, quantum circa id, quod manifestius est, ipsis est hierarchia, et magis circumornatus. Excellentissimam quidem enim, ut dictum est, dispositionem tanquam ipsi occulto primitus ordinate proximantem, clam, formans [formantem] existimandum ordinare secundam. Secundam uero, que completur a sanctis dominationibus, et uirtutibus, et potestatibus, ei, que est principibus, et archangelis, et angelis, hierarchie preesse. Primam quidem hierarchiam manifestius; eam uero, que est post eam, occultius. Principatuum autem, archangelorum, et angelorum manifestatiuam dispositionem, humanis hierarchiis per consequentia precipere, ut si per ordinem ad Deum ascensus, et conuersio,  et communicatio, et unitas. Et quidem necnon a Deo omnibus hierarchicis optime indita, et communicatiue superueniens, et cum ornatu sacratissimo processio. Inde theologia nostram hierarchiam angelis distribuit, principem Iudeorum populi Michelem nominans , et alios gentium diuersos. Statuit enim Excelsus terminos gentium, secundum numerum angelorum Dei . Si autem quis dixerit, et quomodo Hebreorum populus reductus est solus in diuinas illuminationes, respondendum quod non angelorum rectas dominationes accusari oportet aliarum gentium in non existentes deos errore, sed illos ipsos propriis inflexionibus ex ea que est in diuinum recta reductione recidentes amore proprio, et superbia  ipsis uisorum diuinitus, et corrationaliter cultui. Hoc perhibetur et ipse Hebreorum populus perpessus esse. Cognitionem enim Dei repulisti, ait, et post cor tuum existi . Neque enim coactam habemus uitam; neque per prouidentium propriam potestatem, diuina lumina prouide illuminationis reuelantur, sed intellectualium uisionum dissimilitudo superplena paterna bonitate lucis donationem, aut omnino non participatam facit, ad earum reformationem non distributam, aut participationes facit differentes, paruas aut magnas, obscuras aut claras, unius et simplicis, et semper eodem se modo habentis, et superexpensi fontalis radii. Deinde quia et aliis gentibus, ex quibus et nos respeximus in illud, omnibus paratum in traditionem et apertum diuini luminis, et magnum,  et copiosum pelagus, non alienigene quidam imperabant dii: unum autem omnium principium, et ad ipsum reduxerunt sequentes, secundum unamquamque gentem sacerdotio fungentes angeli. Melchisedech intelligendum summum sacerdotem existentem Domino amicissimum existentium, non existentium, sed uere existentis excelsi Dei. Etenim sic simpliciter Melchisedech ipsi theosophi non amicum Dei tantum, sed et sacerdotem uocauerunt . An ut sapientibus aperte significarent, quod non solum ex eis in ipsum, qui uere est, Deum conuertit. Adhuc autem et aliis ut summus sacerdos educet ea, que est ad ueram, et solam diuinitatem reductione. Et hoc autem tuam summe sacerdotalem intelligentiam admonebimus, quod et Pharaoni apud ipsos Aegyptios imperante  angelo , et Babyloniorum principi preside proprio, omni prouidentia, et dominationis prouidum, et potestatiuum secundum diuisiones distributum, et gentibus illis ueri Dei ministri duces statuti sunt formationum ab angelis uisionis manifestatione, angelis continuo sacris uiris Ioseph, et Danieli ex Deo per angelos reuelate . Unum enim est omnium principium, et prouidentia. Et nullo modo existimandum Iudeos quidem pleniter dixisse diuinitatem; angelos autem specialiter, aut eque honorabiliter, aut oppositis, aut Deos quosdam altero imperare aliis gentibus. Sed et eloquium illud secundum ipsam sacram intelligentiam accipiendum non ut patiente Deo cum alteris diis, aut angelis nostrum ducatum, in Isrel principatum, et gentis ducatum Isrel contento.  Sed ut ipsa quidem una simul, et excelsa prouidentia omnes homines salutariter propriorum angelorum restitutoriis manuductionibus distribuente, solo fere ultra omnes Isrel in uiri Dei illuminationem, et cognitionem conuerso. Unde theologia quidem ipsum possedisse Isrel in ueri Dei famulatum significans, facta est portio Domini, ait . Ostendens autem et eum uiritim ceteris gentibus distribuisse cuidam sanctorum angelorum in cognoscendum per eum unum omnium principium Michelem, dixit Iudaicum duxisse populum . aperte nos edocens unam esse omnium prouidentiam, simul omnibus inuisibilibus et uisibilibus uirtutibus superessentialiter supercollocatam. Omnes  autem per singulas gentes imperantes angelos in ipsum, ut proprium principium sequentes, uoluntate essentiali quasque uirtutes extendere



EXPOSITIO.

»Reliquus nobis in contemplationem ornatus, angelicas concludens hierarchias a deiformibus principibus archangelis, et angelis dispositas.« Plana sunt uerba. Ornatus, inquit, concludens angelicas hierarchias, dispositas a deiformibus principibus archangelis, et angelis, est nobis reliquus, id est reliquum nobis est nunc hoc, ut contemplemur siue consideremus ornatum, id est pulchram dispositionem angelice hierarchie, que quasi conclusio est duarum precedentium, et finis, in qua dispositi sunt tres ordines, id est principatus, angeli et archangeli.

 Sequitur: »Et primo quidem dicere necessarium existimo secundum quod mihi possibile, sanctarum earum cognominationum manifestationes.« Ego, inquit, existimo necessarium esse, ut primum dicam manifestationes cognominationum earum, ut per interpretationem cognominationum manifestentur proprietates earum. Hoc igitur primum existimat exponendum, quare in hac ultima hierarchia alii principes, alii archangeli, alii angeli nominantur, quia ex ipsa discreta cognominatione proprietates singulorum manifestantur. Hoc est, quod subdit: »Manifestat enim ipsa quidem celestium principum illud deiformiter principale eductiuum cum ordine sacro et principalibus decentissimis uirtutibus  et ad super principale principium eas uniuersaliter conuerti, et alias hierarchice ducere; et ad illud ipsum, quantum possibile formari princificum principium, manifestareque superessentialem eius ordinationem, ornatumque principalium uirtutum.« Exponit quid singulares cognominationes in hac hierarchia ultima significent: et primum de cognominatione principatuum tractat, ostendens quod ipsa scilicet cognominatio manifestat illud principale eductiuum, hoc est, illum principalem ducatum, quem habent, deiformiter, hoc est similitudinem Dei; quia sicut Deus unus, et summus princeps est omnium, ita ipsi principes, et duces sunt subiectorum angelorum et hominum. Hunc  itaque ducatum ipsa cognominatio manifestat cum ordine sacro, et principalibus decentissimis uirtutibus, quia ipsum ducatum et ex ordine sacro, habent, et ex principalibus uirtutibus. Quia quod duces et principes aliorum sunt, et ex eo habent, quod ad hoc ex officio ordinati sunt, et ex hoc, quod principalibus uirtutibus ceteris excellentiores existunt.

Sequitur: »Et ad super principale principium eas uniuersaliter conuerti;« hoc, inquit, etiam manifestat cognominatio principum, eas scilicet uirtutes, quas ipsi habent: uniuersaliter conuerti ad superprincipale principium, hoc est, Deum. Et significat etiam ipsa eorum cognominatio, alias scilicet uirtutes, uel aliorum uirtutes ducere ad illud ipsum  princificum principium, quantum possibile est, eas scilicet uirtutes formari ad illud, uel conformari illi: ducere, dico, hierarchice, id est secundum modum et mensuram prelationis sue. Sue enim uirtutes ad principium suum ducunt, uniuersaliter conuertendo; aliorum uirtutes ad principium suum ducunt hierarchice precedendo; quia in tantum ducere habent, in quantum precedere, uel preesse debent. Ideo hierarchice ducunt, quia in eo, in quo prelati non sunt, recte duces esse non possunt. Hoc itaque manifestat eorum cognominatio, quod scilicet principatum habent ad similitudinem Dei ex officio, et uirtute: et quod ad principium suum et suas uirtutes conuertunt, et aliorum uirtutes ducunt. Manifestat etiam eorum cognominatio ornatum  ipsarum principalium uirtutum, hoc est ipsorum principatuum dispositionem, manifestare superessentialem ordinationem eius principii primi. Ex ipsa quippe cognominatione principatuum innuitur, quod in eorum prelatione primus principatus manifestatur, quia ipsum principando et imitantur, et manifestant.

Sequitur: »Ipsa autem sanctorum archangelorum equipotens quidem est celestibus principatibus. Est enim et eorum, et angelorum, ut dixi, hierarchia una et dispositio.« Ipsa  cognominatio »sanctorum archangelorum, equipotens est,« id est equam potentiam, uel equalem potentiam, significat, »celestibus principatibus;« quia una hierarchia est, et una dispositio trium ordinum,  hoc est, et angelorum, et eorum scilicet archangelorum, et principatuum. Et licet ex eo, quod una est hierarchia, una est et equalis potestas trium: tamen quia nulla hierarchia est, que non habeat et primos, et medios, et ultimos ordines, ideo archangeli inter principatus, qui primi sunt, et angelos qui ultimi sunt, medio loco constituti, utrorumque participant proprietatem. Hoc est, quod dicit: »uerumtamen quoniam quidem non est hierarchia, non et primas, et medias et ultimas uirtutes habens, archangelorum sanctus ordo communicatiue hierarchie medietati extremorum recipitur.« Quoniam, inquit, non est hierarchia aliqua que non habeat et primas, et medias, et ultimas uirtutes:  ideo »sanctus ordo archangelorum recipitur communicatiue medietati hierarchie extremorum:« hoc est, recipitur ut in medietate sit extremorum communicans hierarchie, id est sacre potestati illorum, uel hierarchice medietati recipitur, hoc est ad possidendam hierarchicam medietatem, que communicatiua est extremorum, hoc est, quod sequitur: »Et enim sacratissimis principatibus communicat, et sanctis angelis.« In quo autem utriusque communicet, subsequenter ostendit, dicens: »Ipsis quidem, quia ad superessentiale principium principaliter conuertitur, et ad ipsum, ut possibile, reformatur; et angelos unificat secundum bene ornatos, eius, et ordinatos, et inuisibiles ducatus.« In hoc, inquit, participat archangelorum ordo cum  principatibus in eadem uirtute, quia »conuertitur ad superessentiale principium suum, et reformatur ad ipsum,« quantum possibile est sibi: et quia etiam unificat, hoc est, ad unitatem eiusdem principii colligit, angelos post se ducendo secundum ducatus inuisibiles, et ordinatos, quibus illos subiectos et sequentes ducere habet. In hoc ergo archangelorum ordo uirtuti principatuum communicat, quod ad similitudinem, siue imitationem illorum ad primum principium suum et se conuertit, et sequentes se colligit. Et non solum principatibus supra positis, sed etiam angelis infra constitutis communicat ipse ordo archangelorum. Hoc est, quod subdit: »Istis uero, quod et eis prophetico est ordini diuinas illuminationes hierarchice per primas  uirtutes suscipiens: et eas angelis deiformiter annuntians: et per angelos nobis manifestans secundum sacram uniuscuiusque diuinitus illuminatorum analogiam.« Illis, inquit, id est principatibus communicat, sicut supra diximus, ordo archangelorum. Istis uero, id est, angelis in hoc communicat, quod eis et prophetico est ordini, id est, ordo propheticus, et ad prophetandum ordinatus, prophetans eis utpote inferioribus diuina secreta, diuinas quidem illuminationes suscipiens per primas uirtutes, hoc est, per principatus, qui priores, et superiores sunt: ipse suscipiens, dico, »hierarchice,« hoc est, secundum quod ordo, et dispositio hierarchica exposcit, ut scilicet inferiores a superioribus suas illuminationes suscipiant. »Suscipiens,«  dico, »et annuntians eas,« scilicet illuminationes, quas a superioribus suscipit, angelis inferioribus: annuntians autem deiformiter, ut in hoc, quod a superioribus suscipit, hierarchicam dispositionem custodiat; in hoc uero, quod inferioribus tribuit, a Dei conformitate non recedat, qui summus omnium uniuersis subiectis sua dona participanda largitur. Illuminationem quippe a superiori suscipere hierarchicum est, inferiori autem dare diuinum. Ac per hoc ordo archangelicus medio constitutus secundum dispositionem hierarchie et superioribus et inferioribus participat, diuinas illuminationes a superioribus suscipiens principatibus, et angelis inferioribus eas annuntians: et per angelos  nobis quasi postremis et infimis easdem diuinas illuminationes annuntians secundum sacram uniuscuiusque diuinitus illuminatorum analogiam, hoc est secundum modum et mensuram capacitatis uniuscuiusque nostrum ad eamdem diuinam illuminationem percipiendam; uel annuntians nobis per angelos secundum sacram analogiam uniuscuiusque illorum, scilicet angelorum, diuinitus illuminatorum, id est in tantum per unumquemque diuinam illuminationem annuntiant, in quantum unusquisque aptus est ad eam capiendam in se, et annuntiandam aliis per se.

Sequitur: »Ipsi enim angeli, sicut prediximus, completiue consummant omnes celestium animorum dispositiones, secundum quod consummandum  est.« Ac si diceret: Congrue nobis ordo archangelicus per angelos diuinas illuminationes annuntiat, quia ipsi angeli in celesti dispositione ultimi sunt, et hominibus proximi, et in eis complentur, siue terminantur et consummantur omnes dispositiones siue ordines celestium animorum, hoc est, angelorum. Ita ergo angeli omnes celestes ordines consummant, secundum quod consummandum est, ut subaudiatur de eis; uel, ut expressius dicatur, secundum quod consummandi sunt ipsi scilicet ordines angelorum. Quomodo autem perficiant, aut consumment ipsi angeli celestes ordines, subiungit, dicens: »Quippe in celestibus essentiis habentes angelicam proprietatem, et magis apud nos angeli quam priores aptius nominati, quantum  circa id quod manifestius est ipsis est hierarchia, et magis circumornatus.« Non, inquit, mirum est si in eis celestes ordines terminantur, quia inter omnes celestes essentias eorum proprium est nobis diuina secreta nuntiare; et in hoc habent angelicam proprietatem, quod eorum proprium est nuntios esse nobis; et idcirco apud non aptius angeli nominati sunt magis quam priores siue superiores, in quantum uidelicet ipsis est hierarchia, id est potestas, uel officium circa id quod manifestius est nobis, et in quantum etiam ipsorum ornatus, siue dispositio, uel ordo magis circum, id est, circumscriptibilis est, et intelligibilis nobis propter ministerium uisibilibus appropinquans. Ideo eis magis est circumornatus, hoc est, cognoscibilis uel comprehensibilis  ordo, quia nobis proximus.

Sequitur: »Excellentissimam quidem enim, ut dictum est, dispositionem tanquam ipsi occulto primitus ordinare proximantem clam formans [forma] existimandum ordinare secundam. Secundam uero, que completur a sanctis dominationibus, et uirtutibus, et potestatibus, ei que est principibus et archangelis, et angelis, hierarchie preesse. Primam quidam hierarchiam manifestius, eam uero que post eam, occultius. Principatuum autem, et archangelorum, et angelorum manifestatiuam dispositionem, humanis hierarchiis, per consequentia precipere, ut sit per ordinem ad Deum ascensus, et conuersio, et communicatio, et unitas.« Existimandum  est, inquit, excellentissimam dispositionem, hoc est, supremam hierarchiam tanquam primitus, id est, principaliter approximantem ipsi occulto, id est Deo, ordinare secundam, clam, id est, occulte, uel incomprehensibiliter formans eam. Secundam uero hierarchiam, que completur a sanctis dominationibus, et uirtutibus, et potestatibus, existimandum est preesse ei, scilicet hierarchie, que ex principatibus, et archangelis, et angelis, et existimandum est primam quidem hierarchiam, hoc est, supremam, percipere manifestius diuinas illuminationes, uel manifestius preesse tertie; eam uero, que post eam est, hoc est, secundam, occultius scilicet preesse. Dispositionem autem, id est, hierarchiam principatuum, et archangelorum, et angelorum,  manifestatiuam, id est, notam, et notificantem existimandum est precipere humanis hierarchiis per consequentia, hoc est, consequenter postquam ei a superioribus preceptum fuerit: ut sic sit per ordinem ad Deum ascensus, et conuersio, et communicatio, et unitas, id est, ut humane mentes per inferiorem hierarchiam ad mediam, et de media ad supremam conuerse, ascendant ad illum unum communicandum quod Deus est.

Sequitur: »Et quidem necnon a Deo omnibus hierarchicis optime indita, et communicatiue superueniens, et cum ornatu sacratissimo processio.« Tali, inquit, ordine unum bonum ab omnibus communicatur, a Deo procedens in omnes hierarchicos ordines, ut eos ornet superueniens eis et inditum  per communicationem. Hoc est, quod ait: Et quidem necnon, id est, etiam, processio fit a Deo illius summi uidelicet boni, omnibus hierarchicis, subauditur, ordinibus, optime indita: eis »superueniens communicatiue,« hoc est, ad communicandum, et cum ornatu sacratissimo. In hoc enim magnum est ornatus diuine dispositionis, quod cum unum bonum omnes participent, non uno tamen modo communicandum prouenit, sed per alios alii illud percipiunt, et rursum aliis post se communicandum prebent. Quemadmodum in illis spiritibus prima hierarchia secunde, secunda tertie, tertia nostre, id est, humane, diuinas illuminationes communicandas prebet. Hoc est, quod subsequenter adiungit, dicens: »Inde theologia nostram hierarchiam  angelis distribuit, principem populi Iudeorum Michelem nominans, et alios gentium diuersos.« Inde, ait, hoc est, propterea, quia inferiores a superioribus reguntur, theologia, id est, diuina Scriptura, distribuit nostram hierarchiam angelis regendam, nominans Michelem principem populi Iudeorum, et alios angelos diuersos principes gentium scilicet nominans: sicut in Daniele principem Persarum, et principem Grecorum nominatum legimus. Et non solum in illis testimoniis probatur angelos principari hominibus, sed etiam alibi testatur Scriptura, dicens: »Statuit excelsus terminos gentium secundum numerum angelorum Dei .« Terminos, hoc est, diuisiones, siue distributiones gentium statuit Altissimus iuxta numerum  angelorum Dei: quia numero angelorum numerum gentium aptauit, ut singulis gentibus singuli angeli preessent; quamuis quia secundum aliam translationem ibi non angeli, sed filii Dei, nominantur, aliud aliquid significatum uideatur.

Sequitur: »Si autem quis dixerit: Et quomodo Hebreorum populus reductus est solus in diuinas illuminationes? Respondendum quod non angelorum rectas dominationes accusari oportet, aliarum gentium in non existentes deos errore, sed illos ipsos propriis inflexionibus ex ea que est in diuinum recta reductione recidentes amore proprio, et superbia, ipsis uisorum diuinitus et corrationabiliter cultui.« Ac si diceret Mirum quidem uidetur. Si  quis, ait, miratur cur boni angeli illas gentes quibus prefuerunt a cognitione ueri Dei recidere passi sunt, respondendum hoc culpa angelorum factum non esse, et quod non oportet accusari rectas dominationes angelorum pro errore gentium aliarum, que non fuerunt ex Isrel, in deos non existentes, id est, quia errando illos coluerunt qui non erant dii; sed illos ipsos propriis inflectionibus, id est, propria uoluntate, recidentes a recta reductione, id est, cognitione, per quam homo reducitur in diuinum, ut crederent deos, qui non erant dii; illos, inquam, ipsos accusandos, qui propria uoluntate, in quantum liberi arbitrii erant, a ueritate in errorem lapsi sunt, et hoc ex amore proprio, quia seipsos amauerunt plusquam Deum, et suam gloriam  querebant, et ideo superbi erant; et ex superbia uisorum ipsis diuinitus, id est, eorum que ipsis reuelata sunt diuinitus, et que reuelata sunt eis etiam corrationabiliter cultui scilicet diuino, id est, ex quibus rationabiliter uel probabiliter intellexisse potuissent quemadmodum Deum colere deberent. Quia sicut dicit Apostolus: »Cum cognouissent Deum, non sicut Deum glorificauerunt; sed euanuerunt in cogitationibus suis. Dicentes enim se esse sapientes [ecce superbia] stulti facti sunt, et obscuratum est insipiens cor eorum [ecce error in non existentes deos], quia seruierunt potius creature quam Creatori, qui est benedictus in secula .« uel diuinitus et corrationabiliter retribuente, subauditur eis, Deo: hoc est, sapienter et condigne  cultui; hoc est, sicut decebat cultores falsorum, scilicet deorum, uisorum ipsis, hoc est, qui ipsis uidebantur dii, et non erant. In hoc enim sapienter et rationabiliter retribuit eis Deus, quod, sicut dicit Apostolus, quia Deum non probauerunt habere in notitia, tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant que non oportet in semetipsis. In semetipsis enim puniendi fuerant, qui in semetipsis peccauerant.

Sequitur: »Hoc perhibetur et ipse Hebreorum populus perpessus esse, hoc scilicet, quod a cultu Dei recessit, sicut et alie nationes recesserant in culturam idolorum; uel hoc, id est, uindictam diuinam consimilem, quia similiter a cultu Dei recessit, et cognitionem Dei abiecit. Ait enim diuina uox ipsi  Isrel. »Cognitionem Dei repulisti: et post cor tuum existi.« Relicto scilicet Deo, qui intus pura mente colitur. Existi foras per amorem uisibilium, quo te cor tuum, id est, desiderium et uoluntas praua distrahebat. In quibus omnibus liberi arbitrii potestas apparet, quia sine coactione homo, siue ad bonum adiutus, siue ad malum permissus, propria uoluntate inclinatur. Hoc est quod sequitur: »Neque enim coactam habemus uitam.« uoluntas enim rationali creature dari potest libera, sed cogi omnino non potest. Et sicut in nostra potestate non est ut diuine illuminationis donum nobis offeratur, ita nonnisi in nostra potestate est ut oblatum suscipiatur. Nam aliquando et cum nolumus offertur.  sed nunquam suscipitur, nisi cum uolumus. Et cum uolumus, quidem a Deo uolumus, quia donum Dei est uoluntas bona. Cum autem nolumus, a nobis nolumus, quia nolle nichil aliud est quam non uelle: quod desertio boni est ad non esse, et nichil, quod sine ipso factum est. Itaque »diuina lumina prouide illuminationis,« quia per ea Deus prouide illuminat, illa quidem non »reuelantur per propriam potestatem prouidentiam:« id est, eorum qui ex eis acceptis prouidentes fiunt; uel prouisorum, id est, eorum qui prouisi sunt, uel predestinati a Deo ad illa accipienda. Notandum, quod ubi nos reuelantur habemus, alia littera habet obcecantur; que licet diuersa sint, ad eamdem tamen ueritatem astruendam pertinent: ut scilicet ostendatur  quod utrum diuina lumina reuelentur, id est, manifestentur, an obcecentur, id est, abscondantur et occultentur, non in potestate accipientium, sed in arbitrio dantis constat. Sed tamen quamuis ipsa manifestatio uel occultatio in eorum potestate non sit, susceptio tamen nunquam fit, nisi cum eorum uoluntate, quia rationale bonum est quod non potest nisi a cognoscente et uolente percipi. Igitur aut praua uoluntate fit ut omnino repellantur, aut differentia bone uoluntatis, ut dissimiliter participentur. Hoc est quod dicit: »Sed intellectualium uisionum,« hoc est, spiritualium oculorum, rationalium scilicet mentium, »dissimilitudo facit donationem lucis,« uenientem scilicet »de superplena,« hoc est, de ualde plena et excellenter plena paterna  bonitate; illam, inquam, donationem facit ipsa dissimilitudo, aut omnino non participantem, et non distributam ad earum scilicet uisionum reformationem: »aut facit participationes differentes, hoc est, paruas aut magnas, obscuras aut claras, unius fontalis radii, et simplicis, et semper eodem modo se habentis, et superexpansi.« Radius enim diuine illuminationis a fonte boni descendens in se unus et simplex, et semper eodem modo se habens, cunctis rationalibus mentibus superexpanditur, et ab eis non secundum suam simplicitatem, sed secundum illarum diuersitatem differenter participatur. Aut enim praue sunt, et omnino illam repellunt, et faciunt ut nullo modo participetur, neque  distribuatur ad earum reformationem; aut dissimiliter bone sunt, et differenter eum suscipiunt.

Sequitur: »Deinde quia et aliis gentibus, ex quibus et nos respeximus in illud, omnibus paratum in traditionem et apertum diuini luminis, et magnum, et copiosum pelagus; non alienigene quidem imperabant dii, unum autem omnium principium; et ad ipsum reduxerunt sequentes secundum unamquamque gentem sacerdotio fungentes angeli.« Ac si diceret: Quod gentibus boni angeli prelati fuerint, non solum ex eo probari potest, quod Altissimus terminos populorum constituisse dicitur iuxta numerum angelorum Dei, sed ex eo etiam, quod ipsis gentibus non alienigene dii ab initio imperabant, sed unus Deus. Probabile enim est omnino  quod bonus Dominus in republica sua bonos sub se ministros constituerit: quorum ministerio et hoc postea factum est, quod nos, qui ex gentibus credidimus, respeximus per fidem ad Deum, et ad plenitudinem illuminationis eius, reducti per eos: quod utique non fecissent, si boni non fuissent. Hoc est quod dicit. Deinde etiam ex hoc probari potest, quod boni angeli prelati fuerunt gentibus, quia scilicet ipsis aliis gentibus, que non fuerunt ex Isrel, ex quibus gentibus et nos, qui postea credimus, respeximus, conuersi per fidem in id magnum et copiosum pelagus diuini luminis, quod paratum est et apertum omnibus in traditionem, siue largitionem, quia largitur se et tradit omnibus uolentibus et desiderantibus illud accipere. Illis uidelicet gentibus  non imperabant alienigene quidam dii, quamuis hoc uideri posset, quia idola coluerunt, et falsos deos adorauerunt. Sed unus Deus illis imperabat, et dominabatur, quia sicut est unum principium omnium, a quo sunt omnia, ita est unus Dominus, et rector, sub cuius potestate constituta sunt uniuersa. Qui sicut in seipso bonus est, ita ministros bonos sub se rectores et duces angelos constituit, et illi angeli reduxerunt nos sequentes per fidem ad ipsum principium nostrum. Reduxerunt, dico, secundum quod erant sacerdotio, id est sacra prelatione, fungentes secundum unamquamque gentem, hoc est, unusquisque ex ea gente in qua sacerdotio, id est sacra potestate, fungebatur, ad fidem conuertit eos, qui crediderunt, et ad principium suum respexerunt.

 Sequitur: »Melchisedech, intelligendum, summum sacerdotem existentem Domino amicissimum existentium, non existentium, sed uere existentis excelsi Dei.« De angelorum ministerio et officio tractans, subito de Melchisedech narrationem inducit: non quia, ut quidam putauerunt, angelum ipsum fuisse, aut per hoc eius sacerdotium inter ministeria angelorum commemorandum existimet, sed ut ostendat quod non solum angelorum, sed etiam sanctorum et Deo placentium hominum, aliisque hominibus in iis que diuina fuerunt prepositorum, opere et ministerio factum sit quod increduli ex gentibus ad fidem et cultum ueri Dei conuersi sunt. Secundum  hunc itaque modum, quo angeli ex officio prelationis sue sacerdotio functi sunt in gentibus, ad fidem ueri Dei conuertentes, intelligendum est Melchisedech summum sacerdotem fuisse existentem Domino amicissimum omnium existentium, imo potius non existentium, sed uere existentis excelsi Dei. Littera perplexa est. Sensus autem hic est. Quia dixerat Melchisedech Domino fuisse amicissimum omnium existentium, quasi corrigens dictum suum, quia eos qui uere non sunt existentes dixerat, subiungit, non existentium, secundum quod scriptum est: »Omnes gentes quasi non sint, sic sunt coram eo .« Et quasi quereretur quis ergo existat, subiungit: »Solus excelsus Deus, qui ueram habet existentiam.« Quod autem non ait uere existens excelsus  Deus, »sed uere existentis excelsi Dei, propter similitudinem precedentis uocis factum est, ut per eumdem casum responderet non existentium, »si uere existentis excelsi Dei.« uel sic legi potest. Melchisedech existentem Domino amicissimum omnium existentium intelligendum est fuisse sacerdotem non quorumlibet existentium, sed excelsi Dei uere existentis, sicut scriptum est: »Erat enim sacerdos Dei altissimi .«

Et sequitur: »Etenim sic simpliciter Melchisedech ipsi theosophi non amicum Dei, sed et sacerdotem uocauerunt.« Bene, inquit, dixi Melchisedech sacerdotem intelligendum quia theosophi, id est diuina scribentes non sic simpliciter amicum tantummodo Dei. sed etiam sacerdotem uocauerunt. Et quare  sacerdotem uocauerunt subiungit, dicens: »An ut sapientibus significarent aperte quod non solum ex eis in ipsum qui uere est Deum conuertit? Adhuc autem et aliis ut summus sacerdos educet ea que est ad ueram et solam diuinitatem reductione.« Quod, inquit, Melchisedech, qui de Iudeis non erat, non solum amicum Dei, sed etiam sacerdotem Dei uocauerunt; an ideo hoc fecerunt? utique sic ideo hoc fecerunt, ut sapientibus aperte significarent quod non solum ex eis, id est ex Isrel, qui soli tunc ad cognitionem diuinam reducti et conuersi uidebantur, conuertit in ipsum Deum, hoc est, ad fidem et cognitionem ipsius Dei, qui uere est, sed etiam ex aliis gentibus multos educet de tenebris ignorantie, uidelicet ea reductione que est ad ueram  et solam diuinitatem, hoc est, ad cognitionem Dei. Non quod ipse Melchisedech aliquos ex Isrel conuertisse legatur, qui necdum populus erat: nisi forte Isrel in patribus superioribus accipiamus, ex quibus aliqui fortassis per ipsum Melchisedech tempore ipsius ad notitiam Dei ducti sunt. uel ut sic legatur, quod scilicet idcirco non solum amicus Dei, sed et sacerdos uocatus sit, quia conuertit, subauditur, ignaros et nescios, ad ipsum Deum, cui uere est credendum. Et quasi aliquis obiiceret, quod ipse Melchisedech, qui de Isrel non erat, sed alienigena, nullum ad fidem Dei conuertit, quia solus Isrel Deum cognouit, respondet quod non solum ex Isrel ad fidem Dei conuersi sunt, sed etiam ex aliis gentibus: que scilicet conuersio aliorum per ipsum Melchisedech facta est. Qui tunc quidem, id est quando Abraham benedixit, sacerdos Dei altissimi uocatus est, cum non esset ex Isrel, ut ostenderetur quod educturus esset ad Deum multos, et quod Deus non solum in Isrel, sed etiam in gentibus et sacerdotem haberet et populum. Propterea non ait eduxit, sed »educet,« inquid. Ad illud quidem tempus, quando hec dicta sunt, futurum significans, quando uel ipse Melchisedech postea per se ex gentibus ad Deum conuertit: uel Christus, cuius ille typus erat, non solum ex Isrel. sed etiam ex omnibus gentibus per fidem multos ad Ecclesiam suam de tenebris infidelitatis eduxit.

Sequitur: »Et hoc autem, tuam, summe sacerdotalem  intelligentiam admonebimus quod et Pharaoni apud ipsos Aegyptios imperante angelo et Babyloniorum principi preside proprio, omni prouidentia, et dominationis prouidum, et potestatiuum secundum diuisiones distributum: et gentibus illis ueri Dei ministri duces statuti sunt formationum ab angelis uisionis manifestatione, angelis continuo sacris uiris Ioseph et Danieli ex Deo per angelos reuelate.« Adhuc aliam subiungit auctoritatem, ex qua probare uult gentibus bonis angelos a Deo prelatos, quod uidelicet apud Aegyptios Pharaoni angelus uisionem demonstrat, et per eam illi de futura sterilitate cautelam imperat: manifestata deinde eadem uisione per Ioseph, et similiter Babyloniorum principi, scilicet Nabuchodonosor, proprius preses, id est proprius  prepositus suus, uidelicet proprius angelus uisionem format, eademque postea per Danielem reserando manifestat. In quibus omnibus apparet quod Deus omnium rerum et prouidentiam habet, et dominationem, et potestatem, secundum quod per illas uisiones discretum, uel distinctum, uel distributum est: que uisiones primum angelis reuelate sunt a Deo, et deinde continuo per angelos sacris uiris Ioseph et Danieli, hoc est quod dicit: O Timothee, non solum superiora, sed etiam hoc admonebimus tuam, summe, sacerdotalem intelligentiam, id est intelligentiam tuam, qui summus sacerdos es, admonebimus hoc, quod angelo imperante Pharaoni apud Aegyptios, et Babyloniorum principi imperante preside proprio, id est, angelo, qui ei prelatus  erat; per hoc, inquam, quod angeli illis imperasse leguntur, distributum est prouidum et potestatiuum diuine prouidentie et dominationis secundum illas, scilicet uisiones, id est ostensum est quod Deus prouidentiam suam et potestatem singulis gentibus gubernandis distribuit; et ostensum est etiam quod gentibus illis ueri Dei ministri duces statuti sunt; et quomodo ostensum sit, hoc subiungit: manifestatione, scilicet uisionis formationum ab angelis, hoc est, uisionis in qua demonstrate sunt formationes, siue figure ab angelis facte in mentibus prophetarum, ad significanda futura, quales fuerunt uacce, et spice, quas uidit Pharao , et arbor, et statua, quam uidit Nabuchodonosor . Talis itaque uisionis manifestatione demonstrata est diuina prouidentia et potestas, per angelos gentes disponens; uisionis, dico, primum reuelate angelis a Deo, et deinde continuo per angelos reuelate sacris uiris, Ioseph scilicet et Danieli ex Deo.

Sequitur: »Unum enim est omnium principium et prouidentia: et nullo modo existimandum Iudeos quidem pleniter duxisse diuinitatem: angelos autem specialiter, aut eque honorabiliter, aut oppositis, aut deos quosdam alteros imperare aliis gentibus.« Repetitio probat, quod supra dixit, quod unum est principium et prouidentia omnium, id est, unus Deus, a quo sunt omnia, et per quem reguntur uniuersa; et idcirco nullo modo  existimandum est diuinitatem duxisse Iudeos, hoc est, ducatum prebuisse Iudeis pleniter, uel absolute, hoc est, per semetipsam, scilicet sine mediante angelorum ministerio: aliis autem gentibus imperare angelos specialiter, hoc est, particulariter, siue minus excellenti potestate, aut eque honorabiliter, hoc est potestate equali et consimili diuine dominationi, aut oppositis , quemadmodum apostata angelus dixisse legitur sedem se ad aquilonem positurum et Altissimo potestate futurum consimilem . Aut etiam non est existimandum alteros quosdam deos imperare aliis gentibus, quasi unius et ueri Dei potestati et dominationi omnia subiecta non sint. Non est, inquit, ita existimandum quasi in solis Iudeis uerus Deus  potestatem habeat, et aliis gentibus siue angeli, siue alteri quidam dii, siue equali, siue inequali, contraria tamen et extranea diuine dominationi imperent potestate. uel sic legatur: Nullo modo existimandum Diuinitatem per se ipsam sine interposita subiecta potestate angelica, Iudeis ducatum prebuisse: angelos autem aliis gentibus imperasse specialiter, hoc est, particulariter, scilicet in gentibus potestate et dignitate inferioribus quam ipsi Iudei fuerunt; aut eque honorabiliter, hoc est, in gentibus scilicet eque potentibus et honorabilibus: aut etiam in oppositis gentibus, que ipsis scilicet Iudeis opposite et contrarie fuerunt, oppugnantes et opprimentes eos. Non est, inquit, ita existimandum, quod scilicet Deus idcirco Iudeos per semetipsum  duxerit, quasi ipsi ceteris gentibus omnibus honorabiliores fuerint, alias autem gentes quasi inferiores et uiliores dominationi angelice reliquerit, cum in aliis nationibus plures non solum eque honorabiles, sed etiam fortiores et potentiores, ipsosque Iudeos, sua potentia et fortitudine opprimentes fuisse non dubitentur. Nam quod dictum est: »Quando diuidebat Altissimus gentes, statuit terminos populorum iuxta numerum angelorum Dei: pars autem Domini populus eius, Iacob funiculus hereditatis eius;« non ita intelligendum est, quasi ceteras gentes angelis regendas dederit, solo Isrel sibi, hoc est, sue prouidentie et gubernationi retento: ut uidelicet uel ipse Isrel sine angelis uel angeli reliquas gentes  sine ipso disponerent, quia et Isrel Michel prelatus legitur, et Deus omnes gentes in sacro eloquio possidere et gubernare memoratur. Non itaque sic intelligendum est quod scriptum est: »Sed eloquium illud,« in quod uidelicet hoc dicitur accipiendum: »est secundum ipsam sacram intelligentiam,« hoc est, secundum talem intelligentiam, que a sacro, hoc est a ueritate, non discordet. Hec autem est sacra intelligentia, ut intelligamus hoc dictum non ita ut, hoc est, quasi, partiente Deo ducatum nostrum, id est humani generis cum alteris quibusdam diis aut angelis: partiente, dico, in principatum Isrel, et in ducatum gentis, contento scilicet Deo Isrel, id est, principatu in Isrel, aut retento sibi, ita ut  illi soli princeps et dux esset. Non, inquam, ita intelligendum est. Sed ita ut, hoc est, quasi, ipsa quidem excelsa, uel Excelsi prouidentia, que est una simul omnium, quia omnibus prouidet; illa, inquam, prouidentia salutariter distribuente omnes homines restitutoriis manuductionibus propriorum angelorum, id est ducatibus, quibus quasi ceci in tenebris ignorantie manuducerentur, et ad lumen ueritatis restituerentur, et solo Isrel conuerso in illuminationem et cognitionem ueri Dei fere ultra omnes gentes. Propterea enim solus Isrel a Deo in portionem aceeptus, et ductus legitur; quia solus tunc ex omnibus gentibus ad cognitionem Dei reuocatus est, et ad cultum diuinum institutus. »Unde, inquit, theologia significans  ipsum,« hoc est Deum, »possedisse Isrel in ueri Dei famulatum,« ait: »Facta est portio Domini,« ipse scilicet Isrel. Sic itaque portio eius fuit Isrel, qui sic ab ipso possidebatur, ut ipsum possideret et haberet.

Sequitur: »Ostendens autem et eum uiritim ceteris gentibus distribuisse, cuidam sanctorum angelorum in cognoscendum per eum unum omnium principium Michelem dixit Iudaicum duxisse populum.« In hoc, inquit, quod sacra Scriptura dixit Michelem duxisse Iudaicum populum, ostendit plane eum, id est Deum distribuisse etiam in ceteris gentibus scilicet ducatum uiritim, hoc est sigillatim, cuidam, hoc est, alicui sanctorum angelorum, uel, ut expressius dicatur, unam uni, uel unamquamque  unicuique uel singula singulis: distribuisse, dico, in cognoscendum per eum scilicet angelum, hoc est, ut unaqueque gens per suum angelum cognosceret unum omnium principium, a quo sunt omnia, et sub quo reguntur uniuersi, ut hoc, inquit, ostenderet sacra Scriptura, dixit Michelem ducem Iudaici populi, quem specialiter Deus sua sub prouidentia, et gubernatione tuendum susceperat. Nam, hoc dicens, aperte nos edocuit unam esse prouidentiam, que omnibus gubernando presidet. sub qua per singulas gentes imperantes angeli easdem gentes sequentes ipsos uoluntate essentiali, hoc est, libero arbitrio naturaliter insito, extendunt uel promouent  in ipsum proprium principium, scilicet suggerendo et adiuuando, Scriptura, inquit, dixit Michelem Iudaicum duxisse populum, cuius ducem ipsum Dei alibi commemorauerat. In hoc »aperte nos edocens unam esse omnium prouidentiam superessentialiter supercollocatam,« hoc est, non solum potentialiter, sed etiam naturaliter presidentem simul omnibus inuisibilibus et uisibilibus uirtutibus, angelorum scilicet et hominum. Hoc est enim, quod in utrisque bonum constat. Ostendens etiam »omnes angelos sub illa prouidentia per singulas gentes imperantes extendere quasque,« siue singulas uirtutes illarum uidelicet gentium in ipsum subauditur Deum, »ut in proprium principium:« uirtutes, dico, »sequentes  uoluntate essentiali,« hoc est arbitrio libero naturali. Angeli enim humanas mentes ad Deum amandum  uirtutes suggerendo excitant, non coactas necessitate, sed »sequentes uoluntate.«



TITULUS CAPITULI X. Synagoge angelice ordinationis repetitio.



LITTERA.


Connexa est itaque sic ipsa quidem honorabilissima circa Deum animorum dispositio ex perfectiua illuminatione ordinata, in eam immediate ascendendo occultior: et manifestior diuinitatis illuminatione purgatur, et illuminatur, et perficitur. Occultior quidem  tanquam inuisibilior, et magis simplificata et unificata. Manifestior uero ut ante data, et primo lucet, et uniuersalior, et magis in eam, ut oportet, forma effusa. Ab ipsa autem iterum proportionaliter secunda, et a secunda tertia, et ex tertia secundum nos hierarchia, secundum ipsam bene ornantis ordinationis legem in harmonia diuina, et analogia ad simul omnis boni ornatus super principale principium et consummationem hierarchie reducitur. Manifestatores autem omnes sunt et angeli eorum, qui ante ipsos sunt. Ipsi quidem honorabilissimi Dei mouentis, proportionaliter autem ceteri ex Deo motorum. Tantum enim omnium superessentialis harmonia unicuique rationalium, et intellectualium sacro ornatu,  et ordinata ductione preuidit, quantum ipse hierarchiarum unusquisque ordo sacre, et decenter positus est. Et omnem hierarchiam uidemus in primas, et medias, et ultimas uirtutes diuisam. Sed et ipsam, per singulas specialiter dicendum, dispositionem ipsis diuinis harmoniis discreuit. Propter quod et ipsos diuinissimos seraphim theologi aiunt alterum ad alterum clamare , aperte hoc, ut existimo, declarantes, quod theologicas sententias ipsi primi secundis tradunt. Addiderim autem fortassis, et hoc non incongrue, quod et secundum seipsum unusquisque et celestis, et humanus animus speciales habet et primas, et medias, et ultimas ordinationes, et uirtutes, ad iam dictas per unumquemque hierarchicarum illuminationum proprias anagogas proportionaliter manifestatas:  per quas unumquodque in participatione fit, sicut idipsum et fas est, et possibile, superincognitissime purgationis plenissimi luminis, anteperfecte perfectionis. Etenim nichil per se perfectum indigens uniuersalis perfectionis, nisi uere perfectissimum et ante perfectum.



EXPOSITIO.

Decimi capitis titulus est: Synagoge angelice ordinationis repetitio. Hic enim breuiter repetitur, quod supra dictum est, scilicet, ordinata Synagoga, id est congregatio, uel multitudo angelica in omnibus suis primis, et secundis, et tertiis. Caput autem sic incipit:

»Connexa est itaque sic ipsa quidem honorabilissima circa Deum animorum dispositio, ex perfectiua illuminatione ordinata, in eam immediate ascendendo,  occultior et manifestior diuinitatis illuminatione purgatur, et illuminatur, et perficitur.« De prima hierarchia dicit, que in tribus constat ordinibus, seraphim, cherubim et thronis. Hec itaque dispositio, siue ordinatio animorum, hoc est spirituum honorabilissima uel excellentissima omnium:  connexa est circa Deum, hoc est, et inter se concorditer iuncta, et Deo immediate sociata; sic ordinata ex perfectiua illuminatione, id est diuina, que sola perfecte lucet et illuminat. Quicunque enim ab ipsa illuminantur, lucendo quidem ei assimilantur, et illuminando alios eam imitantur. Sed tamen nec in eo quod lucent, ei cequantur, nec in eo quod illuminant, comparantur. Propterea hierarchia ista, que sola ab ipsa illuminatur immediate, singulariter ex perfectiua illuminatione ordinatur. Alii quippe, qui inferiores illuminationes mediate suscipiunt, conuenienter etiam inferius dispositi et ordinati sunt. Ista uero hierarchia, que ex perfectiua, siue teletarchica, et diuina illuminatione, que princeps  est sanctificationis, id est prima, et maxima, ac singularis causa sanctificationis ordinatur, uel, ut expressius dicatur, pontificatur, hoc est in pontificalem ordinem, siue dignitatem sublimatur: conuenienter cunctis dignitate superponitur, in eam uidelicet illuminationem immediate ascendendo, occultior existens, et manifestior ex eadem diuinitatis illuminatione purgatur, et illuminatur, et perficitur. Quomodo autem prima hierarchia, ex eo quod diuinam illuminationem immediate suscipit, et occultior, et manifestior sit, uerbis subsequentibus exponit, dicens: »Occultior quidem tanquam inuisibilior, et magis simplificata et uiuificata. Manifestior uero ut que ante data lucet, et primo lucet, et uniuersalior est, et magis in eam ut oportet, forma  effusa.« Occultior, inquit, est in eo quod inuisibilior est, et magis simplificata, et unificata. In eo occultior est quod magis inuisibilis est, et propinquior simplicitati, et unitati Deitatis. Manifestior autem est, utpote que lucens ex luce data sibi ante, id est priusquam aliis: ideo primo lucet, et excellentius. Manifestior est etiam, quia uniuersalior est, in qua una similitudo in pluribus constat, quia magis notum est quod magis commune est, et pluribus conuenit. Unde autem uniuersalior sit et magis consimilis, adinuicem consequenter ostendit, quia scilicet forma, id est diuina illuminatio, ex qua formatur ut luceat, magis, id est expressius, uel abundantius effusa est in eam, quam in alias hierarchias subditas. Sensus autem hic est: Quia scilicet diuina illuminatio in istam hierarchiam primo effunditur, idcirco  ipsa perfectius illuminatur. Quanto autem perfectius ii, qui in ea sunt, spiritus unam illuminationem suscipiunt, tanto perfectius et clarius lucentes in ipsa una forma unius luminis unum fiunt: et quod in ipsis diuersum ex natura multipliciter distinguitur, una claritatis forma superueniente cunctis dissimile non uidetur. Ita ergo ista hierarchia, quia prius lucet, perfectius lucet; et quia perfectius lucet, uniuersalius, uel similius, uel expressius lucet, quia expressius lucet, manifestius lucet. Que ergo essentialiter occultior est, formaliter est manifestior; et que subtilior est ex natura, clarior est ex gratia.

Sequitur: »Ab ipsa autem iterum proportionaliter secunda, et a secunda tertia, et ex tertia secundum  nos hierarchia, secundum ipsam bene ornantis ordinationis legem in harmonia diuina, et analogia ad simul omnis boni ornatus super principale principium et consummationem hierarchice reducitur.« Ab ipsa, inquit, hierarchia prima reducitur uel conuertitur a secunda et a secunda tertia conuertitur, et a tertia conuertitur illa scilicet hierarchia, que est secundum nos. Prima enim hierarchia angelica conuertit secundam, secunda tertiam, tertia angelica conuertit humanam. Quomodo autem conuertat ostendit, dicens: Ad super principale principium, et consummationem simul omnis bonus ornatus, id est ad Deum, qui principium est et perfectio omnis bone et pulchre dispositionis. Reducit autem hierarchice, hoc est secundum officium, uel  ordinationem, siue legem hierarchiarum in quibus ordinatum est, ut superiores secundum modum et uirtutem suam inferiores illuminando et suggerendo ad principium suum conuertant. Conuertunt autem secundum ipsam legem bene ornantis ordinationis, id est diuine ordinationis, que ornat omnia: cuius lex est et institutio, ut alii ab aliis illuminentur, et conuertantur in harmonia et analogia diuina, hoc est, in concordia et proportione a Deo uniuersitati collata. In eo enim quod boni participatio per alios aliis proportionaliter transfunditur, concordia in uniuersitate perficitur et consummatur. Quod autem ait, iterum reducitur, sic intelligendum est quasi secunda reductione. Prima enim reductio est, quando  primi ab ipso Deo illuminati in ipsum Deum conuertuntur. Secunda quando a primis secundi, uel a secundis tertii. »Manifestatores autem sunt omnes, et angeli eorum, qui ante ipsos sunt.« Omnes, inquit, spiritus celestes manifestatores sunt, et angeli, hoc est, nuntii eorum qui sunt ante ipsos. Quod enim a precedentibus accipiunt sequentibus post se nuntiant et manifestant.

Sequitur: »Ipsi quidem honorabilissimi Dei mouentis, proportionaliter autem ceteri ex Deo motorum.« Dixerat omnes nuntios esse precedentium ad sequentes: nunc subdistinguit, quod ipsi quidem honorabilissimi, id est, excellentissimi spiritus, qui solum Deum ante se habent, nuntii sunt ipsius Dei mouentis eos per inspirationem, ut per eos secreta  sua sequentibus reuelet. Ceteri eidem, qui post ipsos sequuntur, nuntii sunt ipsorum motorum ex Deo. Nuntii, inquam, sunt proportionaliter, id est, secundi primorum, et Dei per primos; tertii secundorum, et primorum per secundos; Dei autem per secundos et primos; atque in hunc modum ceteri post hoc sequentes. Quomodo autem proportionaliter singuli diuina secreta reuelent, subsequentibus uerbis exponit, ostendens quod unicuique tantum posse datum est, quantum competit ordini et loco in quo positus est. Hoc est, quod dicit: »Tantum enim omnium superessentialis harmonia unicuique rationalium et intellectualium sacro ornatu et ordinata ductione preuidit, quantum ipse hierarchiarum unusquisque ordo sacre et decenter positus est.«  Superessentialis, inquit, harmonia, id est, diuina prouidentia, que omnia concorditer disposuit tantum preuidit, scilicet uirtutis uel potentie, unicuique rationalium uel intellectualium, cum sacro ornatu, et ordinata ductione, scilicet sacre ornans, et ordinate ducens; tantum, inquam, preuidit, quantum est sacre et decenter positus unusquisque ordo hierarchiarum, hoc, quantum decet sanctitatem et decentiam ordinis uniuscuiusque. De quo ordine in unaquaque hierarchia distinctiones subiungit, dicens: »Et omnem hierarchiam uidemus in primas, et medias, et ultimas uirtutes siue ordines diuisam.« Et non solum unamquamque hierarchiam, sed etiam unumquemque ordinem per singulas hierarchias. Hoc est, quod sequitur: »Sed et ipsam, per singulas  specialiter dicendum, dispositionem ipsis diuinis harmoniis discreuit.« Ipsa, inquit, diuina prouidentia discreuit, uel distinxit, ipsam scilicet unamquamque dispositionem, hoc est ordinem, diuinis harmoniis, ut scilicet distinctio esset, et discrepantia non esset. Et hoc dicendum est specialiter per singulas hierarchias: singuli ordines speciales habent discretiones.

Sequitur: »Propter quod et ipsos diuinissimos seraphim ipsi theologi aiunt alterum ad alterum clamare: aperte, ut aperte existimo, declarantes quod theologicas sententias ipsi primi secundis tradunt.« Propter quod, quia scilicet singuli ordines in semet discreti sunt, idcirco ipsi theologi aiunt ipsos seraphim,  qui diuinissimi sunt, id est, diuinitatis propinquissimi, clamare alterum ad alterum, sicut in Isaia legitur . In hoc scilicet quod alterum ad alterum clamare dicunt, aperte declarantes quod theologicas, id est diuinas sententias, ipsi qui primi sunt in illo ordine tradunt iis qui secundi in eodem ordine constituti sunt. In quo claret unum eumdemque ordinem primos et secundos habere. Quod si de primo et de supremo ordine ueraciter accipitur, de sequentibus nullo modo dubitari potest.

Sequitur: »Addiderim autem fortassis et hoc non incongrue, quod et secundum seipsum unusquisque et celestis et humanus animus speciales habet et primas, et medias, et ultimas ordinationes et uirtutes, addictas per unumquemque hierarchicarum  illuminationum proprias anagogas proportionaliter manifestatas: per quas unumquodque in participatione fit, sicut idipsum et fas est, et possibile, superincognitissime purgationis, et plenissimi luminis, et ante perfecte perfectionis.« Sensus hic est: quod non solum uniuersalis hierarchia in primam, et mediam, et ultimam hierarchiam, et singule hierarchie in primos, et medios, et ultimos ordines, et singuli ordines in primos, et medios, et ultimos spiritus diuiduntur; sed etiam ipsi singuli spiritus angelici, si humani in semetipsis uirtualiter discreti sunt; primas, et medias, et ultimas uirtutes continentes: per quas propriis anagogis, id est, sursum ductionibus, siue ascensionibus, ab infimis ad medias, et a mediis ad supremas, secundum hierarchicas  illuminationes proportionaliter ascendentes, participes fiunt, quantum eis possibile, diuine purgationis, que est incognitissima, uel occultissima, quia intime purgat, et diuini luminis, quod est plenissimum, quia omnes tenebras fugat, et diuine perfectionis, que est anteperfecta, quia cunctis et prior est eternitate, et superior dignitate, et plenior ueritate. Hierarchicas autem illuminationes idcirco proportionales dicit, quia in sacris potestatibus, ubi alii superiores, alii inferiores constituti sunt, diuinas illuminationes non omnes uno modo percipiunt. Superioribus enim et capacioribus in donis gratie amplius tribuitur, inferioribus secundum modum capacitatis sue minus participandum prebetur. Secundum hunc itaque modum, quo uel in singulis  hierarchiis diuersis ordinibus et diuersis animis differenter diuine illuminationes tribuuntur, unusquisque etiam animus in semetipso in eisdem illuminationibus rationabili differentia a minoribus ad maiora excrescens prouehitur. Hoc est quod dicit: »Addiderim autem et hoc non incongrue,« ac si diceret: Non solum de singulis hierarchiis siue ordinibus congrue dicere possum quod habeant et primos, et medios, et ultimos ordines, uel spiritus; sed etiam hoc fortassis non incongrue supradictis addere possum, quod unusquisque et celestis et humanus animus secundum seipsum, uel in seipso, habet speciales, hoc est, proprias et primas, et medias, et ultimas ordinationes et uirtutes, hoc est, uirtutes in ipso primo, et medio, et ultimo loco ordinatas. Ad  quid autem uirtutes habeat differentes, subiungit,  scilicet ad proprias anagogas, ut habeat uidelicet ascensiones suas unusquisque proprias, et promotiones in melius, sicut scriptum est: »Ascensiones in corde suo disposuit ;« et iterum: »Ascendunt de uirtute in uirtutem: et uidebitur Deus deorum in Sion.« Ad has autem anagogas, id est ascensiones, disposite sunt uirtutes alie inferiores, alie superiores, ut ab inferioribus ad superiora ascendendo participes tandem fiant summi boni, quod est Deus deorum in Sion. Habet, inquit, unusquisque spiritus proprias uirtutes, primas, et medias, et ultimas, ad proprias anagogas, id est, ascensiones faciendas. Anagogas dico, dictas iam, id est, quas supra iam diximus, per unumquemque scilicet ordinem hierarchicarum illuminationum:  quia cum ostendimus qualiter in distributione hierarchiarum distincti ordines differentes illuminationes percipiunt, demonstrauimus etiam quemadmodum in eis inferiores proportionaliter, id est, rationabili differentia promotionis per superiores ad suprema ascendunt. Propterea dixit anagogas hierarchicarum illuminationum proportionaliter manifestatas, siue in proportionibus manifestatas, siue ex precedenti tractatione, in qua hoc demonstratum est quod ascensiones iste proportionaliter fiunt uel in hoc proportionaliter manifestatas, quia quanto magis crescit ascensio, tanto magis crescit cognitio. Propter has igitur ascensiones gradus uirtutum dispositi sunt, per quas uidelicet ascensiones unumquodque, id est, unusquisque animus ascendens  per eas fit in participatione, id est, fit particeps superincognitissime purgationis, et plenissimi luminis, et anteperfecte perfectionis. Particeps, dico, fit sicut idipsum, id est ut particeps fiat, fas est et possibile: fas, quantum ad participandi boni dignitatem; possibile, quantum ad suam capacitatem.

Sequitur: »Etenim nichil per se perfectum indigens uniuersalis perfectionis, nisi uere perfectissimum, et ante perfectum.« Bene, inquit, dixi diuinam perfectionem anteperfectam; quia omnia, que perfecta sunt, ex ipsa perfecta sunt; quia nichil est per se perfectum, et nichil quod non sit per se imperfectum, et quod non sit indigens per se inuisibilis, uel omnis perfectionis, nisi illud bonum summum:  quod est et uere perfectissimum quia nichil ei deest; et anteperfectum, quia eius plenitudo eterna est.



TITULUS CAPITULI XI. Quare omnes celestes essentie communiter uirtutes celestes nominantur.



LITTERA.


His autem definitis, illud dignum intelligere oportet, ob quam causam omnes similiter angelicas essentias, uirtutes celestes uocare consueuimus. Non enim est dicendum ut in angelis, quod omnium nouissima est dispositio ipsa sanctarum uirtutum. Et quidem nouissimarum sanctam, et decoram illuminationem superpositarum essentiarum dispositiones participant;  ultime uero primarum nullo modo. Et cuius gratia celestes quidem uirtutes omnes diuini intellectus nominantur; seraphim autem, et throni, et dominationes nullo modo. Participate enim extreme ab excellentissimis sunt uniuersalibus proprietatibus. Ipsi namque angeli, et ante angelos archangeli, et principatus, et potestates post uirtutes ab ipsa theologia ordinati communiter sepe a nobis similiter cum aliis  sanctis essentiis celestes uirtutes uocantur. Dicimus autem quod communiter in omnibus utentes celestium nominatione uirtutum, non confusionem quamdam uniuscuiusque dispositionis proprietatum introducimus; sed, quia in tria diuiduntur secundum se supermundana ratione omnes diuini intellectus, in essentiam, et uirtutem, et operationem, cum simul omnes, aut eorum quosdam inobseruate celestes essentias, aut celestes uocamus uirtutes, periphrasticos, de quibus sermo est, significare nos existimandum, ex ea, que per singulos eorum est, essentia uel uirtute. Neque enim superpositam proprietatem facile est iam a nobis discretarum sanctarum uirtutum minoribus omnino annectere essentiis in conuersione inconfuse angelicorum ornatuum ordinationis. Iuxta enim sepe a  nobis recte redditam rationem ipse quidem superfirmate dispositiones abundanter habent minorum etiam sacras proprietates; ultime uero maiorum superpositas uniuersitates non habent, particulariter in eas primo apparentibus illuminationibus per primas proportionaliter eis distributis.



EXPOSITIO.

Undecimi capitis titulus est: Quare omnes celestes essentie communiter uirtutes uocantur. Hec est questio: Cum unus tantum ordo in celestibus spiritibus uirtutes uocetur, quare hoc uocabulum omnibus communiter tribuatur. Dicit autem:

»His autem definitis, illud dignum intelligere oportet, ob quam causam omnes similiter angelicas essentias uirtutes celestes uocare consueuimus.«  Hoc quippe dignum inquisitione est; quia non eam causam hic esse constat, quam reddimus, quando omnes celestes essentias angelos uocamus: quod scilicet ordo angelorum ultimus est: et ideo nomen eius ad superiores ordines assumitur, quia ab eis proprietas eius participatur; quoniam omnes superiores sicut omnes proprietates inferiorum participant, ita etiam conuenienter aliquando nomen eorum assumunt. Sed hic similiter dicere non possumus, quando omnes celestes spiritus uirtutes nominamus; quia, cum quidam ordines inferiores sint ipsis uirtutibus, illi sicut non participant in proprietate superiorum, ita etiam uidetur, quod in uocabulo participare non debeant. Hoc est, quod dicit: »Non  enim est dicendum ut in angelis, scilicet quod ipsa sanctarum uirtutum dispositio nouissima sit omnium.« Hoc enim si uerum esset, non esset mirum, si nomen earum omnes alii ordines participarent, quia proprietatem ipsarum utpote superiores participarent. Hoc est, quod sequitur: »Et quidem nouissimarum essentiarum,« id est, ultimorum spirituum »sanctam, et decoram illuminationem participant dispositiones superpositarum essentiarum; ultime uero,« subauditur dispositiones, »nullo modo,« scilicet participant illuminationem primarum essentiarum.

Sequitur: »Et cuius gratia celestes quidem uirtutes omnes diuini intellectus nominantur; seraphim autem, et throni, et dominationes nullo modo.«  Dignum, inquit, est intelligere cuius, subauditur rei, gratia omnes diuini intellectus celestes uirtutes nominantur, cum nullo modo nominentur seraphim, et throni, et dominationes. Nam, quod angeli nominantur, mirum non est quia angeli ultimi sunt, et eorum proprietas a superioribus participatur uniuersaliter. Hoc est, quod dicit: »Extreme enim,« subauditur essentie, ut sunt angeli, »participate sunt ab excelsissimis uirtutibus« in omnibus proprietatibus suis; sed non enim diuerso, superiorum proprietates ad inferiorum participationem uniuersaliter ueniunt. Propterea mirum est quomodo angeli, et qui ante angelos sunt, archangeli, et principatus, et potestates nomen uirtutum assumant, cum non participent proprietatem; quia »post uirtutes  ab ipsa theologia ordinati sunt,« id est a diuina Scriptura post uirtutes ordinati referuntur. Et tamen »similiter cum aliis sanctis essentiis uocantur a nobis celestes uirtutes.«

Sequitur: »Dicimus autem, quod communiter in omnibus utentes celestium nominatione uirtutum, non confusionem quamdam uniuscuiusque dispositionis proprietatum introducimus.« Modo soluit questionem quare nomen uirtutum inferioribus ordinibus tribuatur. »Dicimus, inquit, quia nos utentes nominatione celestium uirtutum, communiter etiam omnibus, non inducimus, confusionem aliquam proprietatum uniuscuiusque dispositionis,« id est per hoc quod nomen commune facimus, discretionis proprietatem non confundimus. Sed potius quando  inferiores ordines uirtutes nominamus, non illius ordinis proprietatem, sed communem cunctis uirtutem significamus. Omnes enim diuini intellectus in tria diuiduntur, non inter se, alius scilicet ad alium, sed unusquisque secundum se, siue in se, »supermundana ratione,« id est spirituali. Quod enim diuiduntur non fit ex consideratione partium, ubi non simplicitas essentie, sed spiritualis est discretio, ubi non totum in partes, sed natura discernitur in proprietates. Postea subiungit, in que tria unusquisque spiritus in se diuidatur, scilicet »in essentiam, et uirtutem, et operationem.« In omni enim spiritu hec tria sunt. Primum essentia, in qua subsistit; deinde uirtus, secundum quam ualet; deinde operatio  per quam efficit. »Cum igitur omnes simul« scilicet spiritus, »aut quosdam eorum, inobseruate,« id est indiscrete siue communiter, »uocamus aut celestes essentias, aut celestes uirtutes, existimandum est nos eos, de quibus sermo est, significare periphrasticos,« id est, per circumlocutionem, »ex ea essentia, uel uirtute que per singulos eorum est,« id est que communis est omnibus, non ex ea, que proprie singularis, cuius ordinis dignitatem discernit. Quare autem singularem proprietatem unius ordinis aliis subiectis ordinibus attribuere nolit, ostendit, dicens: »Neque enim, inquit, facile nobis est superpositam proprietatem sanctarum uirtutum iam a nobis discretam,« id est proprie et singulariter eis attributam, »minoribus essentiis annectere,« siue tribuere,  »in conuersione ordinationis inconfuse angelicorum ornatuum;« quia si hoc facerem, conuerterem siue peruerterem ordinationem angelicorum ornatuum, que inconfusa est. Quomodo autem inconfusa sit ordinatio angelicorum ornatuum, id est angelicorum ordinum pulchre siue ornate dispositorum ostendit, quia scilicet seruant discretionem suam, nec se commiscent superioribus, quorum proprietatibus participare non habent. »Ipse quidem superfirmate dispositiones,« id est superiores ordines »abundanter« siue plene »habent etiam minorum sacras proprietates; ultime uero maiorum superpositas uniuersitates non habent.« Superius aliquantulum iam diximus, quomodo illic, ubi Deus est omnia in omnibus, aliquid proprium esse possit alicui, quod  omnibus commune non sit. Hic quoque non omnino tacuit auctor, quomodo id intelligendum sit in eo, quod ait: »Abundanter habent.« In hoc ergo proprietas intelligenda est, que superioribus conuenit,  inferioribus non conuenit; quod superiores abundanter habent, quidquid inferiores habent; inferiores uero abundanter non habent quidquid superiores habent. Quid enim tam magnum potest esse ibi, quod in communionem uniuersorum non transeat, ibi caritas communis est, que maior omnibus est? Ergo omnia sunt omnium. Sed hoc solum proprium ibi est, quod abundanter alicui est quod omnibus non est, quia superiores quidem uirtutes inferiorum uniuersaliter et abundanter habent; inferiores autem non eque uirtutes superiorum habent uniuersaliter, id est, secundum omnem plenitudinem illuminationibus diuinis »tantummodo particulariter primo in eas apparentibus.« Non in eas primo apparentibus, sed primo particulariter in eas. Nam in alias, id est,  in superiores prius apparent uniuersaliter, et deinde postea per ipsas primas proportionaliter, hoc est, secundum proportionem, non secundum omnem plenitudinem eius distribuuntur.



TITULUS CAPITULI XII. Quare secundum homines hierarchie angeli uocantur.



LITTERA.


Queritur autem et hoc intelligibilium eloquiorum studiose intuentibus. Si enim participantia excelsiorum uirtutum uniuersitatum non sunt ultima, ob quam causam secundum nos, summus sacerdos, angelus Dei omnipotentis, ab eloquiis nominatur?  Est autem non contraria ratio, ut existimo, ante definitis. Dicimus enim, quod  ab uniuersali, et superposita maiorum ornatuum uirtute relinquuntur ultimi. Mediam enim et proportionalem participant iuxta unam simul cunctorum coniunctiuam societatem: quale est, quod sanctorum cherubim ordo participat sapientiam et scientiam altiorem. Sub ipsis autem essentiarum dispositiones participant quidem et ipse sapientiam, et scientiam, particularem tamen ad illos et subiectam. Et quidem omnino in participatione sapientie esse et scientie, commune est omnibus deiformibus intellectibus. Attente autem, et primo, aut secundo, aut infra, nequaquam commune; sed sicut unicuique ante propria definitur analogia. Hoc autem et de omnibus diuinis mentibus non fortassis quis errans definiet. Etenim sicut primi abundantius habent minorum sanctas, pulchrasque  proprietates, sic habent ultimi eas priorum; non tamen similiter, sed infra. Nihil ergo, ut existimo, inordinatum, si et secundum nos summum sacerdotem angelum theologia uocat, iuxta uirtutem propriam angelorum participantem prophetica proprietate, et ad manifestatiuam eorum similitudinem, quantum possibile hominibus, extentum. Inuenies autem, quod et deos theologia uocat, et celestes supra nos essentias, et apud nos amicissimos Dei, et mirabiles uiros. Et quidem diuinum secretum superessentialiter simul omnibus et remotum, et supercollocatum, et nullum ei eorum, que ab eo sunt, simile nominari proprie, et omnino ualet. uerumtamen quecunque et intellectualium  et rationalium ad unitatem eius, et qualiscunque uirtus, uniuersaliter conuertitur, et ad diuinas ipsius, illuminationes, quantum possibile, incessabiliter extenditur secundum uirtutem, si iustum dicere, diuina imitatione, et diuina uniuocatione digna facta est.



EXPOSITIO.

Duodecimi capitis titulus est: Quare secundum homines hierarchie angeli uocantur. Cuius sensus est:  Quare illi, qui sunt hierarchie, id est sacri principes secundum homines siue inter homines, sicut sunt summi pontifices, uel quilibet sacerdotes et alii ministri uerbi Dei, quare illi scilicet angeli uocantur, cum dictum sit superius quod inferiores sicut superiorum proprietates non participant, ita etiam nomina assumere non debent. Si enim ordo angelorum quia inferior uirtutibus est, nomen ipsarum secundum proprietatem earum participare non potest; nec homines  nomen ipsorum secundum proprietatem eorum usurpare possunt. Sed hec questio in eo soluitur, quod supra diximus, quia dona gratie spiritualis, que in communionem omnium transeunt,  appellationem quoque in participationem uniuersorum deducunt: et quamuis eo quod singulariter per excellentiam a quibusdam possidentur, discretam appellationem faciunt; eo tamen quod secundum aliquem modum communia sunt, nomina quoque aliquando secundum exigentiam causarum ad communem appellationem deducunt.

»Queritur autem et hoc intelligibilium eloquiorum studiose intuentibus.« A studiose intuentibus, hoc est, a studiosis inspectatoribus intelligibilium eloquiorum, id est diuinorum eloquiorum: que sunt intelligibilia, id est spiritualia et profunda de rebus intelligibilibus facta: queritur, dico, hoc scilicet quare homines prelati aliis, angeli uocantur.  Quare autem hoc queratur rationem subiungit: »Si enim ultima, id est inferiores ordines non sunt participantia uirtutum uniuersitatum excelsiorum,« id est proprietatum, que sunt in excelsioribus uniuersaliter, uel, ut expressius dicatur uniuerse, id est plene et perfecte: »Ob quam causam ergo sacerdos, qui secundum nos« siue inter nos scilicet homines »summus est, nominatur ab eloquiis angelus Dei omnipotentis?« Si enim singularitatem proprietatis non habet, quare expressionem appellationis assumit? Contrarium uidetur, ut nomen discretionis ad communionem deducatur. Sed tamen inquit, »non est contraria ratio ista,« siue assertio, »ut existimo, ante definitis,« hoc est, iis que ante definita sunt, scilicet de discretione singulorum. In  hoc enim, quod talem communionem appellationis concedimus plurium, discretionem non tollimus singulorum. »Nos quippe dicimus uere, quod ultimi« siue infimi scilicet ordines »relinquuntur ab uniuersali, et superposita uirtute maiorum ornatuum,« id est excellentiorum ordinum, ut scilicet non participent uirtutes superiorum secundum illam uniuersitatem, siue totalitatem, uel plenitudinem, qua illi participant. Et tamen possunt aliquando conuenienter nomen illorum participare; quia, quamuis non participent uirtutem illorum secundum equalem plenitudinem, participant tamen secundum consimilem imitationem.

»Mediam enim. inquit, et proportionalem participant,« subauditur uirtutem, hoc est, participant  uirtutem illorum, etsi non secundum summam participationem, in qua sint equales, participant tamen secundum mediam, uel mediocrem et inferiorem quamdam participationem, in qua possint esse consimiles: hec autem participatio fit non secundum singularem uniuscuiusque perfectionem sed »iuxta unam simul cunctorum et coniunctiuam societatem,« hoc est, non iuxta id quod unicuique singulare est, sed iuxta id quod omnibus est commune. Quod quia unum, id est commune cunctis est, in eo simul omnes coniuncti sunt et sociati. Secundum itaque quod commune cunctis est, singularia nomina ad communem significationem trahuntur; quia, sicut diximus, illud etiam, quod per excellentiam  aliquibus proprium est, per participationem cunctis commune est. »Quale est, quod sanctorum cherubim ordo participat sapientiam, et scientiam altiorem,« etc. Exemplo subiecto probat, quod dixit: Quod id, quod quidam tantum excellenter possident, secundum inferiorem communionem in participationem cunctorum uenit: quale est hoc, quod ordo sanctorum cherubim participat sapientiam, et scientiam altiorem. »Dispositiones autem essentiarum,« id est ordines spirituum, qui sunt sub ipsis cherubim, »participant et ipse quidem sapientiam, et scientiam; sed tamen particularem, et subiectam ad illos,« id est non ita perfecte, neque ita excellenter ut illi. Et uere non soli cherubim sapientiam et scientiam participant, sed etiam alii inferiores;  quia »in participatione sapientie et scientie esse omnino,« id est uniuersaliter, »commune est omnibus deiformibus intellectibus,« id est omnibus spiritibus per insitam rationem Deo conformibus et similibus. Participare quidem sapientiam aliquo modo omnibus commune est. Sed »attente et primo,« hoc est, expresse et principaliter »eam participare, aut secundo, aut etiam infra eam participare, nequaquam omnibus commune est.« Qui enim primo non participant, participant secundo, aut infra, hoc est, inferius et imperfectius participant; sed non participant et primo; quia, quicunque perfectionem habent, habent et inchoationem; sed non quicunque inchoationem habent, statim perfectionem habere possunt. »Sed« habent tantummodo unumquodque  »sicut unicuique definitur,« uel dispensatur, uel determinatim unum aliquid tribuitur »ante propria analogia,« id est secundum regulam, uel modum, uel mensuram propriam, que ei ante omnia in eterna Dei prouidentia predestinata et preuisa fuit. »Hoc autem,« scilicet quod superiorum uirtutes inferiores non secundum plenitudinem, tamen aliquo modo participent fortassis »de omnibus diuinis mentibus,« hoc est rationalibus spiritibus »aliquis definiet,« uel affirmabit, »non errans« in hoc, quia uerum est. »Etenim sicut primi,« et superiores ordines »abundantius habet sanctas, et pulchras proprietates minorum; sic ipsi ultimi, et minores habent eas proprietates, que sunt priorum: non tamen similiter, sed infra,« hoc est, imperfectius quam illi. Propterea,  inquit, »ut ego existimo, nichil inordinatum,« subauditur, fuit uel fit, »si theologia angelum uocat summum sacerdotem secundum nos,« id est eum, qui secundum nos homines summo sacerdotio fungitur, uel angelum uocat secundum nos, quia nobis uidelicet annuntiat uerbum Dei: et ideo angelum, quia »participantem iuxta uirtutem propriam,« hoc est, secundum gratiam ex proprio officio sibi datam: »participantem« dico »prophetica proprietate« angelorum, quia ei competit prophetizare, et annuntiare uerbum Dei sicut angeli annuntiant. Et illum, dico, etiam »extentum,« uel prouectum, siue sublimatum ad manifestatiuam similitudinem eorum scilicet angelorum, quia in hoc similis est angelis quod secreta Dei ad eruditionem subiectorum manifestat  uel reuelat. Nec mirum si homines angeli uocantur, cum angeli, et homines pariter dii uocati sunt.

Hoc est, quod dicit: »Inuenies autem, quod et deos theologia uocat ipsas celestes, et superiores essentias,« hoc est angelos, et non solum illos, sed »etiam quosdam« apud nos, id est nostri generis uiros, scilicet »mirabiles, et amicissimos Dei.« Quare autem homines angeli, uel homines dii uocentur, causam subiungit: Quia uidelicet diuinitas, cum sit secreta et remota secundum excellentiam nature sue ab omni creatura, tamen a rationabilibus mentibus, que se per uirtutem ad unitatem illius et illuminationem conuertunt, quodammodo concipitur, et participatur: et ideo inquantum diuinitatis  participes sunt, secundum aliquem modum non inconuenienter dii uocari possunt.

Hoc est, quod dicit: »Et quidem diuinum secretum,« id est diuinitatis secretum, »et remotum est, et supercollocatum est superessentialiter simul omnibus rebus; et nullum eorum, que ab eo sunt,« subauditur condita, »ualet omnino, et proprie nominari simile ei;« quia Creator et creatura expresse similia esse non possunt. »uerumtamen quecunque uirtus intellectualium, et rationalium,« hoc est angelorum »et,« ut uniuersaliter dicatur, »qualiscunque  uirtus,« siue angelorum, siue hominum »conuertitur ad unitatem eius,« scilicet diuinitatis; et qualiscunque uirtus extenditur incessabiliter ad diuinas ipsius Deitatis illuminationes capiendas, illa uirtus digna facta est diuina imitatione per similitudinem, et diuina uniuocatione per appellationem: digna dico facta est uirtus illa secundum uirtutem, id est intantum digna inquantum uirtus est. Ita tamen si hoc iustum est dicere, ut aliqua uirtus quantumuis magna digna esse possit »diuina imitatione, et diuina uniuocatione.«



TITULUS CAPITULI XIII. Quare a seraphim dicitur purgatus fuisse propheta Isaias.



LITTERA.


Age et hoc secundum uirtutem inspiciamus ut quid a theologis seraphim missus fuisse dicitur . Etenim responderit quisquam, quod non suppositorum quis angelorum, sed unus quisdam de maximis essentiis, et intimis purgat sacerdotem. Quidam ergo aiunt, quod iuxta iam ante redditam cunctorum intellectuum societatis definitionem non unam circa Deum primarum mentium nominat eloquium in theologi purgationem uenisse; quemdam uero prestantium nobis angelorum sacrificantem prophete purgationem, seraphim equiuocatione uocatum fuisse, propter igneam et celestem dictorum ablutionem peccatorum, et purgati in diuinam obedientiam resuscitationem. Et eloquium unum ex seraphim simpliciter dixisse aiunt,  non unam circa Deum collocatarum, sed nobis prestantium purgatiuarum uirtutum. Aliter autem non nimis inconuenientem quamdam prestitit mihi apologiam super huiusmodi statu. Ait enim, quia propriam purgatiuam sacrificationem magnus ille, qui tunc erat, uisionem formans angelus, in docendum diuina theologum, in Deum, et post Deum in preoperatricem reposuit hierarchiam. Et nonne igitur hec ratio uerax est? Ait enim qui hoc dixit: Quomodo diuina uirtus in omnia ueniens implet, et per omnia immensurabiliter peruenit, et omnibus iterum est inuisibilis non solum, quasi ab omnibus superessentialiter remota, sed et quasi occulte in omnia permittens prouidas suas operationes. Sed tamen et in omnibus intellectualibus proportionaliter superlucet, et propriam  illuminationem ingerens pretiosissimis essentiis, per eas quasi primas in alias sub illis munitas se bene ordinate distribuit secundum uniuscuiusque dispositionis contemplatiuam commensurationem. Quam, ut apertius dicam, et per propria exempla etsi deficientia Deo omnibus remoto, uerumtamen nobis manifestiora. Solaris radii distributiones in primam materiam bene distribute implent omnium lucidiorem, et per eam manifestius proprios declarat splendores. Accedens uero crassioribus materiis obscuriorem habet distributiuam superapparitionem ex illuminandarum materiarum ad illuminationis distributiuum habitum in opportunitate, et paulo post ex hoc ad perfecte fere indistributum coarctatur. Iterum ignis caliditas magis seipsam distribuit in capaciora, et ad  similitudinem suam bene conuenientia et facilia. Ad uero reformationibus contrarias essentias, ipsa nullum absconsum primitiue operationis uestigium manifestat. Et hoc eo amplius, quia iis, que non sunt cognata per opportuna sibi habentia admittitur, primum utpote ignita faciens ab igneis facile mobilia, et per hec aut aquam, aut alterum quid, non facile ignescentium proportionaliter calificans. Iuxta hanc igitur naturalis ordinationis rationem, supernaturalis ipsa omnis boni ornatus uisibilis, et inuisibilis, ordinatio, congrue dilucidationi claritatem primo apparentem ut in copiosissimis effusionibus, excelsissimis manifestat essentiis: et per eas que post sunt essentie diuinum participant radium. He enim prime cognoscentes Deum, et diuinam supereminenter desiderantes  uirtutem, et preoperatrices fieri, quantum possibile, Deo simili uirtute, et actione digne effecte sunt, et post se essentias ipse ad similem uirtutem, ut uirtus, deiformiter extendunt, copiose ipsis tradentes ex superueniente in eas claritate, et ille iterum subiectis: et per singulas prima ei, que est post eam, tradit. Ipsa aqua nonne et in omnes proportionaliter peruenit? Est ergo simul cunctis illuminatis principium illuminandi Deus quidem natura, et uere et proprie, ut luminis essentia, et ipsius esse, et uidere causalis. Tum deiformiter, et Deo similiter permanens superpositum, post se unicuique diuina lumina per se in illud transuehendo. Ergo excellentissimam celestium animorum dispositionem simul omnium reliquarum  essentie, secundum quod consequens est, post Deum principium mirantur, omnis sacre et diuine scientie, et diuine imitationis, tanquam per illos in omnes, et nos diuina illuminatione distributa. Propter quod et omnem sacram, et Deo similem operationem in Deum quidem quasi causalem referunt; deinde in primos deiformes intellectus tanquam primos operatores diuinorum, et magistros. Num ergo prima sanctorum angelorum dispositio magis simul omnibus habet igneam proprietatem, et effusam diuine sapientie traditionem, et mysticum excelsissime diuinarum illuminationum scientie, et sessiuam proprietatem gestantem, diuinam susceptionem significantem. Ipse uero suppositarum dispositiones essentiarum, igneam, sapientem atque scientem Dei susceptoriam uirtutem participant quidem infra, et ad primas  aspicientes, et per eas ut imitatione diuina preoperatrices dignefactas in deiformitatis possibile reducte. Dictas ergo sanctas proprietates, quarum participatio per primas post eas subsistentes fiunt, in ipsis illis post Deum tanquam in hierarchiis reponunt. Ait ergo hec, dicens : uisionem ab illa descendentem, ab ipso susceptam fuisse theologo, per unum imperantium nobis sanctorum et beatorum angelorum, et ante illuminatiuam ipsius manuductionem in illam sanctam contemplationem reposuisse. Et supersedere uidit excelsissimas essentias, quantum in symbolis dicendum, post Deum, et circa Deum collocatas et cum Deo; omnibus etiam ipsis superarcane sublimiorem superprincipalem summitatem in medio superfirmatarum uirtutum supercollocatam. Didicit ergo uisionibus  ipse theologus, quod iuxta omnem superessentialem superexcellentiam incomparabiliter supercollocatum est diuinum omnium inuisibili uisibilique uirtuti. Atque quod ab omnibus est remotum ut uniuersale, neque primis eorum, que sunt, essentiis simile. Adhuc et omnium ipsum principium, et causam substantificam esse, et eorum que sunt, secreta singularitate immutabile fundamentum, ex quo esse, et bene esse etiam ipsis summe munitis est uirtutibus. Deinde easdem sanctissimorum seraphim edoctus est deiformes uirtutes; sacra quidem ipsorum cognominatione, quod est ignitum de quo paulo post nos dicemus, quantum nobis possibile, subintroducere in deiforme ignite uirtutis anagogas. Alarum uero expansa sacra formatione in diuinum in primis, et in mediis,  et in ultimis intellectibus absolutam, et altissimam extensionem. Sed et eorum multificum, et multiforme uidens intellectualis theologus, et alis distingui eam subtus pedes, et eam subtus facies uisionem, et eum in mediis alis semper motum, ad inuisibilem eorum, que uisa sunt, reductus est scientiam, manifestata ei altissimorum intellectuum multiuia, et multiuida uirtute: et eorum sacra formidine, quam habent supermundane in altiorum, et inferiorum superbam, et audacem, et impossibilem scrutationem: et in commensuratione Deum imitantium actionum incessabile, et altiuolum semper motionis. Sed et illam diuinam, et multum pretiosam hymnodiam eruditus est, formante uisionem angelo secundum uirtutem ipsi theologo, et  tradente propriam sacram scientiam. Docuit ergo eum et hoc, quia purgatio est quantumcunque purgatis ipsa diuine claritatis incognite, quantum possibile, participatio. Hec autem ex ipsis diuinitatis remotis causis, qua omnes sacros intellectus superessentiali occultatione perficit, altissimis circa se uirtutibus manifestior quomodo est, et magis semetipsam manifestat, et distribuit. Deinde secundis, aut nouissimis, aut nostris intellectualibus uirtutibus, quantum ab ipsa unaqueque secundum deiforme exstitit, sic manifestam suam illuminationem conducit ad proprie occultationis laudandum ignotum. Lucet autem per singula, secundis per prima. Et si oportet breuiter dicere, primo ex occulto ad manifestum ducitur per primas uirtutes. Hoc ergo theologus didicit ex lucem  ducente angelo, hoc est purgationem, et omnes diuinas operationes per primas essentias relucentes, et in omnes reliquas distribui, secundum uniuscuiusque ad deificas participationes analogiam. Propter quod et ignite purgatiuam proprietatem ipsis seraphim consequenter post Deum reposuit. Nihil ergo inordinatum, si purgare theologum dicitur seraphim. Sic enim Deus purgat omnes, quorum totius purgationis est causa. Magis autem proxime utemur exemplo: sicut qui secundum nos est summus sacerdos per suos ministros aut sacerdotes purgans, aut illuminans ipse dicitur purgare, et illuminare per ipsum purgatis ordinibus per se in ipsum reponentibus proprias sacras operationes; sic et propriam purgatiuam scientiam, et uirtutem, ipse purgationem theologi perficiens angelus  in Deum quidem ueluti causalem deinde in ipsum seraphim tanquam primo agentem summum sacerdotem reponit: ueluti fortassis quis cum angelica reuerentia, purgatum edocens, dixerit quod in te perficiende purgationis ante me principium quidem est excelsum, et essentia, et creator, et causalis, primasque essentias adesse adducens, et circa se collocatione continens: et obseruans inconuersibiles, et casu carentes: et seipsum mouens in primas propriarum prouidarum operationum participationes; hoc enim hec me docens ait ipsius seraphim manifestare missionem. Summus autem sacerdos, et post Deum dux ipse, prestantium essentiarum ornatus, a quo ego purgare deiformiter eruditus sum, ipse igitur est per me te purgans, per quem proprias prouidas actiones ex  occulto etiam in nos produxit ipsa totius causa, et opifex purgationis. Hec ille quidem docuit me: tibi autem ego trado, tue autem concesserim intellectuali, et discretiue scientie, aut alteram partem dictarum causarum absolui dubitatione; et eamdem honorari ante alteram, tanquam consequens, et rationabile, et eque uerum habentem, aut a teipso, quod uere ueri uicinius sit, inuenire, aut ab altero discere, Deo uidelicet dante, et prius recipientibus angelis, et angelorum amicis nobis reuelare, per eius magis amabilem contemplationem.



EXPOSITIO.

»Age et hoc secundum uirtutem inspiciamus.« Eia, inquit, o Timothee, post cetera, que dicta sunt,  etiam hoc consideremus secundum uirtutem et possibilitatem nostram, »utquid scilicet a theologis dicitur unus de seraphim missus fuisse« in Isaia uidelicet, quando forcipe carbone sublato de altari, prophete labia purgauit . Et necesse est ut hanc questionem inspiciamus, et discutiamus, quia dubium fieri potest utrum per seraphim hic unus aliquis de superiori ordine intelligendus sit, propter proprietatem nominis; an de inferioribus, propter proprietatem administrationis, quia infirmorum et extremorum proprium est nostram hierarchiam administrare. Ideo inspicienda est questio, ut ambiguitas existimationis tollatur. Fortassis enim »quisquam responderit, quod non suppositorum quis,« hoc est aliquis Angelorum, »purgat sacerdotem,«  Isaiam scilicet; »sed unus quidem de intimis et maximis essentiis,« hoc est, supremis spiritibus. Sed hoc rursum alicui dubium esse potest, propterea quod supremi ordines ad exteriora dispensanda, siue administranda non mittuntur.

Propterea »quidam aiunt quod iuxta definitionem societatis cunctorum intellectuum iam ante redditam« a nobis, id est secundum hoc quod superius definiuimus, omnes spiritus societatem quamdam habere inter se proprietatum et nominum dicunt, quod eloquium »non nominat,« id est, »non« dicit »uenisse in purgationem theologi unam aliquam primarum mentium,« id est primorum spirituum circa Deum, subauditur, constitutorum. Sed dicunt »quemdam potius prestantium nobis,« qui  nobis tantum hominibus prelati sunt »sacrificantem purgationem prophete,« id est facientem sanctam, et Deo quasi gratum sacrificium offerentem, »uocatum fuisse seraphim, equiuocatione,« id est nominis, non excellentia proprietatis. Qua similitudine autem angelus extremi ordinis seraphim uocatus sit, subiungit: »Propter igneam et celestem ablutionem,« siue mundationem »dictorum« iam superius »peccatorum« ipsius prophete, et propter »resuscitationem« etiam, uel uiuificationem ipsius »purgati in diuinam obedientiam;« quia sicut ignis est rubiginem cremando purgare, et mortua atque exstincta calefaciendo uiuificare; sic isto diuino igne et a peccatis purgatus est, et ad amorem Dei  inflammatus. Quod quia ministerio angeli factum est, »aiunt« quidam »eloquium« sacrum »unum ex seraphim simpliciter dixisse non unam« aliquam uirtutum »collocatarum circa Deum,« sed unam potius »purgatiuarum uirtutum nobis prestantium,« id est unum angelorum, nobis, hoc est, hominibus, prelatorum propter similitudinem actionis tamen ipsum seraphim appellatum.

Sequitur: »Alter autem non nimis inconuenientem quamdam prestitit mihi apologiam super huiusmodi statu.« Quidam, inquit, ducunt angelum qui prophetam purgauit de supremis fuisse spiritibus, propter hoc quod seraphim appellatus est. Alii autem dicunt eum de inferioribus fuisse, et propter similitudinem actionis tantum seraphim appellatum:  ita singuli pro sua opinione uerisimiliter definientes. Sed »alter« quidam neque cum illis neque cum istis omnino consentiens, »prestitit mihi quamdam apologiam,« id est excusationem, uel satisfactionem, siue defensionem »non nimis inconuenientem,« super huiusmodi statu, id est definitione, per quam status rei describitur: uel super huiusmodi instantia, id est questione, que quodammodo instat, et importuna est donec soluatur. Quam autem satisfactionem uel defensionem ipse prestiterit circa questionem hanc subiungit: »Ait enim  quia magnus ille angelus, qui tunc erat formans uisionem in theologum docendum diuina,« hoc est, in mente theologi, quem per illam uisionem diuina docere debuit  ille scilicet angelus propriam purgatiuam sacrificationem, hoc est operationem, qua ipse tunc proprie et singulariter prophete labia purgauit, et sacra fecit, illam suam operationem reposuit »in Deum,« hoc est attribuit Deo, »et post Deum reposuit in preoperatricem hierarchiam,« id est in hierarchiam in qua et per quam Deus primo, id est ante omnes alias operatur. Ideo autem suam actionem illi hierarchie attribuit, a qua ut hoc ageret post Deum principaliter accepit. Et hec est ratio quare seraphim summus dicitur, scilicet quia qui hoc fecit angelus sicut illud post Deum principaliter a seraphim accepit, ita etiam post Deum ipsi seraphim attribuit. Hanc ergo rationem reddidit ille circa questionem huiusmodi. »Et nonne igitur hec ratio  uerax est?« uerba sunt auctoris, qui uidetur suam existimationem huic sententie accommodare. uerax uidetur esse ratio hec quia ille talis, »qui hoc dixit,« ait ostendens »quomodo diuina uirtus in omnia ueniens implet omnia« et non solum uenit, sed etiam peruenit, et penetrat per omnia immensurabiliter transiens ea, »et est inuisibilis omnibus.« Et iterum hec est ita inuisibilis transcendens omnia sine termino, sicut inuisibilis est omnibus subsistens ante omnia sine principio. uel »iterum inuisibilis est« per immensitatem, sicut inuisibilis est per eternitatem, quia sicut eternitatem non capit intelligentia temporalis, sic immensitatem non comprehendit natura circumscriptibilis. uel iterum »inuisibilis est,« id est non solum in se secundum  quod est essentialiter et ineffabiliter ab omnibus remota, sed etiam nobis, secundum quod est incomprehensibiliter omnibus occulta. In se igitur est inuisibilis, et in nobis est inuisibilis, et in utroque modo manet incomprehensibilis. Hoc est quod ait ille: »Quia non solum inuisibilis est in se, quasi ab omnibus superessentialiter remota, sed« etiam in nobis est inuisibilis, »quasi occulte permittens,« uel penetrare faciens »in omnia prouidas suas operationes.« Ita ergo diuina uirtus et in seipsa inuisibilis est quasi remota, et in nobis inuisibilis est quasi occulta, per operationem, quia secundum prouidentiam suam operatur in nobis. »Sed tamen« quamuis ita inuisibilis sit, superlucet effundens se  ad manifestationem »omnibus intellectualibus,« hoc est rationalibus mentibus. »Superlucet« dico, »proportionaliter,« id est aliis plus, aliis minus, secundum uniuscuiusque mensuram scilicet et capacitatem. Et cum omnibus communiter superluceat, excellenter tamen »propriam illuminationem ingerens pretiosissimis essentiis,« id est subtilissimis et excellentissimis spiritibus: »per eas« uidelicet essentias »quasi primas« postea distribuit se bene ornate »in alias« scilicet essentias »sub illis« primis »munitas,« id est firmatas, uel collocatas, uel dispositas. »Distribuit« dico, »secundum contemplatiuam commensurationem uniuscuiusque dispositionis,« id est secundum hoc quod unaqueque dispositio, siue ordo secundum propriam  mensuram capax est contemplationis illius: »quam,« subauditur, distributionem diuine illuminationis ita differenter secundum mensuram accipientium peruenientem, »ut apertius dicam et per propria exempla;« propria, inquam, »et si« hoc est, quamuis, tamen »deficientia, Deo omnibus remoto;« hoc est ad comparationem Dei deficientia, qui ab omnibus rebus remotus est, et nulla similitudine proprie demonstrari potest. Ergo deficientia, et non propria. »uerumtamen« propria, quia »nobis manifestiora.« Non propria ad diuinam maiestatem, propria ad humanam possibilitatem; non propria, sicut in illo est, propria sicut nobis ostendi potest. Ut ergo per exempla Deo non propria nobis propria diuine illuminationis dispensari distributionem  ostendam, hanc similitudinem propono. »Solaris radii distributiones in primam materiam bene distribute implent omnium lucidiorem, et per eam manifestius proprios declarat splendores.« Distributiones, inquit, siue effusiones solaris radii bene distribute in primam materiam, hoc est in illam materiam uenientes que est prima, hoc est optima et purissima, et ad illuminationem aptissima; ad talem, inquam, materiam uenientes implent eam, nullum in aliqua parte obstaculum lumini inuenientes, et implendo faciunt eam lucidiorem, prolucidissimam omnium; et sic per eam ipse radius manifestius declarat proprios splendores, quia quanto perfectius radiat, tanto perfectius illuminabitur; et quanto perfectius illi infunditur, tanto clarius  refunditur ex illa. »Accedens uero crassioribus materiis,« hoc est, ad crassiores materias, et que minus illuminationi sunt apte, illic »obscuriorem habet distributiuam super apparitionem.« Sicut enim cum se infundit in illis capitur imperfecte, ita et cum se effundit per illas super hoc extrinsecus apparet obscure: quod prouenit ex »inopportunitate illuminandarum materiarum:« inopportunitas nocet, et impedimento est ad »distributiuum habitum illuminationis,« id est ad hoc ut illuminatio ipsa uel distribuatur, uel habeatur. Ita ergo in puris et leuigatis corporibus perfectius lucet, in crassioribus et grossioribus minoratur; et paulo post ad alia adhuc minus apta descendens ex hoc defectu,  id est, post hunc defectum, coarctatur fere ad perfecte indistributum, hoc est ad hoc ut nullo modo distribuatur. A subtilissimis enim materiis, a quibus perfecte comprehenditur, ad minus aptas descendens, a quibus imperfecte capitur, tandem ad alia tam feculenta, et grossa, et obtusa peruenit, que fere omnino lumen repellunt, et nichil illuminationis capere possunt. Ad hunc modum spiritualis lux ad mentes rationales ueniens, eas quas puras inuenit, et defecatas perfecte illuminat, eas uero quas minus aptas reperit minori claritate, et, ut ita dicam, luce obscuriori illustrat. Quas uero omnino contrarias et feculentas offendit, sua prorsus participatione et communione immunes relinquit. Ita per similitudinem uisibilium, inuisibilium ueritas demonstratur.  Non solum in lumine, sed etiam in calore materiali inuisibilis ueritatis imago est. Nam ipse calor ea corpora que magis apta susceptioni sue inuenit, magis accendit: alia autem minus, donec tandem in contraria omnino et dissimilia offendens, nullum in eis sue operationis effectum ostendit.

Hoc est quod dicit: »Iterum ignis caliditas,« ac si diceret: Non solum in splendore luminis, sed etiam in caliditate ignis supradicta similitudo uideri potest. »Nam ignis caliditas magis seipsam distribuit in capaciora« subauditur corpora, et in ea que sunt bene conuenientia ad suam similitudinem, ut scilicet ex calore calefiant, quia inter calidum et calorem similitudo constat, sicut inter album et albedinem, et bonum et bonitatem, et omnino omnis  proprietatis ad affectum suum. ueniens uero ipsa, scilicet caliditas, »ad essentias contrarias reformationibus« suis, quia scilicet calefactioni, per quam ad similitudinem caloris reformari debuerunt, contraria qualitate repugnant, in eis ipsa caliditas »nullum manifestat uestigium,« uel saltem »absconsum,« siue obscurum »primitiue operationis;« hoc est, nullum effectum ibi ostendit, in quo uel tenuiter possit agnosci quod saltem principium ibi aliquod habeat operationis. In hunc modum rationales substantie celestis amoris ignem aut suscipiunt, si apte fuerint, et preparata habitacula conuenientia susceptioni illius, aut omnino repellunt, si discrepant qualitate contraria, aut accendi non  possunt. Ego opto, ut anima mea nulla feculentia sordium terrenarum lumen claritatis interne repellat, nullo malitie frigore sancte deuotionis calorem excludat, sed clarescat et calescat celitus in diuinam similitudinem reformata. O qualis essentia super essentiali bono coniuncta, beata natura supernaturali bono plena! Feliciter facta est, que sic refici meretur. Si mihi hoc concessum fuerit, non habeo ultra queri de his omnibus que priora transierunt. Monstrat creatura artificem, et mirabilium operum forma speciem commendat auctoris. Unum est bonum et una est pulchritudo, et ipsum bonum ipsa est pulchritudo. Summum bonum et summa pulchritudo, et in summo bono omne bonum, unum bonum, et in summa pulchritudine omnis pulchritudo,  una pulchritudo. Non poterat autem uisibilis natura in eo uno omnia continere; et Deo multa bona facta sunt, ut unum bonum summum ostenderent, et similiter pulchra multa, ut unius pulchritudinis summe imaginem demonstrarent. Sed et uite multe constitute sunt in iis quorum conditio amplius aliquid habere meruit, iis que bona quidem et pulchra facta sunt, et tamen hoc bonum quod uita est capere non possunt. Et he uite omnes unam uitam summam emulantur: unaqueque in genere suo, in eo quod est, et quantum est ab ea, et secundum eam que sola uera est. Omnis autem uite corporee principia duo sunt, calor et humor: unum, scilicet humor, nutrimentum uite prestat; alterum, id est calor, uitam sensificat. Sine calore  non uiuit subsistens; sine humore uiuens non subsistit. Propterea hec rationabili contemperantia cunctis se uiuificandis infundunt, ut ex eis unaqueque uita mensuram capacitatis sue, quantum oportet, accipiat, quatenus inferiores uite per gradus incrementorum suorum ad imaginem summe uite proficiant. Primus enim gradus corporee uite est sensificatio; secundus per sensum ingrediens, imaginatio; tertius per imaginationem conceptorum, memoria; quartus secundum passibilem applicationem, sensus, quedam sine intelligentie discretione prouidentia. In qua quidem quasi rationis imago est, sed ratio nulla est. Secundum hanc et bruta quedam animalia aliis sui generis callidiora uidentur, et quadam quasi sensus facilitate rationalis mentis prouidentiam  imitantia. Quod tamen magis sensus passio quam intelligentie operatio esse probatur. In his autem omnibus uita corporea uitam spiritualem imitatur. Primum uidelicet in eo quod sentit; secundo in eo quod sensum concipit; tertio in eo quod concepta retinet; quarto in eo quod siue in imaginatis siue in sensis per sensus passionem secundum quamdam rationis similitudinem uel ad appetendum uel ad fugiendum se inflectit. In his itaque omnibus uite corporee spiritualium uitarum imaginem tenent, et per medias eas summam uitam, quantum possunt, emulantur. Nam et ipse spiritales uite omnes a summa uita accipiunt quod uite sunt, participantes inde descendentem spiritualem calorem, et humorem, quo nutriantur et uiuificentur ut uiuant.  Duo ista spiritualiter concepta spiritualem uitam perficiunt: spiritalis humor nutriens per gaudium; et non constat uita ulla que calorem et humorem suum non habeat nutrientem et sensificantem, ut in eo quod uita est subsistere possit; et que magis hec habet, merito magis uita nominatur. Ut multe sunt uite, sicut participationes sunt multe, et omnis participatio ab uno, et omnis uita ab uno; sic itaque summum bonum in omnia se diffundens, omnem uitam constituit, et ad summam uitam omnem uitam formando reducit.

Sequitur: »Et hoc eo amplius.« Ac si diceret: Non solum hoc quod lucem corpoream et calorem materialem quedam corpora suscipiunt, quedam  omnino repellunt, argumentum est inuisibilis ueritatis, sed hoc etiam, quod per ea que magis calent alia minus calida accenduntur: hoc, inquit, adhuc amplius argumentum est. Amplius post prima, non amplius supra prima: hoc argumentum est inuisibilis ueritatis. Quia ipsa caliditas materialis ignis admittitur, et infunditur iis scilicet corporibus »que non sunt cognata« sibi, id est, apta ad suscipiendam ipsam: infunditur, dico, illis »per alia habentia opportuna,« id est, que se habent opportune ad illam. »Primum,« illam suscipiunt, »utpote ignita faciens ab igneis facile mobilia.« Ipsa quippe caliditas ab igneis, que magis calent ignita, facit alia, que secundario et minus calefiunt, que tamen et ipsa ideo ignita fiunt ab igneis, quia facile mobilia  sunt, et apta ad susceptionem caloris. Sic itaque ab igneis primum et principaliter calentibus facit ignita, et per hec ignita, scilicet postea, calificat adhuc frigidiora et remotiora, id est, aut aquam, aut alterum quid, hoc est, »aliquid aliud non facile ignescentium,« id est eorum que non facile ignescunt. »Calificat,« dico, »proportionaliter,« hoc est, unumquodque secundum modum, et mensuram suam, et capacitatem suam ad calorem suscipiendum.

Sequitur: »Iuxta hanc igitur,« etc. Adaptat similitudinem. »Secundum hanc, inquit, rationem,« id est similitudinem »naturalis ordinationis,« id est ordinationis naturalium rerum et uisibilium, »etiam ipsa supernatur alis ordinatio,« id est diuine gratie  distributio, que est »ordinatio omnis boni ornatus,« id est omnis ordinis bene et ornate dispositi, siue »uisibilis« ut in hominibus, siue »inuisibilis« ut in angelis; illa, inquam, supernaturalis ordinatio congrue manifestat primo »claritatem delucidationis,« id est manifestationis, uel reuelationis, »excelsissimis essentiis,« id est supremis spiritibus: »claritatem« illam, dico, »primo apparentem« in eis, utpote »in copiosissimis effusionibus,« hoc est, sicut eam decet apparere quando se copiose effundit, uel iis quibus se copiosissime effudit. »Et per eas« scilicet excelsissimas essentias, ille essentie, »que post« ipsas »sunt, participant diuinum radium,« id est claritatem diuinam. »He enim,«  scilicet excelsissime essentie, »prime sunt cognoscentes Deum, et desiderantes supereminenter diuinam uirtutem.« Et quia principaliter cognoscunt et diligunt, digne effecte sunt »fieri preoperatrices, quantum possibile est, uirtute et actione simili Deo;« id est, ut ante omnes alias primo post Deum in subiecta omnia operentur, diuinam uirtutem largiendo; et in eo ipso similes Deo fiant, quia uirtutem quam desuper accipiunt subiectis impendunt. Ipse enim essentias que post se sunt, siue subiecte sibi, »extendunt ad uirtutem similem,« scilicet sue uirtuti, utpote uirtus deiformiter se habens, quia in eo quod hoc faciunt, uirtute sua Deum imitantur, »copiose tradentes ipsis,« scilicet subiectis essentiis, »ex claritate superueniente in eas. Et ille«  scilicet subiecte essentie, »iterum« tradunt »subiectis« sibi; »et« ita »per singulas« effusione diuini muneris currente, »prima tradit ei que est post eam,« et sic deinceps usque in finem.

Sequitur: »Ipsa aqua,« etc. Post similitudinem quam de igne secundum claritatem et calorem proposuit, aliam iterum similitudinem de aqua proponit. »Ipsa, inquit, aqua nonne in omnes proportionaliter peruenit?« Ipse humor aque, qui se per omnes partes terrenorum corporum diffundit, proportionaliter cuncta replet, alia plus alia minus humectans, secundum hoc, scilicet, quod unumquodque plus uel minus capax est humectationis. In hoc ergo exemplo similiter diuine gratie distributio non pari  modo cunctis proueniens conuenienter demonstratur.

Sequitur: »Est ergo,« etc. Quandoquidem, inquit, sicut unum uisibile lumen multa illuminat, et ab illo lumine multa lucentia lucent, ita inuisibilis lux cuncta inuisibiliter lucentia illustrat. »Ergo Deus principium est illuminandi,« siue illuminationis »simul cunctis illuminatis.« Nec mirum: quoniam et ipse lumen est, et non quolibet modo lumen, sed natura, id est naturaliter, et uere, et proprie. Naturaliter, quia ex se; et uere, quia in se; et proprie, quia per se. Naturaliter, quia ex ipso quod est lumen est; et uere, quia ipsum quod est lumen est; et proprie, quia per ipsum quod est lumen est. Naturale siquidem est quod aliunde non assumitur,  uere est quod essentialiter possidetur, proprie est quod per alium non confertur. Sic itaque Deus lumen est: et parum dico, cum dico eum esse lumen, utpote qui essentia est ipsius luminis. Ceteri enim qui lucent essentia luminis non sunt, sed effectus. Illi ergo, quod lumina sunt, ex lumine sunt; ille uero lumen est ex eo quod est. »Et est etiam causalis esse et uidere, id est essentie et uisionis ipsius luminis;« quasi sic diceretur: Deus essentia luminis est, et ipsius essentie etiam causa est, quia quod lumen est, essentialiter est; et quod essentialiter est, ex se est. Sic ergo causa est essentie luminis: et non solummodo essentie luminis, sed etiam ipsius uisionis, siue manifestationis luminis, quia non solum ex se habet quod essentialiter lumen est  lucens per naturam, sed hoc etiam quod temporaliter lucet illuminans per gratiam.

Sequitur: »Tum deiformiter et Deo similiter permanens superpositum,« etc. In Deo, inquit, lumen ipsum aliud non est quam essentia ipsa illi, cui idem est esse et lumen esse, qui ex semetipso principium est illuminandi, quia eos qui primi lucent ex semetipso illuminat. Tum autem, id est, deinde post ipsum, scilicet Deum, unumquodque »super positum permanens deiformiter et Deo similiter,« hoc est, secundum conformationem et similitudinem Dei, subauditur, principium fit illuminandi post se, »per se transuehendo diuina lumina in illud« scilicet post se constitutum. Sensus hic est: Quod Deus, qui omnibus superpositus est, eos qui proximi sunt  per se illuminat: et sic fit principium illuminationis primos lucentes illuminans; deinde ipsorum primum lucentium unusquisque ceteris omnibus subiectis secundum conformitatem et similitudinem Dei superpositum fit principium illuminationis unicuique subiectorum, diuina lumina per se transuehendo in illud scilicet subiectum. Quod autem neutraliter posuit superpositum, pro eo quod dixisse debuisset superpositus, scilicet ordo, uel angelus, more Scripture factum est, maxime cum de ignotis et mirabilibus agitur, cum dicitur illud, ac si diceretur, quodcunque illud est. Quod uero subiunxit unicuique post se, sic uidetur dictum quasi illud superpositum, quodcunque est, unum existens, singulis  subiectis principium illuminationis existat, ut non quasi multa multis, sed unum multis lumen prebeat. Sed in eo quod post hoc iterum adiecit, »in illud diuina lumina transuehendo,« non unum multis, sed unum uni illuminationem ministrare uidetur. Unde patet quod secundum morem Scripture uicissim, siue pro numero numerus, siue pro genere genus ponatur, eiusdem intelligentie ueritas non mutatur.

Sequitur: »Ergo excelsissimam celestium animorum dispositionem.« Infert e supradictis, ac si diceret: Quandoquidem dispositio prima diuina suscepit, et subiectis omnibus illuminationem prebet; »ergo omnium reliquarum dispositionem essentie mirantur,« id est reliquorum ordinum omnium spiritus  admirando et stupendo contemplantur »ipsam excelsissimam celestium animorum dispositionem, principium post Deus, secundum quod consequens est.« Ita enim consequens est, ut Deum primum principium cognoscant; deinde et ipsos qui primi sunt post Deum suo modo principium ad sequentia uenerentur, per quos gratia diuina ad eos qui subiecti sunt descendit. Et hoc est quod sequitur: »Mirantur eos principium esse omnis sacre et diuine scientie et diuine imitationis:« que scilicet ad subiecta per ipsos manant tanquam diuina illuminatione distributa per illos in omnes alias celestes uirtutes, et non solum in eas, sed etiam in nos; uidelicet homines, qui diuinas illuminationes illis mediantibus accipimus. Et quia omnes relique essentie  celestes primis mediantibus illuminantur, idcirco quidquid sacrum operari possunt, et Deo simile, hoc quidem primum Deo attribuunt, qui causa est omnium; deinde ipsis primis spiritibus, quibus operantibus et mediantibus gratiam diuinam percipiunt. Hoc est, quod dicit: »Propter quod,« scilicet, quia per illos a Deo illuminatos reliqui illuminantur, ideo ipsi reliqui »omnem sacram et Deo similem operationem suam in Deum quidem quasi causalem referunt« quia ipse est prima causa omnium; »deinde referunt in primos intellectus.« id est, supremos spiritus, qui deiformes sunt, uel Deo, conformes, in hoc quod dona spiritalia tribuunt: non tamen ut Deus, qui prima causa est a quo sunt, sed  tanquam primi effectus, per quos sunt. Ideo ad eos referunt bonum suum, per quos est »tanquam per primos operatores, et magistros diuinorum,« scilicet donorum. Operatores quidem in eo quod mouent efficiendo, magistri uero in eo quod president dirigendo.

Sequitur: »Num ergo prima,« etc. Num pro nonne. »Nonne ergo, inquit, prima dispositio sanctorum angelorum,« que tantopere ceteris omnibus sublimior est, »magis omnibus habet,« summam et »igneam proprietatem,« hoc est, caritatem, sicut in seraphim; »et effusam,« id est, abundantem »traditionem diuine sapientie, et mysticum excelsissime diuinarum illuminationum scientie,« id est mysticam, uel occultam siue profundam excelsissimam  scientiam, quam ex diuinis illuminationibus percipit, sicut in cherubim, et sessiuam proprietatem, sicut in thronis, gestantem, Deum scilicet, et »significantem diuinam susceptionem:« quia in eo, quod throni dicti sunt, aperte significatur quod Deum in se sedentem et quiescentem suscipiunt. Sensus est: Nonne prima hierarchia excellentius et abundantius ceteris omnibus habet et ignem caritatis, et lumen cognitionis, et iudicium discretionis? Habet utique hec omnia amplius ceteris omnibus. »Ipse uero« dispositiones »suppositarum essentiarum,« id est, subiectorum ordinum, participant quidem et ipse »igneam uirtutem,« id est caritatem, sicut seraphim, sapientem, atque scientem »uirtutem,« id est, cognitionem, sicut  cherubim, et uirtutem susceptoriam Dei, sicut throni: »participant,« dico; sed »infra,« id est, imperfectius quam prime: »et aspicientes ad primas,« id est, imitantes primas, »et per eas,« scilicet primas, reducte in id deiformitatis quod possibile ipsis est, hoc est, reducte ad tantam deiformitatem quantam eis possibile est; per eas scilicet primas, dico, »digne factas« hoc est, dignas factas, »diuina imitatione,« id est, ut Deum imitentur »preoperatrices,« id est, prius et excellentius omnibus aliis ab ipso et secundum ipsum operantes.

Sequitur: »Dictas ergo sanctas proprietates,« etc. Quandoquidem, inquit, per primas subsequentes dona gratiarum accipiunt, ergo sanctas proprietates iam superius dictas, quale fuit prophete labia carbone  incendere, quod proprium uidetur esse seraphim, et scientiam docere, quod proprium uidetur cherubim. Eiusmodi ergo proprietates, »quarum participatio fit per primas essentias,« alie essentie »subsistentes post eas,« has, inquam, proprietates, »reponunt in ipsis,« id est, attribuunt ipsis illis primis, scilicet per quas eas participant: »tanquam in hierarchis,« id est in principibus, et superioribus, ut eas ad illos referant, a quibus acceperunt. »Reponunt« dico »in illis post Deum:« quia primo eas Deo attribuunt, deinde illis qui proximi sunt post Deum. Quod autem ait, quod subsequentes essentie participatio fiunt proprietatum primarum, modus loquendi talis est ac si diceret: Participes  fiunt proprietatum primarum, quia quod primi possident per proprietatem, secundi communicant per participationem.

Sequitur: »Ait ergo hec, dicens,« etc. Ille, inquit, de quo superius dixi, qui mihi non inconuenientem prestitit apologiam. Ille dicens hec, que hactenus dicta sunt de diuina illuminatione per alios ad alios descendente, ait uisionem supradictam, de qua questio orta est de purificatione labiorum prophete »susceptam fuisse ab ipso theologo,« Isaia scilicet, »per unum sanctorum, et beatorum,« angelorum »imperantium nobis,« hominibus, »descendentem ab illa,« subauditur, prima hierarchia. Hoc enim ait ille, quod uisio illa, quam uidit Isaias prima hierarchia descendit, et allata est ipsi prophete  per unum angelum de nouissimo ordine eorum, qui in angelis extremi sunt et nobis tantum presunt: et ideo ait illum angelum »ante illuminatiuam ipsius manuductionem,« id est reuelationem illam, qua ipse manuduxit, et erudiuit prophetam, et qua ipse ante illuminatus erat a prima hierarchia: »reposuisse in,« id est, retulisse ad »illam sanctam contemplationem,« hoc est, in ipsam primam hierarchiam, a qua contemplabatur se habuisse quod habuit, et fecisse quod fecit. »uidet etiam« ipse Isaias »supersedere,« id est in alto et sublimi sedere, »excelsissimas essentias, collocatas post Deum, et circa Deum, et cum Deo, quantum in symbolis,« id est, figuris et similitudinibus est »dicendum.« Hoc enim totum symbolicum est et figuratiuum,  quod Deus secundum corporalem similitudinem in solio excelso sedere dicitur; et seraphim circa eum et iuxta stare perhibentur. Et uidet etiam ipse Isaias summitatem sublimiorem »omnibus ipsis,« scilicet excelsissimis spirituum beatorum essentiis; »etiam superarcane,« id est, excellentissimo modo: »summitatem,« dico, »super principalem,« id est Deum, qui summus et principalis omnium est, supercollocatam »in medio superfirmatarum uirtutum.« In medio enim uirtutum, id est sanctorum spirituum, qui firmati sunt et stabiliti eterna collocatione circa Deum super omnia, ipse Deus summus, et principalis sedens uidetur in solio excelso et eleuato. »In his ergo uisionibus didicit ipse theologus,« Isaias hoc scilicet, »quod diuinum,« id est diuinitas,  »supercollocata est incomparabiliter supra omnem superessentialem superexcellentiam omni inuisibili, et uisibili uirtuti,« hoc est, quod diuinitas incomparabiliter, transcendit secundum omnem excellendi modum, omnem uirtutem, uisibilem et inuisibilem. Et non mirum, si transcendit omnia ipsum diuinum: »atqui,« id est certe, »quia ab omnibus est remotum,« per excellentiam scilicet, utpote illud, quod uniuersale est ab iis, que ex parte sunt omnia, et intantum remotum et excellens, ut »nec primis essentiis eorum,« que sunt, »simile sit,« sed longe distans et transcendens. Quod autem ait »primis essentiis eorum, que sunt,« tale est ac si diceret, essentiis eorum qui sunt primi, uel essentiis que  sunt prime, id est, supremis spiritibus angelorum. Nec solum didicit diuinum ab omnibus remotum, et nulli simile esse. »Sed adhuc,« siue insuper etiam hoc didicit ipsum »esse omnium principium,« quia ab eo sunt omnia; et causam sanctificam, quia per eum subsistunt uniuersa; et immutabile fundamentum eorum, que sunt, secreta singularitate, quia in eo subsistentia perseuerant uniuersa: qui secreta et occulta diuinitate sua omnia continens unitas uniuersitatem colligit, et singularitas multiplicitatem constringit. Ex quo et esse, et bene esse est etiam ipsis summe munitis uirtutibus, id est illis spiritibus, qui in summa uirtute et felicitate firmati sunt et stabiliti: qui ab illo habent non solum ut sint, sed etiam ut beati sint. Hoc ergo totum didicit in  uisione illa de diuinitatis excellentia. »Deinde,« etiam didicit, et »edoctus est, easdem sanctissimorum seraphim,« uel, ut expressius dicatur, eorumdem sanctissimorum seraphim, »deiformes uirtutes,« uel easdem uirtutes, quas in Deo esse didicerat, didicit etiam esse in seraphim ex conformitate Dei; quia, quod Deus habet per naturam, ipsi habent per gratiam, conformati Deo. Quas autem, et quales uirtutes, siue etiam ex quo didicerit uirtutes esse in seraphim subiungit, dicens: »Ex sacra quidem cognominatione ipsorum, quod,« id est, que cognominatio, »est ignitum.« Quia seraphim ardens, uel succedens interpretatur, et significat ignitum: »de quo« ignito, inquit, nos »paulo post dicemus, quantum possibile nobis erit, subintroducere anagogas,«  id est, sursum ductiones »uirtutis ignite,« scilicet caritatis ipsorum seraphim, »in deiforme:« hoc est, in rem tam dignam et Deo consimilem. uel sic: Ex hac, inquam sacra cognominatione, didicit ipse propheta: anagogas, id est, sursum ductiones, siue ascensus, uel prouectus ignite uirtutis, id est, caritatis ipsorum seraphim. »In expansa autem sacra formatione alarum,« id est in sacra formatione expansarum alarum, didicit ipse propheta »absolutam, et altissimam in diuinum extensionem,« que est »in primis, et in mediis, et in ultimis intellectibus.« Per cognominationem igitur, que ignitum sonat, didicit igneam uirtutem; id est, caritatem desiderio ad alta ascendentem; per expansionem uero alarum, didicit cognitionem subtilitate  in longinqua se porrigentem, et usque in diuina capienda se extendentem, in primis, et mediis, et ultimis intellectibus, id est, spiritibus in illo ordine primis, et mediis, et ultimis: uel primis intellectibus quibus diuina capiunt supra se, mediis quibus diuina capiunt in se, ultimis quibus diuina capiunt sub se. Extensio uero ipsa, siue porrectio cognitionis et absoluta est, quia nulla ignorantie caligine ad immensitatem se diffundens circumuoluitur; et altissima, quia ad summa pergens nulla infirmitate pregrauatur. Et non solum ex iis, que dicta sunt, uirtutem dilectionis et cognitionis ipsorum cognouit, »sed etiam multificum, et multiforme eorum uidens ipse intellectualis theologus«  Isaias, »et uidens etiam eam uisionem distingui alis subtus pedes, et distingui eam alis subtus facies: et uidens etiam eum semper motum,« id est, qui semper est, in mediis alis: per hec omnia »reductus est,« et eruditus »ad inuisibilem scientiam eorum, que uisa sunt.« Per hoc enim, quod distinctionem uidit alarum, que subtus pedes deorsum; et alarum, que subtus facies sedentis sursum porrigebantur; et alarum, que in medio semper mouebantur: per hoc scilicet uidit ipse multiplicem uirtutem illorum, que et multificata est in opere, signata per motionem, et multiformis in cognitione et dilectione, significata per porrectionem. Et in his omnibus reductus est ille et admonitus, ut inuisibiliter cognosceret, quod secundum speciem uisibilium  uidit: »manifestata ei per hec omnia multiuia, et multiuida uirtute istorum altissimorum intellectuum.« Que scilicet, uirtus et multiuia est, inquantum multipliciter mouetur appetendo; et multiuida, inquantum multipliciter beatificatur possidendo. Multiuia in eo, qua pergit scrutando; multiuida in eo, quod inuenit penetrando. Multe sunt uie, quibus itur ad bonum unum: ideo recte multiuia. Sed quare multiuida, cum unum sit, quod uidetur, nisi quia in uno cuncta uidentur? Sic ergo reductus est propheta ad scientiam ueritatis, monstrata, ei per sacras imagines multiuia, et multiuida uirtute altissimorum intellectuum. Monstrata etiam »ei sacra formidine eorum,« siue reuerentia, »quam habent supermundane,« id est, impassibiliter et  pure, »in superbam et audacem et inpossibilem scrutationem altiorum et inferiorum,« id est, ne superbe, et audacter, et impossibiliter scrutentur, ultra mensuram possibilitatis sue secreta Dei, que altiora ipsis sunt per maiestatem, et inferiora per profunditatem. Ideo quippe uelant caput, ut altiora tecta sibi profiteantur: ideo uelant pedes, ut inferiora et profundiora impenetrabilia esse testentur. Propter ea superbi, et audaces esse formidant ad id, quod impossibile est scrutandum. Superbi ad alta, audaces ad profunda; superbi ne nimis eleuentur, audaces, ne precipitentur. In hoc ergo sacram formidinem habent, quia sacrum est timere, quod presumptum noceret, et supermundane habent, quia sine passione et afflictione formidant. Timent enim,  et non afficiuntur; contremiscunt, et non concutiuntur. Pauent securi, et sine ulla molestia, uel corruptione sue quietis uerentur ad incomprehensibilem maiestatem mensuram transire sue possibilitatis. Ad horum omnium scientiam reductus est propheta, supradicta uidens, in extensione alarum. Et uidens etiam incessabile, et altiuolum semper, scilicet perseuerantis motionis in commotione alarum: que commotio in commensuratione constat actionum Deum imitantium, id est in actionibus ipsorum, quibus imitantur Deum, commensurantes se possibilitati sue, ut nichil preter rationem et mensuram agere presumant.

Sequitur: »Sed et illam diuinam, et multum  pretiosam hymnodiam eruditus est.« Ac si diceret: Non solum in habitu seraphim uirtutem eorum cognouit; sed etiam in uoce eorum hymnodiam, id est laudem diuinam, didicit »formante angelo uisionem ipsi theologo secundum uirtutem« capacitatis ipsius, »et tradente propriam sacram scientiam:« quia quod ipse angelus sciuit, per hanc sacram uisionem theologum scire fecit. »Docuit ergo« ipse angelus »eum,« scilicet theologum, in hoc quod labia eius, qui iam iustus uidebatur, purgauit carbone sumpto de altari, »quia ipsa participatio incognite diuine claritatis accepta, quantum possibile est, purgatio est quantumcunque perfectis.« Quia quantumcunque quis purgatus sit, purgatior fit illa percepta.

 Sequitur: »Hec autem,« etc. Dixit, quod perceptio claritatis diuine purgatio est: nunc consequenter ostendit quod hec claritas, ex occulto summe diuinitatis procedens, ad perficiendos et illuminandos omnes sacros intellectus, primum se manifestat altissimis uirtutibus apertius circa se positis: et ostendit quomodo est in proprio, et uero esse suo; deinde post primas ostendit se secundis; et postea nouissimis; ad postremum etiam, nostris humanis intellectibus, et ita descendens conducit illuminationem suam ad unamquamque uirtutem, secundum quod unaqueque deiformis facta est ab ea, hoc est, quod ait: »Hec,« scilicet »claritas procedens ex remotis causis diuinitatis, a qua diuinitate exiens, perficit omnes sacros intellectus,« id  est rationales mentes, illustrando eos »superessentiali occultatione,« id est ualde occulta et secreta aspiratione: ex illis, inquam, remotis causis procedens ad manifestationem, primum manifestior fit quomodo est, id est secundum uerum esse suum, altissimis uirtutibus circa se positis: et manifestat, »et distribuit semetipsam illis magis,« quam aliis; »et deinde« post illas »manifestat secundis« se, »deinde nouissimis,« postremo etiam »nostris intellectualibus uirtutibus,« id est rationalibus mentibus; »et sic« a primis usque ad ultima descendens, »conducit illuminationem suam per singulas uirtutes: sic« hoc est, intantum manifestam in singulis, quantum unaqueque uirtus existit ab ipsa scilicet claritate secundum deiforme, hoc est secundum  conformitatem Dei. Tanto magis enim unamquamque uirtutem illuminat, quanto magis eam ad deiformitatem coaptat. Quare autem claritas ista procedat ad manifestationem subiungit: »Ad proprie occultationis laudandum ignotum.« Idcirco enim aliquid de ipsa percipimus, ut in illo, et per illud quod occultum, et ignotum, et incomprehensibile omnino in ipsa est, laudemus.

Sequitur: »Lucet autem per singula secundis per prima.« Ubique enim secundis lucet per prima, siue per primos, »Et si oportet breuiter dicere,« hoc in summa dici potest, quod »primum ex occulto ad manifestum ducitur per primas uirtutes.« Quod enim in seipsa est omnino occulta est; et tunc  primum incipit uideri quando primum incipit haberi. Neque enim ab aliquo unquam uidetur, nisi a quo habetur. »Hoc ergo theologus didicit ex lucem ducente angelo.« Ex ductore claritatis angelo didicit hoc. Noua compositio, lucem ducente, ac si diceret luciductore. Ab illo igitur didicit hoc theologus. Quid hoc? hoc est scilicet quod didicit: »Purgationem, et omnes diuinas operationes relucentes per primas essentias per eas in omnes reliquas distribui, secundum uniuscuiusque reliquorum analogiam,« id est modum et mensuram, »ad deificas participationes. Propter quod et ignite purgatiuam proprietatem reposuit« ille angelus, id est attribuit, »ipsis seraphim consequenter post Deum:« et ideo »nichil inordinatum« dicitur »si seraphim dicitur purgare  theologum. Sic enim et Deus purgat omnes, quorum totius purgationis,« uel quorum omnium purgationis »est causa;« et non solum Deus, sed magis in hoc exemplo uideri potest quomodo facere aliquid dicitur, non per quem fit solum, sed etiam a quo fit. Quia »magis proxime utemur exemplo.« Sic seraphim dicitur purgare illum, quem purgat inferior angelus, accepta uirtute et mandato a seraphim: »Sicut secundum nos summus sacerdos per suos ministros, aut sacerdotes purgans, aut illuminans, ipse dicitur purgare, et illuminare ordinibus per ipsum purgatis, proprias suas sacras operationes reponentibus in ipsum,« id est attribuentibus ei per se. Quod enim per illas operatur, per illas ei attribuitur. »Sic et propriam purgatiuam scientiam,  et uirtutem, ipse purgationem theologi perficiens, angelus, in Deum quidem ueluti causalem, deinde in ipsum seraphim tanquam primo agentem summum sacerdotem reponit.« Ita ergo angelus quod fecit, primum Deo, deinde seraphim attribuit, per quos fecit. »ueluti fortassis quis dixerit,« id est ut uerbi gratia: »Si quis cum angelica reuerentia,« id est sub persona angeli, que est reuerenda: »edocens,« prophetam »purgatum« esse a se, »diceret« ei: O Isaia, »purgationis perficiende in te,« scilicet per me, »non ego sum principium, sed ante me principium est excelsum quidem,« id est Deus, qui est et »essentia, et Creator, et causalis« omnium et adducens adesse primas essentias; »et continens eas circa se collocatione,« id  est stabili firmitate; »et conseruans eas inconuersibiles, et casu carentes,« id est ne simul a se uertantur, et cadant; »et seipsum mouens in primas participationis propriarum prouidarum operationum,« id est operationum, quas secundum prouidentiam facit; quia omne quod temporaliter facit, in eterna prouidentia disposuit. Propria operatio Dei est, quando per semetipsum operatur sine mediante creatura, ex qua nimirum prima participatio uenit; quia illi eum sine medio suscipiunt, qui eius operationis primi effectus fiunt. Prima siquidem Dei operatio est, quando se mouet a se; prima participatio, quando sese prebet per se. Et illa quidem altissima creatura est, ad quam est prima operatio,  et in qua est prima participatio per illam, deinde ad subsequentia descendens. Ad hunc modum subiectus angelus hoc quod fecit, superiori seraphim attribuit, a quo, ut hoc facere posset, accepit. »Hoc enim,« quod ab alio illud facere acceperit, ait »docens me hec manifestare,« uel significare »missionem ipsius seraphim.« Ille inquit, qui supradicta hec omnia apologiam prestans me docuit, ipse ait missionem seraphim significare hoc, quod scilicet illud, quod fecit ab illo utique facere acceperat, a quo uenit. Idcirco conuenienter ipse angelus prophete dicere potest. »Ego purgationis, quam in te facio, principium non sum. Sed excelsum, et primum principium ante me est« Deus, qui est Creator et causa omnium. Deinde autem ipse »ornatus  prestantium essentiarum,« id est ordo summorum spirituum, qui est »post Deum sacerdos, et dux« diuina tribuens, et ad Deum reducens: »a quo« ordine et »ego eruditus sum deiformiter purgare,« quemadmodum nunc in te facio. »Ipse« scilicet ordo »est purgans te per me,« propter hoc quia me purgare docuit: »per quem,« scilicet ordinem, ipsa causa et opifex totius purgationis  »prouidas suas actiones producit ex occulto etiam in nos« extremos, scilicet angelos. Hec et his similia uerba si angelus purgationem faciens ad prophetam diceret, inconueniens non esset: unde patet quod cum seraphim ad prophetam uolare dicitur, et prophetam purgare dicitur, non inconuenienter intelligi potest quod hec operatio  per subiectum quidem angelum administrata est, sed superiori, a quo erat, attributa.

Sequitur: »Hec ille quidem docuit me:« uerba sunt auctoris ad propositum redeuntis. Ille, inquit, qui apologiam mihi prestitit, docuit me hec supradicta omnia. »Ego autem,« o Timothee! »tibi trado« omnia a me siue dicta, siue approbata, sed ad utramque partem habentia. »Tue autem intellectuali et discretiue scientie,« id est discretioni: »concesserim alteram partem dictarum causarum absolui« scilicet per te »dubitatione,« id est pro rata et indubitata haberi: »et eamdem honorari ante alteram tanquam habentem consequens, et rationabile, et eque uerum.« Hoc et tue uoluntati concedo, et discretioni, et scientie, ut alteram partem sententiarum istarum, remota dubitatione, eligas,  et honores plusquam alteram tanquam ueram et rationabilem. »Aut« si hoc non placet, concedo tibi »a teipso inuenire, quod uere uero uicinius sit. Aut,« si adhuc illud non placet, concedo tibi »ab altero discere, Deo uidelicet dante,« siue hoc, siue ullo alio modo agnoscas: »prius« tamen ipsam scientiam ueritatis »recipientibus angelis« a Deo, et postea per angelos angelorum amicis sanctis uiris nobis reuelare, id est ad hoc recipientibus, ut nobis eam reuelent. Aut sic. Et concedo tibi reuelare nobis »per eius magis amabilem contemplationem,« angelis, et angelorum amicis recipientibus prius scilicet ipsam scientiam ueritatis. uerbum mirabile. Angeli a Deo accipiunt, et homines ab angelis; et ipsi rursum homines ab  angelis docti alios homines docent; et uenit doctrina ueritatis per alios in alios, et uidentur multi esse magistri et doctores ueritatis; et nemo tamen docetur, quia ab eius contemplatione non illuminatur. Alii magistri adhibent ministerium; unus magister est, qui solus prestat sensum. Ille sine aliis docere potest; alii sine ipso non possunt. Tu mihi das uerbum. Quid autem est uerbum sine intelligentia? Per uerbum quidem intelligentia uenit. Sed ille intelligentiam in corde ponit, qui intus illuminat, non qui foris sonat. Unctio eius docet nos de omnibus. Tu foris loqueris; sed intus non ungis. Propterea amabilis mihi quidem est tua eruditio. Sed magis amabilis est eius contemplatio; quia et hoc, quod in tua eruditione amabile est, nonnisi ex eius contemplatione est.



TITULUS CAPITULI XIu. Quid significat traditus angelicus numerus.



LITTERA.


Quid significat angelicus numerus traditus. Et hoc autem dignum, ut existimo, intellectuali cognitione, quia eloquiorum de angelis traditio, »millies millia« esse ait, et »decem millia decies millies , secundum nos sublimissimos numerorum in seipsam reuoluens, et multiplicans, et per hoc aperte significans innumerabiles celestium essentiarum ordinationes. Multe enim sunt beate militie supermundalium intellectuum, infirmam et coarctatam superantes materialium secundum nos numerorum commensurationem, et a sola gnostica definite supermundana, et celesti intelligentia, et scientia, secundum ipsam ditissime eis donatam sanitatem diuine multe scientie sapientifica omnium simul que sunt superessentialiter  subsistentis principii, et cause substantifice, et continentis uirtutis, et ambientis consummationis.



EXPOSITIO.

»Quid significat angelicus numerus traditus,« id est datus, uel definitus a Scripturis sanctis? Non solum, inquit, supradicta; sed et »hoc intellectuali cognitione dignum est,« quare scilicet certus et definitus numerus angelicis spiritibus attribuatur:  »quia traditio« diuinorum »eloquiorum de angelis ait esse millies millia, et decies millies decem millia« angelorum, »reuoluens sublimissimos numerorum secundum nos,« id est numeros qui secundum nos sublimissimi sunt. Reuoluens dico in seipsam, hoc est, in pronuntiatione uerborum, que in ipsa continentur uerba, reuoluens in uerba, et alia per alia multiplicans, sicut millia in millies et decem millia in decies millies per multiplicationem reuoluuntur. Quod apertius dixisset reuoluens numeros in seipsos, quamuis tamen hoc expressius dictum sit, quia non numeri, sed nomina numerorum per multiplicationem in se collocata reuoluuntur. Si itaque traditio eloquiorum multitudinem celestium spirituum signans, ait millies millia, et decies  millies decem millia esse angelorum, sublimissimos secundum nos numeros in se reuoluens, uel inter se conferens, et alios per alios multiplicans. »Et per hoc aperte significans innumerabiles esse ordinationes celestium essentiarum.« In eo enim quod maximos numeros posuit, patenter innuit, quod adhuc dicere debuisset, si amplius dicere potuisset. Sane sciendum quod hoc, quod ait millies millia, et decies millies decem millia, nostra translatio hoc modo  non continet; sed millia millium, et decies millies centena millia, quod tamen ad eamdem ueritatem spectat. Ideo ergo infinitos significare uolens, maximos numeros finitos posuit, quia »multe sunt beate militie,« id est beate multitudines Deo militantes, »supermundalium intellectuum, superantes infirmam et coarctatam commensurationem materialium numerorum secundum nos, et definite a sola gnostica, id est cognitiua scientia; uel cognitione scilicet diuina, que omnia cognoscit, et sola nouit numerum illarum supernarum uirtutum, et sola discernit eas, et plene cognoscit secundum ipsam sanitatem, id est puritatem, uel integritatem simplicis et incorruptibilis nature earum, donatam eis ditissime et abundantissime supermundana, et  celesti sapientifica intelligentia et scientia diuine, et multe scientie principii omnium que sunt superessentialiter et existentis, et cause substantifice omnium et uirtutis continentis omnia, et consummationis ambientis omnia.« Sensus talis est, quia sola Dei sapientia, que est gnostica, id est cognitiua omnium, definite et perfecte cognoscit numerum  illarum essentiarum celestium in illa puritate et integritate, in qua eas creauit et formauit. Que scilicet scientia et celestis est, et diuina, et multa. Celestis, per puritatem; diuina, per ueritatem; multa, per incomprehensibilitatem. Et cum talis sit in se, sapientifica etiam est in opere suo, sapienter faciens omnia, nichilque reprehensione dignum constituens. Et ista talis sapientia, per quam omnia creata sunt, et omnia cognoscuntur, ipsa est illius, qui est principium omnium, que sunt  superessentialiter subsistens per se, uidelicet perfectus, et nullo indigens; et qui est causa substantifica omnium, quia omnia subsistere facit, ut sint; et est uirtus continens omnia, ut maneant in eo quod sunt; et est consummatio  ambiens omnia ne diffluant, aut decidant ab eo, quod sic sint. Non ergo mirum est, si illi spiritus quorum numerus nobis incomprehensibilis est, per tantam et tanti scientiam discerni possunt: per quam omnia, quando non erant, creata sunt; et nunc ne ad nichilum facta reuertantur, in ipsa subsistunt.



LIBER DECIMUS.



TITULUS CAPITULI Xu. Que sunt formatiue angelicarum uirtutum imagines, et que deinde, id est et reliqua?



LITTERA.


Fer, age, quod restat dicamus, remittentes nostrum, si uidetur, intellectualem oculum circa sublimes contemplationes angelico uigore intentum, ad diuiduam et multipertitam latitudinem multiformis angelicarum specificationum uarietatis, descendentes iterum ipsis, tanquam inconsequentibus in simplicitatem celestium animorum analytice reflexis. Unum autem sit tibi precognitum, quomodo sacre formatarum imaginum discretiones, easdem aliquando celestium essentiarum dispositiones ordinantes significant, et iterum ordinatas, et nouissimas ordinantes, ordinatasque primas, et easdem, ut dictum est, primas, et medias, et ultimas habentes uirtutes, nulla inordinata ratione introducta, secundum huiusmodi reserationum modum.  Siquidem enim ordinari quasdam a prioribus diceremus, deinde earumdem ordinantes priores, et iterum ordinantes ultimarum, ordinari ab ipsis illis ordinatis, uere inordinatione et confusione multa commista esset res interposita. Si uero easdem et ordinare, et ordinari dicimus, non autem earumdem, aut ab eisdem, sed eas singulas ordinari quidem a prioribus, ordinari autem nouissimas: non inconsequenter fortassis quis dixerit in eloquiis sacrefactas formas, easdem aliquando posse primis, et mediis, et ultimis uirtutibus pulchre et uere circumdari. Et sursum igitur conuersibiliter extendi, et erga semetipsas firmiter conuolui propriarum existentes custoditiue uirtutum,  et erga uenientia sociabili processione prouide eas in participatione uirtutis esse, omnibus non falso coadunabit celestibus essentiis, etsi aliis quidem superposite et uniuersaliter, ut sepe dictum est, aliis uero particulariter et subiecte. Inchoandum autem ratione, et querendum in prima formarum discretione, ob quam causam theologia fere ultra omnes inuenitur honorans ignitam sacram descriptionem. Inuenies ergo eam non solum rotas igneas conformantem, sed et animalia ignita, et uiros quasi ignem fulgurantes, et circa eas celestes essentias cumulos carbonum ignis circumponentem, et flumina immensurabili sonitu igne flagrantia . Sed et thronos ait igneos esse, et ipsos excelsissimos seraphim celitus ardentes ex cognominatione significare: et  ignis proprietatem et operationem ipsis distribuit, et omnino sursum, deorsumque ignitam honorat selectim formarum facturam. Ergo igneum significare censeo celestium animorum deiformissimum. Ipsi enim sancti theologi  superessentialem et informem essentiam in igne sepe describunt, tanquam habente multas diuine, si fas est dicere, proprietatis, quantum in inuisibilibus imagines. Ignis enim sensibilis est sic quidem dicendum, in omnibus et per omnia clare uenit, et remouetur ab omnibus; lucidus simul, et quasi occultus; incognitus ipse per ipsum non accumbente materia, in qua propriam manifestat actionem, immensurabilisque et inuisibilis, per seipsum  potens simul omnium, et quecunque in eis fiunt ad actionem propriam mobilis, tradens seipsum omnibus quoquo modo approximantibus, renouatiuus, nature custodia, illuminatiuus circumuelatis splendoribus, incomprehensibilis, clarus, discretus, resiliens, sursum ferens, acute means, excelsus, non recepturus contumeliam minorationis, semper motus per seipsum motus, mouens alterum, comprehendens, incomprehensus, non indigens alterius, latenter crescens a seipso, et ad susceptas materias manifestans suimet magnitudinem, actiuus, potens, simul omnibus presens inuisibiliter, neglectus non esse putatur, attritur autem, sicut quadam uindicta, connaturaliter et proprie subito relucet, et iterum incomprehensibiliter impalpabilis, non minutus, in omnibus ditissimis suimet  traditionibus. Et alias multas fortassis quis inueniet ignis proprietates pulchras, ut insensibilibus imaginibus, diuine operationis. Hoc ergo scientes theosophi, celestes essentias ex igne conformant, significantes earum deiforme et, quantum possibile, Dei imitabile. Sed et humaniformes ipsas describunt propter intellectuale, et sursum habendo intuitiuas uirtutes, et figure rectum et luculentum, et secundum naturam principale et regale, et secundum sensum minimum quidem quantum ad reliquas irrationabilium animalium uirtutes. Omnium uero potens, secundum intellectus magnitudinem uirtute, et secundum rationabilem scientiam continuitate, et secundum naturam anime liberum et potentissimum. Est autem et per singula, ut existimo, corporalis nostre multiplicis  partitionis inuenire celestes uirtutes, dicentes conspectiuas quidem significare uirtutes, ipsum ad diuina luminaria clarissimum respectum, et iterum teneram et liquidam et non repercussam, sed acute mobilem, et puram, et plenam impassibiliter diuinarum susceptionem illuminationum. Olfactuum uero discretiuas uirtutes illud super intellectum suaue olentis distributionis, quantum possibile receptiuum, et eorum, que sic non sunt, per scientiam discretiuum, et omnino refugitiuum. Aurium uero uirtutes, illud particeps et gnosticum diuine inspirationis susceptiuum. Gustatiuas autem inuisibilium escarum plenitudinem, et diuinarum, et alentium promotuum susceptiuum. Tactiuas uero conuenientis, aut nocentis per scientiam discretiuum. Palpebras deinde,  et supercilia diuinarum uisionum, et intelligentie custoditiuum. Iuuenilem uero et adultam etatem, illud innouantis semper uitalis uirtutis. Dentes autem diuisiuum indite nutrientis perfectionis. Unaqueque enim essentia intellectualis, donatam sibi a diuiniore uniformem intelligentiam prouida uirtute diuidit, et multiplicat ad inferioris ductricem analogiam. Humeros autem, et brachia, et item manus, factiuum, et operatiuum, et actiuum. Cor uero symbolum esse deiformis uite propriam uitalem uirtutem deiformiter in ea, que preintellecta sunt seminantis. Pectora iterum significare durum et custoditiuum, ut a supposito corde uiuifice distributionis; dorsa uero continuum simul cunctarum fertilium uirtutum. Pedes autem  mobile, et uelox, et cursile in diuina semper euntis motionis, propter quod et pennatos theologia sanctorum intellectuum figurauit pedes . Pennatum namque significat anagogicam uelocitatem, et celeste sursum uersus itineris actiuum et ab omni humili per sursum ferens remotum. Ipsa uero pennarum leuitas nichil terrenum, sed totum munde, et sine grauitate in excelsum ascendens. Nudum quoque, et discalceatum , et absolutum, et demissum, et immensurabile, et purum, ad eorum, que extra sunt, appositione, et ad simplicitatem diuinam quantum possibile, assimilatiuum. Sed quoniam iterum simpla, et multum uaria sophia, et nudos uestit, et uasa quedam dat ipsis circumferre age animorum celestium sacros amictus, et organa, secundum quod  nobis possibile, aperiamus. Claram quidem enim uestem igneamque , significare existimo deiforme, iuxta ignis imaginem et luculentum, propter in celo quietes, ubi lumen est omnino inuisibile dicendum, aut intellectualiter illuminans, aut intellectualiter illuminatum. Sacerdotalem uero uestem ad diuina et mystica speculamina ductiuum, et totius uite uotum. Zonas quoque fecundarum ipsarum custoditiuum uirtutum, et congregantem eas habitum in seipsum unite conuerti, et circulariter cum facilitate casu carente a nature similitudine circa seipsum circumferri. uirgas etiam regale ac principale, rectaque omnia definiens. Tela uero, et secures dissimilitudinum separatiuum, et discernentium uirtutum acumen et efficax et actuosum. Geometrica et tectonica uasa,  fundatiuum, et edificatiuum, et perfectiuum, et quecunque alia reducentis et conuertentis sunt secundorum prouidentie. Est autem quando et in nos diuinorum iudiciorum sunt symbola, illa que acta sunt a sanctis angelis, organa; aliis quidem declarantibus corrigentem disciplinam, aut punientem iustitiam; aliis uero de angustia libertatem, aut discipline finem, aut prioris beneficentie resumptionem, aut appositionem aliorum bonorum, paruorum aut magnorum, sensibilium aut inuisibilium . Et omnino forsan non dubitaret perspicax animus pulchre inuisibilibus adunare uisibilia. Ipsos etiam uentos nominari, uelocitatem eorum significat, et in omnes fere absque mora peruenientem effectum,  et desursum in ea, que deorsum ad sursumque ea, que deorsum sunt, transuectiuum motum, erigentemque secunda ad superiorem celsitudinem, mouentemque prima ad communicatiuam, et prouidam minorum processionem . Dicet autem fortassis quis, erei spiritus uentosam cognominationem, et deiforme celestium significare: habet enim et hoc operationis diuine imaginem et formam, ut in symbolica theologia per tetrasticam diiudicationem per plura demonstratur, secundum nature motiuam, et gignentem, et uelocem, et potentem capacitatem, et ignotum nobis, et inuisibile latibulum mouentium principiorum et consummationum. »Nescis enim, inquit, unde uenit, et quo uadit .« Sed et nubis ipsis speciem theologia circumformat, significans per hoc sacros intellectus occulti quidem luminis supermundane superrepletos, primam manifestationem pompose accipientes, et ipsam copiose in ea, que sunt secunda, lucide et proportionaliter distribuentes: et quia genitale eis, et uiuificum, et actiuum, et perfectiuum subsistit iuxta intellectualem imbrium conceptionem, excipientem sinum humidis pluuiis in uitales partus euocantem. Ipsa etiam eris, et electri, et lapidum multicolorum speciem theologia celestibus essentiis circumponit . Electrum quidem quasi auriforme, simul et argenteum significat, imputribilem ut in auro, et largum, et non minutum, et incontaminatum splendorem, et apertam, ut in argento,  et luciformem et celestem claritatem. In ere autem secundum traditas rationes aut igneum aut auriforme attribuendum. Lapidum uero multicolores species significare existimandum aut quasi albas, luciforme, aut quasi rubeas, auriforme, aut quasi pallidas, iuuenile et nouum; et per singulas species inuenies anagogicam typicarum imaginum diiudicationem. Sed quoniam quidem hec secundum uirtutem nostram a nobis sufficienter dicta esse arbitror, transeundum in sanctam reserationem celestium animorum sacrefigurate bestialis formationis. Leonem enim significare censendum, principale, et robustum, et indomitum. et abditum ineffabilis diuinitatis, ut uirtus, assimilatiuum intellectualium uestigiorum circumuelamine et mystice fortassis pomposo amictu, secundum diuinam  illuminationem in semet restituto itinere. Ipsam uero bouis, firmum et nouum, et intellectuales sulcos reuocans [renouans] in susceptionem celestium, et gignentium imbrium, et custoditiuum, et fortissimum. Ipsam dehinc aquile, regale, et altiferum, et citiuolum, et ad potentificum alimentum acutum, et sobrium, et agile, et bene machinatum, et ad copiosum et multolucentem radium diuini solis desiderio in speculatiuarum uirtutum sanis obtutibus immediate, recte et inflexibiliter contemplatiuum. Illam uero equorum, obediens, et frenabile; et album quidem, uere lucidum, et quasi maxime diuini luminis cognatissimum. Eorum autem, qui nigri sunt, abditum; rubrum uero igneum, et actiuum; commistorum quoque ex albo et nigro, cum perfectiua uirtute extremorum  coniunctiuum, et prima secundis, et secunda primis conuersibiliter ac prouide connectens. Sed si non sermonis terminaremus commensurationem, et per partes dictorum animalium proprietates, et omnes corporales eorum conformationes adunassemus fortassis non incongrue celestibus uirtutibus secundum dissimile similitudines. Furibundum quidem in ipsorum intellectualem fortitudinem, cuius nouissima furor est imago; ipsam uero iterum concupiscentiam in amorem diuinum: et, ut summatim dicendum, simul omnes irrationabilium animalium, et sensus, et multiplices partes in immateriales celestium essentie intelligentias, et uniformes uirtutes reducentes. Sufficiunt autem sapientibus non solum hec ipsa, sed unius significatiue  imaginis diiudicatio in proximarum simili modo declarationem. Inspiciendumque et hoc, fluuios dictos fuisse et rotas et currus connexos celestibus essentiis . Igneam enim quidem flumina significant diuinos promotus copiosam ipsis, et non deficientem affluentiam donantes, et uiuifica nutrientes fecunditate. Currus autem coniunctiuam similitudinum societatem , Rote autem pennate quidem cum sint, in ea, que ante conspectum sunt, inconuersibiliter euntes per rectam, et iustam uiam exeuntis operationis earum uirtutem in eamdem sine flexu, et recte sectam uiam simul omnium earum intellectuali rotatu supermundane directo. Est autem et per aliam anagogen diiudicare intellectualium rotarum imaginariam descriptionem. uocitatum est enim  eis, ut ait theologus, gel, gel, gel . Significat autem hoc, iuxta Hebraicam uocem, reuolutiones et reuelationes. Ignee siquidem et deiformes rote, reuolutiones quidem habent circa idipsum optimum semper mobili motu; reuelationes uero secretorum manifestatione, et subiectorum circumreductione, et altarum illuminationum, in ea, que subiecta sunt, deductiua perfectione. Reliquus uero nobis in explanationem de gaudio celestium dispositionum sermo. Etenim acceptrices omnino non sunt eius, que secundum nos est, passibilis delectationis. Congaudere autem Deo  dicuntur perditorum inuentione iuxta deiformem epulationem et in prouidentia, et in salute in Deum redeuntium deiformitatem, et incorruptionis letitiam, et illam beneficentiam ineffabilem,  in cuius participatione sepe facti sunt et uiri sancti per deificos diuinarum illuminationum desuper aduentus. Tanta a me de sanctis formationibus dicta sunt, diligenti quidem earum manifestatione deficientia; perfecta autem, ut existimo, ad non humiliter nos remanendum in figuratiuis phantasiis. Si autem et hoc dixeris, quomodo non omnium deinde angelicarum in eloquiis uirtutum, aut operationum, aut imaginum fecerimus mentionem, respondemus uerum quod, quarum quidem supermundanam scientiam ignorauimus, in ipsis nos alterum luciductorem docentem desideramus . Quedam autem tanquam dictis eque potentia pretermisimus, commensurationi sermonis prouidentes, et supra nos secretum silentio honorificantes.



EXPOSITIO.


Decimi quinti et ultimi capitis titulus est: Que sunt formatiue angelicarum uirtutum imagines, et que deinde, id est et reliqua? Hactenus enim tractauit de inuisibilibus proprietatibus angelorum: que sunt scilicet dona illa uirtutum, inuisibiles operationes in eis. Nunc consequenter de uisibilibus formationibus tractare incipit: quas sacrum eloquium ipsis secundum corporalium rerum imagines et similitudines mystica significatione attribuit. Fer, age, dic, eia, uox hortantis est uel seipsum, uel etiam Timotheum, ad quem loquitur: »Eia dicamus, quod restat.« Quid est quod restat? Hoc scilicet ut nos, »si ita uidetur,« tibi remittamus, uel relaxemus  »nostrum intellectualem oculum,« hactenus »circa sublimes contemplationes de angelico uigore« inspiciendo habitas »intentum;« et reflexo oculo descendamus »ad diuiduam, et multipertitam latitudinem multiformis uarietatis angelicarum specificationum,« hoc est, ad multiformem uarietatem, uel multarum formarum uarietatem, que est in specificationibus, uel formationibus angelicis: in qua uarietate, quia ampla multitudo est, uel multa amplitudo, pro simplicitate diuiduum, et pro unitate inuenitur multipertitum. Sic ergo dicamus, quod restat, remittentes oculum nostrum ab inuisibilibus, et descendentes ad uisibilia. »Iterum in ipsis,« scilicet descendentes, et considerationem figentes, et tamen »reflexit« iterum, siue reductis ipsis imaginibus  »analytice,« id est resolutorie, »in simplicitatem animorum celestium: tanquam« per se »in consequentibus,« id est inconuenientibus. Et est sensus: nos descendentes per contemplationem de inuisibilibus, ad uisibilia et in ipsis scilicet uisibilibus considerationem figentes, iterum ipsa ad simplicitatem inuisibilium reflectamus, resoluendo et exponendo, siue ostendendo quomodo per id quod uisibile cernitur, id, quod uideri non potest, significetur. Alioquin uisibilis formatio inconsequens, et inconueniens esset, si in illa simplici natura hoc per ueritatem essentie esse crederetur, quod ei secundum uarias rerum corporalium species in significatione multiplex attribuitur. Sicut ergo descendimus  simplices naturas uisibilibus representando, sic ascendimus, et quasi resolutorie ad diuinam considerationem nos reflectimus, quando easdem formas spiritaliter exponendo mystice intelligendas predicamus. Descendimus, quando simplicitati celestium naturarum multiplicitatem corporalium formationum per significationem aptamus: ascendimus, quando eamdem multiplicitatem uisibilium figurationum ad intelligentiam simplicis ueritatis exponendo resoluimus.

Sequitur: »Unum autem, etc.« O Timothee, priusquam de uisibilibus formationibus angelorum tractemus, unum sit tibi precognitum, ut primum illud cognoscas. Quid est illud? hoc scilicet ut cognoscas. »Quomodo sacre discretiones formatarum  imaginum,« id est quomodo sacre Scripture discrete in imaginibus, quas formant de ipsis, angelis, »significant, et representant easdem dispositiones,« id est ordines »celestium essentiarum.« Aliquando inferiores ut »ordinantes, et iterum« easdem ut »ordinatas« a superioribus: in quo significant quodammodo eas medias esse, et inferiores habere quos ordinent, et superiores a quibus ordinentur. »Et rursum aliquando significant etiam nouissimas dispositiones ut ordinantes, et primas ut ordinatas:« quod tamen mirum uidetur, cum nec ille inferiores habeant quos ordinent, nec iste superiores a quibus ordinentur. In quo tamen datur intelligi, quod supreme etsi alios supra se non habent angelos, a quibus ordinentur, habent tamen Deum, a quo ordinantur  et sanctificantur. Et nouissime iterum, etsi non habent angelos sub se quos ordinent, habent tamen homines, qui ordinantur, et disponuntur, et sanctificantur ab ipsis. uel certe in hoc, quod supremi ordinati, et nouissimi ordinantes introducuntur, significatur, quod in ipsis alii ab aliis differunt: et sunt in superioribus quidam inferiores, qui ab aliis tamen in eodem ordine constitutis ad aliquid ordinentur et inferioribus quidam superiores, qui alios in eodem ordine collocatos ad aliquid ordinent. Et hoc est quod sequitur: Quia ipsa eloquia significant easdem scilicet dispositiones, primas, et medias, et ultimas habentes uirtutes. Sicut iam superius dictum est, unamquamque dispositionem habere in personis, et unamquamque personam in  proprietatibus, ita, inquit, discretiones formationum sacrarum representant primos, et medios, et ultimos spiritus in eodem ordine, et primas, et medias, et ultimas uirtutes in eadem persona; »nulla« tamen »in hoc inordinata ratione introducta, secundum modum huiusmodi reserationum,« id est expositionum. Si enim hoc modo intelligitur sicut nos superius exposuimus, nichil inconuenientis est in hac representatione. Et bene dico in hac representatione, qua iidem et ordinantes et ordinati introducuntur, nullam inconuenientiam esse, quia confusio, siue transpositio nulla recte dispositionis est ibi, cum ab aliis ordinati, et alios ordinantes introducantur. Si uero respectu eorumdem ordinantes et  ordinati dicerentur, inconueniens esset, hoc est, quod dicit: »Si quidem diceremus quasdam,« subaudi dispositiones, utpote medias, »ordinari a prioribus;« et deinde ipsas »priores ordinantes« siue ordinatrices »earumdem« scilicet mediarum, »et iterum« per eas medias »ordinantes« siue ordinatrices »ultimarum:« si, inquit, illas priores ordinatrices mediarum, et ultimarum conuerso ordine »ordinari diceremus ab ipsis illis ordinatis: uere res interposita esset commista inordinatione, et confusione multa;« quia ordinatum non esset aliquos ordinari ab iis, quos ordinant. »Si uero easdem,« diuerso respectu, »ordinare et ordinari dicimus; non tamen earumdem« ordinatrices, a quibus ordinantur, »aut ab eisdem ordinari,« quas  ordinant; »sed eas singulas,« id est discretas sine confusione reciprocationis permanentes »ordinari quidem a prioribus, ordinare autem nouissimas,« nullum inconueniens est. Et secundum hoc fortassis »non inconsequenter,« id est non inconuenienter »aliquis dixerit sacrefactas formas, que sunt in eloquiis, aliquando posse et pulchre, et uere,« id est conuenienter et ueraciter »circumdari,« id est aptari »easdem et primis, et mediis, et ultimis uirtutibus.«

Sequitur: »Et sursum igitur, etc.« Ac si diceret: Quandoquidem aliquis ueraciter dicere potest easdem formas conuenienter aptari primis, et mediis, et ultimis uirtutibus. Igitur ipse ille, qui hoc dixerit, non falso coadunabit, id est communiter  attribuet omnibus celestibus essentiis: et sursum extendi per dilectionem Dei, et in seipsis firmari per custodiam sui et sub se progredi per dilectionem proximi, hoc est, quod dicit: »Sursum conuersibiliter [conuertibiliter] extendi,« scilicet per dilectionem Dei, »et erga seipsas firmiter conuolui,« id est constringi et ambiri: constringi, ne bonum effluat; ambiri, ne malum influat. In quo scilicet quia conuoluuntur erga seipsas, »custoditiue existunt propriarum uirtutum,« id est proprias uirtutes custodiunt. Hoc itaque, id est sursum extendi, et in se conuolui, »et esse eas in participatione uirtutis,« subaudit paratas, »prouide,« hoc est, intente siue deuote »erga uenientia consociabili processione.« Hec ergo tria communiter aliquis attribuet uere  omnibus »essentiis celestibus,« scilicet quod sursum extenduntur per dilectionem Dei, et quod erga se conuoluuntur per custodiam sui, et quod parate sunt prouide, et intente, et deuote ad participandam uirtutem suam erga uenientia ad se per amorem socialem procedentes, et ultro se offerentes ad dilectionem socialem. Hec igitur omnia communiter omnibus attribui possunt: »Etsi,« id est quamuis, »aliis quidem superposite et uniuersaliter,« id est excellenter et plene conueniant, ut »sepe iam dictum est; aliis uero particulariter et subiecte.«

Sequitur: »Inchoandum autem ratione,« etc. Ac si diceret: Quandoquidem de formationibus angelicis tractandum est, ergo in primis inchoandum  est ratione, id est rationabiliter »et querendum in prima,« ipsarum »formarum discretione,« quare »theologia inuenitur honorans ignitam sacram descriptionem,« id est, formationem, in qua ignis species ad significationem proponitur, »fere ultra omnes alias descriptiones.« Raro enim inuenitur aliqua species uisibilis  excellentiorem habens ad inuisibilia demonstrationem. »Inuenies ergo eam,« scilicet theologiam »non solum rotas igneas formantem« ipsorum inuisibilium significationi, »sed et animalia ignita, et uiros quasi ignem fulgurantes;« et inuenies etiam ipsam theologiam »circumponentem cumulos carbonum ignis circa eas celestes essentias,« et describentem etiam »flumina igne flagrantia cum immensurabili  sonitu.« Et non solum hoc: »Sed etiam thronos igneos ait,« scilicet ipsa theologia, in celo esse; et ait etiam »ipsos excelsissimos seraphim ex cognominatione significare celitus ardentes, et distribuit« etiam »ipsis« seraphim »ignis proprietatem et operationem. Et,« ut breuiter dicam, »omnino sursum, et deorsum, ubique honorat selectim,« id est specialiter ignitam facturam formarum.

Sequitur: »Ergo igneum,« etc. Ac si diceret: Quandoquidem theologia in tantum ueneratur igneam formationem: »Ergo,« iudico ego »igneum significare deiformissimum celestium animorum,« id est illam uirtutem, que est in illis deiformissima. Et merito, quia »ipsi theologi sepe describunt in  igne,« id est in ignis specie, et figura etiam ipsam »superessentialem, et informem essentiam« diuinitatis: que et superessentialis est per maiestatem, et informis per incomprehensibilitatem. Describunt dico in igne »tanquam habente multas imagines diuine proprietatis, quantum in« rebus »uisibilibus« haberi potest imago diuine proprietatis. Ita tamen dico »si fas est dicere,« quod diuina proprietas aliquam similitudinem habeat, que ualde incomprehensibilis est et inuisibilis.

Sequitur: »Ignis enim,« etc. Nunc ingreditur proprietates ignis describere, in quibus eius naturam, et qualitatem, et potentiam mirabilem ostendit, atque significationem excellentem demonstrat. »Ignis enim,« inquit, »sensibilis est. Sic quidem  dicendum est,« scilicet quod sit sensibilis. Hoc adiungit idcirco: Quia aliquibus fortassis uideri poterat, propterea quod natura ignis nonnisi in subiecta materia sensu percipitur, ignem omnino corpus non esse. Dicit ergo, quod ignis uere sensibilis est, et corpus quamuis longe excellentius et subtilius omnibus aliis rebus corporalibus, et nature spirituali proximum, ac per hoc longe dissimilius cunctis aliis effectum suum demonstrans. »Ignis enim in omnibus, et per omnia clare uenit, et« tamen »remouetur ab omnibus.« Prope est per presentiam; longe est per excellentiam. In omnibus est quia uisibilem se prestat per illuminationem, et longe est ab omnibus; quia perceptibilem se non prebet per discretam substantie sue perceptionem.  Hoc est, quod sequitur: Et »lucidus simul est, et quasi occultus.« Lucidus enim est, quia in subiecta materia percipitur; occultus, quia in sua essentia corporaliter non uidetur. »Incognitus« est »ipse per seipsum, non accumbente materia;« quia sine subiecta materia, ut dictum est, percipi non potest: »in qua« uidelicet materia »propriam manifestat actionem.« Ex quo quodammodo magis incorporeus esse uidetur; quia preter subiectam materiam ad sensum non uenit. Unde uidetur ignis quodammodo medius esse inter inuisibilia et uisibilia? inquantum illis approximat incorporeus, et corporeus inquantum his appropinquat. Est etiam immensurabilis, quia in infinitum  excrescit, et quantum materia subiecta sufficit, ipse non deficit, et est inuisibilis, quia in sua pura substantia extra subiectam materiam non uidetur. Est etiam »per seipsum potens simul omnium,« scilicet rerum, »et potens« etiam »omnium, quecunque in eis« uidelicet rebus »fiunt ad actionem propriam. In igne siquidem primus motus corporeus est, qui omnia alia mouet, et ipse ab alio non mouetur. Propterea quidquid in omnibus agitur, non ipsorum proprium est, in quibus fit, sed ipsius potius, per quem fit.

Sequitur: »Mobilis tradens seipsum omnibus quoquo modo proximantibus.« Quia enim per se mouetur proprio motu, diffundit se in omnia, unumquodque mouens secundum quod ei approximat,  id est secundum quod plus uel minus mobile inuenitur. Est etiam »renouatiuus« omnium, quia renouat ueterascentia, ne omnino deficiant, et in nichilum eant. uidemus enim per singulos annos quomodo ignis naturam innouat, quando ea que hiemali algore senuerant, uerno calore calefacta reuiuiscunt. In hoc ergo ipse ignis »custodia« est »nature;« quia naturam custodit; ne omnino esse desinat, si semper defectum pateretur, et nunquam repararetur. Est etiam »illuminatiuus,« quia illuminat omnia, »circumuelatis splendoribus.« Splendores siquidem eius ad illuminationem foris emicant, sed circumuelantur quando rursum se ad secretum nature sue reducti occultant. Propterea ergo est »incomprehensibilis,« quia foris quidem  effusus sensus percipitur, sed introrsum subductus non comprehenditur. Est etiam »clarus,« manifeste apparens, et »discretus« diuersa distinguens. Et est »resiliens,« quia deorsum pascitur, et sursum mouetur. Inferiora ardore apprehendens, sed ab ipsius leuitate propria ad alta resiliens.

Propterea sequitur: »Sursum ferens,« quia pondere carons summa petit, »et acute means,« quia propria uirtutis motu cuncta penetrat, »et excelsus« quia supereminet uniuersis; quia quidquid corporeum preter ipsum est, natura sub ipso est: »Non recepturus contumeliam minorationis;« quia, sicut cum effunditur non augetur, si cum recipitur non minoratur, neque, in eo  quod augmentum accipere uidetur capiens gloriam, neque, in eo quod minorari putatur passus contumeliam, quia quod est in se semper totus est. Est etiam »semper motus,« id est habens motum, et est »per seipsum motus,« quia motus, quem habet, ab alio non est; et in eo quod se mouet, alia omnia motum habentia mouet; et ideo est »mouens alterum« et est »comprehendens« ipse »incomprehensus.« Omnem enim materiam uirtute propria commutans utendo, et consumendo in se trahit, et a nullo corpore tenetur, cum consumpto eo, quod exurit, in semetipsum reuertitur. Est igitur »non indigens alterius,« quia per subiectam materiam, in qua ardet, non tam tenetur, ut sit, quam tenetur, ut ibi sit; et si crescere uideatur ex  ipsa, non accipit ex ipsa incrementi substantiam, quamuis ex ipsa crescendi in ipsa causam sumat, quia non fit maior in se, sed in ipsa magis. Idcirco ait, quod est »latenter crescens a seipso,« quia quantum ad manifestum ab ipsa subiecta materia crescere uidetur; sed rei ueritate a seipso crescit, non ut in se maior sit, sed ut in ipsa materia magis sit: propterea incrementum quidem a seipso accipit, cum crescere uidetur in res subiectas »manifestans tantummodo suimet magnitudinem ad illas materias,« in quibus est, hoc est, ita crescit in materia, quam suscipit, id est apprehendit, ut in ea quidem maior appareat, sed tamen in semetipso maior non sit. Non enim magnitudinem ibi  accipit, sed ostendit, manifestans ibi aliquando, quod in se habet semper. Est etiam »actiuus,« et »potens,« quia potenter agit, atque mouetur, cuncta obstantia destruens; et est »simul omnibus presens inuisibiliter.« In quibusdam enim rebus uidetur tantummodo, sed omnibus inuisibiliter presens habetur: quod apparet ex eo quod aliquando offensione et concursu corporum sine attritione inde etiam excutitur ubi non esse uidebatur. »Neglectus« quidem, et non motus, siue quietus permanens, »non esse putatur; attritu autem« siue attritione, prouocatus, et commotus »quasi quadam uindicta subito relucet« exsiliens, et in ea que corripuerit deseuiens: quod tamen »connaturaliter et proprie,« id est ex propria uirtute et potentia facit.  »Et iterum incomprehensibiliter impalpabilis,« cum relabitur, a sensu incomprehensibilis manet: »non minutus« exstinctione, sicut nec auctus accensione. Quod totum facit »in omnibus« rebus, »ditissimis suimet traditionibus;« quia quidquid ex se rebus subiectis ad aliquam uirtutem tradit, in se minus non habet, semper plenus persistens. Istas igitur ignis proprietates enumeraui, et fortassis »multas alias inueniet quis ignis proprietates, pulchras« scilicet similitudines »diuine operationis: ut,« hoc est, sicut »in sensibilibus imaginibus,« scilicet similitudo illius esse potest. Et ideo »theosophi, hoc scientes,« id est tantam excellentiam ignis »conformant,« uel figurant »celestes essentias ex igne: significantes« per hoc »deiforme earum,  et Dei imitabile,« quod in eis est »quantum possibile« est haberi. Et non solum ex igne conformant eas, »sed etiam describunt eas humaniformes,« id est in humana forma, »propter intellectuale,« uel rationale eorum, id est rationalitatem eorum, sicut homo solus inter omnia uisibilia rationalis inuenitur. Similiter in humana forma describunt eas, propter »intuitiuas,« id est contemplatiuas »uirtutes« eorum, quas habent sursum habendo sese, sicut homo solus inter omnia animantia erectum habet uultum in superna: »et« describunt etiam eas in humana forma propter ipsius »figure« humane »rectum,« id est rectitudinem, quia erecta est statura humana, non prona sicut aliorum  animantium; »et« propter »luculentum,« id est clarum et euidens, sine insigne ipsius figure humane; quia ex ipsa erectione sua magis euidentem prestat, et uenustiorem aspectum; »et« propter »principale, et regale,« quod ipsi homini datum est »secundum naturam,« ut principetur et dominetur ceteris creaturis; et propter »minimum secundum sensum quantum ad reliquas uirtutes irrationalium animalium,« id est quia homo minus in sensu corporali uiget, quam cetera animantia: que in ui sentiendi maiorem ipso uirtutem acceperunt. Propter minimum quidem in sensu: et propter Omnipotens in uirtute, uel propter »potens« omni uirtute »secundum intellectus magnitudinem et secundum rationalem scientiam continuitate« permanentem,  »et propter liberum, et potentissimum« quod in eo est »secundum naturam anime.« Propter hoc enim in forma humana angelus describitur; quia homo quanto minus sensu uiget, ubi a bestiis superatur, tanto potentior est ratione, et intelligentia, et libertate naturalis arbitrii, ubi angelis assimilatur.

»Est autem,« etc. Ac si diceret: Non solum propter hec, que dixi, conuenienter humana forma angelis per significationem aptatur, sed etiam »est,« hoc est, contingit »inuenire celestes uirtutes per singula nostre corporalis multiplicis partitionis.« In singulis enim partibus humani corporis per mysticam significationem inueniri possunt spirituales uirtutes; quia omnia, que uisibiliter facta sunt, aliquam  ad inuisibilia habent significationem. Ita possunt recte considerantes ex uisibilibus inuisibilia perpendere. Unde contingit id inuenire, »dicentes,« id est eos qui dicunt »ipsum clarissimum respectum,« qui homini datus est »ad diuina luminaria,« utpote solem, et lunam, et stellas »significare conspectiuas uirtutes,« id est contemplatiuas, que sunt in rationabilibus. Similiter dicentes adhuc ipsum respectum exterioris intuitus significare »susceptionem« quamdam »diuinarum illuminationum, teneram,« id est facile sentientem et liquidam, id est clare perspicientem, »et non repercussam,« id est efficaciter comprehendentem, »sed acute mobilem,« quia non repercussam; »puram,« quia liquidam; »plenam impassibiliter,« quia teneram.  Ita quidem de uisu corporali dicentes: »Olfactum uero,« corporalium »discretiuas uirtutes,« dicentes significare »illud receptiuum distributionis,« siue donationis, siue effusionis gratie spiritualis »suaue olentis super intellectum.« Receptiuum dico, quantum possibile est esse receptiuum; »et eorum que sic non sunt,« id est eorum que non suauiter olent; »discretiuum per scientiam, et omnino refugitiuum.« Hoc est, olfactum dicunt significare specialiter uim illam siue uirtutem anime, que spiritualiter discernit inter ea, que spiritualiter bene olent, et que non; et bene olentia appetit, male uero olentia refugit. »Aurium uero uirtutes« dicunt significare »illud,« quod in anima est »particeps;  et gnosticum,« id est cognitiuum et susceptiuum diuine inspirationis. »Gustatiuas,« etc. Idem dicit, hoc est, gustatiuas uirtutes dicunt significare »plenitudinem inuisibilium, et diuinarum escarum,« quibus celestes essentie reficiuntur; significare etiam »susceptiuum promotuum alentium, id est illud quod eis suscipit alentes promotus, hoc est, nutrientia incrementa. Tactiuas uero uirtutes,« dicunt significare illud, quod in anima est, »discretiuum per scientiam conuenientis, aut nocentis. Palpebras deinde, et supercilia« dicunt significare »custoditiuum intelligentie diuinarum uisionum; iuuenilem uero, et adultam etatem« dicunt significare »illud,« quod in anima est »uitalis uirtutis semper innouantis« eam. »Dentes autem,«  quibus cibus diuiditur, et comminuitur, et in corpus nutriendum traiicitur, dicunt significare »diuisiuum nutrientis perfectionis indite,« uel insite ipsi rationali spiritui. »Unaqueque enim essentia intellectualis uniformem intelligentiam donatam sibi a diuiniore essentia« quasi cibum integrum »prouida uirtute diuidit et multiplicat:« comminuens, et adaptans »ad ductricem analogiam inferioris,« hoc est, ad mensuram, per quam traduci possit ad participationem inferioris scientie. Nisi enim illud, quod magnum accipit ad mensuram comminueret, nequaquam ad inferioris intelligentie participationem transire ualeret. »Humeros autem, et brachia, et item manus« dicunt significare »factiuum, et operatiuum, et actiuum. Cor  uero« dicunt »symbolum esse,« id est figuram, »deiformis uite,« seminantis, uel spargentis, siue diffundentis »propriam uitalem uirtutem in ea, que preintellecta sunt:« sicut cor motum diffundit uitalem ad membra cetera. Propterea dicunt cor esse in Deo, siue in rationali spiritu illam uirtutem, a qua diffunditur gratia uitalis in alios, qui preuisi sunt a Deo, ut illam accipiant. Illis enim tantum datur, qui ad illam accipiendam preuisi sunt, et predestinati ad uitam. »Pectora iterum« dicunt »significare durum, et firmum: et custoditiuum« illius »uiuifice distributionis a corde« procedentis, utpote »a supposito« ipsi pectori, quia cor pectori suppositum est, ut ipso muniatur et custodiatur. »Dorsa uero,« dicunt significare »continuum«  id est continuationem »cunctarum fertilium uirtutum;« quia, sicut in dorso spina spine copulata est, ita in uirtutibus una alteri coheret. »Pedes autem« dicunt significare »mobile, et uelox, et cursile motionis semper euntis in diuina. Propter quod« quia uelocem motum habent, »theologia pedes sanctorum intellectuum pennatos figurauit.« Et merito, quia »pennatum significant anagogicam,« id est, sursum ducentem »uelocitatem:« et significat etiam »celeste actiuum,« id est celestem actionem, uel impulsionem, siue promotionem itineris, quod est sursum uersus: et significat etiam »remotum,« id est remotionem, »ab omni humili,« id est humilitate, uel abiectione, siue depressione:  quod »remotum« in eis est »per sursum ferens,« quia in eo quod sursum feruntur ab omnibus, que in imo sunt, remouentur. Ipsa uero pennarum leuitas significat nichil terrenum aut ponderosum in eis esse, »sed totum ascendens in excelsum munde, et sine grauitate. Nudum quoque, et discalceatum,« quod eis attribuitur, significat »demissum« eorum, »et absolutum, et inmensurabile, et purum ab« omni »appositione eorum, que extra sunt,« hoc est, quod nudi, et discalceati describuntur angeli, significat quod »ab« omni »appositione,« siue coniunctione »eorum, que extra sunt,« id est uisibilium, demissi sunt, id est laxati, et absoluti, et puri, ac per hoc immensurabiles. Quo enim minus corporea commistione, uel appositione  coarctantur, eo amplius per puritatem intelligentie immensurabiliter dilatantur. Significat etiam »nudum, et discalceatum assimilatiuum eorum ad diuinam simplicitatem, quantum possibile est,« quod a corporea admistione puri ex duplici substantia non subsistunt. Qua sententia feriuntur, qui angelos corpora habere dicunt. Auctor quippe ab omni appositione eorum, que extra sunt puros esse testatur et per nudam ac puram essentiam suam, in qua subsistunt, diuinam simplicitatem imitari.

Sequitur: »Sed quoniam iterum,« etc. Ac si diceret: Dixi, quod diuina Scriptura in eo quod angelos nudos describit, puritatem ac simplicitatem eorum significat. Sed quoniam iterum ipsa sophia, que et simpla est per ueritatem, et multum uaria  per diuersitatem formationum, »quoniam,« inquam, ipsa talis »sophia iterum et nudos uestit, et uasa quedam« id est instrumenta »dat ipsis circumferre: age,« id est eia, »aperiamus, secundum quod nobis possibile est, sacros amictus celestium animorum et organa,« id est instrumenta; quia, sicut dictum est, et uestitu describuntur, et uasa quedam, siue organa eis in ipsa mystica descriptione circumferenda tribuuntur. Et bene dico aperiamus quid hec significent, quia significatiua sunt omnia. In primis ergo »claram quidem uestem et igneam,« que eis attribuitur, »existimo significare deiforme,« quod in eis est, »iuxta ignis imaginem,« que similitudo est deiformitatis, »et luculentum, id est clarum existimo eis attribui, propter quietes,« que sunt  »in celo, ubi lumen est,« sed non quodlibet lumen, sed »omnino inuisibile.«  »aut intellectualiter illuminans,« sicut in Deo, »aut intellectualiter illuminatum,« sicut in angelis. »Sacerdotalem uero uestem,« existimo significare »ductiuum,« uel ducatum, siue directionem »ad diuina et mystica speculamina,« et significare »uotum totius uite.« In sacerdotali namque ueste significatur, quod duces sunt ad diuina, mystica speculamina, id est ad contemplationes diuinas et mysticas, subiectos erudientes ad cognitionem, et quod illorum uitam Deo dedicant exhortantes, et confirmantes boni operis deuotionem. »Zonas quoque« dicunt significare »custoditiuum ipsarum fecundarum uirtutum:«  et significare »habitum congregantem eas« scilicet uirtutes, »conuerti unite in seipsum, et circumferri circulariter circa seipsum, cum facultate carente casu a similitudine nature.« Sensus est: Quod zona que lumbos et umbilicum, in quibus est seminatiuum propagationis, ambit et constringit, significat custodiam fecundarum uirtutum: que custodia ipsas uirtutes ambit, et custodit, uel constringit, ne in sua multiplicatione extra metas iustitie relaxentur, aut diffluant. Significatur etiam in ipsa zona, in eo quod corpus ambiendo more circuli in seipsum conuertitur, et unitur: quod habitus uirtutum ipsas uirtutes in unum congregans, ne diffluant siue ab unitate concordie recedant;  quod ille, inquam, habitus circa seipsum circulariter circumflectitur per coherentiam uniuersorum et per mutuam ipsarum uirtutum considerationem: circumflectitur dico cum facilitate, quia facilis propter similitudinem et concordiam de uirtute in uirtutem progressio fit: que facilitas casu caret a similitudine nature. uirtutum enim progressio, non corruptio, sed reparatio est nature. »uirgas etiam,« siue sceptra dicunt significare, »regale et principale, et omnia recta definiens;« sicut uirga recta est, et gestamen regium. »Tela uero, et secures,« quibus incidi, uel diuidi, uel secari solent integra, dicunt significare »separatiuum dissimilitudinum,« hoc est illam uim, que dissimilitudines separat, et inter bona ac mala discernit;  »et« dicunt significare ipsum »discernentium acumen uirtutum,« id est subtilitatem scilicet inspiciendo; »et efficax, et actuosum,« id est efficaciam agendi perficiendo: »Geometrica« autem »et tectonica uasa,« id est instrumenta mensurandi et edificandi, dicunt significare »fundatiuum, et edificatiuum, et perfectiuum, et quecunque sunt alia prouidentie reducentis, et conuertentis secundorum.« Prouidentia enim primorum, et superiorum, que secunda, et inferiora in melius conuertit, et reducit, spiritale in eis edificium fundat, et edificat, et perficit. Cuius operis signa sunt uasa geometrica, et tectonica secundum corporalem speciem in uisione formata.

Sequitur: »Est autem, etc.« Ac si diceret: Ea  que secundum uisibilium formam angelis attribuuntur, non solum signa sunt inuisibilis uirtutis eorum, sed significant etiam aliquando ea que in nobis et circa nos aguntur. Hoc est quod dicit: »Est,« hoc est, contingit, »quando illa organa,« id est instrumenta, »que acta sunt,« hoc est exhibita uel presentia »a sanctis angelis, symbola sunt,« id est signa et demonstrationes »diuinorum iudiciorum,« que in nos uel erga nos exercentur. »Aliis quidem« scilicet organis per significationem »declarantibus corrigentem disciplinam,« scilicet Dei, sicut uirga, que uerberans uidetur, »aut« declarantibus »punientem iustitiam,« sicut secures et gladii. »Aliis uero« organis declarantibus »libertatem,« uel liberationem de angustia, »aut finem discipline,« id est  correptionis, et pene »aut resumptionem,« id est recuperationem »prioris beneficentie, aut appositionem aliorum donorum« post priora data, »paruorum aut magnorum, sensibilium« sicut in corporalibus bonis, »aut inuisibilium« sicut in spiritualibus. »Et, ut« uniuersaliter dicam, »forsitan perspicax animus non dubitaret omnino, id est per omnia, pulchre adunare,« id est adaptare per significationem, »uisibilia inuisibilibus,« ut nichil scilicet ex omnibus uisibilibus relinqueret, quod non aliquam ad inuisibilia significationem habere demonstraret. Et merito: quia etiam »ipsos« scilicet angelos »uentos, nominari,« hoc est, illud etiam, quod ipsi angeli uenti nominantur, »significat eorum  uelocitatem, et effectum eorum peruenientem in omnes res fere absque mora.« Et significat etiam motum eorum transuectiuum »desursum in ea que deorsum sunt, et« rursum ab iis, »que deorsum sunt ad ea que sursum sunt.« Quid autem motus ille hinc inde transuehat consequenter adiungit. »Motum« dico »erigentem secunda,« id est inferiora ad superiorem celsitudinem, »et mouentem prima,« id est superiora »ad communicatiuam, et prouidam minorum processionem,« id est ut procedant ad minora, id est inferiora, prouidere eis, et communicare eis uirtutem suam.

Sequitur: »Dicet autem fortassis quis,« etc. Dixerat superius angelos uentos nominari propter uelocitatem suam; nunc subiungit, quod fortassis  aliquis dicere poterit, quod uenti nominantur propter diuinam similitudinem; quia et uentus secundum aliquid diuine operationis formam, et imaginem habet, sicut in alia theologia de quaternaria diiudicatione, id est de quatuor elementorum significatione per plura exempla, aut argumenta se demonstrasse testatur: quod opus apud nos non habetur. »Dicet, inquit, fortassis quis, id est aliquis, uentosam cognominationem erii spiritus, significare« non solum uelocitatem, sed etiam »deiforme,« id est deiformitatem celestium spirituum. »Habet enim etiam hoc«  in se »et imaginem, et formam diuine operationis,« ut, hoc est, sicut per plura uidelicet exempla demonstratur »in symbolica theologia,« id est in theologia,  que de symbolis, id est de figuris et similitudinibus uisibilibus demonstratur: dico »per tetrasticam,« id est quaternariam »diiudicationem,« ubi per singula quatuor elementa ostenditur, qualiter uisibilia inuisibilium, et similitudines sunt et signa. Secundum illam igitur diiudicationem demonstratum est, quomodo hoc elementum, id est uentus diuine operationis et imaginem et formam habet. In quo autem habeat hanc imaginem et formam, subiungit: »Secundum capacitatem nature sue motiuam, et gignentem, et uelocem, et potentem,« quia motus er motum et incrementum rebus subiicit, et uelociter currens extrinsecus potenter, siue uiolenter impellit »et secundum ignotum nobis,  et inuisibile latibulum mouentium principiorum et consummationum.« uentus enim motus foras ad sensum uenit; sed principium et finem motus eius sensus non deprehendit. Unde scriptum est: »Qui producit uentos de thesauris suis .« uentos siquidem de thesauris producere, est et de occultis et latentibus causis spiramina uentorum per manifestam agitationem ad sensum proferre. Secundum hanc similitudinem etiam Creator spiritus, uniuersis occulte presidens et inuisibilis permanens, cuncta mouet et promouet sua uirtute; et uidentur que mouentur, at qui mouet non uidetur; potens in faciendo, uelox in perficiendo; cuius opera quidem foris cernuntur, sed ignotum et inuisibile latibulum primarum causarum et  principiorum mouentium opera ipsa ad effectum, non penetratur. Similiter et consummationum ignotum latibulum non penetratur; quia, cum quid ad effectum mouetur, illud quidem, quod fit, cernimus; sed unde sic fiat, uel ad quid fiat, non uidemus. Hoc est quod in uisione seraphim, caput et pedes contegunt in solio sedentis, quia diuine operationis media, que in tempore aguntur, cernimus; que autem ante tempora fuerunt prima, et que post tempora ultima futura sunt, inuestigare non possumus, quia latibulum mouentium principiorum, et consummationum, inuisibilis nobis est et ignorum. Similiter et quando spiritus ad cor uenit, sentitur quidem in eo quod percipitur. »Unde« autem »ueniat, aut quo uadat,« non inuestigatur. Unde  uenit, principium est; quo uadit, consummatio et finis. »Sed nescis,« inquit, »unde uenit, aut quo uadit,« quia et principii, et finis simul latibulum ignotum et inuisibile est. Propterea nescis unde ueniat, quia meritum in te non inuenis, pro quo te gratiam dicas. Nescis quo uadit, quia ex percepto dono ad quem fidem peruenias, non intelligis. Secundum hec itaque omnis uentus diuine operationis imaginem habet et formam.

Sequitur »Sed et nubis,« etc. Non solum, inquit, theologia angelos uentos nominat, »sed etiam speciem nubis circumformat, uel aptas ipsis: nubes eos uocando, significans per hoc sacros intellectus super repletos supermundane,« id est spiritualiter, »occulti luminis,« id est inuisibilis caritatis: illos  dico »accipientes pompose,« id est excellenter »primam manifestationem« ipsius luminis in prima apparitione ipsius, quia primum eis monstratur, et excellenter ab eis percipitur: ideo sunt ipsi »accipientes primam manifestationem eius pompose,« et gloriose, et sunt etiam distribuentes ipsam scilicet manifestationem »in ea, que secunda post eos; distribuentes eis illam lucide,« id est clare »et proportionaliter,« id est secundum uniuscuiusque mensuram. Sic et nubes primum lumen solis suscipiunt, deinde illud ex ipsis resplendens in subiecta diffundunt. Et ideo etiam angeli nubes dicuntur, quia »in eis subsistit generale, et uiuificum, et actiuum, et perfectiuum, iuxta intellectualem conceptionem  imbrium« spiritualium. Sicut nubes, que per effusionem imbrium terram fecundantes rebus ex ea nascentibus tribuunt uim gignendi, et uiuificationis, et augmenti perfectionis. Sic ergo nubes dicuntur, propter huiusmodi imbrium conceptionem, dico »euocantem,« siue prouocantem, uel elicientem »in uitales partus« excipientem sinum, id est terram, que imbres sinu suo excipit: »euocantem« dico, »humidis pluuiis,« id est per pluuias humidas. »Per pluuias enim terram prouocat nutriendo ad uitales partus procreandos.

Sequitur: »Ipsa etiam,« etc. Ac si diceret: Non solum in specie nubis ipsa theologia angelos describit, »sed etiam speciem eris, et electri, et multicolorum lapidum circumponit ipsa per« significationem  »celestibus essentiis.« Et recte. Nam »electrum« quidem utpote »auriforme, simul et argenteum significat,« utpote in auro, splendorem »imputribilem, et simul largum, et non minutum, et incontaminatum,« sicut aurum non eruginat aliquando, sed »splendorem« purum habet, atque perpetuum. »Et« significat etiam utpote »in argento, claritatem apertam, et luciformem, et celestem,« sicut argentum nitidum est et lucens. Sic ergo electrum secundum utramque speciem, auri scilicet et argenti significat nitidum et fulgidum, id est clarum et igneum, quia superna sapientia, que in illis spiritibus lucet, et clara est per cognitionem, et ignea per dilectionem. Hoc ergo per electri speciem in supernis spiritibus significatur »In ere autem attribuendum«  est eis »aut igneum aut auriforme, secundum rationes« iam »traditas,« in expositione scilicet electri, ubi secundum aliquid similis species inuenitur. »Lapidum uero multicolores species existimandum est significare aut luciforme quasi albas,« id est sicut albe scilicet species significant, »aut auriforme, quasi rubras, aut iuuenile et nouum, quasi pallidas.« Et, ut breuiter dicam, »per singulas species inuenies anagogicam, id est spiritualem diiudicationem typicarum,« id est figuratiuarum imaginum. »Sed quoniam quidem hec secundum uirtutem nostram a nobis dicta esse sufficienter arbitror, ideo transeundum« est nunc »in sanctam reserationem,« id est expositionem »sacrefigurate bestialis formationis celestium animorum,  ut scilicet exponamus bestiales formas, que sacrefigurate sunt celestibus animis ad significandos ipsos. Leonem enim censendum est significare principale, et robustum, et indomitum,« quod in illis spiritualiter consistit, et significare etiam »assimilatiuum intellectualium uestigiorum« pergentium »ad abditum,« id est secretum »ineffabilis diuinitatis.« Que uestigia, ut, id est sicut uirtus, id est res spiritualis potest, imitantur uestigia leonis, quia sicut leo uestigia sua cauda delet et quodammodo planum, quod pede impresserat, reformat et restituit, ut occultus sit incessus eius, ita inuisibilis gressus celestium spirituum quodammodo formatur, »itinere suo in semet restituto,« id est ad  priorem statum reducto, et in planum reducto, deletis uestigiorum signis »circumuelamine, id est per circumuelamen; et, ut ita fortassis potius mystice dicatur, restituit in itinere pomposo amictu,« id est insigni, uel excellenti, siue splendido et glorioso amictu proueniente eis »secundum diuinam illuminationem.« Pergentibus enim introrsum ad secretum diuinitatis lumen contemplandum ex superueniente splendore uestigia delentur; quia omne quod prius per cognitionem inherebat, a memoria tergitur, cum concupiscentibus animis desiderata claritas manifestatur. Hinc est quod Paulus dicit: »Unum, que quidem retro sunt obliuiscens, in ea, que anteriora sunt, me extendo.« Quasi ergo deletis uestigiis incedere est, deleta ab animo omnium  imagitionum cogitatione in incircumpscritum lumen contemplandum mente proficisci. Illic quippe intellectus, dum superuenientis claritatis splendore circumdatur, quasi quodam amictu tectus, quidquid preter illud lumen in semetipso est, etiam ipse uidere non potest. Hec ergo omnia leonis formam significare existimandum est. »Ipsam uero bouis«  existimandum est significare »firmum et nouum,« et reuocans uel renouans, »et reparans intellectuales sulcos in susceptionem celestium, et gignentium imbrium; et« significare etiam »custoditiuum et fortissimum.« Quia enim bos firmiter pedem figit, firmitatem et stabilitatem immutabilitatis significat. In hoc autem, quod terram sulcans reuocat eam, et renouat ad susceptionem  celestium imbrium quibus ad gignendum fecundatur, significat interiorem nouitatem, qua mens temperatur et adaptatur ad susceptionem celestis gratie, que fecundata, germina uirtutum profert. In hoc ergo, quod bos fortitudine ceruicis eminet, et iugum portans custodit, significatur custodia mentis, qua in omni actu in sui custodia sine defectu perseuerat. »Ipsam dehinc aquile«  existimandum est significare »regale,« quia ceteris auibus preeminet; »et altiferum,« quia uolatu in altum se fert; »et citiuolum,« quia cito uolat; »et ad potentificum alimentum, acutum et sobrium,« quia in sublimi uolans alimentum suum acute prospicit, sobrie appetit, potenter rapit.  Significat etiam forma aquile, »agile,« quia ad se mouendum expedita est; »et« significat »bene machinatum,« quia in motu suo conuenienter se coaptat; »et« significat etiam contemplatiuum »ad radium diuini solis copiosum, et multolucentem,« id est multum lucentem, una dictio. »Contemplatiuum« dico, »desiderio,« id est per desiderium »uirtutum inspeculatiuarum,« id est intus uel interiora speculantium: et contemplationem dico »sanis obtutibus et immediate, et recte, et inflexibiliter,« sicut aquila irreuerberatis oculis radium solis intuetur. Hec igitur omnia in contemplatiuis spiritibus formam aquile existimandum est significare. »Illam uero equorum,« subaudi formam existimandum est significare »obediens, et frenabile,  et album quidem,« id est albam formam existimandum est significare »obediens, et frenabile, et album quidem,« id est albam formam existimandum est significare »uere lucidum, et quasi maxime cognatissimum diuini luminis. Eorum autem,« scilicet equorum, »qui nigri sunt,« formam existimandum est significare »abditum,« id est occultum incomprehensibilitatis scilicet diuine, sicut niger color tenebrosus est, et uisum repellit. »Rubrum uero« colorem existimandum est significare »igneum et actiuum,« quia feruorem innuit bone uoluntatis, que in opere exercetur. »Commistorum quoque«  »ex albo et nigro« colore, existimandum est significare »coniunctiuum extremorum cum perfectiua uirtute:« que sociat per  caritatem »prima secundis, et secunda primis conuertibiliter, ac proinde connectens,« ut scilicet adinuicem per amorem mutuum et prouidentiam connectantur. Hoc itaque in supradictis formationibus intelligi potest. Et fortassis, »si non terminaremus sermonis commensurationem,« id est nisi hoc esset quod terminare uolumus tali mensura sermonem, et amplius per singula exponenda non ire: et nisi etiam terminaremus omnes proprietates, »et omnes corporales conformationes« supradictorum animalium »per partes eorum« iam dictas, id est nisi per hoc quod ex parte iam de eis diximus, quidquid uniuersaliter de ipsis dici potest, siue in interioribus proprietatibus, siue in exterioribus conformationibus una similitudine significare uolumus:  nisi hoc, inquam, esse quod per singula exponendo ire nolumus, »fortassis non incongrue adunassemus celestibus uirtutibus,« etiam furibundum, »secundum similitudines dissimiles,« sicut superius dictum est, quasdam dissimilitudines similes, quasdam uero dissimiles esse. Secundum hunc itaque modum non incongrue aptassemus »furibundum« celestibus uirtutibus »in ipsorum intellectualem fortitudinem« significandam: »cuius« scilicet fortitudinis »furor nouissima imago est« quia uidelicet per contrarium et de longe significat. »Ipsam uero concupiscentiam« irrationabilium, non incongrue aptassemus »in amorem diuinum« significandum. »Et, ut uniuersaliter dicamus« sicut summatim dicendum est, conuenienter aptassemus »simul  et omnes sensus, et omnes multiplices partes irrationabilium animalium,« ipsis scilicet spiritualibus per significationem sensus et partes dico »reducentes« nos significando »in immateriales,« id est spirituales »intelligentias, et uniformes uirtutes essentie celestium;« quia per ea que corporaliter et materialiter in sensibus et membris irrationalium animalium describuntur ad immaterialem, id est spiritualem intelligentiam earum uirtutum que uniformiter et pure in essentia sunt spiritualium excitamur. Possent multa alia dici, »sed sufficiunt sapientibus non solum hec ipsa« que dicta sunt; »sed« etiam »unius significatiue imaginis diiudicatio in declarationem proximarum,« id est similium imaginum »simili modo« faciendam. Et ideo  »inspiciendum est etiam hoc« ipsos scilicet angelos »fluuios dictos fuisse, et rotas et currus connexos,« id est adaptatos per significationem »celestibus essentiis,« uel inspiciendum est in celestibus essentiis, dictos, id est nominatos fuisse fluuios, et rotas et currus connexos, id est copulatos et coniunctos ad inuicem. Nam »ignea quidem flumina significant diuinos promotus,« id est promotiones siue effusiones diuine gratie »donantes« ipsis celestibus essentiis »copiosam,« id est »non deficientem affluentiam, et nutrientes eas« uiuifica fecunditate. Currus autem,« in quibus multa copulata pariter uoluuntur, significant »coniunctiuam societatem similitudinum,« que sunt in ipsis, per  quas concorditer uno assensu mouentur ad omnia. »Rote autem« cum sint quidem »pennate, id est agiles; et cum sint euntes inconuersibiliter,« id est sine retrogradatione, et inflexibiliter, id est sine deuiatione, »in ea que sunt ante conspectum,« id est anteriora, significant »uirtutem operationis, earum« scilicet essentiarum: operationis dico exeuntis »per rectam et iustam uiam,« omnium simul earum essentiarum intellectuali rotatu, »supermundane,« id est spiritualiter »directo« in eamdem rectam uiam, ut simul et concorditer propositum iter incedant, sine flexu, id est sine deuiatione, »et recte,« id est sine retrogradatione. Hoc itaque rote significant. Et non solum hoc, sed »est etiam,« id est contingit, uel conuenit »per aliam  anagogen,« id est spiritualem interpretationem, »diiudicare imaginariam descriptionem intellectualium rotarum. uocitatum enim est eis,« scilicet angeli, »ut ait theologus,« id est propheta: »Gel, gel, gel.« Dicit enim Ezechiel quod apparentibus et currentibus rotis audiente ipso angelus eas uolubiles appellauit. In hoc ergo uocitatum est et clamatum gel, siue eis, siue ab eis. »Significat autem hoc,« id est gel, »iuxta Hebraicam uocem, reuolutiones et reuelationes.« Utriusque interpretationis causam subiungit: »Ignee siquidem et Deiformes rote, reuolutiones quidem habent circa idipsum optimum, motu semper mobili,« id est per motum semper mobilem. Quemadmodum circulus propterea in semetipsum reuoluitur, quia circum unum et  idem ipsum, id est centrum, semper mouetur; sic spirituales rote quasi in semetipsas reuoluuntur, dum circa idipsum quod est optimum, id est Deum, quasi circa centrum suum contemplatione semper ipsum ambiendo mouentur. Et ideo semper mobili motu mouentur, quia et desiderium est inexstinguibile, et quod desideratur incomprehensibile. Propter hec omnia spirituales rote reuolutiones habent. »Reuelationes uero« habent in manifestatione »secretorum, et in circumreductione subiectorum,« quia ad subiectos quidem descendunt, eos illuminando: sed iterum redeunt, ipsos per contemplationem ad superiora reducendo; et sic reuelationes habent in »deductiua perfectione altarum illuminationum in ea que subiecta sunt;« quia illuminationes  quas ab alto suscipiunt ad perfectionem subiectorum deducunt, per quas eadem subiecta rursum ad superiora reducunt.

Sequitur: »Reliquus uero nobis,« etc. Post explanationem figurarum et descriptionum materialium, rursum ad interiora conuertitur, gaudia angelorum nouissimo contemplaturus. Et bene sermo de celestibus gaudio terminatur, quia celestium omnium gaudium finis est. »Reliquus nobis« est »in explanationem sermo de gaudio celestium dispositionum,« quia hoc solum nunc restat ut de gaudio celestium aliquem explanationis gratia sermonem faciamus. Et bene non simpliciter de gaudio, sed de gaudio celestium  sermonem restare dixit quia celestes dispositiones »non sunt omnino acceptrices eius passibilis delectationis que secundum nos est,« sed »congaudere Deo dicuntur,« id est, gaudio diuino simili gaudio gaudere, de »perditorum inuentione,« sicut quando perdita oue reducta, et drachma inuenta ad gratulandum inuitantur. Et »iuxta deiformem exsulationem« illam que prodigo filio reuertente in uitulo saginato figurata est et perfecta. uel sic legi potest: Congaudere Deo dicuntur de perditorum inuentione, non aliqua temporali et subito passibiliter exorta letitia affecti, sed »iuxta deiformem epulationem,« id est, delectationem et iucunditatem qua impassibiliter perfruuntur, eternum Dei gaudium imitantes. Et  »congaudere Deo dicuntur« secundum deiformitatem, »in prouidentia et salute redeuntium in Deum,« quia ad similitudinem Dei saluti prouident redeuntium ad Deum. Dicuntur etiam congaudere Deo secundum »incorruptionis letitiam,« id est, incorruptam, siue plene et perfecte dulcem letitiam, cui nulla amaritudo mista est; et secundum illam »ineffabilem beneficentiam« diuine gratie, per quam interna dulcedine effusa corda sancta reficit, »in cuius participatione,« id est, cuius scilicet dulcedinis uel beneficentie participes »facti sunt;« et, id est etiam »sancti uiri, per deificos aduentus diuinarum illuminationum,« desuper scilicet aduenientium. »Tanta a me,« etc.  Clausulam format in qua breui recapitulatione finem narrationis constituit. »Tanta,« inquit, »a me dicta sunt de sanctis formationibus:« dicta dico »deficientia diligenti manifestatione,« hoc est, a diligenti manifestatione »earum,« scilicet formationum; quia ea que a me dicta sunt minus sufficientia esse confiteor ad diligentem et perfectam manifestationem sanctarum formationum. Sed tamen quamuis ad hoc perfecta non sint, »perfecta« tamen sunt, »ut existimo,« ad aliud, scilicet »ad non remanendum nos humiliter in figuratiuis  phantasiis,« id est, ad hoc ut erudiant nos, qualiter  non remaneamus »humiliter,« id est, abiecte, »in figuratiuis phantasiis,« nichil aliud esse credentes quam quod secundum uisibilium formationem scriptum inuenimus. Sed eruditi potius a figuratiuis, ad eorum que uera sunt cognitionem ascendamus. »Si autem et hoc dixeris,« tu aliquis, uel tu, Timothee, »quomodo« nos »non fecerimus« memoriam uel »mentionem omnium angelicarum uirtutum« et »operationum« et »imaginum« que »in eloquiis« inueniuntur: deinde, id est post illa que diximus, »respondemus uerum,« id est, »quod« uerum est; et quod in ipsis quidem, scilcet uirtutibus, aut operationibus, aut imaginibus, »quarum supermundanam,«  id est, nimis altam »scientiam ignorauimus, alterum lucis ductorem desideramus docentem« nos, id est, ut doceat nos, et ducat ad lucem cognitionis. »Quedam autem tanquam equepotentia dictis,« id est equalia et non maiora: iis que diximus, »pretermisimus;« tamen »commensurationi sermonis prouidentes,« id est prouidentes ne sermo noster mensuram suam transiret, et nimis diceremus, si uel hoc totum diceremus, quod dicere possemus. Similiter etiam »honorificantes secretum« quod »super nos,« est »silentio,« id est, silendo aut per silentium. Silentium enim secretum honorat, quia illi quod tacetur aliquando maior reuerentia exhibetur. Et  tegenda sunt nonnunquam aliqua que dici possent, ut semper supersit quod intus requiratur, et ne uilescat si totum exponatur.

Hec quidem in hierarchiam B. Dionysii secundum sensus nostri possibilitatem presumpsi. Sed timeo ne nostra illius adiiciens, marmoreum parietem luto superduxisse conuincar. Propterea uertatur presumptio, imploret deuotio. Mihi autem solatium affert, quod illius quem exponendum suscepit, in quo sapientia transcendit sanctitas condescendit.




uolume back matter






INDEX RERUM ANALYTICUS.



 A
    Abdie expositio, 372.
    Abel interficitur, 44. Abel defunctus quomodo adhuc loquatur, 630.
    Abigail ad Dauid. Nabal, 696.
    Abner et Asel, allegorice, 698 et seq
    Abram utrum uoluerit mentiendo uitam seruare, cum diceret: Dic quod soror mea sis, 50. Abraham credidisse Deo, quomodo dicatur ei reputatum ad iustitiam, 459. Abraham exiens de terra sua. Eius sacrificium, 645 et seq.
    Abscondita quid dicat Apostolus, 571.
    Acedia, auaritia, gula et luxuria iniurias a nobis Deo illatas, quomodo ulciscantur, 776 et seq.
    Adam irrisorie dicitur factus quasi unus ex nobis, 43. Ade fugienti a paradiso comparatur homo fugiens a ueritate, 165 et seq. Adam an plus quam Eua peccauerit. An  non sit seductus, 597 et seq. Adam, Eua, serpens, et filii Adami et Eue quid significent, 639, 640.
    Aduentus Domini supremus exponitur, 365, 366. Aduentus Dei ad iudicium utrum in die an in nocte futurus sit, 514. Aduentus Christi cur plenitudo temporis, 561. Aduentus Domini triplex, 587.
    Aegyptii an uiderint Isrelitas cum eos persequerentur, 65.
    Aegyptus, desertum et terra promissionis quid figurent, 658.
    Aetates que et quot et quare dicte, 24.
    Afflictio animi nedum uanitas omnia, 173.
    Agiographi cur nouem tantum dicantur, 20.
    Allegoria quid sit, 12.
    Altare Dei, Christus, 277. Altare Dei fides nostra, 277.
    Amalecite, 696.
    Amare est sapere, 195.
     Ambulare secundum carnem, esse secundum carnem, sapere ea que sunt carnis, an idem sit, 478.
    Anathema esse pro fratribus quomodo optauerit Paulus, 488 et seq.
    Angeli an dicendi sint dii, 528. Angeli quomodo offerant orationes nostras Deo, 580. Angelicarum uirtutum formatiue imagines que sint, 1136 et seqq. Angelorum ad hostium nostrorum expugnationem alacritas, 376. Angelorum cognominatio quid significet, 1003 et seq. Angelorum nomine, quare communiter uocentur omnes celestium spirituum essentie: et tamen specialiter habeant proprias agnominationes preterquam primi et secundi ordinum angeli, 1017 et seqq. Angelorum numerus quid significet, 1129 et seq.
    Anima rex et sacerdos, 276. Anima uirgo et fornicaria, 329, 330. Anima sponsus et sponsa diuerso respectu, 347. Anima magnificat, et spiritus exsultat, et tamen anima et spiritus illic, 417, 420, 421. Anima et spiritus secundum rationem differunt, 419, 420. Anima una est in homine uiuificatiua et rationalis, 418, 419. Anima an sola punietur et non corpus. De corporis glorificatione, 449. Anime tentationes uarie, 325. Anime in profundum casus, 385. Animorum ex temporum transitu confusio, 236.
    Anna et Samuel, 682 et seq.
    Antichristus ubi nascetur, que erit eius malitia, an purus homo, 591 et seqq.
    Apocrypha scripta que sint, 18.
    Aque superiores bonos saluandos, aque inferiores malos damnandos significant, 637 et seq. Aque in uinum mutatio, 751 et seqq.
    Aquila Lucifer factus Leuiathan, 378. Aquile philosophi et sophiste, 378.
    Arca et diluuium quid figuratiue representent, 641. Arca Dei et Dagon, 684.
    Arca Gedeonis et eius sensus allegoricus et moralis, 678.
    Aromata quibus conditus est Iacob quid exprimant, 654.
    Ascensio Dauid in Hebron quid significet. 698.
    Ascensus in celum et iustitiam, 185.
    Astericon quid, 30.
    Auditores legis uarii, 883.
    Augurari an solitus Ioseph, 58.
    Auris non impletur auditu, quare, 140 et seq.
    Auaritia quomodo est idolorum seruitus, 584.
    Auersio et euersio, conuersio et reuersio a Deo et a diabolo ad Deum, quid sint, 344 et seq.
    Azotii et manus Dei super eos 684 et seq.

B
    Baptisma an sit necessarium, ut sine eius susceptione nemo saluus fiat, 843. Baptisma Ioannis in quo differebat a baptismate Christi, 845 et seq. Baptismatum quod dicat Paulus, cum unum sit; an in pluribus fiat, 622. Baptismus cur non possit iterari, 629. Baptismus et circumcisio in quo inter se differant, 885.
    Beatitudines octo exponuntur, 763 et seq. Beatitudo eterna an mereri possit, 890.
    Benedici de Deo et de homine an similiter dicatur, 567.
    Benedictio Iacob, et eius significatio, 649. Benedictiones filiorum Isrel per patrem moribundum, 58, 59 et seq. Benedictionis diuine genera tria, 346.
    Beniamin quid interpretatur, 88.
    Bibliothece ueteris Testamenti reparatio. 17. Eius explanatio, 18.
    Binarii numeri rationes, 22.
    Bonum utrum sit malum esse 453.

C
    Cecus illuminatus quio nobis exhibeat, 760, 824 et seq.
    Calceamenti soluendi ratio, 96.
    Calor Dei triplex, 379.
    Cantici Marie expositio quod sit difficilis ob rei arduitatem, 413, 414.
    Caput Ecclesie secundum quam naturam Christus. Quare sit caput eius, 570. Caput sapientis quid sit, 191, 193.
    Captiuitates spirituales due, 360, 361.
    Carnes suas comedere quid sit, 255.
    Causa, non pena facit martyrem, 488.
    Chananea et filia eius sanata quid adumbrent, 796. Chananei tributarii, 675.
    Charitas non semper habetur cum fide et aliis donis: an haberi possit a damnandis; an semel habita nunquam amittatur: quomodo non excidet, 535 et seqq. Charitas quid sit, et an Deus sit caritas secundum Augustinum, 900.
    Christum quadrupliciter comedimus, 289. Christus an fuit bis genitus, 434. Christus an dici simpliciter possit creatura uel factus, 434, 435. Christus an secundum humanitatem sit filius Dei, an persona, an anima eius sit  Deus, an homo ille sit ab eterno, 435. Christi nomine an significetur uniuersale, 435, 436. Christum esse in aliquo quid sit, 478. Christus cur dicitur heres, et cur nos heredes Christi, 480. Christus an aliquid meruerit, 578. Christus an secundum humanitatem fuerit caput sanctorum ante incarnationem, 582 et seq. Christus secundum ordinem Melchisedech pontifex multis modis dicitur, 624. Christus an necessitate et iure nature mortuus fuerit, 627. Christum plurima in ueteri Testamento spiritualiter significantia, 656 et seqq. Christus quomodo serpens eneus, 844. Christus an desursum uenerit secundum utramque naturam, 846. Christi corpus manducare et sumere, que sit differentia, 851 et seq. Christus duobus modis loquitur, 861. Christus in triduo mortis quomodo fuerit homo et corpus, 881. Christus quomodo meruerit, 887 et seq
    Circumcisio quibus sit precepta, quare in partibus genitalibus et maribus tantum, quam efficaciam habeat, quare baptisma ei succedat, quomodo dicat Apostolus prodesse, cum id postea neget, 451, 452. Circumcisio triplex, 646, 884.
    Circumstantie septem quibus res significate discernuntur, 21.
    Cithara Dauid quid exprimatur, 691 et seq.
    Ciuitas moraliter accepta, significat animam, 258.
    Clypeus fortium, clypeus Saul, 101.
    Celi qui et quomodo peribunt, 614. Celum uerum, 184. Celum tertium, 184. Celum et terra quid allegorice significent, 635, 636.
    Cogitatio, meditatio, contemplatio que sint, 116, 117 et seq.
    Cognitio triplex, 881.
    Collisio manuum diuersa significat, 297. Exponitur, 299.
    Columba in cuius specie uenit Spiritus sanctus, quid fuit, 839.
    Comedere et bibere que bona de manu Dei censeantur, 200, 201.
    Comparatio multiplex, 883.
    Compati Christo quid sit, 890.
    Concupiscentiam nesciebam, dicit Apostolus; queritur de qua concupiscentia, 474.
    Confessio triplex, confessio eiiciens peccatum, conscientiam puram reddit, 312.
    Congregatio aquarum cohibitionem exprimit uitiorum, 636 et seq.
    Coniugia antiquorum an uera, 525. Coniugium quid sit: que causa eius, que legitime persone, que bona eius, 524. Coniugium an maius bonum sit quam uirginitas, 526. Coniugium quid sit et quam multiplex, error in coniugio; coniugium consanguineorum an solui possit; an sit inter infideles, an uirginitati preferendum, 910 et seqq.
    Contristare Spiritum sanctum quid sit, 574.
    Cor humanum toti mundo non sufficit, nec ipsi totus mundus, et quare, 142 et seqq.
    Cornu moraliter fortitudo, 266.
    Corpus mortuum propter quod peccatum, 478 et seq.
    Coruus et columba, 643.
    Costa unde facta est Eua, an in Adam, 40.
    Craticula quam fieri uult Deus, 70 et seq.
    Credere Trinitatem quomodo sit minus quam credere incarnationem uerbi, 844.
    Cubitus quantum teneat, 46.
    Cyrus Iudeos captiuos liberat et reedificat templum Domini, 727 et seq.

D
    Demoniacus a legione possessus quid figuret, 802 et seqq.
    Datum inter et fructum que differentia, 580.
    Dauid et Ionathe dilectio, 693. Dauid coram Achis os suum immutans quid figuraret, 694. Quid etiam precidendo oram chlamydis Saul, 695.
    Debora et eius significatio, 676 et seqq. Debore canticum exponitur, 89.
    Delictum et peccatum que sint, 567.
    Deus an uelit malum fieri, 453. Deus cur non dicatur Deus lapidum, sicut gentium, 459. Deus unus in natura, non in persona, 527. Deum diligere quare et quomodo et quantum debemus, 658, 659 et seq. Deum nemo uidit unquam, 838. Deus Filio suo dedit Spiritum sine mensura secundum humanitatem, 846. Deus quomodo semper operetur, 847. Deum essentialiter in omnibus creaturis esse, quid sit, 857 et seq.
    Dextera moraliter protectio, 266. Dextera Dei quid significet, 569.
    Dierum sex et Sabbati ratio, 663 et seq.
    Dies tres quibus non potuit solui propositio Salomonis, 93. Dies solemnis et furoris Domini, 320, 321. Dies Domini  tripliciter accipitur, 334 Dies peregrinationis, 389.
    Difficultates Scripture sacre unde sint, 25.
    Dii alieni qui precipiuntur abiici ab Iacob, 56.
    Dilectio Dei et dilectio proximi, an sint eadem. Quid sit dilectio proximi: an omnes diligendi sint equaliter, 505, 506. Dilectio Dei an possit haberi sine dilectione proximi, 901.
    Dina filia Iacob quid exprimat, 651.
    Discipuli septuaginta, 812 et seq.
    Dispositiones essentiarum celestium tres, prima, secunda et tertia, 1027 et seqq.
    Disputatio hominis et mutabilitas affligit eum, non rerum uariabilitas, 237. Disputationes hominum de mundo, 237. Disputationi hominum traditus est mundus, 237 et seqq.
    Distendi in occupatione pessima quid sit, 157 et seq.
    Diues et uillicus eius. Diues et Lazarus mendicus, quid figurent allegorice, 821, 822 et seq.
    Diuisiones terre quatuor, 397 et seq.
    Doctor iustitie Christus, 352.
    Doctrine tria genera, 368.
    Domus cur saltus dicta, 107 et seq. Domus Iacob Ecclesia, 392.
    Dona dedit hominibus Christus. Que dona dederit ascendens. Secundum quam naturam dederit dona. Quomodo dicitur ascendens et descendens, 572, 573.

E
    Ecclesiastes quid sit; et eius libri expositio, 115 et seq. Ecclesiastes fuit rex Isrel, 121. Ecclesiastes per sua opera probat opera omnium hominum uana, 149 et seq. Ecclesiaste conatus uani. Dominus factus est hominum, sed seruus uitiorum, 169, 170 et seq.
    Edom, Esau et Seir, 374, 384.
    Ego sum qui sum explicatur, 62.
    Elcana et uxores eius: de eodem moralitas, 681 et seq
    Electorum felicitas describitur, 369 et seqq.
    Elias et torrens Carith, 708. uidua Sareptana. Prophetas Baal occidit. Fugit coram Iezabel. Resedit sub Iunipero. Quid hec allegorice, 709 et seqq.
    Eliseus et pallium Elie, 714. Maledicit pueris in Bethel, 715.
    Eloquens non sum ab heri et nudiustertius, 62.
    Ementium et uendentium in templo Domini eiectio, 754 et seq.
    Ephesii et ad eos epistole argumentum, 567.
    Episcopatum desiderans bonum opus desiderat, 598.
    Error quid sit, et quis eum noscit, 179.
    Esau peccatum an irremissibile, 632.
    Esdras quomodo significat Christum, 730.
    Esther et mysteria que allegorice et moraliter figurat, 733 et seqq.
    Eucaristia quare dicatur sacramentum corporis et sanguinis Domini, 530. Quare instituta post esum agni typici. Quare non sub propria specie detur. Quare sub duplici cum sub utraque sit totus Christus. Que sit eius uirtus, et alia, 530, 531, 532.
    Eue ex costa formatio, 40.
    Excommunicare aliquem an bonum sit; unde exemplum sumptum: an iniuste excommunicatus licite resistere possit, 521, 522.

F
    Faber ferrarius cur non sit inuentus in terra Isrel, 688.
    Fabule quid significant, cum dicit Apostolus, ut non intendorent fabulis, 594 et seq.
    Factorem suum regem sequi, 180.
    Fallacia peccati quid sit, 619.
    Fascinatio quid sit, 558.
    Fenestre Incarnationis quinque. Fenestre alie quinque, 341.
    Fermentum in tribus satis farine, allegorice, 794. Fermentum nouum et uetus quid, 909
    Festiuitas et Sabbatum, 276.
    Ficus in uinea quid sit, 817. Ficum quem intellexerit Christus dicens: Cum esses sub ficu, 841.
    Fides quomodo significat et non opera, 557.
    Filii Dei, in Hebreo dicuntur filii angelorum, 45. Filii, in quos uisitat Dominus iniquitatem patrum, qui sunt, 67 et seq. Filius unius anni erat Saul, exponitur, 98. Filii Isrel regem postulantes, 685 et seq. Filius prodigus allegorice, 820 et seq. Filium suum quomodo et cur dedit Pater, 845. Filius solus que facit Pater, ipse similiter facit, 848.
     Flammam ignis quomodo faciat Deus ministros suos, 613.
    Fletus uarius et de quo flendum, 503
    Flumina intrant mare, et mare non redundat, quare, 137 et seq. Flumina paradisi quomodo oriantur in eo, cum alibi habeant fontes, 39.
    Folia que sint. Folia non fructus consecutus Ecclesiastes, 171 et seq.
    Fornicatio an grauissimum sit peccatum quia in ea maxima delectatio, 526.
    Fornicatores an sint modo uitandi, et ab ecclesia abii ciendi; et quod fornicatio multiplex, 522.
    Fortitudo sapientie ex omni parte, 189.
    Funiculum tendere moraliter quid sit, 278.
    Fures, latrones, uindemiatores, 378.
    Furtum, mendacium et periurium que sint, 661.

G
    Gabaonitarum fraus et calliditas quid adumbrent, 674.
    Galaad quid interpretatur, 92 et seq.
    Galate et ad eos Epistole, 553.
    Gaudium non semper malum, 165. Gaudium quadruplex, 329.
    Gedeon et bellum Madianitarum: uxores et filii eius, 678, 679 et seq.
    Gelbe montes, 697 et seq.
    Genera quatuor hominum circa fidem se diuersimode habentium, 339 et seq.
    Generatio preterit, et generatio aduenit, exponitur, 130. Generatio quomodo saluet mulierem, 598. Generationes Ne, 48 et seq.
    Geneseos libri nomina, 32.
    Gentes in sensu morali, 257. Habitare inter eas quid sit, 262.
    Gentilem populum arguit Dominus, 377.
    Granum frumenti in terram cadens quid nobis figuret, 760 et seq Granum sinapis allegorice, 793.
    Gratia cur uni potius quam alteri conferatur, 490 et seq. Gratia Dei quid sit, 514. Gratia Dei sum id quod sum: quare gratia, 539. Gratie Dei deesse quid sit, 631.

H
    Haberi quot modis dicatur, 577.
    Hereditas si ex lege, non est ex promissione; qualis sit consequentia, 559.
    Heres secundum quam naturam dicatur Christus, 610.
    Heretici quomodo os aperiunt in Ecclesiam, 302. Hereticorum caligo, 339. Hereticus quis dicendus, 533.
    Hai ciuitas quid representet, 673.
    Hanon et serui Dauid, 701, 702.
    Hebrei unde dicti, 579. Hebrei, et ad eos Epistole argumentum, intentio et modus, 607 et seq. Hebreus, id est transiens, factus Ecclesiastes, 174.
    Heli et filii eius, 683.
    Herodes plures, 26 et seq.
    Hierarchia quid sit, que dispositio illius, quod exordium, 931 et seq. Hierarchia quid sit, et que per eam utilitas, 989 et seqq. Hierarchia angelorum prima, id est suprema, in qua seraphim, cherubim et throni constituuntur, 1031 et seqq. Hierarchia secunda uel media, in qua sunt dominationes, uirtutes et potestates, 1071 et seqq. Hierarchia tertia uel ultima et infima, que est principatuum, archangelorum et angelorum, 1083 et seqq. Hierarchiarum materia et dispositio, 927 et seq. Quod sint tres hierarchie, 929.
    Hierusalem communis filiis Isrel et Iebuseis, 87.
    Historia unde sit dicta, 12.
    Homo debuit omnibus dominari, 37. Hominis formatio, 38 et seq. Homini cur dedit Deus preceptum unum, 40. Homo uiuens et homo uita, 123 et seq. Homo a ueritate aufugit, sicut Adam in paradiso fugit, et abscondit se; exponitur, 165 et seqq. Hominum diuersa studia, 239, 240 et seq. Hominem quomodo tripliciter deserit Deus. 260, 261. Hominum bonorum tria genera, 346. Homo est Deus et Deus est homo cum dicitur: quid est quod dicatur, 433 et seq. Homo assumptus a uerbo an sit Deus. An sit adoptiuus filius, an naturalis, 436 et seq. Homo assumptus a uerbo an sit mendax, 452. Homo uetus et exterior an idem; et quid sit homo uetus, 471. Homo exterior et interior an duo sint, 547. Hominis primi formatio quid allegorice, 639. Homo peregre profectus et seruis bona sua tradens quid figuret, 800 et seq. Homo in latrones incidens quid designet, 814 et seq.
    Honorificare ministerium, seu officium suum quid sit, 498.
    Hortus conclusus, Ecclesia, 275. Hortus uoluptatis uarius, 340.
    Humilitas et humilitatio, 424.
     Hydropicus sanatus, 817 et seq

I
    Idolum quomodo nichil esse dicatur, 527.
    Idumee excidium minatur, 388.
    Ignis et flamma moraliter, 394. Ignis moraliter concupiscentia, 272.
    Illuminatio diuina secundum bonitatem uarie impreuisa proueniens, manet simpla, et unificat illuminata, 933, 934 et seqq.
    Imago et similitudo quid sint, 37.
    Incarnatio quomodo facta, 432.
    Indumentum sanctorum Christus, et uice uersa, 561.
    Inferni tres, 184, 185.
    Inimicis an ex precepto teneamur opera pietatis impendere, 567, 568.
    Iniquitas mentita est de Deo et de se, quomodo et quando, 203. Iniquitas num apud Deum, 489.
    Innocentium oppressio, impiorum uiolentia et stultorum de his iudicium, 252 et seqq.
    Interitus hominum et iumentorum unus, 249 et seq. Interitus sapientis et stulti unus, 197.
    Inuisibilia Dei quomodo dicat pluraliter, cum Deus sit simplex, 439. Inuisibilia Dei, cur potius Patrem quam Filium indicent, 439.
    Inuocatio et uocatio quid, 894 et seq.
    Ira Dei in qua iurauit, 619.
    Irasci et non peccare, 573.
    Iris et colores eius, 643.
    Isaac an benedicendo Iacob omnino deceptus fuerit, 630.
    Isai quomodo adduxit septem filios coram Samuele, 99.
    Isaias propheta cur a Seraphim purgatus dicatur, 1111 et seqq.
    Isrel et Philisthiim castra, 683 et seq.
    Isrelitarum liberatio, 64.

I
    Iacob ad Laban profectio, eius allegorica significatio. 650, 652. Iacob potius quam Esau cur elegerit Deus, 489 et seq.
    Iacobus minor cur dicitur frater Domini, 555 et seq.
    Iairus et filia eius, et hemorroissa, quid figurent, 811 et seq.
    Iephthe, 680.
    Iericho subuersio allegorice, 672. Reedificatur, 708.
    Ierusalem obsidio prima et secunda, et fames, 724, 725.
    Ionathas, armiger eius, et mel quod gustauit, 688 et seq.
    Ioseph quomodo Christum referat, 651 et seq.
    Iosue et transitus Iordanis quid figurent, 671. Eius successores, 676.
    Iubileus quoto anno celebrabatur, 563.
    Iudas et filii eius, et Thamar allegorice, 652, 653.
    Iudei non credendo in Christum, quomodo peccauerunt, si credere non potuerunt, 496. Iudeorum infidelitas et excecatio, quomodo fuerit causa salutis gentium, 498.
    Iudicabit Deus iustum et impium, et tunc erit omnis rei tempus, 248.
    Iudicia hominum tria precipua, 348. Iudicium omne quomodo Pater dederit Filio; et quid sit Patrem non iudicare quemquam, 848 et seq.
    Iudith et mysteria que nobis exponit eius historia, 743 et seqq.
    Iurare per Deum, per creaturam quid sit. Iuramentum an sit bonum. Iurat Apostolus per Creatorem, 437. Iuramentum quomodo sit omnis controuersie finis, 624.
    Iustitia Dei et iustitia humana an sint contrarie, 899. Iustitia in se et iustitia Dei quid, 882. Iustitie efficacia cur fidei et non caritati attribuitur, 438.
    Iustos antiquos cur detinuit limbus. An Deus eos potuerat damnare, 458

L
    Laborare sub sole quid est, exponitur, 125 et seq.
    Labores hominum, quorum et quis dicendus uanus, 125.
    Lacryme Christi utrum uere fuerint necne; an rationabiles, 858.
    Lapis utrum in Deo uita fuerit, et homo an in Deo uita fuit, 835.
    Lege uti legitime quid sit, 595. Legis impletio an iustificet, 450.
    Leprosi decem mundati, 823. Leprosus sanatus quid significet, 789 et seq.
    Leuitarum habitacula, 675.
    Leuiticus unde et quare dictus, 74.
     Lex an sit causa mali, 470. Lex an faciat, an doceat peccare, 473. Lex Mosaica, cur dicta lex scripta, lex factorum, et non Euangelium; lex Euangelii cur dicta, lex gratie, lex iustitie, 458 et seq. Lex quare data, quare non statim post Ade lapsum, 559, 560. Lex omnis impletur in dilectione proximi, quis sit proximus, 565 et seq.
    Liber uite, et triplices in eo scribendi, aut tribus modis, qui sint ab eo delendi, 430 et seq. Liber uite quid sit, 580.
    Libertates quatuor, 398.
    Librorum sacrorum ordo, numerus, auctoritas, 15. Librorum sacrorum scriptores, 16. Librorum uaria nomina, 18.
    Ligni uite et scientie, 39. Lignum, fenum et stipulam quid dicat Paulus, 519.
    Littera quomodo occidat, 545.
    Loca offerendi sacrificia, 77. Locorum in Scripturis mystica significatio, 23. Locus in quo stas terra sancta est, propter quid, 62.
    Loqui lingua quid sit, 537 et seq.
    Lot e Sodomis exiens et uxor eius retrospiciens quid exprimant, 646 et seq.
    Lucte quatuor Christi, 392, 393. Lucte quatuor Ecclesie, 393, 394.
    Lux in tenebris lucens, 835. Lux secundum quam naturam dicatur Christus, cum sit lux illuminans, 836 et seq.

M
    Machabei et mysteria que nobis prefigurant, 748 et seq.
    Mala nostra non diligimus, sed mala nostra audire diligimus quare, 133.
    Maledicti quomodo sint, qui permanserunt in operibus legis, et quomodo omnis quid pendet in ligno:---an et Christus, 558 et seq.
    Malitiam non facit Sapientia, sed permittit esse in eo quod facit, 188.
    Mandatum nouum, ut diligatis inuicem, an sufficiat ad salutem, et quare dicatur nouum, 863 et seq.
    Manum aridam habens quid referat, 801. Manus ad Deum leuare, 310, 312.
    Mare uita secularis, 292.
    Maria et Christus ex semine Dauid, 603 et seq.
    Martha et Maria sorores Lazari, 815 et seq.
    Masculi soli cur redimebantur, 84.
    Materia prima quando, et ubi, et qualis creata fuit, 34. Materia Scripture sacre, 24.
    Mense propositionis significatio, 664.
    Mentiri quid sit, 50.
    Merita sanctorum an sufficiant ad futuram uitam comparandam, 481.
    Michol superba, Dauid autem humilis, 700 et seq.
    Millia quatuor hominum satiata panibus septem et pisciculis paucis, 806 et seq.
    Mirabilis scientia Domini, 387.
    Modi quatuor cognoscendi Deum, 439 et seq.
    Menia et munitiones anime, 274.
    Monogamus quis censendus etiam secundum Hieronymum et Augustinum, 598 et seq.
    Mores hominum peruersi, 244.
    Mors in olla, 718. Mortis auctor quomodo diabolus, 616.
    Mortui tres a Domino suscitati quid demonstrent, 812.
    Motio capitis exprimit diuersa, 297, 299.
    Motus animorum et carnis, 383, 384.
    Moyses historiographus et propheta, 32. Eius intentio in scribenda Genesi, 33. Moyses quomodo accuset Iudeos et Christus excuset, 849 et seq. Moysi natiuitas, et exitus Isrel de Aegypto, quid moraliter significent, 654 et seq.
    Mulier in adulterio deprehensa quid representet, 759. Mulier in bello capta, 669 et seq. Mulieres fructum suum comedentes, 313, 314, 315.
    Mundus quomodo totus in maligno positus, 554.
    Murus moraliter, 277, 278.

N
    Naaman Syrus, et eius lepra que adhesit Ciezi, 719, 720.
    Naas rex Ammonitarum rex et Iabes Galaad quid figurent, 687.
    Nabuzardan, 726.
    Natura tribus modis accipitur, secundum quorum unum eramus natura filii ire, 570.
    Nauis in mare quid, 805.
    Nazareth quid, et an ab ea possit aliquid boni esse, 841.
    Necessitas et iniquitas diuersiter ad Deum clamant, 307
     Ne inebriatio et uinea eius quid allegorice, 643, 644.
    Nomen meum Adonai, exponitur, 63 Nomen Dei sanctum, quod dicit Maria in cantico, multiplex est, 427. Nomina fortium in Isrel, 104 et seq.
    Nouitates uocum an omnes uitande, 602.
    Nouum nichil sub sole, exponitur: temporum eternitas refellitur, 144 et seq. Nouum nichil sub sole, multo magis nichil nouum supra solem, 146.
    Nox et dies anime moraliter, 260, 309. Nox et maxille allegorice que sint, 260.
    Numeratio populi Isrel a Dauid Domino quare displicuit, 702 et seqq.
    Numeri nouem mystici Scripture sacre, 22.

O
    Obedientie ueritas et uirtus, 689 et seq.
    Obelos quid, 30.
    Obstetrices Sephora et Phua, utrum Hebree an Aegyptie fuerint, 61.
    Oculi stulti in tenebris sunt, quomodo in finibus sunt terre, 196. Oculus non saturatur uisu, quare, 140 et seq.
    Omnia an simul creata sint, 33. Omnia transitoria et uanitati subiecta, 138. Omnia tempus habere, 206, 215. Omnia que habent esse ex Deo, an debeant dici esse de Deo, 500. Omnia subiecta sub pedibus Christi, 615. Omnia fecit Deus in pondere, numero et mensura, 880.
    Opera Dei perseuerant in eternum, 242. Opera cum fiant uaria intentione, quomodo reddet Deus unicuique secundum opera sua, et quomodo secundum propria. Quomodo secundum opera, cum uaria fiant uoluntate. Quomodo in puero baptisato, qui saluus est sine opere. Opera sunt transitoria, pene eterne, quomodo secundum opera, 447, 448 et seq. Opera ante fidem, utrum sint penitus inutilia, 459. Opera mortua que uocet Paulus, 622. Opera Dei triplicia: de nichilo creare, ex materia formare, mediante natura facere, 832. Operarii in uinea allegorice, 797. Operum sex dierum distinctio, 34.
    Orationis Dominice et septem eius petitionum explaratio, 767 et seq.
    Originale peccatum quid, quare sic uocatum, quare posteris imputatur, quomodo in baptismo deleatur; quomodo a parentibus transit in sobolem per carnem, cum non sit in sola carne, 460, 461.
    Ouium pastores cur detestentur Aegyptii, et cur oues non comedant, 58.

P
    Pallii Samuelis scissio quid figuret, 691.
    Panes quinque et pisces duo, allegorice, 758 et seq. Panes in deserto an in se, an ex additione aliqua multiplicati fuerint, 850.
    Paradisus uoluptatis quid allegorice designet, 638 et seq.
    Paralyticus demissus per tegulam et sanatus, quid, 808.
    Passiones peccatorum quid, 473.
    Patientes et impatientes, 883.
    Pati propter Christum an sit bonum et donum Dei, 576, 577.
    Paulus uarie interpretatur, 431. Paulus an mentitus fuerit promittendo se uenturum ad Corinthios, cum non uenerit, 544 et seq. Paulus quomodo dubitet in corpore, an extra corpus raptus sit in celum, 552 et seq. Paulus quomodo peccatorum primus, 596. Paulus cur non preposuerit et nomen et dignitatem scribendo ad Hebreos, 609.
    Pax in Deo et pax ad Deum, quid, 886.
    Peccare in Deum quomodo grauius est quam in proximum, 524.
    Peccata actualia an sint ex peccato Ade, 458. Peccatum primum, 41. Peccatum in foribus, 44. Peccatum an fiat operatione Dei, 442 et seq. Peccatum in Spiritum sanctum quid; an irremissibile, 447.
    Pentateuchon quid, 29.
    Persecutionem quomodo patientur omnes uolentes pie in Christo uiuere, cum Ecclesia pacem iam habeat, 604 et seq. Persecutiones Ecclesia quatuor, 324 et seq.
    Personas accipere quid sit, et quomodo Deus non sit personarum acceptor, 449. Persone que sacrificia offerre possunt, 75 et seq.
    Peruersi difficile corriguntur, explanatio, 159 et seq.
    Petitiones septem orationis Dominice quomodo septem uitiis capitalibus opponantur, 777 et seqq.
    Petrus an uere reprehensibilis fuerit gentes cogendo iudaizare, 556.
    Pharaonis serui duo, 653 et seq.
    Phariseus et publicanus in templo orantes quid exhibeant, 824.
    Philemo, et ad eum Epistole argumentum, 607.
    Philippenses, et ad eos Epistola, 575.
     Philosophi cur sint inexcusabiles, si fecissent quantum potuissent, an salui fuissent. An poterant Deum diligere, 440, 441.
    Pisces malos, aues bonos quomodo significent, 638.
    Plenitudo Christi secundum quam naturam censebitur esse, et si dicatur secundum utrumque, dubitatur quomodo secundum humanam, 835 et seq. Plenitudo diuinitatis cum sit una, quomodo dicatur omnis. Quomodo corporaliter dicatur habitare in Christo, 583 et seq.
    Plumarium opus quid et quale, 70.
    Pena ipsa, que culpa est, utrum a Deo, 444, 445. Penam semper habet malitia, 244. Pene inferni, quas patiuntur anime impiorum, an sint materiales, 590.
    Penitentia emendanti mores in melius an sit necessaria, 554. Penitentie commoda, 349 et seq.
    Penitere quid sit, 446.
    Polymita tunica Ioseph, 56.
    Pontifices et sacerdotes quare angeli uocentur, 1107 et seqq.
    Porte et uectes earum quid significent, 280 et seq.
    Portare Deum quid sit, 524.
    Potentia Dei non est modulis nostre capacitatis metienda: nec quatenus possit disquirendum, 425, 426 et seq.
    Potestas diaboli in quo sit diminuta post mortem Christi, 457 et seq. Potestas peccandi an sit a Deo, 505. Potestatem qualem posset dare Deus seruis suis, si uellet, 840.
    Precepta et sacramenta legis naturalis et legis Scripte, 660.
    Precinctio lumborum quid sit, 816 et seq.
    Predestinatio quid sit, de quo fuit, de persona an de natura, 434.
    Predestinatorum et reproborum numerus an possit augeri uel minui, 486, et seq.
    Prelati qui mederi negligunt, 293. Prelatis triplici modo loquuntur subditi, 288. Et de quibus sit eis erubescendum, 288 et seq. Prelatorum et subditorum culpe 294 et seq.
    Premium consequitur semper uirtus, 244.
    Preordinationes Dei quomodo duo, 568 et seq.
    Prescientia an sit causa predestinationis, et an asset in Deo si nulla essent futura; an sit causa futurorum; an in ferat rebus futuris necessitatem eueniendi, 483, 484, et seq.
    Primitias de parte pecunie dicit, 69 et seq.
    Primogenitorum sanctificatio, 65.
    Princeps mundi quomodo eiectus foras, 860.
    Probatica piscina et eius uirtus, 757 et seq.
    Promissiones uel prophetie Dei tribus modis flunt, 892 et seq.
    Prophetie tria genera, 356.
    Prouidere bona coram Deo quid sit, 549.
    Pugillus melior est cum requie, quam utraque manus plena cum afflictione, 255.
    Puniat an aliquem Deus sine misericordia, 503. Puniat an Deus bis in idipsum; quid sit bis punire, 574.

Q
    Qualitas et quantitas in quobus considerantur, 882 et seq

R
    Rabath et diadema regis eius, 702.
    Rabbi quod dicitur interpretatum magister, quis hoc dixit, 840.
    Ratio naturalis an aliquid possit sine gratia adiuuante. Quomodo sit nunc infirmior quam ante peccatum, 441, 442.
    Rebecce ad Isaac adductio, 647 et seq.
    Redemptio nostra cur per mortem Christi facta sit, quam solo uerbo facere potuerit; an conuenientiori modo potuerit fieri; cui pretium eius sit datum, an Deo, an diabolo; a quo sit homo redemptus, 457. Redemptio et remissio peccatorum an idem sint, aut quomodo differunt, 569.
    Regum libri quot et quorum, 95.
    Remmon filii et Isboseth mors, 699.
    Rerum uniuersitas utroque modo incomprehensibilis est, 140.
    Respectus Dei triplex, 422, 423.
    Retis in mare emissio explicatur, 761 et seqq.
    Rex ponens rationem cum seruis suis. Rex qui fecit nuptias filio suo; allegorice exponitur quid adumbrent, 796, 798 et seqq.
    Risus malus, error, 165.
    Roboam et Ieroboam, 707.
    Rogare Patrem in nomine Christi quid sit, 865.
    Ruth et terra Moab quid referant, 680.

 S
    Sabbata quatuor in Scripturis, 68. Sabbata quatuor que sint, 661.
    Sacerdotes reprobandi, 666 et seq.
    Sacrificia et eorum allegorie, 663. Sacrificium, oblatio et libamen que sint, 74 et seq.
    Seculum unde dictum, 897.
    Sagina in mare missa, allegorice exponitur, 794 et seqq.
    Sagitta salutis, 722.
    Salomonis in Ecclesiaste intentio, 115. Modus tractandi in eo, 116. Salomonis nomina et libri, 115, 116. Salomonis fercula, equi, prefecti, uxores, thronus, 703, 704 et seqq.
    Samarie obsidio et fames, 720.
    Samaritane mulieris historia allegorice exponitur, 755 et seq.
    Samson et de eo moralitas, 680. Samsonis interpretatio, et eius capitis rasto moraliter, 263.
    Sanatio filii reguli a Domino, 757.
    Sancti an et quomodo interpellent pro nobis, 487.
    Sapiat quis plus quam oporteat, 502 et seq., 897 et seq.
    Sapientia attingit a fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suauiter, exponitur, 183 et seqq. Sapientia hominis in hac uita, 197. Sapientia lux est; error et stultitia tenebre sunt, 178. Sapientia omnis cum sit a Deo, quomodo dictum: Perdam sapientiam, etc., 515 et seq. Sapientia uerbi quo euacuaret crucem Christi, 515. Sapientiam et uirtutem querentium multiplex uarietas et uanitas, 177 et seq. Sapientis oculi in capite eius, 182.
    Saul tria millia militum eligens quid exprimeret, 687. Eius reprobatio, 689.
    Scabellum pedum qui sint moraliter, 270.
    Sceptrum uarie capitur, 84.
    Scientia Dei an possit augeri uel minui, 485. Scientia quomodo et non caritas inflet, 527.
    Scribi in libro uite secundum prescientiam, quid sit, 492.
    Scriptores Noui Testamenti, 18.
    Scripture que merentur uocari diuine, 10. Scriptura diuina quomodo ab aliis differat, 11. Scripture sacre intelligentie triplex, 12. Non omnia tamen tripliciter exponenda, 12. Scripture interpretatio litteralis et historica est necessaria, 13. Scripture sacre translationes uarie, 17. Scriptura sacra cur dicta uetus et Nouum Testamentum, 19. Scriptura sacra quem fructum pariat, 20. Quem fructum ex aliis capiat, 20. Quid aliis prestet, 21. Scriptura sacra et Euangelium, 827 et seqq.
    Seminator et semen eius quid, 792.
    Septem dona Spiritus sancti, 410, 411 et seq. Septem ortionis Dominice petitiones, 402, 403 et seq. Septem uitia et septem uirtutes illis contrarie, 400, 401 et seq.
    Serpentis formam cur sumpsit tentator protoplastorum, 41. Serpentes Moysi et magorum an ueri, 63.
    Seruire in nouitate spiritus quid sit, 889.
    Seruitutis quatuor genera, 372, 373. Seruitutis quatuor modi, 423.
    Seruorum tria genera, 356. Seruum quomodo se dicat Paulus, 431.
    Seth, Cain et filii eorum, 640 et seq.
    Sibilus uarias indicat affectiones, 297, 299.
    Sina mons quomodo fumauit, 89.
    Sindonis simplicitas et allegoria, 380.
    Sol Christum, luna Ecclesiam, stelle fideles quomodo exprimant, 638. Solis motus circularis exponitur, 135 et seqq.
    Sollicitudo duplex, bona et mala, 912.
    Somniorum tria genera, 355 et seq.
    Spes quid sit; an habeatur sine caritate, 464, 465.
    Spiritualia quatuor sunt precepta: exercitia, uirtutes, carismata, 335.
    Spiritus ad solis instar pergit, et in circulos suos reuertitur, 137. Spiritus an aliquod postulet et non obtineat, 482. Spiritus immundus exiens ab homine, que loca querat, 791. Spiritus sanctus an procedat et mittatur a se sicut a Patre et Filio. Quomodo sit amor quo Pater Filium et Filius Patrem diligit, 502. Spiritus sanctus cur per diuinitatem significatur, 440. Spiritus sanctus triplici modo datur, fusione, infusione, effusione, 354 et seqq. Spiritus sanctus hereditatis nostre pignus uel arrha, 569. Spiritus sanctus an dici possit principium de principio ut Filius, 830.
    Stola unde dicta, 57.
    Stultus complicat manus suas, 255. Stultus in tenebris ambulat, et oculi eius in finibus terre, 182.
    Sunamitis mulier et Eliseus; tabernaculum edificatum; puer suscitatus, 716 et seq.
    Superbia, inuidia et ira diuine potestati potissimum repugnant, 775 et seq. Superbie genus duplex et humilitatis, 904 et seq.
    Surdus et mutus sanatus quid allegorice, 805 et seq.
     Symbola licet dissimilia pulchre demonstrant celestia et diuina, 955 et seqq.
    Synagoge angelice ordinationis repetitio, 1099 et seqq.
    Syntagma, id est compositio, 30.

T
    Tabernaculum anime quid sit, 273. Tabernaculum et ea que offerenda erant in eo, quid figurent, 661.
    Tabule due decalogi, 660, 665.
    Templi Salomonis structura, 106 et seq
    Tempora et cause offerendi, 76 et seq. Tempora secularia et tempora eterna, 603. Temporis est subiacere mutabilitati, 207. Temporum ac gestorum in Scripturis mystica significatio, 23. Tempus nascendi, et tempus moriendi, 209, 212, 228. Tempus tacendi et tempus loquendi, 212, 223, 234. Tempus plantandi et tempus euellendi, 213, 217, 229. Tempus occidendi et tempus sanandi, 213, 217, 219, 229. Tempus destruendi et tempus edificandi, 218, 220, 229. Tempus flendi et tempus ridendi, 218, 220, 229. Tempus belli et tempus pacis, 225. Tempus dilectionis et tempus odii, 224, 234. Tempus acquirendi et tempus perdendi, 231. Tempus scindendi et tempus consuendi, 233. Tempus gratie cur dies salutis dicitur, 548.
    Tenebras non uidet qui in tenebris est, 178.
    Tentare Dominum quid sit, 66.
    Tentatio que sit, et a quibus fiat, 618. Tentationes quatuor, 711 et seq. Tentationum tria genera, 529.
    Terra et celum mundi; terra et celum hominis, 191. Terra furoris quid sit allegorice et moraliter, 317. Terra in eternum stat, et homo stare nequit, 131 et seq.
    Testamentum uetus cur probemus. Cur illud dicatur uetus, et sequens Nouus; que discrimina sint inter duo Testamenta, 626, 627.
    Testimonium an Filius non perhibeat de se: et quomodo opera eius testimonium perhibeant, 849.
    Theologie diuine et humane differentie et earum demonstrationes, 923 et seqq. Theologiam cur tractandam susceperit Dionysius Areopagites, postquam susceperat fidem catholicam, 929 et seqq.
    Theristrum quod genus uestis, 57.
    Thesaurus in agro absconditus quid sit, 794.
    Thessalonicenses et ad eos Epistole argumentum, 585, 586 et seq.
    Threnorum interpretatio et expositio, 255 et seqq.
    Tibiam super femur percutere, 94.
    Timor multiplex, utrum initialis faciat seruum an liberum, 890. Timores duo, 853. Timores quatuor sacra Scriptura discernit: exponuntur, 427, 428.
    Timotheus et ad eum Epistole argumentum, 593. Timotheum salutans, cur tria posuit, que sunt gratia, misericordia et pax, 594.
    Titus et ad eum Epistole argumentum, 605.
    Tobias et mysteria que designat eius historia, 737 et seqq
    Transitus discipulorum per sata, 791.
    Tremor beatorum spirituum quid sit, 417
    Tribulatio triplici modo contingit, 886
    Tristega in arca, 47.
    Turris Babylonica, 49.

U
    Umbra, corpus, et spiritus quomodo differant, 584.
    Unctio Elisei, 713. Unctio et uestes sacerdotis quid significent, 665.
    Utilitas proueniens bonis ex eo quod uident malos puniri, que sit, 493.
    Utres ueteres et utres noui, quid allegorice, 809.

u
    uacce arcam Dei reportantes, 685.
    uanitas cupiditatis in tribus constat, 120. uanitas rerum et hominum occupatio pessima, 151 et seq. uanitas rerum probatur per elementorum corruptionem, 121. uanitas si sint omnia quomodo ipse Salomon non uanitas, 123. uanitas triplex, mutabilitatis, curiositatis, mortalitatis, 118 et seqq.
    uasa aurea, argentea, lignea, fictilia quos significent, 604.
    uenator cur fuerit Cain, cum non licuerit tunc carnibus uesci, 45.
    uerba nouissima Dauid, 103. uerba tria insunt, strepitus, forma, intellectus, et quid singula, 32 et seq. uerbo portare omnia quomodo dicatur Deus, 610 et seq. uerborum Ecclesiaste noua litteralis et moralis expositio, 153 et seq. uerbum duo significat; cur Filius Dei dicatur uerbum, 831.
    ueritas non inuenitur nisi ab iis qui eam in ueritate querunt: qui sunt qui querunt eam in ueritate, 169.
     uia polluta et uasa sancta, 100. uia tres significat, Christum, legem Dei, uitam presentem, 298. uia trium dierum quid exprimat, 664.
    uictime secundum Isidorum, 668.
    uindemiari a Deo quid sit, 313-315.
    uinea et agricole quid, 826 et seqq.
    uir prudens et audiens uerbum Dei quis sit, 789.
    uirgarum quas decorticauit Iacob allegorica expositio, 651.
    uirgines decem cum lampadibus quid nobis exponant, 199. uirgo Synagoga et Ecclesia, 327 et seq.
    uirtutes quare communiter nominentur omnes essentie celestes, 1103 et seqq.
    uisio Elie in monte, 712 et seq.
    uita actiua et uita contemplatiua quid, 804. uita duplex, una secundum spiritum, altera secundum carnem, 210.
    uiuere sibi et mori sibi quid sit, 903.
    uocare et iustificare an differant; an omnes uocati sint predestinati, 487.
     uoluntas cum opere an plus ualeat quam sine opere, 438. uoluntas Dei pro beneplacito, 513. uoluntas omnis utrum sit a Deo, 443, 444. uoluntas et actio mala utrum per Deum fiant, 832 et seq. uoluntas Christi triplex, 879. uoluntas Dei multiplex, 884. uoluntas Dei bona, beneplacens, perfecta que sit, 903.

X
    Xenophontis economicus, 31.

Z
    Zacneus, 825 et seq.
    Zelus quid et in quo sit, 348. Zelus seu emulatio Iudeorum, quid et qualis fuit, 494.
    Ziphei, 695.
    Zizania quam superseminat inimicus que sit, et quis inimicus, 792 et seq.
    Zoroastes inuentor magie, 49.







ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.



HUGO A SANCTO uICTORE.


OPERUM PARS PRIMA.---EXEGETICA.---I. IN SCRIPTURAM SACRAM DE SCRIPTURIS ET SCRIPTORIBUS SACRIS PRAENOTATIUNCULAE.
    CAP. I.---Que Scripture diuinitatis nomine singulariter appellari debeant. 9
    CAP. II.---Quod diuina Scriptura ab aliis distinguitur in materia et modo tractandi. 11
    CAP. III.---De triplici intelligentia sacre Scripture. 11
    CAP. Iu.---Non omnia in diuino eloquio comperta, sed quedam duntaxat ad dictam triplicem interpretationem esse adigenda. 12
    CAP. u.---Quod sit necessaria interpretatio litteralis et historica. 13
    CAP. uI.---De ordine, numero et auctoritate librorum sacre Scripture. 15
    CAP. uII.---De sacrorum librorum scriptoribus. 16
    CAP. uIII.---De bibliothece ueteris Testamenti reparatione. 17
    CAP. IX.---De diuersis Scripture sacre translationibus. 17
    CAP. X.---De scriptoribus Noui Testamenti. 18
    CAP. XI.---De scriptis apocryphis. 18
    CAP. XII.---De bibliothece interpretatione, et uariis librorum nominibus. 18
    CAP. XIII.---De fructu diuine lectionis. 20
    CAP. XIu.---Quem fructum sacra Scriptura ex aliis capiat, et quid aliis prestet; et de septem circumstantiis quibus res significate discernuntur. 20
    CAP. Xu.---De numeris mysticis sacre Scripture. 22
    CAP. XuI.---De locis, temporibus, ac gestis mysticis sacre Scripture. 23
    CAP. XuII.---De materia sacre Scripture. 24
    CAP. XuIII.---De difficultatibus sacre Scripture. 25

ADNOTATIONES ELUCIDATORIAE IN PENTATEUCHON.
    CAP. I.---In prologum diui Hieronymi in Pentateuchon adnotationes elucidatorie. 29
    CAP. II.---De nomine primi libri Pentateuchi. 32
    CAP. III.---Quod scribendo Genesim Moyses fuit historiographus et propheta; et quod duo in ea attendenda: utpote ueritas rerum gestarum, et forma uerborum. 32
    CAP. Iu.---Que sit intentio Moysi in Genesi, et an simul omnia creata sint. 33
    CAP. u.---De materia prima, quando, et ubi, et qualis creata sit. 34
    CAP. uI.---De operibus sex dierum distinctis. 34
    CAP. uII.---Adnotationes elucidatorie tam uerborum quam sententiarum Geneseos, per singula fere, uti ea adnotabimus, capita. 35
    CAP. uIII.---Sequuntur eiusdem Adnotatiuncule elucidatorie in Exodum. 61
    Adnotatiuncule in Leuiticum. 74
     CAP. IX et I in Leuit.---De nomine Leuitici et quinque in eo distincte tractatis. 74
    CAP. X et II in Leuit.---De sacrificiis, oblatione et libatione. 74
    CAP. XI et III in Leuit.---De personis a quibus fiunt predicta. 75
    CAP. XII et Iu in Leuit.---De temporibus et causis in eis offerendi. 76
    CAP. XIII et u in Leuit.---De locis, causis et expositione litterali Leuitici. 77
    CAP. XIu.---Adnotatiuncule in Numeros. 84
    CAP. Xu.---Adnotatiuncule in Deuteronomion. 86
    ADNOTATIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN LIBRUM IUDICUM. 87

ADNOTATIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN LIBROS REGNUM.
    In Regum primum. 95
    In Regum secundum. 100
    In Regum tertium. 106
    In Regum quartum. 112

IN SALOMONIS ECCLESIASTEN HOMILIAE XIX.
    Prefatio.---De uaria sacre Scripture expositione, et de Salomonis intentione. 113
    Homilia I.---De titulo operis, Salomonis nominibus, et libris et principiis huius operis, de uanitatum explanatione. 115
    Homilia II.---De probatione uanitatis omnium sub celo: per elementorum corruptionem, per rerum generationem, successionem, et eorum que fuerunt obliuionem. 133
    Homilia III.---Quomodo Ecclesiastes probet per sua opera omnia hominum opera uana, cum predictorum epilogo. 149
    Homilia Iu.---De rerum uanitate, et hominum occupatione pessima. 151
    Homilia u.---De dictorum uerborum Ecclesiaste litterali et morali expositione. 153
    Homilia uI.---Quid sit distendi in occupatione pessima. 157
    Homilia uII.---Quod peruersi difficile corrigantur. 159
    Homilia uIII.---Quod homo a ueritate aufugit: ut Adam in paradiso fugit, et abscondit se. 164
    Homilia IX.---De diuersis uanis Ecclesiaste conatibus. 169
    Homilia X.---De reliquis uanitatibus usque in eum locum: »Stultus in tenebris ambulat.« 172
    Homilia XI.---Qui sint fines terre in quibus sunt oculi stultorum: et quomodo sapientia attingit a fine usque ad finem fortiter, etc. 183
    Homilia XII.---In illud, secundum aliam translationem: »Oculi stultorum in finibus terre;« ubi nostra habet: »Stultus in tenebris ambulat,« et in reliqua capitis secundi. 190
     Homilia XIII.---Quomodo omnia tempus suum babent. 204
    Homilia XIu.---Reliquorum que suum tempus habent declaratio et dictorum repetitio. 215
    Homilia Xu.---De tempore et tempori subiectis per aliam interpretationem. 219
    Homilia XuI.---De spirituali intelligentia eorum que de tempore dicta sunt. 225
    Homilia XuII.---De animorum confusione ex temporum transitu. 236
    Homilia XuIII.---De peruersis hominum moribus: et quid ex eis censuerit Ecclesiastes. 244
    Homilia XIX.---De innocentium oppressione, et derelictione: et uario et stulto impiorum de hac uita iudicio. 252
    ADNOTATIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN THRENOS IEREMIAE. 255
    ADNOTACIUNCULAE ELUCIDATORIAE IN IeLEM PROPHETAM 322

EXPOSITIO MORALIS IN ABDIAM.
    Prefatio. 371
    Expositio. 372

DE QUINQUE SEPTENIS.
    CAP. I.---Quenam sint quinque septena in sacra Scriptura contenta. 405
    CAP. II.---Quantam perniciem homini inferant septem uitia mortalia. 405
    CAP. III.---Quibus sancti Spiritus donis tres prime Dominice orationis petitiones respondeant; et quibus uitiis medantur. 407
    CAP. Iu.---Quibus item donis quatuor postreme petitiones accommodentur, et quibus malis remedium prestent. 409
    CAP. u.---De septem donis Spiritus sancti. 410

EXPLANATIO IN CANTICUM BEATAE MARIAE.
    Prologus. 413
    Explanatio. 414

QUAESTIONES ET DECISIONES IN EPISTOLAS D. PAULI.
    I.---In Epistolam ad Romanos. 431
    II.---In Epistolam primam ad Corinthios. 513
    III.---In Epistolam secundam ad Corinthios. 545
    Iu.---In Epistolam ad Galatas. 553
    u.---In Epistolam ad Ephesios. 567
    uI.---In Epistolam ad Philippenses. 575
    uII.---In Epistolam ad Colossenses. 581
    uIII.---In Epistolam primam ad Thessalonicenses. 585
    IX.---In Epistolam secundam ad Thessalonicenses. 589
    X.---In Epistolam primam ad Timotheum. 593
    XI.---In Epistolam secundam ad Timotheum 601
    XII.---In Epistolam ad Titum. 605
    XIII---In Epistolam ad Philemonem 607
    XIu.---In Epistolam ad Hebreos. 607

APPENDIX.---Exegetica dubia in Scripturam sacram.


POSTERIORUM EXCERPTIONUM LIBRI XIII, continentes utriusque Testamenti allegorias.
    Prologus. 633
    Prologus alter. 633

ALLEGORIAE IN uETUS TESTAMENTUM.


LIBER PRIMUS.---In librum Geneseos.---Ab initio mundi usque ad Abraham.
    CAP. I.---De significatione celi et terre. 635
    CAP. II.---De celo, terra, et operibus sex dierum 636
    CAP. III.---De aquis superioribus et inferioribus. 637
    CAP. Iu.---De sole, luna et stellis. 638
    CAP. u.---De piscibus et auibus. 638
    CAP. uI.---De paradiso uoluptatis. 638
    CAP. uII.---De formatione primi hominis. 639
    CAP. uIII.---De Adam, Eua et serpente. 639
    CAP. IX.---De sex diebus operationis diuine, et de septimo quietis. 639
    CAP. X.---De Adam, Eua et filiis eorum. 640
    CAP. XI.---De Seth, Cain et filiis eorum. 640
    CAP. XII.---De Enos, Henoch, et Ne. 641
    CAP. XIII.---De arca et diluuio. 641
    CAP. XIu.---Moralis sententia de arca. 642
    CAP. Xu.---De coruo et columba. 643
    CAP. XuI.---De iridis coloribus. 643
    CAP. XuII.---De uinea Ne, et eius inebriatione. 643
    CAP. XuIII.---Moralis sententia de eodem. 644

LIBER SECUNDUS.---De reliquis mysteriis Geneseos ab Abraham usque ad Moysen.
    CAP. I.---De exitu Abraham de terra sua 643
    CAP. II.---Moralis explicatio de eodem. 645
    CAP. III.---De sacrificio Abrahe. 645
    CAP. Iu.---Moralis expositio de eodem. 646
    CAP. u.---De triplici circumcisione. 646
     CAP. uI.---De exitu Lot e Sodomis. 646
    CAP. uII.---De hoc, quod tentauit Deus Abraham. 647
    CAP. uIII.---De Sara, et morte, ac sepultura eius. 647
    CAP. IX.---Quomodo adducta est Rebecca ad Isaac. 647
    CAP. X.---De Abraham, Isaac, et pueris eorum, ac puteis. 648
    CAP. XI.---De benedictione Iacob. 649
    CAP. XII.---Quomodo perrexit Iacob ad Laban. 649
    CAP. XIII.---De uirgis, quas decorticauit Iacob. 651
    CAP. XIu.---De Dina filia Iacob. 651
    CAP. Xu.---De historia Ioseph. 651
    CAP. XuI.---De Iacob, et filiis eius. 652
    CAP. XuII.---De Iuda, ac filiis eius, et Thamar. 652
    CAP XuIII.---De duobus seruis Pharaonis. 653
    CAP. XIX.---De aromatibus quibus conditus est Iacob. 654

LIBER TERTIUS.---In reliquos Pentateuchi libros et primo in Exodum.
    CAP. I.---De natiuitate Moysi, et exitu Isrel de Aegypto 653
    CAP. II.---De iis que spiritualiter Dominum uel Christum significant. 656
    CAP. III.---De Aegypto, deserto et terra promissionis. 658
    CAP. Iu.---De mandato dilectionis. 658
    CAP. u.---De preceptis legis naturalis et scripte. 660
    CAP. uI.---De duabus tabulis. 660
    CAP. uII.---De quatuor Sabbatis. 661
    CAP. uIII.---De furto, mendacio, et periurio. 661
    CAP. IX.---De constructione tabernaculi, et de offerendis in eo. 661
    CAP. X.---De sacrificiis. 663
    CAP. XI.---De mensa propositionis. 664
    CAP. XII.---De uia trium dierum. 664
    CAP. XIII.---De duobus testamentis. 664
    CAP. XIu.---De duabus tabulis, duobus cherubim, et duabus tubis. 665
    CAP. Xu.---De unctione et uestibus sacerdotis. 665
    CAP. XuI.---De preputiis arborum. 665
    CAP. XuII.---De sacerdotibus reprobandis ex libro Pastoralis cure beati Gregorii. 666
    CAP. XuIII.---De uictimis ex libro Isidori. 668
    CAP. XIX.---De primogenito bouis, et ouis. 669
    CAP. XX.---De muliere capta in bello. 669
    CAP. XXI.---Non arandum in boue simul et asino. 670
    CAP. XXII.---De ueste ex lana et lino contexta. 670

LIBER QUARTUS.---In libros Iosue, Iudicum et Ruth.
    Prologus. 669
    CAP. I.---De Iosue et transitu Iordanis. 671
    CAP. II.---De filiis Ruben, et Gad, et de dimidia tribu Manasse. 672
    CAP. III.---De subuersione Iericho. 672
    CAP. Iu.---De ciuitate Hai. 673
    CAP. u.---De altari quod construxit Iosue. 674
    CAP. uI.---De dolo Gabaonitarum. 674
    CAP. uII.---De leuitis. 673
    CAP. uIII.---De Chananeis tributariis. 675
    CAP. IX.---De successoribus Iosue. 676
    CAP. X.---De Debora. 676
    CAP. XI.---Sensus allegoricus de area. 678
    CAP. XII.---Sensus moralis de area. 678
    CAP. XIII.---De Gedeone et bello Madianitarum. 678
    CAP. XIu.---De Gedeone, et uxoribus eius, et filiis. 679
    CAP. Xu.---De Iephte. 680
    CAP. XuI.---De Samsone. 680
    CAP. XuII.---Moralitas de eodem. 680
    CAP. XuIII.---De Ruth 680

LIBER QUINTUS.---In librum I Regum.---Ab Helcana usque ad Dauid.
    Prologus. 681
    CAP. I.---De Helcana et uxoribus eius. 681
    CAP. II.---Moralitas de eodem. 681
    CAP. III.---De Anna et Samuele. 682
    CAP. Iu.---De Ophni, et Phinees filiis Heli. 683
    CAP. u.---De Heli et filiis eius rursum. 683
    CAP. uI.---De castris Isrel, et Philisthiim. 683
    CAP. uII---De arca Dei, et filiis Heli mortuis. 684
    CAP uIII.---De arca Dei, et Dagon. 684
    CAP. IX.---De aggrauatione manus Domini super Azotios. 684
    CAP. X.---De duabus uaccis, que reportauerunt arcam. 685
    CAP. XI.---Quod filii Isrel postulauerunt regem. 685
    CAP. XII.---Item de Saul. 686
    CAP. XIII.---De Naas rege Ammonitarum, et de Iabe Galaad. 687
    CAP. XIu.---De tribus millibus electis a Saule. 687
    CAP. Xu.---De eo quod non inueniebatur faber ferrarius  in terra Isrel. 688
    CAP. XuI.---De Ionatha et armigero eius 688
    CAP. XuII.---De Ionatha et melle quod gustauit. 688
    CAP. XuIII.---De reprobatione Saulis. 689
    CAP. XIX.---De uirtute obedientie. 689

LIBER SEXTUS.---In I et II Regum.---A Dauid usque ad Salomonem.
    CAP. I.---De scissione pallii Samuelis. 691
    CAP. II.---De Saule, Dauid et cithara eius. 691
    CAP. III.---De acie Isrel et Philisthiim. 692
    CAP. Iu.---De Philisthiim et de Goliath iterum. 693
    CAP. u.---De dilectione Ionathe et Dauid. 693
    CAP. uI.---De Ionatha et Dauid abscondito in agro. 693
    CAP. uII.---De eo quod Dauid mutauit os suum coram Achis. 694
    CAP. uIII.---De iis qui conuenerant ad Dauid. 694
    CAP IX.---De Ripheis. 695
    CAP. X.---De eo quod Dauid precidit oram chlamydis Saul. 695
    CAP. XI.---De uerbis Abigail ad Dauid. 695
    CAP. XII.---De Abigail et Nabal. 696
    CAP. XIII.---De Amalecitis. 696
    CAP. XIu.---De montibus Gelbe. 697
    CAP. Xu.---De eisdem. 697
    CAP. XuI.---De Ascensione Dauid in Hebron. 698
    CAP. XuII.---De Abner et Asel. 698
    CAP. XuIII.---De longa concertatione inter domum Dauid et domum Saul. 699
    CAP. XIX.---De sermone quem intulit Abner ad seniores Isrel. 699
    CAP. XX.---De filiis Remmon et morte Isboseth. 699
    CAP. XXI.---Quomodo Dauid expugnauit Hierusalem. 700
    CAP. XXII.---De superbia Michol et humilitate Dauid. 700
    CAP. XXIII.---De Hanon et seruis Dauid. 701
    CAP. XXIu.---De Rabath et diademate regis eius. 702
    CAP. XXu.---Quomodo Dauid numerauit Isrel. 702

LIBER SEPTIMUS.---In III et Iu Regum.---A Salomone usque ad transmigrationem Babylonis.
    CAP. I.---De diuersis ferculis et equis Salomonis. 703
    CAP. II.---De sapientia, prefectis, subiectis, et uxoribus Salomonis. 705
    CAP. III.---De edificatione templi. 705
    CAP. Iu.---De libertate Isrel et seruitute alienigenarum. 706
    CAP. u.---De throno Salomonis. 706
    CAP. uI.---De Roboam. 707
    CAP. uII.---De Ieroboam. 707
    CAP. uIII.---De eo quod scriptum est: »Demetam posteriora Baasa.« 708
    CAP. IX.---De reedificatione Iericho. 708
    CAP. X.---De Elia et torrente Carith. 708
    CAP. XI.---De Elia et uidua Sareptana. 709
    CAP. XII.---De Elia et prophetis Baal. 709
    CAP. XIII.---De interfectione prophetarum Baal. 710
    CAP. XIu.---De fuga Elie coram Iezabel, et de Iunipero. 710
    CAP. Xu.---De uisione Elie in monte 712
    CAP. XuI.---De custodia humilitatis. 713
    CAP. XuII.---De eo quod Elias unxit Eliseum. 713
    CAP. XuIII.---De pugna Benadab contra Isrel. 714
    CAP. XIX.---De eo quod dictum est a seruis regis Syrie: »Dii montium, sunt dii Isrel.« 714
    CAP. XX.---De Eliseo, et pallio Elie. 714
    CAP. XXI.---De eo quod uir Dei maledixit pueris in Bethel. 715
    CAP. XXII.---De aqua trium regum exercitibus a Domino data. 715
    CAP. XXIII.---De muliere, que clamauit ad Eliseum. 716
    CAP. XXIu.---De tabernaculo, quod edificauerunt Sunamitis et uir eius Eliseo. 716
    CAP. XXu.---De resuscitatione filii Sunamitidis. 718
    CAP. XXuI.---De eo quod scriptum est: »Mors in olla.« 718
    CAP. XXuII.---De eo qui uiro Dei panes primitiarum obtulit. 719
    CAP. XXuIII.---De captiua puella, et de Naaman Syro. 719
    CAP. XXIX.---De lepra Naaman, que adhesit Giezi. 720
    CAP. XXX.---De obsidione et fame Samarie. 720
    CAP. XXXI.---De Iehu. 721
    CAP. XXXII.---Quomodo Ioas instaurauit Sartatecta. 721
    CAP. XXXIII.---De scriba, et pontifice, et pecunia, et operariis. 722
    CAP. XXXIu.---De sagitta salutis. 722
    CAP. XXXu.---De proiectione Isrel. 723
    CAP. XXXuI.---De Samaritanis 723
    CAP. XXXuII.---De Iosia, et phase quod celebrauit. 723
    CAP. XXXuIII.---De censu, quem soluit populus Pharaoni sub Ioachim. 723
     CAP. XXXIX.---De prima obsidione Hierusalem. 724
    CAP. XL.---De secunda obsidione Hierusalem, et fame. 725
    CAP. XLI.---De interruptione muri, et fuga Sedechie. 725
    CAP. XLII.---De Nabuzardan. 726
    CAP. XLIII.---De translatione Iuda. 727

LIBER OCTAuUS.---In duos priores libros Esdre.
    CAP. I.---De Cyro et liberatione captiuorum et restauratione templi. In primum Esdre. 727
    CAP. II.---Quid notet, quod Iudei post septuaginta annos liberantur. 727
    CAP. III.---De numero uasorum, que relata sunt de Babylone. 728
    CAP. Iu.---De numero reuertentium de Babylone. 728
    CAP. u.---De numero animalium. 729
    CAP. uI.---De oblatione principum. 729
    CAP. uII.---De fundatione templi. 729
    CAP. uIII.---De hostibus Iude et Beniamin. 729
    CAP. IX.---De dedicatione domus Domini. 730
    CAP. X.---Quomodo Esdras significat Christum. 730
    CAP. XI.---De circumspectione doctorum. 731
    CAP. XII.---Generalis sententia de toto edificio. 732
    CAP. XIII.---De Sanaballat irato, et de Samaritanis. 732
    CAP. XIu.---De cautela edificantium. 732
    CAP. Xu.---Quomodo Sabbatum obseruabant. 733
    CAP. XuI.---De bifaria dedicatione ciuitatis. 734

LIBER NONUS.---In libros Esther, Tobie, Iudith et Machabeorum.
    CAP. I.---De mysteriis, que continentur in libro Esther. 733
    CAP. II.---De mysteriis que continentur in libro Tobie. 737
    CAP. III.---De mysteriis que continentur in libro Iudith. 744
    CAP. Iu.---De mysteriis que continentur in libro Machabeorum. 748

ALLEGORIAE IN NOuUM TESTAMENTUM libros nouem complectentes.
    ALLEGORIAE IN EuANGELIA.
    Prologus. 751

LIBER PRIMUS.---De mysteriis Euangelii sancti Ioannis.
    CAP. I.---De aqua in uinum mutata. 751
    CAP. II.---De eodem mysterio. 753
    CAP. III.---De eiectione ementium et uendentium in templo Domini. 754
    CAP. Iu.---De muliere Samaritana. 755
    CAP. u.---De filio reguli a Domino sanato. 757
    CAP. uI.---De probatica piscina. 757
    CAP. uII.---De quinque panibus et duobus piscibus. 758
    CAP. uIII.---De muliere in adulterio deprehensa. 759
    CAP. IX.---De ceco illuminato. 760
    CAP. X.---De grano frumenti. 760
    CAP. XI.---De emissione retis in mare. 761

LIBER SECUNDUS.---In Mattheum.
    CAP. I.---De sermone Domini in monte, et octo beatitudinibus secundum Mattheum. 763
    CAP. II.---De Oratione Dominica secundum Mattheum, et de septem petitionibus in ea contentis. 767
    CAP. III.---De septem peccatis mortalibus, contra que ualent Orationis Dominice petitiones. 774
    CAP. Iu.---Quod hec tria peccata superbia, inuidia et ira diuine bonitati potissimum repugnant. 775
    CAP. u.---Quod reliqua quatuor uitia, acedia, auaritia, gula et luxuria, iniurie Deo a nobis illate sunt ultricia. 776
    CAP. uI.---Quod superbia per luxuriam retunditur; et quod dictis septem peccatis totidem opponuntur petitiones in Oratione Dominica. 777
    CAP. uII.---De captatione beneuolentie in principio Orationis Dominice. 777
    CAP. uIII.---De prima petitione Orationis Dominice contra superbiam. 779
    CAP. IX.---De secunda petitione contra inuidiam. 780
    CAP. X.---De tertia petitione contra iram. 781
    CAP. XI.---De quarta petitione contra acediam. 782
    CAP. XII.---De quinta petitione contra auaritiam. 784
    CAP. XIII.---De sexta petitione contra gulam. 786
    CAP. XIu.---De septima petitione contra luxuriam. 788
    CAP. Xu.---De uiro prudente, et audiente uerbum Dei. 789
    CAP. XuI.---De leproso mundato. 789
    CAP. XuII.---De transitu discipulorum per sata. 791
    CAP. XuIII.---De immundo spiritu exeunte ab homine. 791
    CAP. XIX.---De forti et uasis eius. 792
    CAP. XX.---De seminatore et semine. 792
    CAP. XXI.---De inimico, qui superseminauit zizania. 792
    CAP. XXII.---De grano sinapis. 793
    CAP. XXIII.---De fermento abscondito in tribus satis farine. 794
     CAP. XXIu.---De thesauro abscondito in agro. 794
    CAP. XXu.---De homine negotiatore querente bonas margaritas. 794
    CAP. XXuI.---De sagena missa in mare. 794
    CAP. XXuII.---De Chananea, et filia eius sanata. 796
    CAP. XXuIII.---De lunatico a demone liberato. 796
    CAP. XXIX.---De rege, qui posuit rationem cum seruis suis. 796
    CAP. XXX.---De operariis in uinea. 797
    CAP. XXXI.---De filio, qui uineam intrare recusauit. 797
    CAP. XXXII.---De rege, qui fecit nuptias filio suo. 798
    CAP. XXXIII.---De die iudicii. 799
    CAP. XXXIu.---De decem uirginibus. 799
    CAP. XXXu.---De homine, qui tradidit seruis suis bona sua. 800

LIBER TERTIUS.---In Marcum.
    CAP. I.---De homine habente manum aridam. 801
    CAP. II.---De demoniaco possesso a legione. 801
    CAP. III.---De discipulis requiescentibus in deserto. 804
    CAP. Iu.---De naui in mari. 805
    CAP. u.---De surdo et muto sanato. 805
    CAP. uI.---De septem panibus et paucis pisciculis, et quatuor millibus hominum satiatis. 806
    CAP. uII.---De fermento Phariseorum et Herodis. 807
    CAP. uIII.---De manu et pede scandalizante hominem. 807
    CAP. IX.---De paralytico demisso per tegulas ante Ierum. 808

LIBER QUARTUS.---In Lucam.
    CAP. I, II.---De uiro et muliere curatis. 809
    CAP. III.---De commissura, et uestimento nouo, et de utribus et uino. 809
    CAP. Iu.---De electione duodecim apostolorum. 810
    CAP. u.---De arbore et eius fructu. 810
    CAP. uI.---De seruo centurionis. 810
    CAP. uII.---De muliere et Simone leproso. 810
    CAP. uIII.---De duobus debitoribus. 810
    CAP. IX.---De Iairo archisynagogo, et hemorrhoissa. 811
    CAP. X.---De tribus mortuis quos suscitauit Dominus. 812
    CAP. XI.---De septuaginta duobus discipulis. 812
    CAP. XII.---De homine qui incidit in latrones. 814
    CAP. XIII.---De Martha, et Maria sororibus Lazari 815
    CAP. XIu.---De lumborum precinctione. 816
    CAP. Xu.---De eunte in uia cum aduersario. 817
    CAP. XuI.---De ficu plantata in uinea. 817
    CAP. XuII.---De muliere spiritum infirmitatis habente decem et octo annis. 818
    CAP. XuIII.---De hydropico sanato. 818
    CAP. XIX.---Inuitatus ad nuptias non recumbat in primo loco. 819
    CAP. XX.---De homine, qui fecit cenam magnam, et uocauit multos. 819
    CAP. XXI.---De oue et drachma perditis. 820
    CAP. XXII.---De filio prodigo. 820
    CAP. XXIII.---De diuite et eius uillico. 821
    CAP. XXIu.---De diuite epulone, et Lazaro mendico. 822
    CAP. XXu.---De decem leprosis mundatis. 823
    CAP. XXuI.---De duobus in agro, quorum unus assumetur, et alter relinquetur. 823
    CAP. XXuII.---De Phariseo et publicano orantibus. 824
    CAP. XXuIII.---De ceco iuxta uiam illuminato. 824
    CAP. XXIX.---De Zacheo. 825
    CAP. XXX.---De Domino flente super Hierusalem. 826
    CAP. XXXI.---De uinea et agricolis. 826

LIBER QUINTUS.---In Ioannem.
    CAP I, seu prologus. 827
    CAP. II. 830

LIBER SEXTUS.
    Allegorie in Epistolam Pauli ad Romanos. 879

LIBER SEPTIMUS.
    In Epistolam Pauli ad Corinthios primam. 903

LIBER OCTAuUS.
    In Epistolam Pauli ad Corinthios secundam. 919

EXEGETICORUM GENUINORUM PARS SECUNDA. COMMENTARIA IN HIERARCHIAM CeLESTEM S. DIONYSII AREOPAGITAE.


LIBER PRIMUS.
    CAP. I.---De differentia mundane theologie atque diuine, et de demonstrationibus earumdem. 923
    CAP. II.---Que sit materia hierarchiarum et dispositio  earum. 927
    CAP. III.---De tribus hierarchiis. 929
    CAP. Iu.---Quare theologiam assumpsit tractandam Dionysius Areopagites postquam susceperat fidem catholicam. 930
    CAP. u.---Quid sit hierarchia, et dispositio illius, et exordium. 931

LIBER SECUNDUS.
    Titulus capituli I.---Quod diuina illuminatio secundum bonitatem uarie impreuisa proueniens, manet simpla; et non hoc solum sed et unificat illuminata.
    Littera. 933
    Expositio Hugonis. 935

LIBER TERTIUS.
    Titulus capituli II.---Quod pulchre diuina et celestia etiam per dissimilia symbola manifestantur.
    Littera. 955
    Expositio. 960

LIBER QUARTUS.
    Titulus capituli III.---Quid est hierarchia, et que per hierarchiam utilitas.
    Littera. 989
    Expositio. 992

LIBER QUINTUS.
    Titulus capituli Iu.---Quid significat angelorum cognominatio.
    Littera. 1003
    Expositio. 1005
    Titulus capituli u.---Quare omnes celestes essentie communiter angeli dicuntur; et specialiter proprias, preterquam primi et secundi ordinum, habent agnominationes.
    Littera. 1017
    Expositio. 1019
    Titulus capituli uI.---Que sit prima celestium essentiarum dispositio: que media, et que ultima.
    Littera, 1027
    Expositio. 1027

LIBER SEXTUS.
    Titulus capituli uII.---De seraphim et thronis, hoc est de prima angelorum hierarchia.
    Littera. 1031
    Expositio. 1034

LIBER SEPTIMUS.
    Expositio in aliquam partem capitis septimi diui Dionysii Areopagite de celesti hierarchia, cuius Littera premissa est. 1045

LIBER OCTAuUS.
    Titulus capituli uIII.---De dominationibus et potestatibus, et de media eorum hierarchia.
    Littera. 1071
    Expositio. 1073

LIBER NONUS.
    Titulus capituli IX.---De principatibus, archangelis, et angelis, et de ultima eorum hierarchia.
    Littera. 1083
    Expositio. 1087
    Titulus capituli X.---Synagoge angelice ordinis repetitio.
    Littera. 1099
    Expositio. 1099
    Titulus capituli XI.---Quare omnes celestes essentie communiter uirtutes celestes nominantur.
    Littera. 1103
    Expositio. 1105
    Titulus capituli XII.---Quare secundum homines hierarchie angeli uocantur.
    Littera. 1107
    Expositio 1108
    Titulus capituli XIII.---Quare a seraphim dicitur purgatus fuisse propheta Isaias.
    Littera. 1111
    Expositio. 1114
    Titulus capituli XIu.---Quid significet traditus angelicus numerus.
    Littera. 1129
    Expositio. 1129

LIBER DECIMUS.
    Titulus capituli Xu.---Que sunt formatiue angelicarum uirtutum imagines, et que deinde.
    Littera. 1132
    Expositio. 1136
    INDEX ANALYTICUS. 1153




FINIS TOMI CENTESIMI SEPTUAGESIMI QUINTI.

