
PATROLOGIAE TOMUS XXIII.

S. HIERONYMI

TOMI SECUNDUS ET TERTIUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT uRAYET, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


uolume front matter




Series title page


PATROLOGIAE CURSUS COMPLETUS

SIuE BIBLIOTHECA UNIuERSALIS, INTEGRA, UNIFORMIS, COMMODA, eCONOMICA, OMNIUM SS. PATRUM, DOCTORUM SCRIPTORUMQUE ECCLESIASTICORUM QUI AB AEuO APOSTOLICO AD USQUE INNOCENTII III TEMPORA FLORUERUNT; RECUSIO CHRONOLOGICA OMNIUM QUAE EXSTITERE MONUMENTORUM CATHOLICAE TRADITIONIS PER DUODECIM PRIORA ECCLESIAE SAECULA, IUXTA EDITIONES ACCURATISSIMAS, INTER SE CUMQUE NONNULLIS CODICIBUS MANUSCRIPTIS COLLATAS, PERQUAM DILIGENTER CASTIGATA; DISSERTATIONIBUS, COMMENTARIIS LECTIONIBUSQUE uARIANTIBUS CONTINENTER ILLUSTRATA; OMNIBUS OPERIBUS POST AMPLISSIMAS EDITIONES QUAE TRIBUS NOuISSIMIS SAECULIS DEBENTUR ABSOLUTAS DETECTIS, AUCTA, INDICIBUS PARTICULARIBUS ANALYTICIS, SINGULOS SIuE TOMOS, SIuE AUCTORES ALICUIUS MOMENTI SUBSEQUENTIBUS, DONATA; CAPITULIS INTRA IPSUM TEXTUM RITE DISPOSITIS, NECNON ET TITULIS SINGULARUM PAGINARUM MARGINEM SUPERIOREM DISTINGUENTIBUS SUBIECTAMQUE MATERIAM SIGNIFICANTIBUS, ADORNATA; OPERIBUS CUM DUBIIS TUM APOCRYPHIS, ALIQUA uERO AUCTORITATE IN ORDINE AD TRADITIONEM ECCLESIASTICAM POLLENTIBUS, AMPLIFICATA; DUOBUS INDICIBUS GENERALIBUS LOCUPLETATA: ALTERO SCILICET RERUM, QUO CONSULTO, QUIDQUID UNUSQUISQUE PATRUM IN QUODLIBET THEMA SCRIPSERIT UNO INTUITU CONSPICIATUR; ALTERO SCRIPTURAE SACRAE, EX QUO LECTORI COMPERIRE SIT OBuIUM QUINAM PATRES ET IN QUIBUS OPERUM SUORUM LOCIS SINGULOS SINGULORUM LIBRORUM SCRIPTURAE TEXTUS COMMENTATI SINT. EDITIO ACCURATISSIMA, CAETERISQUE OMNIBUS FACILE ANTEPONENDA, SI PERPENDANTUR: CHARATERUM NITIDITAS, CHARTAE QUALITAS, INTEGRITAS TEXTUS, PERFECTIO CORRECTIONIS, OPERUM RECUSORUM TUM uARIETAS TUM NUMERUS, FORMA uOLUMINUM PERQUAM COMMODA SIBIQUE IN TOTO OPERIS DECURSU CONSTANTER SIMILIS, PRETII EXIGUITAS, PRAESERTIMQUE ISTA COLLECTIO, UNA, METHODICA ET CHRONOLOGICA, SEXCENTORUM FRAGMENTORUM OPUSCULORUMQUE HACTENUS HIS ILLIC SPARSORUM, PRIMUM AUTEM IN NOSTRA BIBLIOTHECA, EX OPERIBUS AD OMNES AETATES, LOCOS, LINGUAS FORMASQUE PERTINENTIBUS, COADUNATORUM.

SERIES PRIMA,

IN QUA PRODEUNT PATRES, DOCTORES SCRIPTORESQUE ECCLESIAE LATINAE A TERTULLIANO AD GREGORIUM MAGNUM. ACCURANTE I.-P. MIGNE, Cursuum Completorum IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

PATROLOGIAE TOMUS XXIII.


S. HIERONYMI



TOMI SECUNDUS ET TERTIUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT uRAYET, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


uolume title page


S. EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

OPERA OMNIA

POST MONACHORUM ORDINI S. BENEDICTI E CONGREGATIONE S. MAURI SED POTISSIMUM IOANNIS MARTIANAEI HUIUS ORDINIS RECENSIONEM, DENUO AD MANUSCRIPTOS ROMANOS, AMBROSIANOS, uERONENSES ET MULTOS ALIOS, NEC NON AD OMNES EDITIONES GALLICANAS ET EXTERAS CASTIGATA, PLURIMIS ANTEA OMNINO INEDITIS MONUMENTIS, ALIISQUE S. DOCTORIS LUCUBRATIONIBUS SEORSIM TANTUM uULGATIS AUCTA, INNUMERIS NOTIS, OBSERuATIONIBUS, CORRECTIONIBUS ILLUSTRATA, STUDIO ET LABORE uALLARSII ET MAFFAEII uERONAE PRESBYTERORUM, OPERAM NAuANTIBUS ALIIS IN EADEM CIuITATE LITTERATIS uIRIS. EDITIO PARISIORUM NOuISSIMA EX SECUNDA AB IPSIS uERONENSIBUS EDITORIBUS CURIS POSTERIORIBUS ITA RECOGNITA, ATQUE EX RECENTIUS DETECTIS SIC DITATA UT PRAESENS EDITIO, AMPLITUDINE SOLA, CAETERIS OMISSIS EMENDATIONIBUS, PRAECEDENTES OMNES EDITIONES, ETIAM BENEDICTINAS, tertia parte seu triente materialiter superet, ACCURANTE ET AD ULTIMUM RECOGNOSCENTE I. P. MIGNE, CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

TOMI SECUNDUS ET TERTIUS.


PARIIS, EXCUDEBAT uRAYET, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


uolume title page


SANCTI EUSEBII HIERONYMI

STRIDONENSIS PRESBYTERI

OPERA OMNIA

POST MONACHORUM ORDINIS S. BENEDICTI E CONGREGATIONE S. MAURI SED POTISSIMUM IOANNIS MARTIANAEI HUIUS ORDINIS RECENSIONEM, DENUO AD MANUSCRIPTOS ROMANOS, AMBROSIANOS, uERONENSES ET MULTOS ALIOS, NEC NON AD OMNES EDITIONES GALLICANAS ET EXTERAS CASTIGATA, PLURIMIS ANTEA OMNINO INEDITIS MONUMENTIS, ALIISQUE S. DOCTORIS LUCUBRATIONIBUS SEORSIM TANTUM uULGATIS AUCTA, INNUMERIS NOTIS, OBSERuATIONIBUS, CORRECTIONIBUS ILLUSTRATA STUDIO ET LABORE uALLARSII ET MAFFAEII uERONAE PRESBYTERORUM, OPERAM NAuANTIBUS ALIIS IN EADEM CIuITATE LITTERATIS uIRIS. EDITIO PARISIORUM NOuISSIMA EX SECUNDA AB IPSIS uERONENSIBUS EDITORIBUS CURIS POSTERIORIBUS ITA RECOGNITA, ATQUE EX RECENTIUS DETECTIS SIC DITATA UT PRAESENS EDITIO, AMPLITUDINE SOLA, CAETERIS OMISSIS EMENDATIONIBUS, PRAECEDENTES OMNES EDITIONES, ETIAM BENEDICTINAS, tertia parte seu triente materialiter superet, ACCURANTE ET AD ULTIMUM RECOGNOSCENTE I. P. MIGNE, CURSUUM COMPLETORUM IN SINGULOS SCIENTIAE ECCLESIASTICAE RAMOS EDITORE.

TOMUS TERTIUS.


PARISIIS, EXCUDEBAT uRAYET, IN uIA DICTA D'AMBOISE, PRES LA BARRIERE D'ENFER, OU PETIT-MONTROUGE. 1845.


ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC uOLUMINE CONTINENTUR. [16Kb]


S. HIERONYMI OPERUM TOMUS II.
uite S. Pauli, S. Hilarionis et Malchi, monachorum. 	col. 13
Regule S. Pachomii translatio Latina. 	61
SS. Pachomii et Theodori epistole et uerba mystica. 	87
Interpretatio libri Didymi de Spiritu sancto. 	101
Dialogus contra Luciferianos. 	135
Liber de perpetua uirginitate B. Marie. 	183
Libri duo aduersus Iouinianum. 	211
Liber contra uigilantium. 	337
Liber contra Ioannem Hierosolymitanum. 	335
Apologia aduersus libros Rufini. 	397
Dialogus aduersus Pelagianos. 	495
Theodori Mopsuesteni fragmenta. 	589
Liber de uiris illustribus. 	602
De uitis apostolorum. 	719
Epistola ad Desiderium. 	723



S. HIERONYMI OPERUM TOMUS III.
Liber de Nominibus Hebraicis. 	771
Liber Hebraicarum Questionum in Genesim. 	935
Commentarius in Ecclesiasten. 	1009
Interpretatio Homiliarum duarum Origenis in Canticum. 	1117
Greca fragmenta libri Nominum Hebraicorum. 	1145
Liber Nominum Grecorum ex Actis. 	1297
De Benedictionibus Iacob patriarche. 	1307
De decem Tentationibus populi Isrel in deserto. 	1319
Commentarius in Canticum Debore. 	1321
Questiones Hebraice in libros Regum et Paralipomenon. 	1329
Expositio interlinearis in librum Iob. 	1401
Commentarii in S. Hieronymi libros, auctore Martineo. 	1479




ELENCHUS OPERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.


S. EUSEBII HIERONYMI
    Liber de Nominibus Hebraicis.
    Liber de Situ et Nominibus locorum Hebraicorum, cum Greco Eusebii textu.
    Liber Questionum Hebraicarum in Genesim.
    Commentarius in Ecclesiasten.
    Homilie due Origenis in Canticum Canticorum, Latine abs Hieronymo reddite.




APPENDIX.---PARS PRIMA.
    Quinque Greca Fragmenta libri Nominum Hebraicorum.
    Lexicon Grecum Nominum Hebraicorum, quod Origenianum audit.
    Eiusdem libri aliud exemplar.
    Excerpta ex Operibus Philonis Iudei.
    Excerpta ex Operibus Flauii Iosephi.




APPENDICIS PARS ALTERA. 
    * Liber nominum Locorum ex Actis.
    * De Hebraico Alphabeto, et decem Dei Nominibus.
    * De Benedictionibus Iacob Patriarche.
    * Eiusdem libelli alterum exemplar.
    De decem Tentationibus in deserto.
    In Canticum Debbore Commentarium.
    Questiones Hebraice in libros Regum.
    Questiones Hebraice in libros Paralipomenon.
    In Iob interlinearis Expositio Philippi.
    * Excerpta ex Commentario Ms. in eumdem librum.






Main uolume text




[OPERA OMNIA HIERONYMI STRIDONENSIS.]





PRAEFATIO.

Quamquam prefixe singulis huiusce tomi secundi libris admonitiones, prefandi onere maxima me ex parte leuent, quedam nichilominus esse uideo, de quibus lectorem in ipso statim aditu premonitum fuisse non pigeat. Ac primum instituti mei ratio reddenda est, quod Hieronymi Opuscula, quecumque huc illuc dispertiebantur, et siue in Epistolarum serie peregrinas sedes incolebant, siue aliorum auctorum scriptionibus intermixta, nondum illi, cuius partes sunt, Hieronymiano corpori accesserant, ita in unum uolumen coniecerim, ut iste ferme nouus, iusteque molis tomus exsurgeret. Ego uero istud, ut mee editioni pretium conciliarem ac dignitatem, cum primis proposui mihi, ut singula quam rectissimo poterant ordine digererentur; hocque precipuum existimaui, ad quod respiciendum iis sit, qui studiorum suorum ex Sanctorum Patrum lectione sibi presidia expetunt. Quare si illas elucubrationes, quarum nec dictati prolixitas tanta, ut seorsum recenseri queant, nec ea est scriptionis indoles ac natura, atque in illis disserendi modus, ut aliis diuersi argumenti, atque ingenii libris patiantur permisceri, in unum collectas natiuis ueluti sedibus postliminii iure restituissem, noua rerum atque ordinis accessione maximam illis comparatum iri laudem ac lucem sum arbitratus. Scilicet editionum, que hactenus adornate sunt, queque Epistolis libellos istos continuo miscent, uix erat ferenda perturbatio. Erasmus, eumque secutus uictorius, quibus materiarum ordo cordi erat, nonnullos in altera classe, siue tomo, arrepta identidem ex Epistolis occasione collocant, quod continerent, siue que pertinent ad diuersas hereses, et maledicorum calumnias: alios ad prioris tomi calcem recensent, ipso interdum proposito et argumenti dissimilitudine reluctante. Nuperus uero Editor Benedictinus, quem sibi Epistolarum ordinem chronologicum proposuerat, passim immanibus ad hec excipienda scripta hiatibus interrupit: in iis autem digerendis nullam temporum, ad que referebantur, rationem habuit, sed fortasse rerum; unde factum est, ut dum utrique semite simul insisteret, ab utraque sepius aberraret, perturbatoque materiarum una atque temporis ordine, lectorem transuersum raperet. Erunt argumento, ne in hac ego censura diutius uerser, quas obtinent sedes in ea recensione duo tantum libri, quorum unus  etate reliquas omnes S. Doctoris elucubrationes superat: alter  ceteris ferme omnibus posterior est. Ille autem Epistolis ad Marcellam et Paulam scriptis decennio post subditur, ipsa argumentorum serie immane quantum abludente: hic uero, qui ad annum pertinet quadringentesimum decimum quintum, Epistolis aliis preponitur ab anno trigentesimo octogesimo sexto exaratis. Nempe ita comparatum est a natura, ut nulla sit dissimilium societas rerum, quas si ad unam pariter referri seriem ingratis compellas, eiusmodi cauere perturbationem haud possis. Si ad quem Epistolas exegeris temporum ordinem, Tractatus una exigas, deformi traiectione peccandum sit, atque unius cause monimenta huc illucque discerpenda; si materiarum malis uestigiis inherere, chronologie regulas, que Epistolarum est propemodum anima, peruertere necesse habeas. Neque eo inficias, tria esse aut quatuor opuscula, quibus totidem Epistole lucem afferrent argumenti proximitate: satius dico esse, lectorem de illis admonere, quam suis sedibus per uim auulsas in alienum solum transferre, et lucis mutuande obtentu, more et impedimento legentibus esse. Ad hunc certe modum et accuratiores aliorum ueterum Patrum editiones adornate sunt, in quibus ita suus cuique scriptionum generi locus tribuitur, ut neque epistolaris sermo planus dissertationibus et libris, neque in Commentariis, et Homiliis, et si qua sunt alia disparibus auspiciis nata permisceantur. Quod ut ego meliori adhuc iure in Hieronymo exornando prestarem, due preterea cause impulerunt. Altera quod nonnulla eius opuscula, que uel in aliis tomis uagabantur, ut Didymi liber de Spiritu sancto ex Greco Latine redditus, uel nondum Hieronymianis accesserant; qualis est S. Pachomii Regula item Latine conuersa ex Greco, ut nunc alia preteream, huc adscisci  opere pretium erat, ex eaque scriptorum accessione collectio in peculiaris tomi molem accreuerat. Altera, quod uno excepto libro de Scriptoribus Ecclesiasticis, reliquorum omnium farraginem satis uenuste non ad rerum modo, sed ad temporum quoque ordinem digerere in promptu erat. Nimirum uniuersa isthec opuscula in duas ueluti classes tribuuntur suapte natura: uel enim Ascetica sunt, et de monachorum uitis ac Regulis tractant, uel, que maiorem partem obtinent, Polemica, ut uulgari iam nomine audiunt, et contra uariarum heresen conditores scribuntur. Hac materiarum partitione constituta, sibi singula tam apte per suam queque etatem succedent, ut quem nascendo sortita sunt locum, in ipsa recensione perpetuo teneant.

Si e sententia successerit, bene positam operam studiosi sponte affirmabunt; iam quo id pacto perfecerim, paucis indico. Priorem locum Asceticis libris dedi, tum ob argumenti prestantiam ac dignitatem, tum ea etiam de causa, quod a S. Pauli primi Eremite uita inchentur, que reliquas omnes Hieronymianas elucubrationes, ipso Auctore teste, temporis suffragio anteuertit. Subsequuntur Malchi et Hilarionis due alie; tum S. Pachomii Regula, eiusque Epistole, et uerba Mystica, que S. Doctor Latine refudit ex Greca interpretatione, nunc primum eius operum Collectioni accedunt, et priorem hanc partem explent. Unum habeo quod adhuc de illis premoneam, enigmaticas nempe loquendi formulas, ubi classes Monachorum designantur per litteras Greci alphabeti, queque mystica uerba inscribuntur, a Kircherio in Prodromi et Lexici Copti Supplemento curiosius explicari, quod eius interpretationis homo cupidus consulat. Exinde alterius generis scripta incipiunt, que contra hereticos, siue hereticorum patronos acriori stylo exarantur, et quanta fuerit in ipso contra Fidei hostes certamine S. Doctoris uirtus, que intra cellule parietes tantum docendo excelluit, luculentissimo exemplo sunt. Primus occurrit Didymi liber de Spiritu sancto ab ipso Latine explicatus e Greco, atque ille quidem singularis una et continua serie, non ut hactenus obtinuerat stulta quadam in tres distributus. Scribitur contra nonnullorum commenta circa Spiritum Sanctum, que neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum ueterum fuerant usurpata; atque hanc non Didymo quidem scribendi, sed Hieronymo causam exstitisse interpretandi, docti quidam uiri autumant. Sequitur Luciferiani et Orthodoxi Altercatio, que et superiori libro de temporum amussim preponi debuerat, nisi tunc illa magis arrisisset ratio, que ab Auctoris, quam que ex interpretis etate ducitur. Hanc excipiunt liber contra Heluidium de uirginitate Marie perpetua: et duo contra Iouinianum, quo de homine cum multa prefatus fuerim, unum hoc preterea suppetit annotandum: legem contra eum latam Honorio IX et Theodosio u A A. coss., siue anno 412, que et in Hieronymianis aliquot mss. in calce eius operis inuenitur, et in Theodosiano cod. titul. 5 de Hereticis leg. 53, a cl. Gothofredo recensetur, suspicatus sum aut supposititiam esse, aut quod uerisimilius etiamnum puto, in heretici contra quem irrogatur, nomine deprauatam, falso Iouinianum preferre. Argumentis ibi ex Hieronymo adductis, testimonium hocce alterum adde ex Gennadio, cap. 75 in Paulo, ubi Iouiniani heretici meminit, uoluptatum ac libidinis predicatoris, cui in tantum continentis uite et caste institutio contraria fuit, ut inter luxuriosas epulas animam eructaret. Ex hoc rursum constabit, hereticum non in Dalmatie insula exsiliis clara, ut Lex iubet, plumbatis cesum erumnosam uitam traxisse, sed confertam uoluptatum omnium uarietate mediis in deliciis animam euomuisse cum crapula. Iam uero succedunt contra uigilantium libellus pro Sanctorum cultu ac reliquiis, atque alius fusiori calamo exaratus contra Ioannem Ierosolymitanum, Origeniane factionis primipilum. Atque hunc quoque librum illi preferre uideatur etatis, quam egomet assero, prerogatiua; sed quando uarias hac de re sententias ferunt eruditi, ipse autem liber nec ad finem usque perductus ab Auctore est, nec nisi multo post ad uulgi manus deuenit, ut etiam Rufinum querentem in scirpo nodum latuerit; in quam quisque malit opinionem concedere, integrum hoc ipso ordine reseruaui. Subnecto Apologeticos tres libros contra Rufinum, quibus ipsiusmet Aquileiensis presbyteri ad Anastasium papam Apologiam, atque huius ad Ioannem Ierosolymitanum de Rufino epistolam subiungo: que duo preclarissima monimenta, tametsi Hieronymianis probe intelligendis necessaria iis antea non accensebantur. Subsequuntur Inuectiuarum Rufini contra Hieronymum libri, de quorum numero preconcepta doctorum hominum opinio, seu uerius hallucinatio, hic  demum est sustollenda. Receptum enim est uulgo, tres, non duos tantum qui superant, scriptos ab illo fuisse, e quibus tertius temporum iniuria interciderit. Nempe totidem libris respondet Hieronymus: testaturque ipse sub initium Apologetici num. 2 sane luculenter de aduersario suo TRES contra se libros uenustate Attica texuisse. Ita quidem preferunt excusa exemplaria, a quibus absque mss. suffragio ne latum quidem unguem discessimus. uerum aut duos reponendum ibi, aut numerum penitus expungendum arbitror; certe non plures quam duos ab Aquileiensi presbytero exaratos contendo. Palmare argumentum duco ex Epilogo, quo ipse Auctor et suum opus concludit, et per singula capita recenset in fine ea, que sparsim pro sua purgatione responderat; quem lustrare oculis satis sit ad finem posterioris libri num. 41 et seqq. ut nichil amplius dubites, totius operis Inuectiuarum eam esse summam, nullumque adeo librum preterea esse potuisse, cuius integra capita ad non reuocarit. Series quoque Hieronymiane uelitationis, presertim uero postreme, quam acceptis Rufini libris reposuit, non nisi duos illos confutat: tertium quem somniant, omnino ignorat. Denique duos tantummodo Gennadius nouit cap. 17, cuius testimonium hac in re summe duco auctoritatis, quod nulli magis Rufini gloria cordi fuerit, aut lucubrationes perspecte. Obtrectatori, inquit, opusculorum suorum  respondit  DUOBUS uoluminibus, arguens et conuincens, se Dei intuitu, et Ecclesie utilitate, auxiliante Domino, ingenium agitasse, illum uero emulationis stimulo incitatum ad obloquendum stylum uertisse. Sed hec obiter, et in mei quoque gratiam dicta sint, qui ex preconcepta sententia in Admonitione tres uideor annumerasse. Hos pone sequuntur Dialogorum contra Pelagianos tres libri, siue ut mss. nonnulli preferunt, partes, quibus isthec Polemicarum scriptionum series finitur. Porro librum de Scriptoribus Ecclesiasticis demum annecto, quem serius ea potissimum de causa distuli, quod ad neutram classem commode referri ex argumenti natura posset. Ad hec cum Gennadii catalogum uirorum Illustrium, quos B. Hieronymum sequens commemorat, subiungere necesse esset ad antiquiorum editionum et mss. codicum exemplar, ne alieno scripto series Hieronymianorum inuenuste interciperetur, perquam ille commode ad finem tomi dilatus est, hic Appendicis loco subiunctus. Ceterum ne ex eo, quem obtinet loco, recentior forte putaretur, de eius etate premoneo, et superioribus quoque singulis libris eamdem operam in propria cuiusque epocha inuestiganda, aliisque prenotandis rebus impendo.

Reliquum unum est, ut cuius rei gratia hunc ego laborem sum aggressus, hosce Hieronymi fetus nocturna diurnaque manu uerses. Cum enim sint sane omnia, que ab illo Ecclesiarum Magistro posteris relicta sunt litterarum monimenta utilia cum primis, atque illustria, mihi quidem multo prestantissima, multoque uberrima isthec existimantur, que alter hic tomus complectitur, cuius partes omnes eiusmodi sunt, ut uel ad recte Fidei depositum custodiendum contra hereticorum uenenata dogmata, uires atque arma suppeditent, uel ad rectam uiuendi rationem sapienter instituendam maximo adiumento sint: denique generosis ac bene natis ingeniis eruditionis ac scientie plurimum conferant.



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI OPUSCULA SIuE DE uARIIS ARGUMENTIS LIBRI.





IN SEQUENTES TRES uITAS PAULI, HILARIONIS, ET MALCHI, ADMONITIO.

Trium maxime insignium monachorum, Pauli, Hilarionis, et Malchi, uitas tribus hisce libellis Hieronymus narrat: qui totidem epistolis, quas in priori tomo suis locis exhibemus, trium sanctitatis laude prestantium feminarum, Fabiole, Paule, ac Marcelle, uirtutes ad uitarum prope instar celebrauit. Nec alie preterea sunt, quas S. Doctor elucubrarit, uite sanctorum Patrum, tametsi longe plures, easque presertim, quas Eribertus Rosweidus recensuit secundo libro, illi adiudicent antiqui Scriptores aliquot, quorum testimonia sequioris eui eruditis imposuerunt. Gelasius, seu quisquis ille est uetus Auctor Decreti de authenticis libris, cap. 4, uitas, inquit, Patrum Pauli, Antonii, Hilarionis, et omnium Eremitarum, quas tamen uir B. Hieronymus descripsit, cum omni honore suscipimus. uerum Antonii uitam ab Athanasio  Grece descriptam, ab Euagrio Antiocheno Latine fuisse redditam, compertum est. Tanto post Gratianus Decret. p. II, cans. 27, Ut, inquit, refert B. Hieronymus, Macarius precipuus inter Christi Eremitas, celebrato nuptiarum conuiuio cum uespere thalamum esset ingressurus, ex Urbe egrediens, transmarina petiit, et eremi solitudinem sibi elegit. Hec uero minime omnium Hieronymus, sed germani eius uite auctores Theophilus, Sergius et Hyginus tradunt. Pretereo que ex supposititiis scriptionibus Hieronymianis proferuntur eiusmodi testimonia, et que nonnulli ex Cassiodori Diuinar. Lection. cap. 32, et ex Cassiani Prefatione ad libros Institutionum nimis subtiliter colligunt. Sane occurrunt uetustissimi mss. libri, qui pro hisce, et plerisque aliis uitis fideiubeant. Duos eiusmodi uaticanos olim Regine Suecorum ipsi euoluimus, e Coislinianis multos haberi testis est cl. Montfauconius. Mentiri autem illos uel hoc uno patet indicio, quod uite ille nichil ab iis, que sub Palladii nomine circumferuntur, diuerse sint. Unus Colbertinus, teste Cangio, post Lausiacam historiam hec subdit:  : Alia Historia de uitis Sanctorum Patrum Aegypti abs Hieronymo Dalmata monacho et presbytero conscripta. Sed uerbo tenus Palladium in ea describi, ex ipso Cangii testimonio Fabricius notat; nec dubium uidetur, Greculum quempiam Hieronymi nomen ideo mentitum, quod in illa Collectione tres quoque iste S. Patris germane historie habeantur. Hoc et Gelasio primum fraudi fuerit, cum enim abs Hieronymi fetu, Pauli uita, Collectio illa iamdiu olim inciperet, ab eo, quem liminaris pagina preferebat Auctore, totus liber inscriptus est. Ceterum et ad declinandam nominum Rufini ac Palladii inuidiam, et ad librariorum compendium fraudem interdum institutam fuisse non dubito.

Tres itaque iste dumtaxat e S. Doctoris nostri calamo profecte sunt, quas et eximia sermonis elegantia, et ascetice uite preclarissima exempla commendant. Profecto ex Hieronymianis elucubrationibus nulla recusa est sepius, nulla plures inuenit editores, ac magis eruditos. Due priores et Grece habentur; immo alteram uixdum ab Auctore uulgatam, Sophronius in Grecum uertit: tametsi que nunc superest, et cuius initium est: , Simeoni Metaphraste docti uiri malint adscribere. Latine autem eas, preter Hieronymianorum operum editores, Surius ac Lipomannus recensent: expoliunt denuo atque illustrant doctissimis annotationibus Rosweidus, Bollandus, quique magnum illud inceptum persequuntur. Parum diligentie nostre reliquum fuisse uideatur; nichilominus quod nostrarum partium fuit, ne frustra operam locaremus, sicubi emendari, ornarique potuerunt uberius, contendimus. Presto fuerunt quatuor uaticani olim Regine Suecorum antiqui mss. codices, prenotati numeris 432, 500, 589, 797. Unus quoque e nostris, quos priuatim domi asseruamus: non ille quidem remotissime uetustatis, sed probe note. Laudandus uero est pre ceteris unus amplissimi ueronens. Capituli qui omnes ad hanc usque diem cognitos facile superat. Scriptus nempe est anno quingentesimo decimo septimo ab Ursicino, nescio quo, nostre huius Ecclesie Lectore, quod ipse his uerbis paulo licet uitiosis ab eorum temporum pronuntiationem profitetur. PER. SCRIBTuS. CODIX HEC SUB DIE KAL. AuG. AGAPITO uCC INDI. DECIMA PER uRSICINuM. LECT. ECCLESIAE uERONENSIS  .

Annum, quo Pauli uita scripta est, uix dubitandum uidetur esse 374 aut sequentem. Per id certe temporis ad cognominem Paulum Concordiensem missa est cum Epist. in nostra recensione 10  . In Catalogo autem primum inter Hieronymianas scriptiones omnes obtinet locum. Duas reliquas anno ascribimus 390 eodem ducti argumento, serie scilicet, qua in Catalogo recensentur, post interpretationem Homiliarum Origen. in Lucam, quam superiori 389 assignamus.





[a 1Kb] uITA S. PAULI PRIMI EREMITAE. 


S. Pauli, a quo primum eremus habitari cepta, uitam, deiecto nonnichil stylo propter simpliciores, enarrat: ostenditque illum 16 circiter annos natum, eremum petiisse sub Decio et ualeriano, ut seuientem in Christianos persecutionem declinaret, in eaque annis degisse XCuIII mira abstinentia ac sanctitate, usquequo a magno Antonio diuinitus admonito, uisitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognomini Paulo seni Concordiensi inscribit.



1 [b 1Kb] PROLOGUS.


1. Inter multos sepe dubitatum est, a quo potissimum Monachorum eremus habitari cepta sit. Quidam enim altius repetentes, a beato Elia et Ioanne sumpsere principium: [c 1Kb] quorum et Elias plus nobis uidetur fuisse, quam Monachus: et Ioannes 2 ante prophetare cepisse, quam natus sit. Alii autem, in [d 1Kb] quam opinionem uulgus omne consentit. asserunt Antonium huius propositi caput, quod ex parte uerum est: non enim tam ipse ante omnes fuit, quam ab eo omnium incitata sunt studia. [e 1Kb] Amathas uero et Macarius, discipuli Antonii, e quibus superior magistri corpus sepeliuit, etiam nunc affirmant, Paulum quemdam  Thebeum [f 2Kb] principem istius rei fuisse, non 3 nominis; quam opinionem nos quoque probamus. Nonnulli hec et alia prout uoluntas tulit, iactitant: subterraneo specu crinitum calcaneo tenus hominem [g 1Kb] fuisse, et multa que persequi otiosum est incredibilia fingentes. Quorum quia impudens mendacium fuit, ne refellenda quidem sententia uidetur. Igitur quia de Antonio tam Greco quam Romano stylo diligenter memorie traditum est, pauca de Pauli principio et fine scribere disposui: magis quia res omissa erat, quam fretus ingenio. Quomodo autem in media etate uixerit, et quas Satane pertulerit insidias, nulli hominum compertum habetur.



INCIPIT uITA.


2. Decius et ualerianus Christianorum persecutores. --- [a 1Kb] Sub Decio et ualeriano persecutoribus, quo tempore Cornelius Rome, Cyprianus Carthagine, felici cruore martyrium pertulerunt, multas apud Aegyptum et Thebaidem Ecclesias, tempestas seua populata est. uoti tunc Christianis erat, pro [ueron. eo] Christi nomine gladio percuti [ueron. perpeti]. uerum hostis callidus tarda ad mortem supplicia conquirens animas cupiebat iugulare, non corpora. Et ut ipse, qui ab ipso passus est, Cyprianus ait: [b 1Kb] uolentibus mori, non permittebatur occidi. Cuius ut crudelitas notior fiat, duo memorie causa exempla [c 1Kb] subiicimus.

3. Duo Martyres insignes.---Perseuerantem in fide  Martyrem, et inter eculeos laminasque uictorem, iussit melle perungi, et sub ardentissimo sole, religatis manibus post tergum [d 1Kb] reponi, scilicet ut muscarum aculeis cederet, qui ignitas sartagines ante superasset. Alium iuuenili etate florentem, in amenissimos hortulos precepit [Al. adduci] abduci. 4 Ibique inter lilia candentia et rubentes rosas, cum leni iuxta murmure aquarum serperet riuus, et molli sibilo arborum folia uentus prestringeret [Al. stringeret], [e 1Kb] super exstructum plumis lectum resupinari, et ne se inde posset excutere, [f 1Kb] blandis sertorum nexibus irretitum relinqui. Quo cum, recedentibus cunctis, meretrix speciosa uenisset, cepit delicatis stringere colla [Al. collum] complexibus: et, quod  dictu quoque scelus est, manibus attrectare [Al. obtrectare] uirilia: ut corpore in libidinem concitato, se uictrix impudica superiaceret. [g 1Kb] Quid ageret miles Christi, et quo se uerteret, nesciebat. Quem tormenta non uicerant, superabat uoluptas. Tandem celitus inspiratus, precisam [h 1Kb] mordicus linguam in osculantis se faciem exspuit; ac sic libidinis sensum succedens doloris magnitudo superauit [Al. occupauit et preripuit. Ms. ueron. calcauit].

4. Pauli dotes et eruditio.---Per idem ergo tempus quo talia gerebantur apud inferiorem Thebaidam, cum sorore iam uiro tradita, post mortem [Al. morte] amborum parentum in hereditate locupleti, Paulus relictus est annorum circiter [i 1Kb] sexdecim, litteris tam Grecis quam Aegyptiacis apprime [Ms. uer. adplene]  eruditus, mansueti animi, Deum ualde amans. Et cum persecutionis procella detonaret, [i 1Kb] in uillam remotiorem et secretiorem secessit. uerum quid pectora humana non cogit [Ms. uer. cogis] Auri sacra fames ? sororis maritus cepit prodere uelle, quem celare debuerat. Non illum uxoris lacryme, [k 1Kb] ut assolet: non communio sanguinis, non spectans cuncta ex alto Deus, ab scelere reuocauit [Ms. uer. reuocauerunt]. [l 1Kb] Aderat, instabat, crudelitate quasi pietate utebatur.

5 5. Furtiua monete officina.---Quod ubi prudentissimus adolescens intellexit, ad montium deserta confugiens, dum persecutionis finem prestolaretur [Al. prestolatur]. necessitatem in uoluntatem  uertit, ac paulatim progrediens, [a 1Kb] rursusque subsistens, atque hoc idem sepius faciens, tamdem reperit [b 2Kb] saxeum montem, ad cuius radices haud grandis spelunca, lapide claudebatur. Quo remoto , auidius explorans, animaduertit intus grande uestibulum, quod aperto desuper celo, patulis diffusa ramis uetus palma contexerat, fontem lucidissimum [c 1Kb] ostendens: cuius riuum tantummodo foras erumpentem, statim modico foramine, eadem que genuerat, aquas terra sorbebat. Erant preterea per exesum [Al. saxeum] montem haud pauca habitacula, in quibus scabre iam incudes et mallei, quibus pecunia signatur, uisebantur. Hunc locum Aegyptiorum littere ferunt, furtiuam monete officinam fuisse, ea tempestate  qua Cleopatre iunctus est Antonius.

6. Igitur adamato  habitaculo, omnem ibidem in orationibus, et solitudine duxit etatem. Cibum et uestimentum ei palma prebebat. Quod ne cui impossibile uideatur, Iesum testor et sanctos angelos eius [e 1Kb] in ea eremi parte, que iuxta Syriam Saracenis iungitur, et uidisse me monachos, [f 1Kb] et uidere, e quibus unus per triginta annos clausus, hordeaceo pane et lutulenta aqua uixit, alter in cisterna 6 ueteri  quinque caricis per singulos dies sustentabatur. Hec igitur incredibilia  uidebuntur his, qui non credunt omnia possibilia esse credentibus [Ms. uer. credenti].

7. Aetas Pauli et Antonii.---Sed ut ad id redeam unde digressus sum, cum iam [h 1Kb] centum tredecim annos beatus Paulus uitam celestem ageret in terris, et nonagenarius in alia solitudine Antonius moraretur , hec in mentem eius cogitatio incidit, nullum ultra [i 1Kb] se perfectum monachum [Al. monachorum] in eremo consedisse. At illi per noctem quiescenti reuelatum est esse alium interius [Al. ulterius et in terris] multo se meliorem ad quem uisendum deberet proficisci. Illico erumpente luce, uenerabilis senex infirmos artus baculo regente sustentans, cepit ire uelle quo nesciebat. Et iam media dies coquente desuper sole feruebat, nec tamen  a cepto itinere abducebatur [uer. ms. deducebatur] dicens: Credo in Deum meum, quod [i 1Kb] olim conseruum, quem mihi promisit, ostendet. Nec plura his, conspicit [Al. conspicatur. uer. ms., centauro] hominem equo mixtum, cui opinio petarum [k 1Kb] Hippocentauro uocabulum indidit. Quo uiso, salutaris impressione signi armat frontem: Et heus tu, inquit, quanam in parte hic seruus Dei habitat? At ille barbarum nescio quid infrendens, et frangens potius uerba quam proloquens, inter horrentia ora [l 1Kb] setis, blandum quesiuit alloquium. Et dextere protensione manus cupitum indicat iter, et sic patentes 7 campos uolucri transmittens fuga, ex oculis  mirantis euanuit. uerum hec utrum diabolus ad terrendum eum simulauerit, an  cremus monstruosorum animalium ferax, istam quoque gignat bestiam, incertum habemus.

8. Fauni et Satyri. Satyrus allatus uiuus Alexandriam. ---Stupens itaque Antonius, et de eo quod uiderat secum uoluens, [a 1Kb] ulterius progreditur [uer. ms. regrediebatur]. Nec mora, inter saxosam conuallem haud grandem homunculum uidet, aduncis naribus, fronte cornibus asperata, cuius extrema pars corporis in caprarum pedes desinebat. [b 1Kb] Ad hoc Antonius spectaculum, scutum fidei et loricam spei, ut bonus preliator arripuit: nichilominus memoratum animal, palmarum fructus eidem ad uiaticum, quasi pacis obsides, offerebat [Al. afferebat].  Quo cognito, gradum pressit Antonius, et quisnam esset interrogans, hoc ab eo responsum accepit: » [c 26Kb] Mortalis ego sum, et unus ex accolis eremi, quos uario delusa errore Gentilitas, Faunos, Satyrosque, et Incubos [d 1Kb] uocans colit. Legatione fungor gregis mei. Precamur ut pro nobis communem Dominum depreceris, quem in [uer. tacet quem in] salutem mundi olim uenisse cognouimus; et in uniuersam terram exiit sonus eius.« Talia eo loquente, longeuus uiator ubertim faciem lacrymis rigabat, quas magnitudo letitie indices cordis effuderat. Gaudebat quippe de Christi gloria, et de interitu Satane: simulque admirans, quod eius posset intelligere sermonem, et baculo humum percutiens, aiebat: »ue tibi, Alexandria, que pro Deo portenta ueneraris.  ue tibi, 8 ciuitas meretrix in quam totius orbis demonia  confluxere. Quid nunc dictura es?« Bestie Christum loquuntur, [e 1Kb] et tu pro Deo portenta ueneraris. Necdum uerba compleuerat, et quasi pennigero uolatu petulcum animal aufugit. Hoc [f 1Kb] ne cuiquam ad incredulitatem scrupulum moueat, sub rege [g 1Kb] Constantio, uniuerso mundo teste, defenditur. Nam Alexandriam istiusmodi homo uiuus perductus, magnum populo spectaculum prebuit: et postea cadauer exanime, ne calore estatis dissiparetur, sale infuso [uer. ms. infusam et], Antiochiam ut ab Imperatore uideretur, allatum est.

9. Sed ut propositum persequar, Antonius [h 1Kb] ceptam regionem pergebat, ferarum tantum uestigia intuens, et eremi latam uastitatem. Quid ageret, quo uerteret gradum, nesciebat. Iam altera effluxerat  dies. Restabat unum, ut deseri se a Christo non posse confideret. Pernox secundas in oratione exegit tenebras: et dubia adhuc luce, [i 1Kb] haud procul intuetur lupam sitis ardoribus anhelantem, ad radicem montis irrepere. Quam secutus oculis, et iuxta speluncam, cum fera abiisset, accedens, intro cepit aspicere [uer. ms. cepit introspicere]: nichil curiositate proficiente, tenebris arcentibus uisum. [i 1Kb] uerum ut Scriptura ait, perfecta dilectio foras mittit timorem , suspenso gradu et anhelitu temperato, [k 1Kb] callidus explorator ingressus, ac paulatim progrediens, sepiusque subsistens sonum aure captabat. Tandem per cece noctis horrorem procul lumen intuitus, dum auidius properat, 9 [l 1Kb] offenso in lapidem pede, strepitum concitauit: post cuius sonitum  beatus Paulus ostium quod patebat occludens  [uer. recludens], sera obfirmauit. Tunc uero Antonius pro [Al. pre] foribus corruens, usque ad sextam, et eo amplius horam, aditum precabatur dicens: Qui sim, unde, cur uenerim, nosti. Scio me non mereri conspectum tuum: tamen nisi uidero, non recedam. Qui bestias recipis [Al. suscipis], hominem cur repellis? Quesiui, et inueni: pulso ut aperiatur. Quod si non impetro, hic [uer. hic, hic] moriar ante postes tuos: certe sepelies uel [a 1Kb] cadauer.

Talia perstabat memorans, fixusque manebat.
Ad quem responsum paucis ita reddidit heros. 

Nemo sic petit, ut minetur: nemo cum lacrymis calumniam facit. [b 1Kb] Et miraris si non recipiam, cum moriturus adueneris? Sic arridens Paulus patefecit  ingressum. Quo aperto, dum in mutuos miscentur amplexus, propriis se salutauere nominibus: gratie Domino in commune referuntur.

10. Et post sanctum osculum residens Paulus, cum Antonio ita exorsus est: En quem tanto labore quesisti, [c 1Kb] putridis senectute membris operit inculta canities. En uides hominem, puluerem mox futurum. uerum quia caritas omnia sustentat [uer. sustinet], narra mihi, queso, quomodo [uer. ut] se habeat humanum genus. An in antiquis urbibus noua tecta consurgant: quo mundus regatur imperio: an supersint aliqui, qui demonum errore rapiantur [Al. capiantur]. Inter has sermocinationes suspiciunt alitem coruum in ramo arboris consedisse, qui inde leniter [d 1Kb] subuolabat, et integrum panem ante ora  mirantium deposuit; post cuius abscessum: Eia, inquit Paulus, Dominus nobis prandium misit, uere pius, uere misericors. Sexaginta iam anni sunt quod [Al. ex quo] dimidii semper panis fragmentum [uer. fragmen] accipio: uerum ad aduentum tuum, militibus suis Christus duplicauit annonam.

11. Igitur Domino gratiarum actione celebrata, super uitrei marginem fontis uterque consedit [uer. subsedit]. Hic uero quis frangeret panem oborta contentio, pene diem 10 duxit in uesperum. Paulus more cogebat hospitii, Antonius iure refellebat etatis. Tandem consilium fuit, ut apprehenso e regione pane, dum ad se quisque nititur, [e 1Kb] pars sua remaneret in manibus. Dehinc paululum aque in fonte prono ore [Al. prono in fronte ore] libauerunt: et immolantes  Deo sacrificium laudis, noctem transegere uigiliis. Cumque iam esset terre [Al. terris] redditus dies, beatus Paulus ad Antonium sic locutus est: Olim te, frater, in istis regionibus habitare sciebam:  olim te conseruum meum mihi promiserat Deus; sed quia iam dormitionis mee tempus aduenit, et quod semper cupiebam [uer. cupieram] dissolui, et esse cum Christo, peracto cursu superest mihi corona iustitie: tu missus es a Domino, qui humo corpusculum meum tegas, immo terre terram reddas.

12. Athanasius pallium dedit Antonio. Monasterium Antonii a Saracenis occupatum.---His Antonius auditis, flens et gemens, ne se desereret, atque ut comitem talis itineris acciperet, precabatur. Et [Al. At] ille: Non debes, inquit, querere que tua sunt, sed que aliena. Expedit [f 1Kb] tibi, sarcina carnis abiecta, Agnum sequi. Sed et ceteris expedit fratribus, ut tuo adhuc instituantur exemplo. Quamobrem, queso, perge, nisi molestum est: et pallium  quod tibi Athanasius episcopus dedit, ad obuoluendum corpusculum meum, defer. Hoc autem beatus Paulus rogauit, non quod magnopere curaret, utrum tectum putresceret cadauer, an nudum , sed ut a se [g 1Kb] recedenti meror sue mortis leuaretur. Stupefactus ergo Antonius, quod de Athanasio et pallio eius audierat, quasi Christum in Paulo uidens, et in pectore eius Deum uenerans, ultra respondere nichil ausus est: sed cum silentio lacrymans, exosculatis eius oculis manibusque, ad monasterium quod [h 1Kb] postea a Saracenis occupatum est, regrediebatur. Neque uero gressus sequebantur animum. Sed [i 1Kb] quamuis corpus inane ieiuniis, seniles etiam anni fregerant, tamen animo uincebat  etatem.

13. Antonii humilitas.---Tandem fatigatus [uer. defatigatus] et anhelus ad habitaculum suum confecto itinere peruenit. Cui cum duo discipuli, qui ei [i 1Kb] iam longeuo ministrare ceperant, occurrissent 11 dicentes: Ubi tamdiu moratus es, pater? Respondit: ue mihi peccatori, qui falsum Monachi nomen fero. uidi Eliam, uidi Ioannem in deserto, et uere uidi Paulum in paradiso. Et sic ore compresso, et manu uerberans pectus, ex cellula pallium protulit. Rogantibusque discipulis, ut plenius quidnam rei esset, exponeret, ait: Tempus tacendi, et tempus loquendi .

14. Pauli anima inter angelorum choros.---Tunc egressus foras, et ne modicum quidem cibi sumens,  per uiam qua uenerat, regressus est [uer. regrediebatur], illum sitiens, illum uidere desiderans, illum oculis ac tota mente complectens. Timebat enim, quod et euenit, ne se absente, Christo [k 1Kb] debitum spiritum  redderet. Cumque iam dies alia illuxisset, et trium horarum spatio iter remaneret, [a 1Kb] uidit inter angelorum cateruas, inter prophetarum et apostolorum choros, niueo candore Paulum fulgentem in sublime conscendere. Et statim in faciem suam procidens, sabulum capiti superiaciebat, ploransque et eiulans, aiebat [uer. tacet]: Cur me, Paule, dimittis? cur insalutatus abis? Tam tarde notus, tam cito recedis?

15. Referebat postea beatus Antonius tanta se uelocitate, quod reliquum erat uie cucurrisse, ut ad instar auis peruolaret: nec immerito; nam introgressus speluncam, uidit [uer. uidet] genubus complicatis, erecta ceruice, extensisque in altum manibus, corpus exanime. Ac primum et ipse uiuere eum credens, pariter orabat. Postquam uero nulla, ut  solebat, suspiria precantis audiuit, in flebile osculum ruens, intellexit quod etiam cadauer [b 1Kb] sancti Deum, cui omnia uiuunt, officio gestus precaretur.

16. Christiana traditio.---Igitur obuoluto [c 1Kb] et prolato foras corpore, hymnos quoque et psalmos de Christiana traditione decantans, contristabatur Antonius, quod sarculum, quo terram foderet, non [d 1Kb] haberet. Fluctuans itaque uario mentis estu, et secum multa reputans, dicebat: Si ad monasterium reuertar, quatridui [Al. tridui] iter est: si hic maneam, nichil ultra proficiam. 12 [e 1Kb] Moriar ergo, ut dignum est, iuxta bellatorem tuum, Christe, et ruens, extremum halitum fundam. Talia eo animo uoluente, ecce duo leones ex interioris eremi parte currentes, uolantibus per colla iubis, ferebantur: quibus aspectis  primo exhorruit. Rursusque ad Deum referens mentem, quasi columbas uideret, mansit intrepidus. Et illi quidem directo cursu, ad cadauer beati senis substiterunt: adulantibusque caudis circa eius pedes accubuere: fremitu ingenti rugientes, prorsus ut intelligeres [Al. intelligeret] eos plangere, quo modo poterant. Deinde haud procul ceperunt humum pedibus [f 1Kb] scalpere; arenamque certatim egerentes, unius hominis capacem locum foderunt [uer. effoderunt. Et]. Ac statim quasi mercedem pro opere postulantes, cum motu aurium ceruice deiecta, ad Antonium  perrexerunt, manus eius pedesque lingentes. [g 1Kb] At ille animaduertit benedictionem eos a se precari. Nec mora, in laudationem Christi effusus, quod muta quoque animalia Deum esse sentirent, ait: Domine, sine cuius nutu nec folium arboris defluit, nec unus passerum ad terram cadit, da illis sicut tu scis. Et manu annuens [Al. innuens] eis, ut abirent, imperauit. Cumque illi recessissent, sancti corporis oneri [Al. onere] seniles curuauit humeros; et deposito eo [h 1Kb] effossam, desuper humum congregans, tumulum ex more posuit [Al. composuit]. Postquam autem alia dies illuxit, ne quid pius heres ex intestati bonis non possideret, tunicam eius sibi uindicauit, quam in sportarum modum de palme [Al. palmarum] foliis ipse sibi contexuerat. Ac sic ad  monasterium reuersus, discipulis cuncta ex ordine replicauit; diebusque solemnibus Pasche et Pentecostes semper Pauli tunica uestitus est.

17. Comparatio Pauli et diuitum seculi.---Libet in fine opusculi eos interrogare, qui sua patrimonia ignorant, qui domos marmoribus uestiunt, qui uno [i 1Kb] filo uillarum insuunt predia: huic seni nudo [Al. seminudo] quid umquam defuit? uos gemma bibitis, ille nature [i 1Kb] concauis manibus satisfecit. uos in tunicis aurum texitis, ille ne uilissimi quidem indumentum 13 habuit mancipii uestri. Sed e contrario illi pauperculo paradisus patet, uos auratos gehenna suscipiet. Ille uestem Christi, nudus licet, tamen seruauit: uos uestiti sericis, indumentum Christi perdidistis. Paulus uilissimo puluere coopertus iacet  resurrecturus in gloriam: uos operosa [k 1Kb] saxis sepulcra premunt cum uestris opibus arsuros. Parcite, queso, uos [Al. uobis]: parcite saltem diuitiis quas amatis. 14 Cur et mortuos uestros auratis obuoluitis uestibus? cur ambitio inter luctus lacrymasque non cessat? An cadauera diuitum nisi in serico putrescere nesciunt?

18. Obsecro, quicumque hec legis, ut Hieronymi peccatoris memineris: cui si Dominus optionem daret, multo magis eligeret tunicam Pauli cum meritis eius, quam regum purpuras cum penis [l 1Kb] suis.





[a 1Kb] uITA S. HILARIONIS. 


Hilarion monachus, Thabathe, Palestine uico, ortus, ac magni Antonii discipulus, quanta abstinentia ac sanctitate uitam duxerit, quantisque etiam in solitudine inclaruerit miraculis, copiose describit Hieronymus, in eoque exemplar perfecti monachi proponit.



13 [b 1Kb] PROLOGUS.


1. Scripturus uitam beati Hilarionis, habitatorem eius inuoco Spiritum Sanctum; ut qui illi uirtutes largitus est, mihi ad narrandas eas sermonem tribuat, ut facta dictis exequentur. Eorum enim qui fecere, [c 1Kb] uirtus  tanta habetur, quantum eam uerbis potuere extollere preclara ingenia. Alexander Magnus Macedo, quem [d 1Kb] uel arietem, uel pardum, uel hircum caprarum Daniel uocat, cum ad Achillis tumulum peruenisset: [e 1Kb] Felicem te, ait, iuuenis, qui magno frueris [Al. fruaris] precone meritorum! Homerum uidelicet significans. Porro mihi tanti ac talis uiri conuersatio [Al. conuersio], uitaque dicenda est, ut Homerus quoque si adesset, uel inuideret materie, uel succumberet. Quamquam enim  sanctus Epiphanius Salamine Cypri episcopus, qui cum Hilarione plurimum uersatus est, laudem eius breui [f 1Kb] epistola scripserit, que uulgo legitur; tamen aliud est locis communibus laudare defunctum, aliud defuncti proprias narrare uirtutes. Unde et nos fauore magis illius, quam iniuria, ceptum ab eo opus aggredientes, maledicorum uoces contemnimus: qui olim detrahentes Paulo meo, nunc forte detrahent et Hilarioni: illum solitudinis calumniati, huic obiicientes frequentiam: ut qui semper latuit, non 14 fuisse; qui a multis uisus est, uilis existimetur. Fecerunt hoc et maiores eorum quondam Pharisei, quibus nec Ioannis eremus ac ieiunium, nec Domini Saluatoris turbe, cibi, potusque placuerunt. uerum destinato operi imponam manum, et Scylleos canes obturata  [Al. obdurata] aure transibo.



INCIPIT uITA.

2. [g 81Kb] Hilarion ortus uico Tabatha, qui circiter quinque millia a Gaza urbe Palestine ad Austrum situs est, cum haberet parentes idolis deditos, rosa, ut dicitur, de spinis floruit. A quibus missus Alexandriam, grammatico traditus est: ibique quantum illa patiebatur etas, magna ingenii et morum documenta  prebuit; in breui charus omnibus et loquendi arte gnarus. Quodque his maius est omnibus, credens in Dominum Iesum, non circi furoribus, non arene sanguine, non theatri luxuria delectabatur; sed tota illi uoluntas [Al. uoluptas] in Ecclesie erat congregatione.

3. Audiens autem tunc celebre nomen Antonii, quod per omnes Aegypti populos ferebatur, incensus uisendi eius studio, perrexit ad eremum. Et statim ut eum uidit, mutato pristino habitu, duobus [Ms. tribus] 15 fere mensibus iuxta eum mansit, contemplans ordinem uite eius morumque grauitatem. Quam creber in oratione, quam humilis in suscipiendis fratribus, seuerus in corripiendis, alacer in exhortandis esset: et ut continentiam, cibique eius  asperitatem nulla umquam infirmitas frangeret. Porro frequentiam eorum, qui ad eum ob uarias [h 1Kb] passiones aut impetus demonum concurrebant, ultra non ferens: nec congruum esse ducens, pati in eremo populos ciuitatum: sicque sibi magis incipiendum esse, ut cepisset Antonius; illum quasi uirum fortem uictorie premia accipere: se necdum militare cepisse; reuersus est cum quibusdam Monachis ad patriam: et parentibus iam defunctis, partem substantie fratribus, partem pauperibus largitus est, nichil sibi omnino reseruans, et timens illud de Actibus Apostolorum, Ananie et Sapphire uel exemplum, uel supplicium; maximeque Domini memor, dicentis: Qui non renuntiauerit omnibus que habet, non potest meus esse discipulus . Erat  autem tunc annorum quindecim. Sic nudus, et armatus in Christo, solitudinem, que in septimo milliario a [i 1Kb] Maioma Gaze emporio per littus euntibus Aegyptum, ad leuam flectitur, ingressus est. Cumque essent cruenta latrociniis loca, et propinqui amicique eius imminens periculum denuntiarent, contempsit mortem, ut mortem euaderet.

4. Ieiunium Hilarionis. Mirabantur omnes animum: mirabantur etatem; nisi quod flamma quedam  [a 1Kb] pectoris, et scintille fidei in oculis relucebant. [b 1Kb] Leues [Al. lenes] erant gene, delicatum corpus et tenue, et ad omnem iniuriam impatiens: quod leui uel frigore, uel estu, posset affligi. Igitur sacco tantum membra coopertus, et pelliceum habens ependyten, quem illi beatus Antonius proficiscenti dederat, sagumque rusticum, inter mare et paludem, uasta et terribili solitudine fruebatur, quindecim tantum caricas post solis occasum comedens. Et quia regio latrociniis infamis erat, numquam in eodem loco habitare consueuerat. Quid [Al. mansitans. Quid] faceret diabolus? quo se uerteret? Qui gloriabatur ante, dicens: In celum ascendam, super sidera celi ponam thronum meum, et ero similis Altissimo , cernebat se uinci a puero, et prius  ab eo calcatum fuisse, quam per etatem peccare potuisset.

16 5. [c 1Kb] Titillabat itaque sensus eius, et pubescenti corpori solita uoluptatum incendia suggerebat. Cogebatur tirunculus Christi cogitare quod nesciebat, et eius rei animo pompam uoluere, cuius experimenta non nouerat. Iratus itaque sibi, et pectus pugnis uerberans : Ego, inquit, [d 1Kb] aselle, faciam, ut non calcitres: nec te hordeo alam, sed paleis. Fame te conficiam et siti; graui onerabo pondere; per estus indagabo et frigora, ut cibum potius quam lasciuiam cogites. Herbarum ergo succo et paucis caricis post triduum uel quatriduum deficientem animam sustentabat, orans frequenter et  psallens, et rastro humum fodiens; ut ieiuniorum laborem labor operis duplicaret. Simulque fiscellas iunco texens, emulabatur Aegyptiorum Monachorum disciplinam, et Apostoli sententiam, dicentis: Qui autem non operatur, non manducet : sic attenuatus, et in tantum exeso corpore, ut ossibus uix hereret.

6. Quadam nocte, infantum cepit audire uagitus, balatus pecorum, mugitus boum, planctum quasi muliercularum [Al. mulierum], leonum rugitus, murmur exercitus, et [e 1Kb] rursus uariarum portenta uocum, ut ante sonitu quam aspectu territus cederet. Intellexit demonum ludibria; et prouolutus genibus, Christi crucem signauit in fronte: talique armatus, iacens fortius preliabatur; quodammodo uidere desiderans,  quos horrebat audire, et sollicitis oculis huc illucque circumspiciens. Cum interim ex improuiso, splendente luna, cernit rhedam feruentibus equis super se irruere: cumque inclamasset Iesum, ante oculos eius repentino terre hiatu, pompa omnis absorpta est. Tunc ille ait: Equum et ascensorem  proiecit in mare . Et, Hi in curribus, et hi in equis: nos autem in nomine Dei nostri magnificabimur .

7. Multe sunt tentationes eius, et die noctuque uarie demonum insidie: quas si omnes narrare uelim, modum excedam uoluminis. Quoties illi nude mulieres cubanti, quoties esurienti largissime apparuere dapes? Interdum orantem lupus ululans, et uulpecula ganniens transiliuit, psallentique gladiatorum pugna spectaculum prebuit: et unus quasi interfectus, et ante pedes eius corruens, sepulturam rogauit.

8. Orauit [Ms. orabat] semel fixo in terram capite, 17 et ut natura fert hominum, abducta ab oratione mens, nescio quid aliud cogitabat: insiliit  dorso eius [f 1Kb] agitator, et latera calcibus, ceruicem flagello uerberans: Eia, inquit, cur dormitas? cachinnansque desuper, si [Al. cum] defecisset, an hordeum uellet accipere, sciscitabatur.

9. Tuguriolum Hilarionis.---Igitur a sexto decimo usque ad uicesimum sue etatis annum, estus et pluuias breui tuguriunculo declinauit, quod iunco et carice texerat. Exstructa deinceps breui cellula, que usque hodie permanet, altitudine pedum quinque, hoc est statura sua humiliore, porro longitudine paulo ampliore, quam eius corpusculum [g 1Kb] patiebatur, ut sepulcrum potius, quam domum crederes.

10. Cultus Hilarionis.---Capillum semel in anno die Pasche totondit: super nudam humum stratumque  iunceum usque ad mortem cubitauit. Saccum quo semel fuerat indutus, numquam lauans: et SUPERFLUUM ESSE dicens munditias in cilicio querere. Nec mutauit alteram tunicam, nisi cum prior penitus scissa esset. Scripturas quoque sanctas memoriter tenens, post orationes et psalmos quasi Deo presente recitabat. Et quia longum est per diuersa tempora carptim ascensum [Al. ascensus] eius edicere, comprehendam breuiter ante lectoris oculos, uitam eius pariter exponens; et deinceps ad narrandi ordinem regrediar.

11. uictus Hilarionis.---A uicesimo primo anno usque ad uicesimum septimum, tribus annis dimidium lentis sextarium madefactum aqua frigida comedit, et aliis tribus panem aridum cum sale et  aqua. Porro a uigesimo septimo usque ad tricesimum, herbis agrestibus, et uirgultorum quorumdam radicibus crudis sustentatus est. A tricesimo autem primo usque ad tricesimum quintum, sex uncias hordeacei panis, et coctum modice olus absque oleo in cibo habuit. Sentiens autem caligare oculos suos,  et totum corpus impetigine et pumicea quadam scabredine contrahi, ad superiorem uictum adiecit oleum: et usque ad sexagesimum tertium uite sue annum hoc continentie cucurrit gradum, nichil extrinsecus aut pomorum, aut leguminis, aut cuiuslibet rei gustans. Inde cum se uideret corpore defatigatum, et propinquam putaret imminere mortem, a sexagesimo quarto anno usque ad octogesimum 18 pane abstinuit, incredibili feruore mentis, ut eo tempore quasi nouus accederet ad seruitutem Domini, quo ceteri solent remissius uiuere. Fiebat autem ei de farina et comminuto olere sorbitiuncula, cibo et potu uix quinque uncias appendentibus: sicque complens ordinem uite, numquam ante solis occasum, nec in diebus festis, nec in grauissima ualetudine  [Al. egritudine] soluit ieiunium. Sed iam tempus est ut ad ordinem reuertamur.

12. Latrones ueniunt ad Hilarionem nocte.---Cum habitaret adhuc in tuguriolo annos natus decem et octo, latrones ad eum nocte uenerunt, uel estimantes habere aliquid quod tollerent, uel in contemptum sui reputantes fieri, si puer solitarius eorum impetus non pertimesceret. Itaque inter mare et paludem a uespere usque ad solis ortum discurrentes, numquam locum [a 1Kb] cubilis eius inuenire potuerunt. Porro clara luce reperto puero, quasi per iocum: Quid, inquiunt, faceres, si latrones ad te uenirent? Quibus ille respondit: Nudus latrones non timet. Et illi: Certe, aiunt, occidi potes. Possum, inquit, possum: et ideo latrones non timeo, quia mori paratus sum.  Tunc admirati constantiam eius et fidem, confessi sunt noctis errorem, cecatosque oculos, correctiorem deinceps uitam pollicentes.

13. Mulier sterilis prima irrumpere ausa est ad eum.---uiginti et duos iam in solitudine habebat annos, fama tantum notus omnibus, et per totas Palestine uulgatus urbes, cum interim mulier quedam Eleutheropolitana cernens despectui se haberi a uiro ob sterilitatem , prima irrumpere ausa est ad beatum Hilarionem; et nichil tale suspicanti, repente genibus eius aduoluta: Ignosce, inquit, audacie: ignosce necessitati mee. Quid auertis oculos? quid rogantem fugis? Noli mulierem aspicere, sed miseram. Hic sexus genuit Saluatorem.  Non habent sani opus medico; sed qui male habent . Tandem substitit, et post tantum  temporis uisa muliere, interrogauit causam aduentus eius ac fletuum. Et postquam didicit, leuatis ad celum oculis, fidere iussit: euntemque lacrymis prosecutus, exacto anno uidit cum filio.

14. Mulier nobilis uxor prefecti pretorio. Monachi non erant in Syria ante S. Hilarionem.---Hoc signorum eius principium, maius aliud signum nobilitauit. [b 35Kb] Aristenete 19 Elpidii, qui postea prefectus pretorio fuit, uxor, ualde nobilis inter suos, et inter Christianos nobilior, reuertens cum marito et tribus liberis a beato Antonio, Gaze propter eorum infirmitatem remorata est. Ibi enim siue ob corruptum erem, siue  propter gloriam Hilarionis serui Dei, [c 17Kb] hemitriteo pariter arrepti, omnes a medicis desperati sunt. Iacebat  ululans mater, et quasi inter tria filiorum discurrens cadauera, quem prius plangeret, nesciebat. Cognito autem quod esset quidam Monachus in uicina solitudine, oblita matronalis pompe  uadit comitata ancillulis, et eunuchis [Al. uernaculis]: uixque a uiro persuasum est, ut asello sedens pergeret. Ad quem cum peruenisset: [d 1Kb] Precor te, ait, per Iesum clementissimum Deum nostrum: obtestor per crucem eius et sanguinem, ut reddas mihi tres filios; et glorificetur in urbe Gentilium nomen Domini Saluatoris, et ingrediatur seruus eius Gazam, et [e 44Kb] idolum Marnas corruat. Renuente illo, et dicente, numquam se eggressum de cella, nec habere consuetudinem, ut non modo ciuitatem, sed ne uillulam quidem ingrederetur,  prostrauit se humi crebro clamitans: Hilarion, serue Christi, redde mihi liberos meos. Quos Antonius tenuit in Aegypto, a te seruentur in Syria. Flebant cuncti qui aderant, sed et ipse negans fleuit. Quid multa? non prius mulier recessit, quam ille pollicitus est se post solis occasum Gazam introiturum. Quo postquam uenit, singulorum lectulos et [f 1Kb] ardentia membra consignans, inuocauit Iesum. Et, o mira uirtus! quasi de tribus fontibus sudor pariter erupit: eadem hora acceperunt cibos, lugentemque matrem cognoscentes, et benedicentes Deum, sancti manus deosculati sunt. Quod postquam auditum est, et longe lateque percrebuit, certatim ad eum de Syria et Aegypto confluebant: ita ut multi crederent in Christum, et se monachos  profiterentur. Necdum enim tunc monasteria erant in Palestina, nec quisquam monachum 20 ante  sanctum Hilarionem in Syria nouerat. Ille fundator et eruditor huius conuersationis et studii in hac prouincia fuit. Habebat Dominus iehsu in Aegypto senem Antonium; habebat in Palestina Hilarionem iuniorem.

15. Ceca mulier a decem annis.---Facidia [a 1Kb] uiculus est Rhinocorure urbis Aegypti. De hoc ergo uico, [b 1Kb] decem iam annis ceca mulier adducta est ad beatum Hilarionem: oblataque ei a fratribus  omnem se substantiam expendisse ait in medicos. Cui respondit: Si que in medicis perdidisti, dedisses pauperibus, curasset te uerus medicus iehsu. Clamante autem illa, et misericordiam deprecante, exspuit in oculos eius: statimque Saluatoris exemplum uirtus eadem  prosecuta est.

16 Auriga Gazensis.---Auriga quoque Gazensis in curru percussus a demone, totus obriguit; ita ut nec manum agitare, nec ceruicem posset [Al. possit] reflectere. Delatus ergo in lecto, cum solam linguam moueret ad preces, audit non prius posse sanari, quam crederet in Iesum, et se sponderet arti pristine renuntiaturum. Credidit, spopondit, sanatus est: magisque de anime, quam de corporis salute exsultauit.

17. Marsitas, iuuenis fortissimus.---Preterea fortissimus iuuenis nomine [c 1Kb] Marsitas de territorio Ierosolyme, tantum sibi applaudebat in uiribus, ut quindecim frumenti modios diu longeque portaret; et hanc haberet palmam fortitudinis sue, si asinos  uinceret. Hic affectus pessimo demone, non catenas, non compedes, non claustra ostiorum integra patiebatur: multorum nasum et aures morsibus amputauerat: horum pedes, illorum [d 1Kb] crura fregerat. Tantumque sui terrorem omnibus incusserat, ut oneratus catenis et funibus, in diuersa nitentium, quasi ferocissimus taurus ad monasterium pertraheretur; quem postquam fratres uidere, perterriti  nuntiauerunt patri. Ille sicut sedebat, iussit eum ad se pertrahi, et dimitti. Solutoque: Inclina, ait, caput, et ueni. Tremere ille, et ceruicem flectere, nec aspicere 21 contra ausus, omnique ferocitate deposita, pedes cepit sedentis lambere. Adiuratus itaque demon, et tortus, qui iuuenem possederat, septima die egressus  est.

18. Orion uir primarius.---Sed nec illud tacendum est, quod Orion [Al. Orionus] uir primarius et ditissimus urbis Aile, que mari Rubro imminet, a legione possessus demonum, ad eum adductus est.  Manus, ceruix, latera, pedes ferro onerati erant, furorisque seuitiam torui oculi minabantur. Cumque deambularet sanctus cum fratribus, et de Scripturis nescio quid interpretaretur, erupit ille de manibus se tenentium: et amplexus [Al. amplexans et amplexatus] eum post tergum, in sublime leuauit. Clamor ortus ab omnibus: timebant enim ne confecta ieiuniis membra collideret. Sanctus arridens: Silete [Al. sinite], inquit, et mihi meum palestritam dimittite. Ac sic reflexa super humeros manu, caput eius tetigit: apprehensoque crine, ante pedes adduxit: stringens e regione ambas manus eius, et plantas utroque calcans pede, simulque ingeminans, torquere [Al. torquere, ait], demonum turba, torquere. Cumque ille eiularet, et reflexa ceruice  terram uertice tangeret: Domine, inquit, Iesu, solue miserum, solue captiuum. Ut unum, ita et plures uincere tuum est. Rem loquor inauditam, ex uno hominis ore diuerse uoces, et quasi confusus populi clamor audiebatur. Curatus itaque et hic, non post multum temporis cum uxore et liberis uenit ad monasterium, plurima, quasi gratiam redditurus, dona afferens. Cui sanctus: Non legisti, inquit, quid Giezi , quid Simon  passi sint: quorum alter accepit pretium, alter obtulit: ut ille uenderet gratiam Spiritus sancti, hic mercaretur? Cumque Orion flens diceret: Accipe, et da pauperibus; respondit: Tu melius potes tua distribuere, qui per urbes ambulas, et nosti pauperes. EGO QUI MEA reliqui, cur aliena appetam? Multis nomen  pauperum, occasio auaritie est: misericordia uero artem non habet. NEMO MELIUS erogat, quam 22 qui sibi nichil reseruat. Tristi autem et [e 1Kb] in terra iacenti: Noli, inquit, contristari fili; quod facio pro me, et pro te facio. Si enim hec accepero, et ego offendam Deum et ad te legio reuertetur.

19. Paralyticus curatus.---Quis uero possit silentio preterire, quod [f 1Kb] Gazanus Maiomites haud longe a monasterio eius, lapides ad edificandum de ora maris cedens, totus paralysi dissolutus, et ab operis sociis delatus ad sanctum, statim [g 1Kb] sanus ad opus reuersus est? Etenim littus quod Palestine Aegyptoque pretenditur [Fort. protenditur] per naturam molle arenis in saxa durescentibus asperatur; paulatimque coherescens sibi glarea, perdit  tactum, cum non perdat aspectum.

20. Maleficium dissolutum in Circensibus.---Sed et Italicus eiusdem oppidi municeps Christianus, aduersus Gazensem Duumuirum, Marne idolo deditum, Circenses equos [Al. circi equos curules] nutriebat.  Hoc siquidem in Romanis urbibus iam inde [a 2Kb] seruabatur a Romulo, ut propter felicem Sabinarum raptum, [b 1Kb] Conso, quasi consiliorum Deo, quadrige septeno currant circumitu; et equos partis aduerse fregisse, uictoria sit. Hic itaque emulo suo habente maleficum, qui demoniacis quibusdam imprecationibus et huius impediret [Al. precantationibus et huius preparet] equos, et illius concitaret ad cursum, uenit ad beatum Hilarionem, et non tam aduersarium ledi, quam se defendi obsecrauit. Ineptum uisum est uenerando seni in huiuscemodi nugis orationem perdere. Cumque subrideret et diceret: Cur non magis equorum pretium pro salute anime tue pauperibus erogas? Ille respondit, functionem esse publicam; et hoc se non tam uelle,  quam cogi: nec posse hominem Christianum uti magicis artibus; sed a seruo Christi potius auxilium petere, maxime contra Gazenses aduersarios Dei: et non tam sibi quam Ecclesie Christi insultantes. Rogatus ergo a fratribus qui aderant, scyphum fictilem quo bibere consueuerat, aqua iussit impleri, eique tradi. Quem cum accepisset Italicus, et 23 stabulum, et equos, et aurigas suos, [c 1Kb] rhedam, carcerumque repagula aspersit. Mira uulgi exspectatio: nam et aduersarius hoc ipsum irridens, diffamauerat; et fautores Italici sibi certam uictoriam pollicentes exsultabant. Igitur dato signo hi aduolant, illi prepediuntur. Sub horum curru rote feruent, illi preteruolantium terga uix cernunt. Clamor fit uulgi nimius [Codd. nimius attollitur]: ita ut Ethnici  quoque ipsi concreparent, Marnas uictus est a Christo. Porro furentes aduersarii, Hilarionem [d 1Kb] maleficum  Christianum ad supplicium poposcerunt. Indubitata ergo uictoria et illis, et multis retro Circensibus plurimis fidei occasio fuit.

21. uirginem ab incantatione amatoria liberat.---De eodem Gazensis emporii oppido, [e 1Kb] uirginem Dei uicinus iuuenis deperibat. Qui cum frequenter tactu, iocis, nutibus, sibilis, et ceteris huiusmodi, que solent moriture uirginitatis esse principia, nichil profecisset, perrexit [f 1Kb] Memphim, ut confesso uulnere suo, magicis artibus rediret armatus ad uirginem. Igitur post annum doctus [g 1Kb] ab Aesculapii uatibus, non remediantis animas, sed perdentis, uenit presumptum animo stuprum gestiens, et subter limen domus puelle portenta quedam uerborum, et portentosas figuras sculptas in eris Cyprii lamina defodit.  Illico insanire uirgo, et amictu capitis abiecto, rotare crinem, stridere dentibus, inclamare nomen adolescentis. Magnitudo quippe amoris se in furorem uerterat. Perducta ergo a parentibus ad monasterium, seni traditur: ululante statim et confitente demone, uim sustinui, inuitus abductus sum: quam bene Memphis somniis homines deludebam! O cruces! 24 o tormenta que patior! Exire me cogis, et ligatus subter limen teneor. Non exeo, nisi me adolescens qui tenet, dimiserit. Tunc senex: Grandis, ait, fortitudo tua, qui licio et lamina strictus teneris. Dic, quare ausus es ingredi puellam Dei? Ut seruarem, inquit, eam uirginem. Tu seruares, proditor castitatis? Cur non potius in eum qui te mittebat, es ingressus? Ut quid, respondit, intrarem in eum,  qui habebat collegam meum amoris demonem? Noluit autem Sanctus antequam purgaret uirginem, [h 1Kb] uel  adolescentem, uel signa iubere perquiri, ne aut solutus incantationibus recessisse demon uideretur, aut ipse sermoni eius accommodasse fidem: asserens fallaces esse demones, et ad simulandum esse callidos; et magis reddita sanitate increpuit uirginem, cur fecisset talia, per que demon intrare potuisset.

22. Candidatum Constantii a demone liberat. Decuriones locorum.---Non solum autem in Palestina, et in uicinis urbibus Aegypti uel Syrie, sed etiam in longinquis prouinciis fama eius percrebuerat. Namque Candidatus [a 1Kb] Constantii imperatoris, rutilus coma, et candore corporis indicans prouinciam , antiquo, hoc est, ab infantia  possessus demone, qui noctibus eum ululare, ingemiscere, fremere dentibus compellebat, secreto ab imperatore [c 8Kb] Euectionem petiit, causam ei simpliciter indicans. Et acceptis ad Consularem quoque Palestine litteris, cum ingenti honore et comitatu Gazam deductus est. Qui cum a decurionibus illius loci quesisset, ubi habitaret Hilarion monachus, 25 territi Gazenses uehementer, et [d 1Kb] putantes eum ab Imperatore missum, ad monasterium adduxerunt; ut et honorem commendato exhiberent; et si quid ex preteritis iniuriis in Hilarionem esset offense, nouo officio deleretur. Deambulabat tunc senex in arenis mollibus, et secum de psalmis nescio quid submurmurabat; uidensque tantam turbam uenientem [Al. uenientium], substitit. Et resalutatis omnibus, manuque  eis benedicens, post horam ceteros abire precepit, illum uero cum seruis suis et apparatoribus remanere; ex oculis enim eius et uultu, cur uenisset agnouerat. Statim ergo ad interrogationem Dei serui suspensus homo, uix terram pedibus tangere cepit, et immane rugiens, Syro quo interrogatus fuerat sermone, respondit. uideres de ore barbaro, et qui Francam tantum et Latinam linguam nouerat, Syra ad purum uerba resonare: ut non stridor, non aspiratio, non idioma aliquod Palestini deesset eloquii. Confessus est itaque, quo in eum intrasset ordine. Et ut interpretes eius intelligerent, qui Grecam tantum et Latinam linguam nouerant, Grece quoque eum interrogauit. Quo similiter et in uerba eadem respondente, multasque incantationum  occasiones, et necessitates magicarum artium obtendente, non curo, ait, quomodo intraueris; sed  ut exeas in nomine Domini nostri Iesu Christi, impero. Cumque curatus esset, [e 1Kb] simplicitate rustica decem auri libras offerens, hordeaceum ab eo panem accepit: audiens quod qui tali cibo alerentur, aurum pro luto ducerent.

23. Bruta animalia curata.---Parum est de hominibus loqui, bruta quoque animalia quotidie ad eum furentia pertrahebantur, in quibus Bactrum camelum enormis magnitudinis, qui iam multos obtriuerat, triginta et eo amplius uiri distentum solidissimis funibus cum clamore adduxerunt. Sanguinei erant oculi, spumabat os, uolubilis lingua turgebat, et super omnem terrorem rugitus personabat immanis. Iussit igitur eum dimitti senex. Statim uero et qui adduxerant, et qui cum sene erant, usque ad unum  omnes diffugere. Porro ille solus perrexit obuiam, et sermone Syro: Non me, inquit, terres, diabole, tanta mole corporis: et in uulpecula, et in camelo unus atque idem es. Et interim porrecta stabat manu. Ad quem dum furens, et quasi eum deuoratura 26 bellua peruenisset, statim corruit: submissumque caput terre cequauit, mirantibus cunctis qui aderant, post tantam ferociam, tantam subito mansuetudinem. Docebat autem senex, hominum causa diabolum etiam iumenta corripere: et tanto eorum ardere odio, ut non solum ipsos, sed et ea que ipsorum essent, cuperet interire. Huiusque rei proponebat exemplum, quod antequam beatum Iob tentare permitteretur, omnem substantiam eius interfecerit. Nec mouere quempiam debere, quod Domini iussione,  duo millia porcorum a demonibus interfecta sunt ; siquidem eos qui uiderant, non potuisse aliter credere exisse de homine tantam demonum multitudinem, nisi grandis porcorum numerus, et quasi a multis actus, pariter corruisset.

24. Hilarionem colebat M. Antonius.---Tempus me deficiet, si uoluero uniuersa signa, que ab eo perpetrata sunt, dicere. In tantam enim a Domino fuerat eleuatus gloriam, ut beatus quoque Antonius audiens conuersationem eius, scriberet ei, libenterque eius epistolas sumeret. Et si quando de Syrie partibus ad se languentes perrexissent, diceret eis: Quare uos tam longe uexare uoluistis, cum habeatis ibi filium meum Hilarionem? Exemplo itaque eius  per totam Palestinam innumerabilia monasteria esse ceperunt, et omnes ad eum Monachi certatim currere.  Quod [Al. Quos] ille cernens, laudabat Domini gratiam; et [a 1Kb] ad profectum anime singulos cohortabatur, dicens: Preterire figuram huius mundi; et illam esse ueram uitam, que uite presentis emeretur incommodo.

25. uisitabat monasteria Hilarion.---uolens autem exemplum eis dare et humilitatis, et officii, statis diebus ante uindemiam lustrabat cellulas monachorum. Quod postquam cognitum est a fratribus, omnes ad eum confluebant: et comitati tali duce, circumibant monasteria, habentes uiaticum suum: quia interdum usque ad duo millia hominum congregabantur. Sed et procedente tempore, unaqueque uilla uicinis monachis ad susceptionem sanctorum gaudens cibos offerebat. Quantum autem fuerit in  eo studii, ut nullum fratrem quamuis humilem, quamuis pauperem preteriret, uel illud indicio est, quod uadens in desertum Cades ad unum de discipulis suis uisendum, cum infinito agmine monachorum [b 1Kb] peruenit Elusam [Al. Elusium et Eolesam], eo forte 27 die, quo anniuersaria solemnitas omnem oppidi populum in templum ueneris congregauerat. Colunt autem illam ob Luciferum, [c 1Kb] cuius cultui Saracenorum natio dedita est. Sed et ipsum oppidum ex magna parte semibarbarum est propter loci situm. Igitur audito quod Sanctus Hilarion preteriret , gregatim ei cum uxoribus et liberis obuiam processere, submittentes colla, et uoce Syra BARECH, id est, benedic, inclamantes. Quos ille blande  humiliterque suscipiens, obsecrabat ut Deum magis quam lapides colerent: simulque ubertim flebat, celum spectans, et pollicens, si Christo crederent, ad eos se crebro esse uenturum. Mira Domini gratia, non prius abire passi sunt, quam future Ecclesie lineam mitteret; et sacerdos eorum, ut erat [d 1Kb] Coronatus, Christi signo denotaretur.

26. Monachus auarus.---Alio quoque anno cum exiturus esset ad uisenda monasteria, et digereret in schedula, apud quos manere, quos in transitu uisitare deberet, scientes monachi quemdam de fratribus parciorem, simulque cupientes uitio eius mederi, rogabant ut apud eum maneret. Et ille: Quid, inquit, uultis et uobis iniuriam, et fratri uexationem facere? Quod postquam frater ille parcus audiuit,  erubuit; et annitentibus cunctis, uix ab inuito impetrauit, ut suum quoque monasterium in mansionum ordinem poneret. Post diem ergo decimum uenerunt  ad eum, custodibus iam in [e 1Kb] uinea, qua uenirent illi, dispositis, qui cum lapidibus et glebarum iactu, fundeque uertigine accedentes deterrerent, sine esu uue mane omnes profecti sunt, ridente sene, et dissimulante scire quod euenerat.

27. Monachus largus Sabas.---Porro suscepti ab alio monacho, cui Sabas uocabulum est ; quia Dominicus erat dies, inuitabantur ab eo uniuersi in uineam, ut ante horam cibi uuarum pastu laborem uie subleuarent. Et sanctus: Maledictus, ait, qui prius refectionem corporis, quam anime quesierit. Oremus, psallamus, reddamus Domino officium, et sic ad 28 uineam properabimus [Al. properabitis]. Completo itaque ministerio, in sublimi stans benedixit  uinee, et suas ad pascendum dimisit oues. Erant autem qui uescebantur, non minus tribus millibus. Cumque centum lagenis estimata fuisset integra adhuc uinea, post dies uiginti trecentas fecit. Porro ille parcus frater multo minus solito colligens, etiam id quod habuerat uersum in acetum sero doluit. Hoc multis fratribus senex ante futurum predixerat. Detestabatur autem precipue monachos, qui infidelitate quadam in futurum reseruarent sua, et diligentiam haberent, uel sumptuum, uel uestitus, aut alicuius earum rerum, que cum seculo transeunt.

28. Frater nimis cautus.---Denique unum de fratribus in quinto fere a se milliario manentem, quia comperiebat hortuli sui nimis cautum timidumque  custodem, et pauxillum habere nummorum, ab oculis abegerat. Qui uolens sibi reconciliari senem, frequenter ueniebat ad fratres, et maxime ad [f 1Kb] Hesychium, quo ille uehementissime delectabatur. Quadam igitur die ciceris fascem uirentis, sicut in herbis erat detulit. Quem cum Hesychius posuisset in mensa ad uesperum, exclamauit senex, se putorem eius ferre non posse, simulque unde esset rogauit. Repondente autem Hesychio, quod frater quidam primitias agelli sui fratribus detulisset, non sentis, inquit, putorem teterrimum, et in cicere fetere auaritiam? Mitte bubus, mitte brutis animalibus, et uide an comedant. Quod cum ille iuxta preceptum in presepe posuisset, exterriti boues et plus solito mugientes, ruptis uinculis in diuersa fugerunt. Habebat  enim senex hanc gratiam, ut ex odore corporum uestiumque, et earum rerum quas quis tetigerat, sciret cui demoni, uel cui uitio subiaceret.

 29. Turbarum inimicus erat Hil.---Igitur sexagesimo tertio uite sue anno cernens grande monasterium, et multitudinem fratrum secum habitantium; turbasque eorum, qui diuersis languoribus, et immundis spiritibus occupatos ad se deducebant, ita ut omni genere hominum solitudo per circumitum repleretur, flebat quotidie, et incredibili 29 desiderio conuersationis antique recordabatur. Interrogatus a fratribus quid haberet, cur se conficeret, ait: Rursum ad seculum redii, et recepi mercedem meam in uita mea. En homines Palestine, et uicine prouincie existimant me alicuius esse momenti; et ego sub pretextu monasterii ad dispensationem fratrum, uilem [Fort. utilem] supellectilem habeo. Seruabatur autem a fratribus, maxime ab Hesychio, qui  miro amore uenerationi senis deditus erat. Cumque ita uixisset [Al. duxisset] lugens biennium, [a 1Kb] Aristenete illa, cuius supra ecimus mentionem, prefecti tunc uxor, sed nichil de prefecti ambitu habens, uenit ad eum, uolens etiam ad Antonium pergere. Cui ille flens: uellem, ait, ipse quoque ire, si non carcere huius monasterii clausus tenerer, et si eundi fructus esset. [b 1Kb] Biduum enim hodie est, quod totus mundus tali parente orbatus est. Credidit illa et substitit. Et post paucos dies ueniente nuntio, Antonii dormitionem audiuit.

30. Contemptus glorie mirabilis. Dracontius et Philo episcopi exsules.---Mirentur alii signa [c 1Kb] que fecit: mirentur incredibilem abstinentiam, scientiam, humilitatem. Ego nichil ita stupeo, quam gloriam illum  et honorem calcare potuisse. Concurrebant episcopi, presbyteri, clericorum et monachorum greges, [d 1Kb] matronarum quoque Christianarum  et hinc inde ex urbibus et agris uulgus ignobile: sed  et potentes uiri, et iudices, ut benedictum ab eo [e 1Kb] panem, uel oleum acciperent. At ille nichil aliud nisi solitudinem meditabatur, intantum, ut quadam die proficisci statuerit: et adducto asello  iter arripere conaretur. 30 Quod cum percrebuisset, [f 1Kb] et quasi uastitas et iustitium Palestine indiceretur, plus quam decem millia hominum diuerse etatis et sexus ad retinendum eum congregata sunt. Immobilis ille ad preces, et baculo arenas discutiens, loquebatur: Fallacem Dominum meum non faciam; non possum uidere subuersas ecclesias, calcata Christi altaria, filiorum meorum sanguinem. Uniuersi autem qui aderant, intelligebant reuelatum ei quiddam esse secreti, quod nollet confiteri; et nichilominus custodiebant  eum, ne proficisceretur. Decreuit ergo, publica omnes uoce contestans, non cibi se, non potus quidquam sumere, nisi dimitteretur. Et post septem dies, inedie tandem relaxatus, ac ualedicens plurimis, cum infinito agmine prosequentium uenit [g 107Kb] Betilium, ubi persuasis turbis ut reuerterentur, elegit quadraginta monachos, qui haberent uiaticum, et possent ieiunantes ingredi, id est, post solis occasum; uisitatisque fratribus, qui in uicina eremo erant, et in loco qui dicitur [h 6Kb] Lychnos morabantur, perrexit post triduum ad castrum Theubatum, ut uideret Dracontium episcopum et confessorem, qui ibi exsulabat. Quo incredibiliter consolato tanti uiri presentia, post aliud triduum multo Babylonem labore peruenit, ut uiseret Philonem episcopum  et ipsum confessorem. Constantius enim rex, Arianorum fauens heresi, utrumque in ea loca deportauerat. Inde egrediens, [i 1Kb] post triduum uenit ad oppidum Aphroditon: ubi conuento diacono Baisane  , confessus est fratribus instare 31 diem dormitionis beati Antonii; et peruigilem noctem in ipso quo defunctus fuerat loco, a se ei debere celebrari. Tribus igitur diebus per uastam et horribilem solitudinem, tandem ad montem altissimum peruenerunt, repertis ibi duobus monachis, Isaac et Pelusiano, quorum Isaac interpres Antonii fuerat.

31. Habitaculum S. Antonii. Cellula Antonii. Ignotum sepulcrum B. Antonii.---Et quia se prebet occasio, et ad loci uenimus, dignum uidetur breui sermone habitaculum tanti uiri describere. Saxeus et sublimis mons per mille circiter passus, ad radices suas aquas exprimit, quarum alias arene ebibunt,  alie ad inferiora delapse, paulatim riuum efficiunt; super quem ex utraque ripa palme innumerabiles multum loco et amenitatis et commodi tribuunt. uideres senem huc atque illuc cum discipulis beati Antonii discurrere. Hic, aiebant, psallere, hic orare, hic operari, hic fessus residere solitus erat. Has uites, has arbusculas ipse plantauit: illam areolam manibus suis ipse composuit. Hanc piscinam [Mss. piscinulam] ad irrigandum hortulum multo sudore fabricatus est. Istum sarculum ad fodiendam terram pluribus annis habuit. Iacebat in stratu eius, et quasi calens adhuc cubile deosculabatur. Erat autem cellula non plus mensure per quadrum tenens quam homo dormiens extendi poterat. Preterea in sublimi montis uertice, quasi per cochleam ascendentibus,  et arduo ualde nisu [Al. adnisu], due eiusdem mensure cellule uisebantur: in quibus uenientium frequentiam, et discipulorum suorum contubernium fugiens moratus est. uerum he in uiuo excise saxo, ostia tantum addita habebant. Postquam autem ad hortulum uenerant: uidetis, inquit Isaac, hoc pomarium [Al. pomerium] arbusculis consitum, et oleribus uirens; ante hoc ferme triennium cum onagrorum grex uastaret, unum e ductoribus eorum stare iussit, baculoque tundens latera: Quare, inquit, comeditis quod non seminastis? Et exinde exceptis aquis, ad quas potandas uentitabant, numquam eos nec arbusculam, nec olera contigisse. Preterea rogabat senex, ut sibi locum tumuli eius ostenderent. Qui cum seorsum eum abduxissent, utrum  monstrauerint necne ignoratur. Causam occultandi iuxta preceptum [a 1Kb] Antonii fuisse referentes, ne Pergamius, qui 32 in illis locis ditissimus erat, sublato ad uillam suam sancti corpore, [b 1Kb] martyrium fabricaretur.

 32. Pluuiam impetrat Hilarion.---Igitur reuersus ad Aphroditon, duobus secum tantum retentis fratribus, in uicina eremo moratus est: tanta abstinentia et silentio, ut tunc primum se cepisse Christo seruire diceret. Porro iam triennium erat, quod clausum celum illas terras arefecerat; ut uulgo dicerent, Antonii mortem etiam elementa lugere. Non latuit fama Hilarionis accolas quoque illius loci: et certatim uirilis ac muliebris sexus ore luridi, et attenuati fame, pluuias a seruo Christi, id est, a beati Antonii successore deprecabantur. Quos ille cernens, mire doluit. Eleuatisque in celum oculis, et utrasque in sublime erigens palmas, statim impetrauit quod rogauerant. Ecce autem sitiens arenosaque regio, postquam pluuiis irrigata est, tantam serpentum  et uenenatorum animalium ex improuiso ebulliuit multitudinem, ut percussi innumerabiles, nisi ad Hilarionem concurrissent, statim interirent. Benedicto itaque oleo uniuersi agricole atque pastores tangentes uulnera, certam salutem resumebant.

33. Pergit in alias regiones.---uidens etiam ibi se miris honoribus affici, perrexit Alexandriam, inde ad ulteriorem [Mss. interiorem] Oasim eremum transiturus. Et quia numquam ex quo ceperat esse monachus, in urbibus manserat, diuertit ad quosdam fratres sibi notos in [c 103Kb] Bruchio, haud procul ab Alexandria; qui cum miro gaudio suscepissent senem, et iam uicina nox esset, repente audiunt discipulos eius asinum sternere, illumque parare proficisci. Itaque aduoluti pedibus, rogabant ne hoc faceret;  et ante limen prostrati, citius se mori, quam tanto carere hospite testabantur. Quibus ille respondit: Idcirco abire festino, ne uobis molestiam generem. Certe ex posterioribus cognoscetis, non sine causa me subito ambulasse. Igitur altera die Gazenses cum lictoribus prefecti  intrantes monasterium, cum illum minime inuenissent inuicem loquebantur: Nonne uera sunt que audiuimus? magus est, et futura cognoscit. Urbs enim Gaza, postquam, profecto de Palestina Hilarione, Iulianus in imperium 33 successerat, destructo monasterio eius, precibus ad imperatorem datis, et Hilarionis, et Hesychii mortem impetrauerat: amboque ut quererentur, toto orbem scriptum erat.

34. De Adriano discipulo. Egressus ergo de Bruchio,  per inuiam solitudinem intrauit Oasim: ibique anno plus minus exacto, quia [d 1Kb] illuc quoque sua fama peruenerat, quasi iam in Oriente latere non posset, ubi multi illum et opinione, et uultu nouerant, ad solas nauigare insulas cogitabat; ut quem  terra uulgauerat, saltem maria celarent. Eodem ferme tempore Hadrianus discipulus eius de Palestina superuenit, dicens Iulianum occisum, et Christianum imperatorem  regnare cepisse; reuertique eum debere ad monasterii sui reliquias. Quod ille audiens detestatus est: et conducto camelo, per uastam solitudinem, peruenit ad maritimam urbem Libye, Paretonium: ubi Hadrianus infelix uolens Palestinam reuerti, et pristinam sub nomine magistri querens gloriam, multas ei fecit iniurias. Ad extremum, [a 1Kb] conuasatis que a fratribus ei missa detulerat, nesciente illo, profectus est. Super hoc quia alter locus referendi non est, hoc tantum dixerim in terrorem eorum qui magistros despiciunt; quod post aliquantulum temporis computruerit  morbo regio.

35. Euangeliorum codicem manu sua scripserat.---Habens igitur [b 1Kb] senex Gazanum secum, ascendit classem, que Siciliam nauigabat. Cumque uenundato Euangeliorum codice, quem manu sua adolescens scripserat, dare naulum disponeret in medio ferme Adrie, naucleri filius arreptus a demone, clamare cepit, et dicere: Hilarion serue Dei, cur nobis per te et in pelato tutos esse non licet? Da mihi spatium donec ad terram ueniam, ne hic eiectus, precipiter in abyssum. Cui ille: Si Deus meus, ait, tibi concedit ut maneas, mane; sin autem ille te eiicit, quid mihi inuidiam facis, 34 homini peccatori atque mendico? Hoc autem dicebat, ne naute et negotiatores qui in naui erant, se, cum ad terram  peruenissent, proderent. Nec multo post purgatus est puer, patre fidem dante, et ceteris qui aderant, nulli se super eius nomine locuturos.

36. Ingressus autem Pachynum promontorium Sicilie, obtulit nauclero Euangelium pro subuectione sua et Gazani. Qui nolens accipere, maxime cum uideret illos, excepto illos codice, et his quibus uestiti erant, amplius nichil habere, ad extremum iurat se non accepturum. Sed et senex accensus fiducia pauperis conscientie, in eo magis letabatur, et quod nichil haberet seculi, et ab accolis illius loci mendicus putaretur.

37. Fugit ad mediterranea loca. Hydropicus curatus. Porro recogitans ne negotiatores de Oriente  uenientes se notum facerent, [c 17Kb] ad mediterranea fugit loca, id est, uicesimo a mari millario; ibique in quodam deserto agello, lignorum quotidie fascem alligans, imponebat dorso discipuli. Quo in proxima uilla uenundato, et sibi alimoniam, et his qui forte ad eos ueniebant, pauxillulum panis emebant. Sed uere iuxta quod scriptum est: Non potest ciuitas latere super montem posita , Scutarius quidam cum in basilica beati Petri Rome torqueretur, clamauit in eo immundus spiritus: Ante paucos dies Siciliam ingressus est Hilarion seruus Christi, et nemo eum nouit, et putat se esse secretum; ego uadam, et prodam illum. Statimque cum seruulis suis ascensa in portu naue, appulsus est Pachynum, et [d 1Kb] deducente se demone, ubi ante tugurium  senis se prostrauit, illico curatus est. Hoc initium signorum eius in Sicilia, innumerabilem ad eum deinceps egrotantium, sed et religiosorum hominum adduxit multitudinem: in tantum, ut de primoribus uiris quidam tumens morbo intercutis [e 1Kb] aque, eodem 35 die quo ad eum uenerat, curatus sit. Qui postea offerens ei infinita munera, audiuit dictum Saluatoris ad discipulos: Gratis accepistis, gratis date .

38. Hesychius discipulus querit Hilarionem. Dum hec ita geruntur in Sicilia, Hesychius discipulus eius, toto senem orbe querebat, lustrans littora, deserta penetrans; et hanc tantum habens fiduciam, quia ubicumque esset, diu latere non posset. Transacto igitur iam triennio, audiuit Methone a quodam  Iudeo, uilia populis scruta uendente, Prophetam Christianorum apparuisse in Sicilia, tanta miracula et signa facientem, ut de ueteribus sanctis putaretur. [f 1Kb] Interrogans itaque habitum eius, incessum et linguam, maximeque etatem, nichil discere potuit. Ille enim qui referebat, famam ad se uenisse tantum hominis testabatur. Ingressus igitur Adriam, prospero [Al. propero] cursu uenit Pachynum; et in quadam curui littoris uillula, famam senis sciscitatus, consona uoce omnium cognouit ubi esset, quid ageret: nichil in eo ita cunctis admirantibus, quam quod post tanta signa atque miracula, ne fragmen quidem panis a quoquam in illis locis accepisset. Et ne longum faciam, sanctus uir Hesychius ad magistri  genua prouolutus, plantasque eius lacrymis rigans, tandem ab eo subleuatus, post bidui triduique sermonem audit a Gazano, non posse senem iam in illis habitare regionibus; sed uelle ad barbaras quasdam pergere nationes, ubi et [a 1Kb] nomen et rumor suus incognitus foret.

39. Comburit serpentem boam dictum. Duxit itaque eum ad Epidaurum Dalmatie oppidum, ubi paucis diebus in uicino agello mausitans, non potuit abscondi. Si quidem draco mire magnitudinis, quos gentili sermone boas uocant, ab eo quod tam grandes sint, ut boues glutire soleant, omnem late uastabat prouinciam, et non solum armenta et pecudes; sed agricolas quoque et pastores [b 1Kb] tractos ad se ui spiritus absorbebat. Cui cum pyram iussisset preparari,  et [c 1Kb] oratione ad Christum emissa, euocato precepisset struem lignorum scandere, [d 1Kb] ignem supposuit. Tum itaque cuncta spectante plebe, immanem bestiam concremauit. 36 Unde estuans, quid faceret, quo se uerteret, aliam parabat fugam; et solitarias terras mente perlustrans, merebat [Al. mirabatur] quod tacente de se lingua, miracula loquerentur.

40. Egressum terminis mare compescit. [e 68Kb] Ea tempestate, terre motu totius orbis, qui post Iuliani mortem accidit, maria egressa sunt terminos suos, et quasi rursum Deus diluuium minaretur, uel in antiquum chaos redirent omnia, naues ad [f 1Kb] prerupta delate montium pependerunt. Quod cum uiderent Epidauritani, frementes scilicet fluctus et undarum  moles, et montes gurgitum littoribus inferri, uerentes, quod iam euenisse cernebant, ne oppidum funditus subuerteretur, [g 1Kb] ingressi sunt ad senem: et quasi ad prelium proficiscentes, posuerunt eum in littore. Qui cum tria crucis signa pinxisset in sabulo, manusque contra tenderet, incredibile dictu est in quantam altitudinem intumescens mare ante eum steterit: ac diu fremens, et quasi ad obicem indignans, paulatim in semetipsum relapsum est. Hoc Epidaurus et omnis illa regio usque hodie predicat, matresque docent liberos suos ad memoriam in posteros transmittendam. uere illud quod ad Apostolos dictum est: Si credideritis, dicetis huic monti,  transi in mare, et fiet , etiam iuxta litteram impleri potest, si tamen quis habuerit apostolorum fidem, et talem qualem illis habendam Dominus imperauit. Quid enim interest, utrum mons descendat in mare, an immensi undarum montes repente obriguerint, et ante senis tantum pedes saxei, ex alia parte molliter fluxerint?

41. Fugit Cyprum. Mirabatur omnis ciuitas, et magnitudo signi Salonis quoque percrebuerat. Quod intelligens senex, in breui lembo clam nocte fugit, et inuenta post biduum oneraria naui, perrexit Cyprum. Cumque inter Maleam et Cytheram pirate derelicta classe in littore, que non antemna, sed conto regitur, duobus haud paruis myoparonibus occurrissent, et denuo hinc inde [h 1Kb] fluctus occurrerent,  remiges omnes qui in naui erant trepidare, flere, discurrere, preparare contos, 37 et quasi non sufficeret unus nuntius, certatim seni piratas adesse dicebant. Quos ille procul intuens subrisit. Et conuersus ad discipulos dixit: Modice, inquit fidei, quare trepidatis ? Numquid plures sunt hi quam Pharaonis exercitus? tamen omnes Deo uolente submersi sunt. Loquebatur his, et nichilominus spumantibus rostris hostiles carine [Al. turbe] imminebant, iactu tantum lapidis medio. Stetit ergo in prora [Al. ora] nauis, et porrecta contra uenientes manu: hucusque, ait, uenisse sufficiat. O mira rerum fides! statim resiluere nauicule, et impellentibus contra remis, ad puppim impetus redit. Mirabantur pirate post tergum se redire nolentes: totoque corporis  nisu, ut ad nauigium peruenirent, laborantes, uelocius multo quam uenerant, ad littus ferebantur.

42. Multos ab immundis spiritibus curat.---Pretermitto cetera, ne uidear in narratione signorum uolumen extendere. Hoc solum dicam, quod prospero cursu inter Cycladas nauigans, hinc inde clamantium de urbibus et uicis, et ad littora concurrentium, immundorum spirituum uoces [i 1Kb] audiebat. Ingressus ergo Paphum, urbem Cypri nobilem carminibus petarum, que frequenter [uel frequenti] terre motu lapsa, nunc ruinarum tantum uestigiis quid olim fuerit, ostendit, in secundo ab urbe milliario habitabat ignobilis, gaudensque quod paucis diebus quiete  uiueret. uerum [a 1Kb] non ad plenum uiginti transiere dies, cum per omnem illam insulam quicumque immundos habebant spiritus, clamare ceperunt, uenisse Hilarionem seruum Christi, et ad eum se debere properare. Hoc Salamina, hoc Curium, hoc Lapetha et urbes relique conclamabant, plerisque asserentibus scire se quidem Hilarionem, et uere illum esse famulum Dei, sed ubi esset ignorare. Intra triginta igitur nec multo amplius dies, ducenti ferme, tam uiri quam mulieres, ad eum congregati sunt. Quos cum uidisset, dolens quod se non paterentur quiescere, et quodammodo in ultionem sui seuiens, tanta eos orationum instantia flagellauit, ut quidam statim, alii post biduum triduumue, omnes uero intra unam hebdomadam curarentur.

 43. In secretiorem locum ascendit. Bucolia Aegypti. Paralyticus curatus.---Manens itaque ibi biennio, et semper de fuga cogitans, Hesychium ad se ueris tempore reuersurum, Palestinam ad salutationem fratrum, et monasterii sui 38 cineres uisendos misit. Qui cum reuertisset, cupienti rursum ad Aegyptum nauigare, hoc est, ad ea loca, que uocantur [b 37Kb] Bucolia, eo quod nullus ibi Christianorum esset, sed barbara tantum et ferox natio, suasit ut in ipsa magis insula ad secretiorem locum [c 1Kb] conscenderet. Quem cum diu lustrans omnia, reperisset, perduxit eum duodecim millibus a mari procul inter secretos asperosque montes, et quo uix reptando manibus genubusque posset ascendi. Qui introgressus, contemplatus quidem est terribilem ualde et remotum locum,  arboribus hinc inde circumdatum, habentem etiam aquas de supercilio collis irriguas, et hortulum peramenum, et pomaria plurima, quorum fructum numquam in cibo sumpsit: sed et antiquissimi iuxta templi ruinam ex quo  tam innumerabilium per noctes et dies demonum uoces resonabant, ut exercitum crederes. Quo ille ualde delectatus, quo scilicet antagonistas haberet in proximo, habitauit ibi per annos quinque, et sepe inuisente se Hesychio, in hoc extremo iam uite sue tempore refocillatus est, quod propter asperitatem difficultatemque loci, et umbrarum  multitudinem, aut nullus, aut rarus ad se uel posset, uel auderet ascendere. Quodam autem die egressus hortulum, uidit hominem  toto corpore paralyticum iacentem ante fores. Interrogauitque Hesychium quisnam esset, uel quomodo fuisset adductus. Qui respondens, ait, procuratorem se fuisse uillule, ad cuius [e 1Kb] ius hortulus quoque, in quo ipsi erant, pertineret. Et ille collacrymans tendensque ad iacentem manum: Tibi, inquit, dico in nomine Domini nostri Iesu Christi surge, et ambula. Mira uelocitas. Adhuc uerba in ore loquentis uoluebantur, et iam membra solidata ad  standum, hominem surrigebant. Quod postquam auditum est, etiam difficultatem loci, et iter inuium plurimorum uicit necessitas. Nihil eque per circumitum cunctis uillis obseruantibus, quam ne quo modo elaberetur. Disseminauerat enim hoc de eo rumor, diu eum in eodem loco manere non posse. Quod ille non leuitate quadam, aut puerili sensu uictus faciebat; sed honorem fugiens et importunitatem; semper 39 enim silentium et uitam ignobilem desiderabat.

44. Testamentum Hilarionis.---Olei unctione curati filia et gener Constantie. Igitur octogesimo etatis sue anno, cum absens esset Hesychius, quasi testamenti uice breuem manu propria scripsit epistolam, omnes diuitias suas ei derelinquens , nam minister eius ante paucos dies obierat. uenerunt itaque ad egrotantem de Papho multi religiosi uiri; et maxime quod eum dixisse audierant, iam se ad Dominum migraturum, et de corporis uinculis liberandum; sed et Constantia quedam sancta femina, cuius generum et filiam de morte liberauerat unctione olei: quos omnes adiurauit, ut ne puncto quidem hore post mortem reseruaretur; sed statim eum in eodem hortulo terra operirent, sicut uestitus erat in tunica cilicina et cuculla, et sago rustico.

45. Iamque modicus calor tepebat in pectore, nec preter sensum quidquam uiui hominis supererat, et tamen apertis oculis loquebatur: Egredere, quid times? egredere, anima mea, quid dubitas? Septuaginta  prope annis seruisti Christo, et mortem times? In hec uerba exhalauit spiritum. Statimque humo obrutum, ante urbi sepultum, quam mortuum nuntiauerunt.

40 46. Hesychius furatur corpus S. Hilarionis. Integrum corpus Hilarionis et illese uestes.---Quod postquam sanctus uir audiuit Hesychius, perrexit ad Cyprum, et simulans se uelle habitare in eodem hortulo, ut diligentis custodie suspicionem accolis tolleret, cum ingenti uite sue periculo, post decem fere menses corpus eius furatus est. Quod Maiumam deferens, totis monachorum et oppidorum turbis prosequentibus, in antiquo monasterio condidit; illesa tunica, cuculla, et palliolo, et toto corpore, quasi adhuc uiueret, integro, tantisque fragrante odoribus,  ut delibutum unguentis putares.

47. Constantia dolore mortua propter furatum corpus S. Hilarionis.---Non mihi uidetur in calce libri tacenda Constantie illius sanctissime mulieris deuotio, que perlato ad se nuntio, quod corpusculum Hilarionis Palestine esset, statim exanimata est, ueram in seruum Dei dilectionem etiam morte comprobans. Erat enim solita peruigiles in sepulcro eius noctes ducere, et quasi cum presente ad adiuuandas orationes  suas sermocinari. Cernas usque hodie miram inter Palestinos et Cyprios contentionem, his corpus Hilarionis, illis spiritum se habere certantibus. Et  tamen in utrisque locis magna quotidie signa fiunt; sed magis in hortulo Cypri, forsitan quia [a 1Kb] plus illum locum dilexerit.





[a 1Kb] uITA MALCHI MONACHI CAPTIuI. 


Malchi Monachi ex Maronia Syrie uiculo, uitam, que uariis periculis, atque infortuniis exagitata, et captiuitate oppressa est, ob oculos lectoribus ponit.

 41 1 Hieronymus historiam Ecclesiasticam scribere uolebat.---Qui nauali prelio dimicaturi sunt, ante in portu et in tranquillo mari flectunt gubernacula, remos trahunt, ferreas manus, et uncos preparant, dispositumque per tabulata militem, pendente gradu, et labente uestigio stare firmiter assuescunt, ut quod in simulacro pugne didicerint, in uero certamine non pertimescant. Ita et ego qui diu tacui , prius exerceri cupio in paruo opere, et ueluti quamdam rubiginem lingue abstergere, ut uenire possim ad latiorem historiam. Scribere enim disposui  ab aduentu Saluatoris usque ad nostram etatem, id  est, ab apostolis, usque ad nostri temporis fecem, quomodo et per quos Christi Ecclesia nata sit, et adulta, persecutionibus creuerit, et martyriis coronata sit; et postquam ad Christianos principes uenerit, potentia quidem et diuitiis maior, sed uirtutibus minor facta sit. uerum hec alias. Nunc quod imminet explicemus.

2. Adolescentulus morabatur in Syria Hieronymus. ---Maronia [Mss. Maronias] triginta ferme millibus ab Antiochia urbe Syrie, haud grandis ad Orientem distat uiculus. Hic post multos uel dominos, uel patronos, dum ego adolescentulus morarer in Syria, ad pape Euagrii necessarii mei possessionem deuolutus  est, quem idcirco nunc nominaui, ut ostenderem, unde nossem quid scripturus sum. Erat igitur illic quidam senex nomine Malchus, quem nos Latine [b 14Kb] regem possumus dicere, [c 1Kb] Syrus natione 42 et lingua, ut reuera [d 23Kb] eiusdem loci indigena. Anus quoque in eius contubernio ualde decrepita, et iam morti proxima uidebatur: tam studiose ambo religiosi, et sic Ecclesie limen terentes, ut Zacariam et Elisabeth de Euangelio crederes, nisi quod Ioannes in medio non erat. De his cum curiose ab accolis quererem quenam esset eorum copula: matrimonii, sanguinis, an spiritus? omnes uoce consona, sanctos et Deo placitos, et mira nescio que respondebant. Qua cupiditate illectus, adorsus sum hominem, et curiosius [e 1Kb] sciscitans rerum fidem, hec ab eo accepi:

 3. Malchi Historia.--- [f 1Kb] Ego, inquit, mi nate, Nisibeni agelli colonus, solus parentibus fui. Qui cum me quasi stirpem generis sui, et heredem familie sue ad nuptias cogerent, monachum potius me uelle esse respondi. Quantis pater minis, quantis mater blanditiis persecuti sint, ut pudicitiam proderem, hec res sola indicio est, quod et domum et parentes fugi. Et quia ad Orientem ire non poteram, propter uicinam Persidem, et Romanorum militum custodiam, ad Occidentem uerti pedes, pauxillulum nescio quid portans uiatici, quod me ab inopia tantum defensaret. Quid multa? Perueni tandem ad eremum Chalcidos, que inter [g 6Kb] Immas et Beroam magis  ad austrum sita est. Ibi repertis monachis, eorum me magisterio tradidi, manuum labore uictum queritans, lasciuiamque carnis refrenans ieiuniis. Post multos annos incidit mihi [a 1Kb] desiderium, ut ad patriam pergerem. Et dum adhuc uiueret 43 mater, iam enim patrem mortuum audieram; solarer uiduitatem eius, et exinde uenundata possessiuncula, partem erogarem pauperibus, [b 1Kb] partem monasterio constituerem; quid erubesco confiteri infidelitatem meam? partem in sumptuum meorum solatia reseruarem. Clamare cepit abbas meus, diaboli esse tentationem, et sub honeste rei occasione, latere antiqui hostis insidias. Hoc esse, reuerti canem ad uomitum suum. Sic multos monachorum esse deceptos, numquam diabolum aperta fronte se prodere. Proponebat mihi exempla de Scripturis plurima:  inter que illud, quod initio Adam quoque et Euam spe diuinitatis supplantauerit. Et cum persuadere non posset, prouulutus genibus obsecrabat, ne se desererem, ne me perderem, nec, aratrum tenens, post tergum respicerem. ue misero mihi, uici monitorem pessima uictoria, putans illum non meam salutem [Mss. utilitatem], sed suum solatium querere. Prosecutus ergo me de monasterio, quasi funus efferret, et ad extremum ualedicens: uideo, ait, te filii Satane cauterio notatum: non quero causas excusationes non recipio. Ouis que de ouilibus egreditur, lupi statim morsibus [Al. faucibus] patet.

4. Captiuus adducitur.---De Beroa Edessam pergentibus, uicina est publico itineri solitudo, per quam Saraceni incertis sedibus huc atque illuc semper  uagantur. Que suspicio frequentiam in illis locis uiatorum congregat, ut imminens periculum auxilio mutuo declinetur. Erant in comitatu meo uiri, femine, senes, iuuenes, paruuli, numero circiter septuaginta. Et ecce subito [c 1Kb] equorum camelorumque sessores Ismelite irruunt, crinitis uittatisque capitibus, ac seminudo corpore, pallia et latas caligas trahentes: pendebant ex humero pharetre; laxos arcus uibrantes, hastilia longa portabant; non enim ad pugnandum, sed ad predam uenerant. Rapimur, dispergimur, in diuersa trahimur. Ego interim longo postliminio hereditarius possessor, et sero mei consilii penitens, cum altera muliercula in unius heri seruitutem sortitus uenio. Ducimur, immo portamur sublimes in camelis; et per uastam 44 eremum  semper ruinam timentes, [d 1Kb] pendemus potius quam sedemus. Carnes semicrude, cibus; et lac camelorum, potus erat.

5. Pascere oues iubetur.---Tandem grandi amne transmisso, peruenimus ad interiorem solitudinem,  ubi dominam liberosque ex more gentis adorare iussi, ceruices flectimus. Hic quasi clausus carcere, mutato habitu, id est, nudus ambulare disco. [e 1Kb] Nam eris quoque intemperies, nichil aliud preter pudenda uelari patiebatur. Traduntur mihi pascende oues, et in malorum comparatione hoc fruor solatio, quod dominos meos, et conseruos rarius uideo. uidebar mihi aliquid habere sancti Iacob, recordabar Moysi, qui et ipsi in eremo quondam fuere pastores. uescebar recenti caseo et lacte: orabam iugiter, canebam psalmos, quos in monasterio didiceram. Delectabat me captiuitas mea; agebamque Dei iudicio gratias, quod monachum, quem in patria fueram perditurus, in eremo inueneram.

6. Conseruam in uxorem cogitur accipere. uirtus  femine captiue.---O nichil umquam tutum apud diabolum! o multiplices et ineffabiles eius insidie! Sic quoque latentem me inuenit inuidia. Dominus uidens gregem suum crescere, nichilque in me deprehendens fraudulentie (sciebam enim Apostolum precepisse , et uolens me remunerare, quo fidum sibi magis faceret, tradidit mihi illam conseruam meam, aliquando captiuam. Et cum ego refutarem, diceremque me Christianum, nec licere mihi uxorem uiuentis mariti accipere , [f 1Kb] herus ille implacabilis in furorem uersus, euaginato me cepit petere gladio. Et [g 1Kb] nisi confestim brachia tendens, mulierem preoccupassem, illico fudisset sanguinem.  Iam igitur uenerat tenebrosior solito, et mihi nimium matura nox. Duco in speluncam semirutam, nouam coniugem: et pronubante nobis mestitia, uterque detestamur [h 1Kb] alterum, nec fatemur. Tunc uere sensi captiuitatem meam; prostratusque humi monachum cepi plangere, quem perdebam, dicens: Huccine miser seruatus sum? ad hoc me mea scelera perduxerunt, ut incanescente iam capite, 45 uirgo maritus fierem? Quid prodest parentes, patriam, rem familiarem contempsisse pro Domino, si hoc facio, quod ne facerem, illa contempsi: nisi quod forte propterea hec sustineo, quia patriam desideraui. Quid agimus, anima? perimus, an uincimus? Exspectamus manum Domini, an proprio mucrone confodimur? uerte in te gladium; tua magis  mors timenda est, quam corporis. Habet et seruata pudicitia suum martyrium. Iaceat insepultus Christi testis in eremo, ipse mihi ero et persecutor et martyr. Sic fatus, eduxi in tenebris quoque micantem gladium, et acumine contra me uerso: uale, inquam, infelix mulier: habeto me martyrem potius quam  maritum. Tunc illa pedibus meis prouoluta: Precor te, inquit, per Iesum Christum, et per huius hore necessitatem adiuro, ne effundas [a 1Kb] sanguinem tuum in crimen meum. uel si mori placet, in me primum uerte mucronem. Sic nobis potius coniungamur. Etiam si uir meus ad me rediret, seruarem castitatem, quam me captiuitas docuit; uel interirem potius quam perderem. Cur moreris, ne mihi iungaris? Ego morerer, si mihi iungi uelles. Habeto me ergo coniugem pudicitie; et magis anime copulam amato, quam corporis. Sperent domini maritum, Christus nouerit fratrem. Facile suadebimus nuptias, cum nos uiderint sic amare. Fateor, obstupui; et admiratus uirtutem femine, coniugem plus amaui. Numquam tamen illius nudum corpus intuitus sum: numquam  eius carnem attigi; timens in pace perdere, quod in prelio seruaueram. Transeunt in tali matrimonio dies plurimi: amabiliores nos dominis fecerant nuptie. Nulla fuge suspicio, interdum et mense toto aberam fidus gregis pastor per solitudinem.

7. Formicarum exemplo excitatur.---Post grande interuallum dum solus in eremo sedeo, et preter celum terramque nichil uideo, cepi mecum tacitus uoluere, et inter multa, contubernii quoque monachorum recordari, maximeque uultum Patris mei, qui me erudierat, [b 1Kb] tenuerat, perdiderat. Sicque cogitans, aspicio formicarum gregem angusto calle feruere. uideres onera maiora quam corpora. Alie herbarum quedam semina 46 forcipe oris trahebant; alie egerebant humum de foueis; et aquarum  meatus aggeribus excludebant. Ille uenture hiemis memores, ne madefacta humus in herbam horrea uerteret, illata semina precidebant; he luctu celebri, corpora defuncta deportabant. Quodque magis mirum est in tanto agmine, egrediens non obstabat intranti; quin potius si quam uidissent sub fasce et onere concidisse, suppositis humeris adiuuabant. Quid multa? pulchrum mihi spectaculum dies illa prebuit. Unde recordatus Salomonis , ad formicarum solertiam nos mittentis, et pigras mentes tali exemplo suscitantis, cepi tedere captiuitatis, et monasterii cellulas querere, ac formicarum illarum [c 1Kb] desiderare similitudinem, ubi laboratur in medium, cumque nichil cuiusquam proprium sit, omnium omnia sunt.

 8. Fugit.---Regresso ad cubile occurrit mulier: tristitiam animi uultu dissimulare non potui. Rogat cur ita exanimatus sim. [d 1Kb] Audit causas: hortor ad fugam: non aspernatur. Peto silentium: fidem tribuit: et iugi susurro inter spem et metum medii fluctuamus. Erant mihi in grege duo hirci mire magnitudinis, quibus occisis, utres facio, eorumque  carnes uiatico preparo. Et primo uesperi, putantibus dominis nos secreto cubitare, inuadimus iter, utres et partes carnium portantes. Cumque peruenissemus ad fluuium, nam decem millibus aberat; inflatis conscensisque utribus, aquis nos credimus, paulatim pedibus subremigantes, ut deorsum nos flumine deferente, et multo longius quam conscenderamus, in alteram nos exponente ripam, uestigium sequentes perderent. Sed inter hec madefacte carnes, et ex parte lapse, uix tridui cibum pollicebantur. Bibimus usque ad satietatem, future nos siti preparantes. Currimus, post tergum semper aspicimus; et magis noctibus [e 1Kb] promouemus, quam diebus, uel propter insidias late uagantium Saracenorum, uel propter ardorem solis nimium. [f 1Kb] Pauesco miser  etiam referens: et si tota mente securus, toto tamen corpore perhorresco.

9. Herus fugientem occupat.---Post diem uero tertium, dubio prospectu procul aspicimus duos camelis insidentes uenire concitos [Mss. concite]. Statimque mens mali presaga, putare cepit dominum 47 meditari mortem, solem cernere nigrescentem. Dumque timemus, et uestigiis per arenas nos proditos intelligimus, offertur ad dexteram nostram spelunca longe sub terram penetrans. Igitur timentes uenenata animalia  intrauimus quidem speluncam; sed statim in ipso introitu, sinistre nos fouee credidimus, nequaquam ultra progredientes, ne  dum mortem fugimus, incurreremus in mortem; illudque nobiscum reputantes, si iuuat Dominus miseros, habemus salutem; si despicit peccatores, habemus sepulcrum. Quid putas fuisse nobis animi, quid terroris, cum ante speluncam, nec longe starent dominus et conseruus, et uestigio indice iam ad latebras peruenissent? O multo grauior exspectata, quam illata mors! Rursus cum labore et timore lingua balbutit; et quasi clamante domino, mutire non audeo. Mittit seruum, ut nos de specu trahat: ipse camelos tenet; et euaginato gladio, nostrum exspectat aduentum. Interea tribus ferme uel quatuor cubitis introgresso famulo, nobis ex occulto tergum eius uidentibus  uox per  antrum sonat: Exite, furciferi; exite, morituri: quid statis? quid moramini? exite, dominus uocat, [h 1Kb] patienter exspectat. Adhuc loquebatur, et ecce per tenebras aspicimus leenam inuasisse hominem, et gutture suffocato, cruentum intro trahere. Iesu bone, quid tunc terroris nobis, quid gaudii fuit! Spectabamus, domino nesciente, hostem nostrum perire.  qui cum uideret illum moras facere, suspicatus est duos uni resistere. Sed et iram differre non ualens, sicut tenebat gladium ad speluncam 48 uenit; et clamore rabido serui increpans [a 1Kb] socordiam, prius a fera tenetur, quam ad nostras latebras perueniret. Quis hoc umquam crederet, ut ante os nostrum, bestia pro nobis dimicaret? Sublato autem illo metu, similis ante oculos nostros uersabatur interitus; nisi quod [b 1Kb] potius erat rabiem leonis, quam iram hominis sustinere. Pauemus intrinsecus; et ne mouere quidem nos ausi, prestolabamur euentum rei, inter tanta pericula, pudicitie tantum conscientia pro muro septi. Leena insidias cauens, et uisam esse se sentiens, apprehensum mordicus catulum [c 1Kb] matutina effert, nobisque cedit hospitium. Neque tamen satis creduli, statim erumpimus: [d 1Kb] sed exspectantes diu,  et egredi cogitantes, illius nobis figurabamus occursum.

10. Periculo liberatus ad monachos redit.--- [e 1Kb] Sublato  ergo horrore, et illa transacta die, egredimur ad uesperam; uidimusque camelos, quos ob nimiam uelocitatem dromedarios uocant, preteritos cibos in ore uoluere, et in aluum missos iterum retrahere. Quibus ascensis, et noua sitarcia, [f 1Kb] id est, annona refocillati, decima tandem die ad Romana per desertum castra uenimus. Oblatique tribuno, [g 1Kb] rem ordine pandimus: inde [h 1Kb] transmissi ad Sabianum Mesopotamie ducem, camelorum pretium accepimus. Et quia iam abbas ille meus dormierat in Domino; ad hec delatus loca me monachis reddo, hanc trado uirginibus, diligens eam ut sororem, non tamen ei me credens ut sorori. [i 1Kb] Hec mihi senex Malchus adolescentulo retulit. Hec ergo uobis narraui senex, castis historiam castitatis exposui. [i 1Kb] uirgines castitatem  custodire exhortor. uos narrate posteris, ut sciant inter gladios, et inter deserta et bestias, pudicitiam numquam esse captiuam: et hominem Christo deditum posse mori, non posse superari.





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI TRANSLATIO LATINA REGULAE SANCTI PACHOMII.





IN SUBSEQUENTEM S. PACHOMII REGULAM A S. HIERONYMO LATINE REDDITAM ADMONITIO.

Collectioni Hieronymianorum operum, quam adornamus, primo isthec accedit S. Pachomii Tabennensium monachorum Patris Regula, quam Syriace ab ipso auctore conscriptam, deinde Greco sermone redditam, aliisque, ut par est credere, Theodori, atque Orsiesii preceptis institutisque locupletatam, Hieronymus ad presbyterorum, Leontii ac Siluani preces Latinis litteris explicauit. Atque illa quidem nondum e bibliothecarum loculis prodierat in lucem, cum Erasmus, et postea uictorius quoque suas editiones elaborarent; sed cum exinde sit sepius edita, minime debuisset in Martianei editione pretermitti, in qua ipsa Hieronymi epistola, que prefationis loco est, in octaua classe et sui parte manca, et erroribus sane multis deformata representatur.

Ut uero de ipsa primigenia Pachomii scriptione quedam prelibemus, nichil illa ferme est apud ueteres celebratius. Narrat Palladius in Lausiaca cap. 38, Tabulam eneam monastici complectentem instituti Regulas Pachomio ab angelo traditam, cuius etiam argumentum exponit. Gennadius de Illustribus uiris cap. 7: Pachomius, inquit, monachus, uir tam in dicendo, quam in signa faciendo apostolice gratie, et fundator Aegypti cenobiorum, scripsit regulam utrique generi monachorum aptam, quam angelo dictante perceperat. Paria habet Sozomenus Hist. Eccles. l. III, cap. 3, ex peruulgata traditione Pachomio sanctum angelum uisum esse, dedisseque illi tabulam, quam monachi adhuc seruant, in qua erat scriptum, ut singulis concederet facultatem tantum  comedendi, bibendi, operandi, ieiunandi, uel secus, quantum natura ferret. His uero qui largius comederent, opera laboriosiora imponeret; faciliora autem his, qui corpus ieiuniis et abstinentia castigarent. Prescripsit preterea, ut multas ediculas, etc., que ibi copiose satis enarrantur; sed copiosius multo repeti possunt ex uita, quam incertus auctor composuit, qui tamen iisdem ac Pachomius temporibus uixisse se profitetur. His addi queunt Martyrologium Romanum prid. Id. Maii, Cassianus, Nicephorus, Callistus, S. Benedictus Anianensis, Smaragdus, et ne singulorum testimonia diutius prosequamur, Rupertus Abbas Tuitiensis lib. Iu de uit. Apostolica sub initium, qui, Beatus, inquit, Pachomius Regulam monachorum ab ipso angelo de celo dictatam, non uidelicet, ut hominis, sed ut diuinum oraculum monachis tradidit.

De hac ipsa uero Hieronymiana eius Regule Latina interpretatione, nichil dubium est, e S. Doctoris calamo fetum germanissimum profecisse; ut illos adeo putem desipere, qui hac una de causa audent inficiari, quod Pachomium Hieronymus inter Ecclesiasticos scriptores non recenseat, mentionem eius certe facturus, cuius reuera librum Latine fuisset interpretatus. Quorum argumentum suapte natura infirmissimum, falsa etiam laborat suppositione; neque enim isthec Catalogum precessit interpretatio, sed e contrario subsecuta est post tredecim ferme annorum spatium, quod infra planius demonstro.

Interim que huius Hieronymiani laboris feruntur exemplaria, debemus cum primis S. Benedicto Anianensi abbati, qui circa annum Christi 820 claruit, et suo Codici Regularum una cum epistolis, quas Gennadius memorat cap. supr. laudato, aliisque nonnullis attexuit. Equidem cum ex angulis bibliothecarum nondum euasisset Aniane Abbatis Collectio, ex aliis mss. codicibus Latina isthec Regula excepta est. Eam primum Rome an. 1575, Achilles Statius uulgauit; tum Ciacconius ibidem 1588; deinde nouis accedentibus curis in calce Collationum Cassiani, et in Patrum Bibliothecis alii recudere. Ille tamen editiones nec totam, quemadmodum hic exhibetur, Regulam; nec que Iudicia, Leges, et Monita, diuersis titulis inscribuntur; nec denique Epistolas, et uerba Mystica, aliaque id genus habent, que simul abs Hieronymo fuisse Latine reddita ex ipsa Prefatione compertum est. Tota adeo cl. uiri Luce Holstenii sedulitati gratia est habenda, qui cum in S. Benedicti apographum incidisset ex eo descriptum, quod apud S. Maximinum prope Treueros antiquissimum exstare dicitur, cum aliis uetustis codicibus contulit, qui aliquam ex illis regulis exhiberent, ac typis dedit, Rome primum an. 1661, deinde Parisiis biennio post excudendum. Hoc itaque nos utimur exemplari utpote omnium uberiore, atque accuratissimo; et cum porro uariantes lectiones quas ex aliis libris excerpserat doctissimus ille uir, et notulas quas parauerat in calcem operis coniiciendas, morte intercedente exhibere haud potuerit, nos quod erat e re nostra, principem editionem, Achillis Statii, tum alteram auctiorem Petri Ciacconii ad illam exegimus diligenter; et que Holsteniano labori deerant, quoad eius fieri potuit, aut interesse uidebatur, suffecimus.

Tempus, quo Latinam hancce interpretationem Hieronymus elaborarit, ex eo facile eruitur, quod statim limine Prelationis merentem se dormitione sancte et uenerabilis Paule, diu tacuisse profitetur, donec in hoc exornando opere, bono ut aiunt auspicio longum silentium rumperet. His enim annus indicatur 404, sub cuius initium, dormiuit sancta et beata Paula septimo Kalendas Februarias tertia Sabbati post solis occubitum, Honorio Augusto uI et Aristeneto css., quod in eius Epitaphio luculentissime tradit Hieronymus. Ad eiusdem igitur annifinem, uel si lubet, ad insequentem 405 commode transferri hec potest interpretatio, quam, cum longo silentio dolorem deuorasset, elucubrauit.



PRAEFATIO.

 53 1. Quamuis acutus gladius et leuigatus, si diu in uagina conditus fuerit, sordescit rubigine, et splendorem pristini decoris amittit. Unde et ego merens super dormitione sancte et uenerabilis Paule, non quo contra preceptum Apostoli facerem,  sed quo multorum incisa illius morte refrigeria suspirarem, accepi libros ab homine Dei Siluano presbytero mihi directos, quos ille Alexandria missos susceperat, ut etiam [Al. mihi] iniungeret transferendos. Aiebat enim quod in Thebaidis cenobiis, e  in monasterio Metanee, quod de Canopo in [a 58Kb] penitentiam felici nominis conuersione mutatum est, habitarent plurimi Latinorum, qui ignorarent Aegyptiacum Grecumque sermonem, quo Pachomii et Theodori et Orsiesii precepta conscripta sunt. Qui primi per Thebaidem et Aegyptum cenobiorum fundamenta iecerunt iuxta preceptum Dei, et Angeli, qui ad eos ob hanc ipsam institutionem [b 1Kb] missus uenerit.

2. Itaque quia diu tacueram, et dolorem meum silentio deuoraueram: urgebant autem missi ad me ob hanc ipsam causam Leontius presbyter, et ceteri cum eo fratres, accito notario, ut erant de Aegyptiaca in Grecam linguam uersa, nostro sermone dictaui, ut et tantis uiris imperantibus, ne dicam  rogantibus obedirem, et bono, ut aiunt, auspicio longum silentium rumperem, reddens me pristinis studiis, et sancte femine refrigerans animam, que monasteriorum semper amore flagrauit, et 54 quod uisura erat in celo, hic in terris meditata est. uenerabilis quoque uirgo filia eius Eustochium haberet quod sororibus [c 1Kb] agendum tribueret, nostrique fratres Aegyptiorum, hoc est, [d 1Kb] Tabennensium monachorum exempla sequerentur, qui habent per singula monasteria patres, et dispensatores, et hebdomadarios, ac ministros, et singularum domorum Prepositos, ita ut in una domo quadraginta plus minusue fratres habitent, qui obediant Preposito; sintque pro numero fratrum triginta, uel quadraginta domus in uno monasterio, et terne, uel quaterne domus  in unam tribum federentur, ut uel ad opera simul uadant, uel in hebdomadarum ministerio sibi succedant per ordinem.

3. Quicumque autem monasterium primus ingreditur, primus sedet, primus ambulat, primus [e 1Kb] psalmum dicit, primus in mensam extendit manum, prior in in Ecclesia communicat; nec etas inter eos queritur, sed professio.

4. Nihil habent in cellulis preter psiathium [f 1Kb] et que infra scripta sunt, duo lebitonaria  et  unum iam attritum ad dormiendum, uel operandum; et amictum lineum, cucullosque duos; et caprinam pelliculam, quam Meloten uocant; balteolum lineum, et gallicas [Al. caligas], ac bacillum itineris socium.

5. Aegrotantes miris sustentantur obsequiis, et ad omnem copiam preparatis cibis: sani maiori pollent abstinentia. Bis in hebdomada, quarta et sexta 55 sabbati ab omnibus ieiunatur, excepto tempore Pasche et Pentecostes. Aliis diebus comedunt qui uolunt post meridiem: et in cena similiter mensa ponitur, propter laborantes, senes, et pueros, estusque grauissimos. Sunt qui secundo parum comedunt; alii qui prandii, siue cene uno tantum cibo contenti sunt. Nonnulli gustato paululum pane egrediuntur. Omnes pariter comedunt. Qui ad mensam  ire noluerit, in cellula sua panem tantum et aquam, ac salem accipit, siue in uno die uoluerit, [g 1Kb] siue in biduo.

6. Fratres eiusdem artis in unam domum sub uno Preposito congregantur: uerbi gratia, ut qui texunt lina sint pariter; qui mattas, in unam reputantur familiam; sarcinatores, carpentarii, fullones, gallicarii seorsum a suis prepositis gubernantur: et per singulas hebdomadas ratiocinia operum suorum ad Patrem monasterii referunt.

7. Omnium monasteriorum princeps unum habetur caput, qui habitat in monasterio diebus Pasche: exceptis his qui in monasterio necessarii sunt, ad illum omnes congregantur, ut quinquaginta millia fere hominum Passionis Dominice 56 simul celebrent  festiuitatem.

8. Mense, cui uocabulum est Mesore, id est Augusto, instar Iubilei remissionis dies exercentur, et peccata omnibus dimittuntur, reconcilianturque sibi qui aliquam habuerat simultatem; et disponuntur monasteriorum capita, dispensatores, prepositi, ministri, prout necessitas postularit.

9. Aiunt autem Thebei quod Pachomio, Cornelioque et Syro, qui usque hodie ultra centum et decem annos uiuere dicitur, angelus lingue mystice scientiam dederit, ut scriberent sibi, et loquerentur  per alphabetum speciale, signis quibusdam et symbolis absconditos sensus inuoluens: quas [a 1Kb] nos Epistolas ita ut apud Aegyptios Grecosque leguntur, in nostram linguam uertimus, eadem ut reperimus elementa ponentes, et qua simplicitatem Aegyptii sermonis imitati sumus, interpretationis fides est: ne  uiros apostolicos et totos gratie spiritalis sermo rhetoricus immutaret. Cetera autem que in eorum tractatibus continentur prelibare nolui, ut in suis discantur auctoribus; et de fontibus potius quam de riuulis bibant, quos sancte conuersationis studia delectant.



REGULA PATRIS NOSTRI PACHOMII HOMINIS DEI, Qui fundauit conuersationem cenobiorum a principio per mandatum Dei.



EXORDIUM PRAECEPTORUM.

 57 I. QUI rudis in collectam sanctorum ingreditur, et quem per ordinem ianitor ab ostio monasterii introduxerit, et sedere fecerit in conuentu fratrum, non ei licebit sedendi locum uel ordinem commutare, donec eum transferat Totihioc, id est, prepositus domus sue, ad locum qui ei rite debetur.

II. Sedebit autem cum omni decore et mansuetudine; pelliculamque super humerum geret: ex latere et inferiori parte subdens natibus; et uestimentum, id est, tunicam lineam absque manicis, quam Leuitonarium uocant, diligenter astringens, ita ut genua operiat.

III. Cumque audierit uocem tube ad collectam uocantis, statim egrediatur cellulam suam, de scripturis aliquid meditans usque ad ostium conuenticuli.

 Iu. Et quando in loco collecte ceperit ambulare, ut ad locum sedendi standique perueniat, ne uel parum damni in monasterio ex alterius ueniat negligentia.

u. Sin autem nocte signum insonuerit, ne steterit ad focum, quem propter calefacienda corpora, et repellendum frigus ex more succenditur: nec otiosus in collecta sedebit, sed funiculos in mattarum stramina manu celeri preparabit; absque infirmitate duntaxat corpusculi, cui cessandi tribuitur uenia.

uI. Cumque [a 1Kb] maior, uel stans prior in gradu, manu percusserit, de Scripturis quidpiam uoluens memoriter, ut oratio finiatur, nullus consurget tardius, sed omnes pariter leuabunt.

 uII. Nemo aspiciat alterum [b 1Kb] torquentem funiculum, uel orantem; sed in suo defixis luminibus opere sit intentus.

uIII. Hec enim precepta uitalia [c 1Kb] a nostris maioribus tradita. Si acciderit ut psallendi tempore, uel orandi, aut in medio lectionis aliquis loquatur, aut rideat, 58 illico soluat [d 1Kb] cingulum, et inclinata ceruice manibusque ad inferiora depressis, stabit ante altare, et a principe monasterii increpabitur. Hoc idem faciet et in conuentu fratrum, cum ad uescendum pariter conuenerint.

IX. Quando ad collectam tube clangor increpuerit per diem, qui ad unam orationem tardius uenerit, superioris increpationis ordine corripietur [Al. increpabitur], et stabit in loco conuiuii.

X. Nocte uero, quoniam corporis infirmitati plus  aliquid conceditur, qui post tres orationes uenerit, eodem et in collecta et in uescendo ordine corripietur.

XI. Quando in collecta orant fratres, nemo egredietur absque iussione maiorum, nisi interrogauerit, concessumque ei fuerit exire pro nature necessitate.

XII. Nullus diuidet iuncos ad texendos funiculos preter eum qui ministrat hebdomade; et si ille iusto opere detentus est, maioris imperium prestolabitur.

XIII. De hebdomadariis unius domus non eligentur qui stent in gradu, et conuentu omnium de Scripturis aliquid replicent: sed omnes iuxta sedendi et standi ordinem memoriter repetent que  sibi fuerint imperata. E quibus si quis oblitus quid hesitauerit in dicendo, negligentie et obliuionis correptionem sustinebit.

XIu. In die dominica, uel oblationis tempore nullus deerit de hebdomadariis, sedens in loco Ebiymii, psallentique respondens, ex una duntaxat domo, que in maiori seruit hebdomade. Altera est etiam minor hebdomas, que per singulas domos a paucioribus exhibetur.

Xu. At si maior est numerus necessarius, de eadem tribu alii uocabuntur a Preposito domus, qui ministrat hebdomade: et absque iussione eius nullus 59 de altera domo eiusdem tribus ad psallendum ueniet, et penitus non licebit in alterius hebdomade, et de alia uenire domo, nisi forte eiusdem tribus  sit.

XuI. uocatur autem una tribus, habens tres uel quatuor domos, pro numero et frequentia monasterii: quas nos familias, uel populos unius gentis possimus appellare.

XuII. In die dominica et collecta, in qua offerenda est oblatio, absque preposito domus, et maioribus monasterii, qui alicuius nominis sunt, nemo psallendi habeat potestatem.

XuIII. Psallente autem quolibet de maioribus, id est, dicente responsorium, si quis defuerit, statim ante altare penitentie, et increpationis ordinem sustinebit.

XIX. De collecta in qua offerenda est oblatio, qui sine precepto maioris exierit, statim increpabitur.

 XX. Mane per singulas domos finitis orationibus non statim ad suas cellulas reuertentur: sed conferent inter se que Prepositos audierint disputantes, et sic intrabunt cubilia sua.

XXI. Disputatio autem a Prepositis domorum per singulas hebdomadas tertio fiet: et in ipsa disputatione sedentes, siue stantes fratres suum ordinem non mutabunt, iuxta domorum ordinem et hominum singulorum.

XXII. Si quis dormitauerit sedens, Preposito domus, uel monasterii principe disputante, statim surgere compelletur: et tamdiu stabit, donec ei [a 1Kb] iubeatur ut sedeat.

XXIII. Quando signum insonuerit, ut conueniant  et audiant precepta maiorum, nullus remanebit: nec succendetur focus antequam disputatio compleatur. Qui [b 1Kb] unum ex his preterierit, predicte correptioni subiacebit.

XXIu. Qui hebdomadarius est, non habebit potestatem absque precepto principis monasterii dare cuiquam funiculos, uel aliorum quid uasorum: et nisi ille iusserit, signum dare non poterit, ut ad collectam meridianam, uel ad uespertinam sex orationum congregentur.

 XXu. Post orationes matutinas minister hebdomadis, cui hoc opus fuerit iniunctum, interrogabit principem monasterii de singulis rebus, quas necessarias putat; et quanti exire debeant operari [Fort. operarii] in agrum. Et iuxta illius iussionem 60 circumibit singulas domos, et discet quid unusquisque habeat necessarium. Codicem si ad legendum petierint, accipiant; et finita hebdomade, propter eos qui succedunt in ministerium, suo restituant loco.

XXuI. Si mattas operabuntur, interrogatur minister ad uesperum [c 1Kb] Prepositos domorum singularum, quibus iuncorum singulis domibus necessarium sit; et sic infundet iuncos, et mane per ordinem unicuique tribuet. Et si mane uiderit aliis quoque  iuncis opus esse, infundet eos, et ad singulas domos perferet tamdiu, donec signum uescendi increpet.

XXuII. Prepositus domus, qui implet hebdomadam, et alius qui uenturam suscipiet, principesque monasterii habebunt curam uidendi quid operis pretermissum sit uel neglectum; et executi facient mattas, que super pauimentum in collecta expandi solent: numerabuntque funiculos, quos per singulas hebdomadas torserunt, et eorum summam describent in buxis, et seruabunt, usque ad tempus annue congregationis, quando reddenda est ratio, et peccata omnibus dimittuntur.

XXuIII. Dimissa collecta, singuli egredientes usque ad cellulas suas, uel usque ad uescendi locum, de Scripturis aliquid meditabuntur; nullusque habebit  opertum caput meditationis tempore.

XXIX. Cum autem ad uescendum uenerint, sedebunt per ordinem statutis locis, et operient capita.

XXX. Statimque cum tibi a maiore fuerit imperatum, ut de alia mensa ad aliam transire debeas, in nullo penitus contradices. Nec audeas ante Prepositum domus tue manum in mensam extendere: nec circumspicias alios uescentes.

XXXI. Unusquisque Prepositorum docebit in domo sua, quomodo debeant cum disciplina et mansuetudine comedere. Quod si quis uel locutus fuerit, uel riserit in uescendo, aget penitentiam, et in eodem loco protinus increpabitur: stabitque, donec [d 1Kb] alius surgat de uescentibus.

XXXII. Si quis ad comedendum tardius uenerit,  excepto maioris imperio, similiter aget penitentiam, aut ad domum ieiunus reuertetur.

XXXIII. Si aliquid necessarium fuerit in mensa, nemo audebit loqui, sed 61 ministrantibus signum sonitu dabit.

XXXIu. Si egressus fueris a cibo, non loquaris in redeundo, donec ad locum tuum peruenias.

XXXu. Ministri absque his, que in commune fratribus preparata sunt, nichil aliud comedant, nec mutatos cibos sibi audeant preparare.

 XXXuI. Qui percutit ad uescendum [a 1Kb] et congregat fratres, meditetur aliquid in percutiendo.

XXXuII. Qui ante fores conuiuii egredientibus erogat fratribus [b 1Kb] tragematia, in tribuendo meditetur aliquid de Scripturis.

XXXuIII. Qui suscipit ea que dantur, non in cucullo, sed in pelle accipiat; neque gustabit ante de his que acceperit, donec ad domum perueniat.

XXXIX. Ipse autem, qui ceteris diuidet, suam partem a Preposito accipiet. Quod et ceteri ministri faciant, accipientes ab alio, et nil sibi suo arbitrio uindicantes. Ea que acceperint, per triduum eis sufficient: et si cui residuum fuerit, reportabit ad Prepositum domus, et ille reponet in cellario, donec misceatur cum aliis, et cunctis fratribus prebeatur.

 XL. Nemo plus alteri dabit, quam alter acceperit; quod si obtenditur infirmitas, Prepositus domus perget ad ministros egrotantium, et ab his que necessaria sunt accipiet.

XLI. Si de ipsis ministris aliquis languerit, non habebit licentiam intreundi in coquinam uel cellarium, et sibi aliquid auferendi: sed ceteri ministri, id quod ei necessarium uiderint, dabunt: nec permittetur coquere sibi quod desiderauerit, sed Prepositi domorum que necessaria uiderint ei, ab aliis ministris accipient.

XLII. Nullus intreat locum egrotantium, qui non egrotat. Qui egrotauerit, a Preposito domus ducetur in triclinium egrotantium: et si opus habuerit palliolo, aut tunica, aut ceteris, que ad operiendum,  uel ad uescendum necessaria sunt, ipse Prepositus accipiat a ministris, et dabit egrotantibus. Nec poterit languidus ingredi cellam uescentium, et comedere que desiderat, nisi a ministro, qui huic rei prepositus est, ducatur ad uescendum.

62 XLIII. Non ei licebit de his que acceperit in loco egrotantium, ferre ad cellam suam, ne pomum quidem.

XLIu. Qui pulmentaria coquunt, [c 1Kb] ipsi uicissim ministrantibus et uescentibus ministrabunt.

XLu. uinum et liquamen absque loco egrotantium nullus contingat.

XLuI. Si aliquis eorum qui peregre mittuntur, in itinere, uel in [d 1Kb] naui egrotauerit, et habuerit necessitatem siue desiderium comedendi liquamen de piscibus,  uel aliarum rerum, que in monasterio comedere consueuerunt, non manducabit cum fratribus ceteris, sed separatim: et dabitur ei a ministris ad omnem abundantiam, ne in ullo frater languidus contristetur.

XLuII. Aegrotantem absque concessione maioris nullus audeat uisitare; nec propinquus quidem atque germanus sine imperio Prepositi domus ingrediendi habebunt potestatem.

 XLuIII. Si unum ex his ab aliquo fuerit pretermissum atque neglectum, increpatione solita emendabitur.

XLIX. Si quis accesserit ad ostium monasterii uolens seculo renuntiare, et fratrum aggregari numero, non habebit intrandi libertatem, sed prius nuntiabitur Patri monasterii, et manebit paucis diebus foris ante ianuam, et docebitur orationem Dominicam ac psalmos, quantos poterit ediscere: et diligenter sui experimentum dabit, ne forte mali quidpiam fecerit et turbatus ad horam timore discesserit, aut sub aliqua potestate sit: et utrum possit renuntiare parentibus suis, et propriam contemnere facultatem. Si enim uiderint aptum ad orationem et ad omnia, tunc docebitur et reliquas monasterii disciplinas, quas  seruare debeat et facere, quibusque seruire, siue in collecta omnium fratrum, siue in domo cui tradendus est, siue in uescendi ordine; ut instructus, atque perfectus in omni opere bono, fratribus copuletur. Tunc nudabunt eum uestimentis secularibus, et induent habitu monachorum, tradentque ostiario, ut orationis tempore adducat cum in conspectum omnium fratrum: sedebitque in loco, in quo ei preceptum fuerit. uestimenta autem, que secum detulerat, accipient qui huic rei 63 prepositi sunt, et inferent in repositorium, et erunt in potestate principis monasterii.

L. Nemo manens in monasterio suscipiendi quempiam ad uescendum habeat potestatem; sed mittet eum ad ostium xenodochii, ut suscipiatur ab his qui  huic rei prepositi sunt.

LI. Quando ad ostium monasterii aliqui uenerint, si clerici fuerint aut monachi, maiori honore suscipiantur: lauabuntque pedes eorum, iuxta [Al. seruabunt] Euangelii preceptum, et deducent ad locum xenodochii, prebebuntque omnia que apta sunt usui monachorum. Quod si uoluerint orationis tempore atque collecte uenire ad conuentum fratrum, et [Al. si] eiusdem fidei fuerint, ianitor uel minister xenodochii nuntiabit Patri monasterii, et sic deducentur ad orandum. Si homines seculares, aut debiles, aut uasa infirmiora, id est, muliercule uenerint ad ostium, [e 1Kb] et orandum, suscipient singulos in diuersis locis, iuxta ordinem propositi et sexus sui; precipueque feminas maiori honore et diligentia  curabunt, cum omni timore Dei, et locum separatum ab omni uirorum uicinia eis tribuent, ut nulla sit occasio blasphemandi. Quod si ad uesperam uenerint, abigere eas nefas est; sed accipient, ut diximus, separatum locum et clausum cum omni disciplina atque cautela: ut grex fratrum libere suo officio seruiat, et nulli detur offendiculum detrahendi.

LII. Si quis ante ostium steterit monasterii, dicens se uelle uidere fratrem suum uel propinquum, ianitor  nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit Prepositum domus, utrumnam apud eum sit; et permittente eo, accipiet comitem egressionis sue, cuius fides probata est, et sic mittetur ad fratrem uidendum, uel ad proximum. Si forte ei aliquid attulerit ciborum, quibus in monasterio uesci licitum est, suscipere ipse non poterit, sed uocabit ianitorem, et ille allata accipiet, que si talia fuerint [Al. que], ut cum pane uescenda sint, nichil eorum is cui allata sunt, accipiet: sed cuncta ad loca egrotantium deferentur. Si uero sint tragematia, uel poma, dabit ei ianitor ex his comedere que poterit; et cetera ad cellam languentium deportabit. Ipse autem nichil ex his que allata sunt gustare 64 poterit, sed reddere ei qui attulit, siue lapsania,  quod genus herbarum est uiliorum, siue panes, siue olera premordica. Eos autem cibos, quos allatos a parentibus uel propinquis diximus tales esse qui comedi cum pane debeant, is cui allati sunt deducetur a Preposito domus ad cellam egrotantium, et ibi semel tantum ex his comedet: cetera autem erunt in manu ministri egrotantium. Ipse quoque minister de his comedere non poterit.

LIII. Si fuerit nuntiatum, quod de propinquis eorum atque cognatis qui in monasterio commorantur, aliquis egrotet, ianitor primum nuntiabit Patri monasterii, et ille accitum interrogabit Prepositum domus. uidebuntque uirum, cuius fides et disciplina probata sit, et mittent cum eo, ut uisitet egrotantem, tantumque accipiet uiatici, quantum Prepositus  domus eius decreuerit.

LIu. Quod si necessitas impulerit, ut foris maneat, et uescatur in paterna siue propinquorum domo, nequaquam hoc faciat; sed manebit uel in Dominico, uel in monasterio eiusdem fidei. Et si eis affines uel cognati preparauerint cibos, et apposuerint, non accipient omnino, nec uescentur nisi his, que in monasterio comedere consueuerunt. Non gustabunt liquamen, nec uinum bibent, nec aliud quidpiam, quorum edendi consuetudinem non habent. Si a parentibus quidpiam acceperint, tantum comedent quantum in uia sufficiat; cetera que remanserint, dabunt Preposito domus sue, et ille deportabit ea in cellam languentium.

Lu. Si propinquus alicuius, aut consanguineus mortuus fuerit, prosequendi funus non habebit licentiam  [Al. potestatem], nisi Pater monasterii preceperit.

LuI. Nullus solus foras mittatur ad aliquod negotium, nisi iuncto ei altero.

LuII. Quando autem reuersi fuerint in monasterium, si uiderint ante ostium querentem aliquem suorum affinium de his, qui in monasterio commorantur, non audebunt ire ad eum, et nuntiare, uel uocare. Et omnino quidquid foris gesserint, et audierint, in monasterio narrare non poterunt.

 LuIII. Si signum datum fuerit, ut egrediantur ad opus, Prepositus antecedet eos; et nullus in monasterio remanebit, nisi is cui Pater preceperit. Et 65 hi qui pergunt, non interrogabunt quo uadant.

LIX. Cumque uniuerse domus in unum fuerint congregate, prioris domus Prepositus omnes antecedet, et pergent iuxta ordinem domorum et hominum singulorum. Nec loquentur mutuo, sed unusquisque de Scripturis aliquid meditabitur. Si forte eis aliquis occurrerit, et uoluerit cum aliquo eorum loqui, ianitor monasterii, qui huic operi delegatus fuerit, occurret, et respondebit ei, eoque utentur nuntio. Si ianitor coram non fuerit, Prepositus domus, uel alius cui hoc fuerit iniunctum, occurrentibus respondebit.

 LX. Operantes nichil loquentur seculare; sed aut meditabuntur ea [a 1Kb] que scripta sunt, aut certe silebunt.

LXI. Nemo palliolum lineum tollet secum uadens ad operandum, nisi forte concessione maioris: ipsoque palliolo in monasterio ambulans post collectam nullus utetur.

LXII. Operans non sedebit sine maioris imperio.

LXIII. Ductores fratrum in itinere, si necessarium habuerint aliquem mittere, sine Prepositi iussione non poterunt. Quod si ipse qui ductor est, cogeretur [Al. cogitur] necessitate ire ad aliquem locum, officium suum ei qui post se est in ordine, delegabit.

LXIu. Missi fratres, uel foris constituti, si absque  monasterio uescentur, hebdomadarius qui eos sequitur, dabit cibos, absque coctione pulmenti; et ipse aquam circumferet [b 1Kb] et iuxta uitrum: nullusque surgendi, uel hauriendi, uel bibendi habebit potestatem.

LXu. Quando reuertuntur in monasterium, nemo ex ordine remanebit.

LXuI. Cum ad domus suas peruenerunt, ferramenta quibus opus fecerunt, et gallicas tradent ei, qui secundus est post Prepositum domus; et ille inferet ea uespere in cellulam separatam, ibique concludet. Omnia autem ferramenta, hebdomade completa, reportabuntur in unam domum: et rursus qui succedunt hebdomade, singulis domibus nouerint quid destribuant.

LXuII. Leuitonarium et quidquid in ueste est  monachorum, nemo lauet in die dominica, preter nautas et pistrinarios.

LXuIII. Nec uadant ad lauandum 66 nisi omnibus unum signum insonuerit; sequenturque Prepositum suum, et lauabunt taciti cum disciplina.

LXIX. Nemo Iauet retractis in altum uestibus plus quam statutum est; cumque lauerint, omnes pariter reuertentur. Si quis remanserit eo tempore quo ibitur ad lauandum, uel in presenti non fuerit, commonebit Prepositum suum, et ille mittet cum eo  alterum: et sic loto uestimento reuertentur domum.

LXX. uesperi sicca leuitonaria tollent, et dabunt secundo, id est ei qui post Prepositum est, et ille reponet ea in cellula.

LXXI. Quod si sicca non fuerint, altera die expandentur ad solem, donec siccentur: nec dimittentur in ardore solis plus quam in horam tertiam; cumque collecta fuerint, leuiter mollientur.

LXXII. Nec tenebunt ea singuli apud se, sed dabunt, ut reponantur in cellam usque ad sabbatum.

LXXIII. Nullus de horto tollat olera, nisi ab hortulano acceperit.

LXXIu. Palmarum folia, ex quibus texuntur sporte, nemo suo iure tollet, absque eo cui palme credite sunt.

 LXXu. Nullus uuas aut spicas adhuc immaturas comedere audeat preter ordinem discipline: et omnino de omnibus que in agro sunt, uel in pomariis, nemo comedat separatim, antequam cunctis fratribus [a 1Kb] pariter exhibeantur.

LXXuI. Qui coquet , antequam fratres comedant, non gustabit .

LXXuII. Qui super palmas est non comedet de fructibus earum, nisi prius fratres comederint.

LXXuIII. Si iussi fuerint palmarum fructus colligere, prepositus colligentium dabit in eodem loco singulis ad uescendum modica: et cum ad monasterium uenerint, inter ceteros fratres partes suas accipient. Si autem inuenerint sub arboribus poma cecidisse, comedere non audebunt, sed reperta in  transitu iuxta radices arborum collocabunt. Ipse quoque, qui ceteris colligentibus distribuit, gustare non poterit; sed portabit ad dispensatorem, qui cum ceteris dederit fratribus, et ipsi tribuat partem suam.

LXXIX. Nullus in cellula sua reponat aliquid ad uescendum, absque his que a dispensatore acceperit.

LXXX. De paruulis autem panibus, qui dantur domorum Prepositis, ut his eos distribuant, qui nolunt in commune 67 uesci cum ceteris, et quasi maiori abstinentie se dedicant, ita obseruare debebunt, ut nulli dent iuxta gratiam, ne proficiscenti quidem peregre. Nec ponantur in medium: sed quando comedere uolunt, cum disciplina dabuntur in cellulis, et cum his nichil aliud comedent, nisi salem tantum.  Preter monasterii autem coquinam nullus coquendi cibos potestatem habeat. Et si quando foris uadant, hoc est in agros ad operandum, accipiant olera sale acetoque condita, et in longos usus estatis tempore preparata.

LXXXI. Nemo in domo et in cellula sua habeat  preter ea que in commune monasterii lege precepta sunt: non tunicam laneam, non pallium, non pellem intonsis arietum lanis molliorem; non paucos nummos, [b 1Kb] non puluillum quidem ad caput, aut aliud uarie supellectilis: exceptis his, que a Patre monasterii per domorum Prepositos diuidentur, id est, armatura sua, leuitonariis duobus, et uno attrito ex usu, sabano  longiore quod collo humerisque circumdat; pellicula que pendet ex latere, gallicis et cucullis duobus, zona et bacello. Preter hec quidquid inueneris, absque contradictione auferes.

LXXXII. Nullus habeat separatim mordacem paruulam  ad euellendas spinas, si forte calcauerit, absque Preposito domus et secundo:  pendeatque in fenestra in qua codices collocantur.

LXXXIII. Si quis de altera domo transfertur in alteram, exceptis his [c 1Kb] que supra diximus, secum transferre nichil poterit.

LXXXIu. Nullus neque exeundi in agrum, neque ambulandi in monasterio, neque extra murum monasterii foras habeat facultatem, nisi interrogauerit Prepositum, et ille concesserit.

LXXXu. Cauendum ne quis de domo in alteram domum uerba transferat, nec de monasterio in monasterium, nec de monasterio in agrum, nec de agro in monasterium.

LXXXuI. Si quis ambulauerit in uia, uel nauigauerit, aut operatus fuerit foris, non loquatur in monasterio que ibi geri uiderit.

 68 LXXXuII. Nemo dormiens supponat, [d 68Kb] nisi reclinet in cellula sua, que ei fuerit mancipata. Nec in cella, nec in domatibus, in quibus uitandorum estuum causa nocte requiescunt, nec in agris cum ad dormiendum se collocauerit, alteri non loquetur, postquam obdormierit. Si post somnum noctu euigilauerit, oret; si sitire ceperit, ieiunii autem instat dies, bibere non audebit.

LXXXuIII. Preter psiathium, id est, mattam, in loco cellule ad dormiendum nichil aliud omnino substernet.

LXXXIX. Cellulam alterius, nisi prius ad ostium percusserit, introire illicitum est.

XC. Ad cibum non pergent nisi generali sonitu conuocentur; nec ambulabunt in monasterio priusquam  commune signum intonuerit.

XCI. Absque cucullo et pellicula nemo ambulet in monasterio, nec pergat ad collectam, nec ad uescendum.

XCII. uespere ad ungendas et molliendas ab opere manus oleo, absque altero ire non poterit.  Totum autem corpus nemo unguet, nisi causa infirmitatis; nec lauabitur aqua nudo corpore, nisi languor perspicuus sit.

XCIII. Nullus lauare alterum poterit, aut ungere, nisi ei fuerit imperatum.

XCIu. Nemo alteri loquatur in tenebris: nullus in psiathio cum altero dormiat: manum alterius nemo teneat; sed siue steterit, siue ambulauerit, siue sederit, uno cubito distet ab altero.

XCu. Spinam de pede alterius, excepto domus Preposito, et secundo, et alio cui iussum fuerit, nemo audebit euellere.

CXuI. Nullus attondeat caput absque maioris arbitrio.

XCuII. Mutare de his que a Preposito acceperit,  cum altero non audebit: nec accipiet melius, et dabit deterius: aut e contrario dans melius, et deterius accipiens. Et in uestimento et in habitu suo nichil noui preter ceteros causa decoris inueniet.

XCuIII. Omnes pelles ligate erunt, et pendebunt ex humeris.

XCIX. Cuculli singulorum habebunt et monasterii signa et domus.

69 C. Nemo uadens ad collectam aut ad uescendum dimittat codicem non ligatum. Codices qui in fenestra, id est intrinsecus parietis reponuntur ad uesperum, erunt sub manu secundi, qui numerabit eos, et ex more concludet.

CI. Nullus uadat ad collectam uel ad uescendum habens galliculas in pedibus, uel palliolo lineo inuittatus,  siue in monasterio, siue in agris.

CII. Qui uestimentum suum plus quam usque ad meridiem, quando fratres conuocantur ad cibum, in sole esse permiserit, negligentie increpabitur.

CIII. Et si unum de his que supradicta sunt, contemptum preterierit, correptione simili corrigetur.

CIu. Galliculas, et si quid aliud iungendum est uel componendum, absque eo cui hoc ministerium delegatur a Preposito domus, facere nullus audebit.

Cu. Si quis fratrum lesus fuerit aut percussus, et tamen lectulo non discumbet [Al. decumbit], sed deambulat inualidus, et aliqua re indigebit, uestimento uidelicet, uel palliolo, et ceteris utensilibus, Prepositus domus eius uadet ad eos, quibus fratrum uesticule commisse sunt, et accipiet [a 1Kb] et dabit.  Cumque sanus fuerit, reportabit absque ulla mora.

CuI. Nemo ab altero accipiet quidpiam, nisi Prepositus iusserit.

CuII. Clausa cella nullus dormiat, nec habebit cubiculum quod claudi possit, nisi forte etati alicuius uel infirmitati Pater monasterii concesserit.

CuIII. In uillam nullus uadat nisi missus, exceptis armentariis, et bubulcis, et agricolis.

 CIX. Sub nudum dorsum asini duo pariter non sedebunt, nec super [b 1Kb] tegmine plaustri.

CX. Si asino sedens uenerit aliquis, excepta infirmitate, desiliet ante fores monasterii, et sic asinum precedens, funiculo ducet ad manum.

CXI. Ad tabernulas [Al. officinas] diuersarum artium soli pergent Prepositi, ut accipiant quod necessarium est.

CXII. Ipsi [Al. ipse] quoque ante meridiem, quando fratres ad uescendum uocantur, ire non poterunt, nisi forte queuis incumbat necessitas, et consilio Patris monasterii mittet hebdomadarius, ut deferat quod necesse est. Et omnino absque 70 iussione maioris in alteram cellam nullus audebit introire.

CXIII. Commendatum etiam aliquid a germano  fratre nullus accipiet.

CXIu. Nihil in cella sua absque Prepositi iussione quispiam condet, nec poma quidem [c 1Kb] uilissima, et cetera huiusmodi.

CXu. Si Prepositus domus alterius quoquam profectus fuerit, alius Prepositus [d 1Kb] dux erit eiusdem gentis, et tribus geret curam proficiscentis, et eius utetur potestatibus, ac sollicite omnia faciet: doctrinamque duorum ieiuniorum ita diuidet, ut unam in sua domo, alteram in proficiscentis exerceat.

CXuI. Quando farinam conspergunt aqua, et massam subigunt, nemo loquatur alteri. Mane quoque quando tabulis ad furnum uel ad clibanos deportant panes, simile habebunt silentium, et tantum de Psalmis et de Scripturis aliquid decantabunt [Al. meditabuntur],  donec opus impleatur. Si quid necessarium habuerint, non loquentur, sed signum dabunt his qui possunt afferre, quibus indigent.

CXuII. Quando ad miscendam farinam uocati fuerint, nullus resideat in loco panes coquentium; exceptis his qui coctioni sufficient, et quibus iussum est, nemo residebit.

CXuIII. In nauibus quoque similis disciplina est. Nemo autem a terra soluet [e 1Kb] funiculum absque iussione Patris, ne lembum quidem.

CXIX. In loco sentine et interiore parte nauis, ceteris fratribus super transtra et tabulata quiescentibus, nullus dormiat, et seculares homines dormire secum in naui nemo patietur. uasa infirmiora cum ceteris eis non nauigabunt; nisi forte Pater monasterii  preceperit [Al. precepit].

CXX. Nullus in domo sua audebit focum facere, nisi in commune omnibus succendatur.

CXXI. Qui una oratione de sex orationibus uespertinis tardius uenerit, uel qui mussitauerit, et locutus fuerit ad alterum uel subriserit in reliquis orationibus, constituto ordine aget penitentiam.

CXXII. Quando domi sedebunt, non eis liceat loqui  aliquid seculare; sed si quid Prepositus de Scripturis docuerit, uicissim inter se ruminent, et referant que quis audierit, uel que memoriter teneant.

71 CXXIII. Nemo quidquam operis faciet, nec scyphos plenos aqua circumferet, nec funiculum quidem torquebit, nisi Prepositus iusserit.

CXXIu. Nemo iuncos infusos in aqua sibi tollet ad operandum, nisi magister hebdomadis ei dederit.

CXXu. Qui uas fictile fregerit [a 1Kb] , et iuncos tertio infuderit, aget penitentiam uespere in sex orationibus.

CXXuI. Post sex orationes quando ad dormiendum omnes separantur, nulli licebit, excepta causa necessitatis, egredi cubiculum suum.

 CXXuII. Si frater dormierit, omnis eum fraternitas prosequatur. [b 1Kb] Nemo permaneat absque maioris imperio, nec psallat nisi ei iussum fuerit: nec post alterum psalmum iungat alterum sine Prepositi uoluntate.

CXXuIII. Duo simul tempore luctus non psallent, nec pallio circumdabuntur lino [Forte lineo]. Nec quisquam erit qui psallenti non respondeat, sed iungetur et gradu, et uoce consona.

CXXIX. Qui est infirmus, in funere habebit ministrum qui eum sustentet, et omnino ad quemcumque locum missi fuerint fratres, de hebdomadariis habebunt eos qui egrotantibus seruiant, si forte in itinere uel in agro languor obrepserit.

CXXX. Nemo ante Prepositum et ducem suum  ambulet: nullus remaneat ab ordine suo.

CXXXI. Si quis aliquid perdiderit, ante altare publice corripietur. Si uero de propriis uesticulis fuerit quod perditum est, tribus hebdomadis non accipiet; et in quarta acta penitentia dabitur ei quod amiserit.

CXXXII. Qui inuenerit aliquid, per tres dies ante collectam fratrum suspendet, [Forte ut] et tollat qui cognouerit.

CXXXIII. Cunctis increpationibus atque doctrinis, quarum scripta est et constituta, correptio Prepositi  sufficiet, et quid autem noui fuerit in delicto: referet ad principem monasterii.

72 CXXXIu. Lotum in domo nullus faciat absque eo; et omne quod nouum est illius sententia disponetur.

CXXXu. Omnis correptio ita fiat, ut [c 1Kb] distincti sint qui corripiuntur; stentque in maiori collecta, et in uescendi loco.

CXXXuI. Qui absque commonitione fratrum recesserit, et postea acta penitentia uenerit, non erit in ordine suo absque maioris imperio.

CXXXuII. Prepositus domus et dispensator si una nocte absque fratribus dormierit: et postea acta penitudine ad conuentum uenerit fratrum, non ei permittetur, ut intreat domum, aut stet in ordine  suo absque maioris imperio.

CXXXuIII. Omne quod in conuentu fratrum audierunt disputatum, necessitate cogentur, ut inter se replicent, ieiuniorum maxime tempore, quando a suis docentur Prepositis.

CXXXIX. Qui rudis monasterium fuerit ingressus, docebitur prius que debeat obseruare: et cum doctus ad uniuersa consenserit, dabunt ei uiginti Psalmos et duas Epistolas Apostoli, aut alterius Scripture partem. Et si litteras ignorauerit, hora prima, et tertia, et sexta uadet ad eum qui docere potest, et qui ei fuerit delegatus, et stabit ante illum, et discet studiosissime, cum omni gratiarum actione.

CXL. Postea uero scribentur ei elementa, syllabe, uerba, ac nomina; et etiam nolens legere compelletur,  et omnino nullus erit in monasterio, qui non discat litteras, et de Scripturis aliquid teneat: qui minimum usque ad nouum Testamentum et Psalterium.

CXLI. Ad collectam, et ad psallendum et orandum nullus sibi [d 1Kb] occupationes inueniat, quibus se dicat occupatum, quasi ire non possit.

CXLII. Et si in naui fuerit, et in monasterio, et in agro, et in itinere, et in quolibet ministerio, orandi et psallendi tempora non pretermittat.



PRAECEPTA ET INSTITUTA S. P. N. PACHOMII.


Quomodo collecta fieri debeat, et fratres congregandi sint ad audiendum sermonem Dei, iuxta precepta maiorum, et doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de errore anime [a 1Kb] , et glorificent Deum in luce uiuentium, et [Al. ut] sciant quomodo oporteat in domo Dei conuersari sine ruina et scandalo, ut non inebrientur aliqua passione, sed stent in mensura ueritatis, et traditionibus apostolorum et prophetarum; et solemnitatum ordinem teneant, imitantes conuersationem [Al. congregationem] eorum in domo Dei, et ieiunia atque orationes ex more complentes. Qui enim bene ministrant sequuntur regulam Scripturarum.

 73 CXLIII. Hoc est ergo ministerium quod Ecclesie ministri exercere [Al. implere] debebunt.  Congregent fratres orationis tempore, et omnia faciant, que rite complenda sunt, nullam [Al. ut nullam]  detrectationi occasionem tribuant, nec sinant ambulare quempiam contrarium discipline.

CXLIu. Si codicem postulauerint, deferant eis.

CXLu. Si quis de foris uenerit uespere, et non occurrerit accipere opus quod altera die facturus est, mane ei tribuatur.

CXLuI. Si defecerit opus quod habebat in manibus, referat ad maioris scientiam [Al. sententiam], et quod ille preceperit, faciat.

CXLuII. Qui minister est habeat studium ne quid operis pereat in monasterio in ulla omnino arte que exercetur a fratribus. Quod si quid perierit, et negligentia fuerit dissipatum, increpabitur a Patre minister operum singulorum, et ipse rursus increpabit alium, qui opus perdiderit: dumtaxat iuxta uoluntatem  et sententiam principis, absque quo nullus increpandi fratrem habebit potestatem.

CXLuIII. Si uestimentum ad solem expansum tertius inuenerit [a 1Kb] dies, dominus pro eo increpabitur, et aget penitentiam publicam in collecta [b 1Kb] . Pellicula et gallicule, et cingulum, et si quid aliud perierit, qui perdiderit increpabitur.

CXLIX. Si quis tulerit rem non suam, portet [Al. ponetur] supra humeros eius, et aget penitentiam publice in collecta, stabitque in uescendi loco [c 1Kb] .

CL. Si inuentus fuerit unus e fratribus aliquid per contentionem agens, uel contradicens maioris imperio, increpabitur 74 iuxta mensuram peccati sui.

CLI. Qui mentitur, aut qui odio quemquam habere fuerit deprehensus, aut inobediens, aut plus ioco  quam honestum est deditus, aut otiosus, aut dure respondens, aut habens consuetudinem fratribus detrahendi, uel his qui foris sunt, et omnino quidquid contra regulam Scripturarum est et monasterii disciplinam, audiet Pater monasterii, et uindicabit iuxta mensuram opusque peccati.

CLII. Prepositus domus culpe et increpationi subiacebit, si ante tres dies non nuntiauerit Patri; siue in uia, siue in agro, siue monasterio quid perierit: agetque publice penitentiam iuxta ordinem constitutum. Et si homo fugerit, et ante tres horas non nuntiauerit Patri, reus erit perditionis eius: nisi tamen eum rursus inuenerit.

CLIII. Hec est ultio in eum qui fratrem de domo perdiderit: tribus diebus aget publicam penitentiam,  quod si eadem hora nuntiauerit Patri, in qua fugit, reus non erit.

CLIu. Peccatum si in domo sua Prepositus uiderit, et non statim increpauerit delinquentem, nec nuntiauerit Patri monasterii, ipse increpationis ordini subiacebit.

CLu. Per domos singulas uespere sex orationes  psalmosque complebunt, iuxta ordinem maioris collecte, que a cunctis fratribus in commune celebratur.

CLuI. Per singulas hebdomadas bine disputationes, id est catecheses, a Preposito complebuntur.

CLuII. Nullus in domo quippiam faciet, nisi quod Prepositus iusserit.

75 CLuIII. Si omnes fratres qui in una domo sunt, uiderint Prepositum nimium negligentem, aut dure increpantem fratres, et mensuram monasterii excedentem, referent ad Patrem, et ab eo increpabitur. Ipse autem Prepositus nichil faciet, nisi quod Pater iusserit, maxime in re noua. Nam que ex more descendit, seruabit regulas monasterii.

CLIX. Prepositus non inebrietur: non sedeat in humilioribus locis iuxta uasa monasterii, ne rumpat  uincula, que Deus in celo condidit, ut obseruentur in terris. Ne lugeat in die festo Domini Saluatoris. Dominetur carni sue iuxta mensuram Sanctorum. Non inueniatur in excelsis cubilibus imitans [Al. imitatus] morem gentilium. Non sit duplicis fidei. Non sequatur cordis sui cogitationes, sed legem Dei. Non resistat sublimioribus tumenti animo potestatibus. Non fremat, neque [d 1Kb] hirriat super humiliores. Non transferat terminos. Non sit fraudulentus, neque in cogitationibus uerset dolos. Ne negligat peccatum anime sue [e 1Kb] . Ne uincatur carnis luxuria. Non ambulet negligenter. Non cito loquatur uerbum otiosum. Non ponat scandalum ante pedes ceci. Non doceat uoluptatem animam suam. Non resoluatur [Al. soluatur] risu stultorum ac ioco. Non rapiatur cor eius  ab his qui inepta loquuntur et dulcia. Non uincatur muneribus. Non paruulorum [f 1Kb] sermonem ducat. Ne affligatur in tribulatione. Ne timeat mortem, sed Deum. Ne preuaricator sit propter imminentem [Al. eminentem] timorem. Non relinquat uerum lumen propter modicos cibos. Non nutet ac fluctuet in operibus suis. Non mutet sententiam, sed firmi sit solidique decreti, iusteque cuncta considerans, iudicans in ueritate, absque appetitu glorie, manifestus Deo et hominibus, et a fraude procul [Al. elongans se a fraude]. Ne ignoret conuersationem Sanctorum, nec ad eorum scientiam cecus existat. Nulli noceat per superbiam: nec 76 sequatur concupiscentias oculorum suorum. Non eum superent incentiua uitiorum. ueritatem numquam pretereat. Oderit iniustitiam:  secundum [Al. sed] personam numquam iudicet pro muneribus, nec condemnet animam innocentem per superbiam. Non rideat inter pueros. Non deserat ueritatem timore superatus. Non comedat panem de fraudulentia. Non desideret alienam terram. Non opprimat animam propter aliorum spolia. Non despiciat eos qui indigent misericordia. Ne falsum  dicat testimonium seductus lucro. Ne mentiatur propter superbiam. Ne contendat contra ueritatem ob tumorem animi. Ne deserat iustitiam propter lassitudinem. Ne perdat animam suam propter uerecundiam. Ne respiciat dapes lautioris mense. Ne pulchra uestimenta desideret. Ne [a 1Kb] se negligat, ut semper diiudicet cognitiones suas. Ne inebrietur uino; sed humilitatem habeat iunctam ueritati. Quando iudicat, sequatur precepta maiorum et legem Dei, que in toto orbe predicata est. Si quidquam de his preterierit, reddetur ei mensura iuxta quam mensus est, et recipiet secundum opera sua, quia mechatus est [b 1Kb] in ligna sua et lapides: et propter fulgorem auri, et splendorem argenti dimisit iudicium,  et desiderio temporalis lucri laqueis se induit ethnicorum . Et [c 1Kb] ueniet ei contritio Heli et filiorum eius ; maledictio Dauid, quam imprecatus est Dech : signum quo donatus est Cain ; sepultura asini, de qua loquitur Hieremias : perditio qua peccatores terre hiatus absorbuit , et interitus Chananeorum, et contritio hydrie ad fontem, et arenarum comminutio [d 1Kb] in littoribus et saxis, que fluctibus uerberantur ; et confractio uirge gloriose de Isaia, ut sit quasi cecus manu palpans parietem . Hec omnia ei euenient, qui non seruauit ueritatem in iudicio, et inique [Al. inique] egit in omnibus que ei credita sunt.



PRAECEPTA ATQUE IUDICIA S. P. N. PACHOMII.


 77 CLX. Plenitudo legis caritas, scientibus tempus, quia iam instet hora, ut de somno consurgamus, et uicinior sit salus [Al. salus nostra] quam eo tempore quo credidimus. Nox precessit, dies appropinquauit: deponamus opera tenebrarum ; que sunt contentiones, detractiones, odia, et tumentis animi superbia. Qui facilis est ad detrahendum, dicitque quod non est, si in hoc peccato fuerit deprehensus,  monebunt eum secundo; et si audire contempserit, separabitur extra conuentum fratrum septem diebus, et panem tantum cum aqua accipiet, donec polliceatur atque confirmet se ab hoc uitio recessurum, et sic dimittetur ei.

CLXI. Iracundus et furiosus si frequenter irascitur sine causa et propter rem inanem et uacuam, per sex uices commonebitur, in septima facient eum consurgere de ordine sessionis sue, et inter ultimos collocabitur: docebuntque eum ut ab hac mentis perturbatione mundetur; cumque tres dignos testimonio testes, qui pro eo polliceantur, nequaquam simile quid esse facturum, adduxerit, recipiet sessionem suam. Alioquin si permanserit in uitio, moretur inter ultimos perdito priore loco.

 CLXII. Qui falsum cupit probare contra alterum, ut opprimat innocentem, tertio commonebitur; et postea reus erit iniquitatis, siue de prioribus sit, siue de inferioribus.

CLXIII. Qui habet pessimam consuetudinem, ut fratres suos sermone sollicitet, et peruertat animas simpliciorum, tertio commonebitur; si contempserit, et obstinato animo in duritia perseuerauerit, separabunt eum extra monasterium, et uerberabitur ante  fores [a 1Kb] : dabuntque ei ad uescendum foris panem et aquam, donec mundetur a sordibus.

CLXIu. Qui habet consuetudinem murmurandi, et quasi graui opere se opprimi queritur, docebunt eum quinquies, quod sine causa murmuret, et ostendent perspicuam ueritatem. Si et post hoc inobediens fuerit, et est perfecte etatis, ita eum habebunt ut unum de 78 egrotantibus, et ponetur in loco infirmorum;  ibique aletur otiosus, donec redeat ad ueritatem. Sin autem iusta est illius querela, et a maiore inique opprimitur; qui eum scandalizauerit, eidem sententie subiacebit.

CLXu. Si inobediens quis fuerit, aut contentiosus, aut contradictor, aut mendax, et est [b 1Kb] perfricte frontis, decies commonebitur, ut desistat a uitiis: si audire noluerit, monasterii legibus increpabitur. At si per alterius culpam ad hec uitia deuoluitur, et hoc fuerit comprobatum: ille qui causa exstitit, reus erit ultionis.

CLXuI. Si deprehensus fuerit aliquis e fratribus libenter cum pueris ridere et ludere, et habere amicitias etatis infirme, tertio commonebitur, ut recedat ab eorum necessitudine, et memor sit honestatis  et timoris Dei; si non cessauerit, corripietur, ut dignus est, correptione seuerissima.

CLXuII. Qui contemnunt precepta maiorum et regulas monasterii, que Dei precepto constitute sunt, et parui pendunt seniorum consilia, corripientur iuxta ordinem constitutum, donec corrigantur.

CLXuIII. Qui iudex est omnium peccatorum, et peruersitate mentis, uel negligentia reliquerit ueritatem, uiginti uiri sancti et timentes Deum, siue decem,  et usque ad quinque, de quibus omnes dent testimonium, sedebunt et iudicabunt eum, et regradabunt in ultimum gradum donec corrigatur.

CLXIX. Qui conturbat fratrum animos, et facilis ad [a 1Kb] loquendum est, lites serens ac iurgia, decies commonebitur. Et si non fuerit emendatus, corripietur ordine monasterii, donec corrigatur.

CLXX. Qui uiderit de maioribus et Prepositis [b 1Kb] fratrem suum in tribulatione, et noluerit causam tribulationis inquirere, eumque contempserit, queretur causa a supradictis iudicibus inter fratrem atque Prepositum; et si deprehendatur negligentia Prepositi uel superbia coangustatum fratrem, et iudicasse eum 79 non secundum ueritatem, sed secundum personam, regradabitur de solio suo, donec  corrigatur et ab iniustitie sordibus emundetur: quia non considerauit ueritatem, sed personas, et seruiuit prauitati animi sui, et non Dei iudicio.

CLXXI. Si quis promiserit se obseruare regulas monasterii, et facere ceperit, easque dimiserit; postea autem reuersus egerit penitentiam, obtendens infirmitatem corpusculi, per quam non possit implere quod dixerat, faciant eum inter languentes commorari, et pascetur inter otiosos, donec, acta penitentia, impleat quod promisit [Al. promiseris].

CLXXII. Pueri si in domo fuerint dediti lusibus et  otio, et correpti non possint emendari, debet Prepositus usque ad dies triginta ipse eos monere et corripere. Si uiderit in prauitate persistere, et non renuntiauerit Patri [c 1Kb] , et aliquod peccatum in eis fuerit deprehensum, ipse pro eis culpe subiacebit, iuxta quod peccatum fuerit inuentum.

80 CLXXIII. Omnes [d 1Kb] autem pueri qui non timent confundi pro peccato, et per imprudentiam iudicium Dei non cogitant, et correpti uerbo non emendauerint, uerberentur quamdiu disciplinam accipiant et timorem.

CLXXIu. Qui iniuste iudicauerit, iuste ab aliis condemnabitur.

CLXXu. Si unus e fratribus, uel duo, uel tres scandalizati ab aliquo recesserint de domo, et postea  uenerint, uentilabitur inter eos et scandalizantem ante iudicium; et si reus inuentus fuerit, monasterii regulis emendabitur.

CLXXuI. Qui consentit peccantibus, et defendit alium delinquentem, maledictus erit apud Deum et homines, et corripietur increpatione seuerissima [Al. pessima]. Quod si per ignorantiam deceptus est, et non ita putauit, ut uerum est, ignoscetur ei. Et omnis qui peccat per ignorantiam, facile accipiet ueniam: qui autem sciens peccauerit, sustinebit increpationem iuxta mensuram [e 1Kb] operis sui.



PRAECEPTA AC LEGES S. P. N. PACHOMII.


De sex orationibus uespertinis, et de collecta que per singulas domos fit sex orationum.

 CLXXuII. uiginti quinque orgyas Prepositus domus ac secundus debebunt de palmarum foliis texere, ut ad exemplum eorum operentur et ceteri. Quod si non fuerint in presenti, qui loco eorum prefuerit, huic operi atque mensure studium commodabit.

CLXXuIII. Postquam acciti fuerint ueniant ad collectam; et antequam uocentur, cellula nullus exibit. Si qui hec precepta contempserint, increpationi solite subiacebunt.

CLXXIX. Ne plus operis fratres compellantur facere: sed moderatus labor omnes ad operandum prouocet. Sitque inter eos pax et concordia, et libenter maioribus subiiciantur, sedentes, ambulantes, ac stantes in ordine suo, et inuicem de humilitate  certantes [Al. curantes].

CLXXX. Si quid peccatum fuerit, Patres monasteriorum emendare poterunt, et constituere quod sequi debeant.

CLXXXI. Prepositus autem domus, et qui secundus ab eo est, hoc tantum habebit iuris, ut compellat  fratres [a 1Kb] in collecta domus, siue in collecta maiore, hoc est omnium fratrum, subiacere penitentie.

CLXXXII. Quod si Prepositus peregre fuerit, qui secundus est locum eius obtinebit, tam in penitentia fratris recipienda, quam in quocumque alio eorum, que in domo [Al. domino] necessaria sunt.

CLXXXIII. Si quis absque conscientia duorum ierit ad alteram domum, uel alterius domus fratrem, codicem legendum mutuum postulare [Al. postulauerit], uel quodlibet aliud, et in hoc inuentus fuerit, monasterii ordine increpabitur.

CLXXXIu. Qui uult sine macula et absque contemptu in domo cui deputatus est, esse [Al. uiuere], omnia que precepta sunt coram Deo obseruare debebit.

 CLXXXu. Quidquid necessarium est in monasterio, siue in agro, [b 1Kb] si Prepositus domus occupatus est, secundus impleat.

CLXXXuI. Sex orationes facere uespertinas, iuxta exemplum maioris collecte, 81 in qua omnes fratres pariter congregantur, summe [c 1Kb] delectationis  est, et ita facile fiunt, ut nullum onus habeant, et [Fort. ut] ex onere nascatur tedium.

CLXXXuII. Si quis de foris uenerit, et estu laborauerit, aliique fratres orationem celebrabunt [Al. celebrauerint]; si ire non potest, non cogetur.

CLXXXuIII. Quando Prepositi domorum fratres de conuersatione sancte uite docebunt, absque grauissima [a 1Kb] necessitate nullus aberit.

CLXXXIX. Maiores qui cum fratribus mittuntur foras, quamdiu ibi fuerint, habebunt ius Prepositorum, et eorum cuncta regentur [Al. gerentur] arbitrio, docebuntque fratres per constitutos dies. Et si forsitan aliquid inter eos ortum fuerit simultatis, audient ipsi maiores [Al. audientur a maioribus], et diiudicabunt causam, et dignum culpa increpabunt, ut ad imperium eorum statim pacem pleno corde consocient.

CXC. Si quis ex fratribus contra Prepositum domus sue habuerit tristitiam, aut ipse Prepositus contra fratrem aliquam querimoniam, probate fratres conuersationis et fidei eos audire debebunt, et diiudicabunt inter eos. Si tamen absens est Pater monasterii, uel aliquo 82 profectus, primum quidem  exspectabunt eum; sin autem diutius foris uiderint commorari, tunc audient inter Prepositum et fratrem, ne diu suspenso iudicio tristitia maior oriatur. Et ille qui Prepositus est, et ille qui subiectus, et hi qui audiunt, iuxta timorem Dei cuncta faciant, et non dent in ullo occasionem discordie.

CXCI. Igitur qui animo uno esse concupiscunt, et uiuere mente communi disposuerunt, consiliis maiorum inseruiant: quod ex consiliis processerit Patrum, id faciant.

CXCII. De uesticulis. Si quis ab [Al. de] his que precepta sunt, amplius habuerit, absque [b 1Kb] commonitione maioris, deferet ad custodem celle, et intreundi, uel postulandi ea non habebit potestatem; sed erunt sub Prepositi, et eius qui secundus est, arbitrio.

CXCIII. De puellarum disciplina. Nemo ad eas uadat uisitandas, etc. [c 1Kb]

CXCIu. Quicumque de his mandatis aliquid preterierit absque ulla dubitatione negligentie et contemptus, aget penitentiam, ut possidere ualeamus regna celorum.



MONITA S. PACHOMII.


 Honora Deum et ualebis. Memor esto gemitus quos perpessi sunt Sancti. Efficiamur unanimes, permanentes in quo uocati sumus; pro omnibus curam gerentes, ut hanc quam arripuimus uitam perficere ualeamus, et cursum institutionis nostre Deo placitum perficere mercamur; ut ne similes inueniamur, qui in uanis et caducis rebus letantur; ne quando mens nostra recti itineris lineam derelinquens, in peccatum corruat, et spe eterna fraudetur. Intellectu namque est optimum cognoscere uoluntatem Dei. Omnium enim superior efficitur homo, qui obedierit ueritati. Omnium enim malorum peius est, legi Dei resistere, et acquiescere proprie uoluntati. Qui enim suam perficit uoluntatem, a diuina cognitione fraudabitur: nec poterit perficiendo propriam  uoluntatem, uiam Sanctorum incedere; et in nouissimo interitum et planctum inueniet. Nunc igitur tempus placendi Domino: quia salus in tempore tribulationis acquiritur. Ne ergo tantummodo credulitatem fidei in tempore letitie teneamus, et in tempore tribulationis ab eadem recedamus. Scriptum est enim: Si uoueris uotum Domino, ne moram feceris reddere illud , et in tribulatione ne deficias; sed patiens esto, et obsecra Dominum. Immobilis enim fidei plenitudo tribuetur a Deo, quam per Spiritum sanctum acquisierunt prophete, in qua et apostoli confirmati sunt, qui propter fidem diuersas tribulationes 83 persecutionum excipientes ad promissa  premia peruenerunt. Hoc ergo scientes ne circumferamur errorum seductione decepti; sed potius firmi et immobiles maneamus, ut cogitationum peruagationes, que uelut aque efferuescunt, diuine legis assidua memoria refrenemus, per quam carnalis concupiscentie legem destruentes, omne quod Deo placitum est exquirere ualeamus: et custodiamur illesi a curis secularibus, omnique elatione, que est insania pessima, peior omnium malorum. Dominum semper pre oculis habentes, reminiscamur passionem crucis eius ac mortis, per quem redempti ac uiuificati sumus. Odiamus ergo mundum et omnia que in eo sunt, odiamus etiam omnem requiem corporalem. 84 Abrenuntiemus huic uite, ut Deo uiuere ualeamus.

 Memores ergo simus, karissimi, professionis nostre, quemadmodum Deo polliciti sumus deseruire: hoc ipsum enim exquiritur a nobis in die iudicii. Esuriamus, sitiamus, nuditatem perferamus, uigilemus, et in psalmis atque orationibus positi ex intimo corde ingemiscentes lacrymas effundamus: nosmetipsos cauta discussione probantes, si uel in aliquo digni Deo pro eius immensa clementia inueniri mereamur. Tribulationis angustiam non refugiamus, ut consolationis Dominice requiem consequamur; et immortalis uite ac sempiterne requiem percipere mereamur.





SS. PP. PACHOMII ET THEODORICI [a 1Kb] EPISTOLAE, ET uERBA MYSTICA.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad sanctum uirum Cornelium, qui Pater fuit monasterii Mochanseos: in qua loquitur iuxta linguam que ambobus ab Angelo tradita est, et cuius nos sonum audiuimus, ceterum uires et sensum intelligere non possumus.


I. Deus sapiens, Deus absque ullis occasionibus bonus, Deus sine omni querela, dedit requiem spiritui tuo: et tu da requiem anime tue: ut letetur Sion in diebus natiuitatis sue. Fac opus Iote, quod uocatum est Y in diebus antiquis: et pone Delta ante oculos, ut bene sit anime tue. Ro tetendit manum suam, ut perueniret ad te; quod est Iota: hoc est sepulcrum cubiculi tui. Cane tu , ne forte tibi  canat seculum impudentissimum. Letetur tecum, ne tu cum seculo gaudeas procacissimo. Memento Hete: ne obliuiscaris Kalendarum, que sunt dies paupertatis et cubilis tui. Tolle tibi Iota, quod precipuum est ex eis: non enim erat Lambda in Heta; et idcirco enutritus es sine pannis. Reuertere ad Kalendas que sunt Xi, de Y parauerunt plaustra tabernaculi Principes tribuum, et obtulerunt ea letantes, cunctaque dona cum omni gaudio. Et tu ut sapiens cognosce capillum capitis tui in uia, ut ueniat gratia super his, que sunt dies innocentie tue. Numquid non Kalende sunt Tau? Heta est Pascha. In his omnibus ne obliuiscaris Simme, quod uocatur quidem Simma, sed habet communionem cum Ro: donauit illi partem suam, ut fiat diues in . Littere huius Epistole  scripte sunt Delta, et Iota. Saluta caput et pedes, et manus, et oculos, et reliqua spiritus tui, que sunt Alpha.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad Patrem monasterii Syrum, qui et ipse gratiam cum Pachomio et Cornelio Angelice lingue acceperat.

85 II. Memento que scripserim tibi Y, in Epistola propter Tau scriptum, et recordare, et scribe Ni propter Simma quod scriptum est. Numquid Xi non est Y, quod in Kappa conuertitur? In his omnibus recordare, et scribe Ni et Iota ut Alpha pulchre scribatur in gratiam excelsorum. Numquid, 86 Me non est Y et Kappa: Kappa non est Tau? Aperi os tuum, et leua faciem tuam, ut oculi tui uideant, et  possis legere que scripta sunt. Attende diligenter, et caue ne scribas Delta super Phi, et inueterescant dies tui, et aque tue imminuantur. Memento, et scribe Theta et Ro, ut Ro scribatur bene.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad Patrem monasterii Cornelium, quod uocatur Mochanseos.

III. Honora Dominum, et confortaberis. Memento gemitus sanctorum. Simma et Phi fiat: domus tua iuxta annos tuos sit disposita, iuxta exempla sanctorum, non in cibis temporalibus, neque in ulla similitudine eorum, que uidentur in celo siue in terra. Habetote , ut possitis occurrere Deo in die uisitationis, liberati ab increpatione Marthe. Para  domum tuam secundum terminos eius. Obserua Theta, ne reus sis increpationis eius, cui dictum est, Redde rationem dispensationis tue ; uel illius qui comedit et bibit cum ebriis, quando noluit fodere, nec dare conseruis cibaria in tempore suo . Ideo reddiderunt ei, quia oblitus est legis Dei, et infirmos uisitare contempsit. Et idcirco fluctuare cepit, et indigere pane: imitans homines confidentissimos et arrogantes, qui noluerunt domum Hi. Homo, cognosce que dicuntur, quia bellum Domini in manibus eorum est, et creditum est eis, ut regerent carnem suam, et stare facerent: si forte possent effugere increpationem Danielis, et ruinam Esau, et duritiam Moab, et defectionem Ismelis, et illecebras saturitatis ac uentris, quia sapuerunt ea  que super terram sunt. Abundantia autem hominis sapientia eius est. O homo, trade discipline cor tuum, ne multiplices mortuos in contemptu et negligentia tua, propter errorem cordis tui. O homo, ne uisibilia despicias. Mercenarius non est pastor: in tenebris uulpes comedunt. Tene gladium glorie tue, cognosce loricam iustitie, et ne contemnas habitaculum sapientie. Fac tibi sacculos, qui non inueterescant: ut possis ad foramen aspidum mittere manum. Ne inebrieris uino, ex quo ruine fiunt plurime, et ambulant nudi super terram. Cogita quod lex data sit de muliere menstruata, ut extra castra proiiciatur: uie enim eius strate sunt spinis. Paupertas humiliat uirum, et perstillat domus, ubi otiose sunt manus. Ne infirmeris ad plagas lignorum,  Tau et Ro. uentris insania peior est omnibus malis. Error oculorum imminuit prudentiam sapientum. Deficit sapiens propter concupiscentiam carnis in carne, quod sanguis sanguini misceatur. Omnes qui estis cooperatores Dei, ne perdatis gloriam uestram. Scito ante omnia quod si fueris in Alpha, Deus consentiet tibi. Cum autem Deo consenseris, in quo cursus tuus est, gaudere non poteris in omni re uana: cuius si curam gesseris, prudentia tua uertetur in stultitiam. Qui ebrius est, ebrium non potest adiuuare. Qui errat quomodo erranti monstrabit uiam? qui uoluerit ductore eo uti, ue illi. Cecus enim cecum ducet in foueam. Sapientia apud sanctos est, et in illis Dei uoluntas reperitur: non in his quibus repugnat Deus; et qui dicunt: Deus in nobis  est; gaudium eorum conuertetur in luctum. Non enim cognouerunt mysterium Dei: neque inuenerunt uiam seruorum, ut operentur in ea. Flagellati sunt, et non doluerunt: seducti sunt, et non intellexerunt. In 87 his omnibus, o homo Dei, reuertere in excelsum; quod est scientia sapientie. Scriptum est, Non concupisces , et rursum, non inebriaberis. Desiderium non est unius rei. Laudatur peccator in operibus manuum suarum. Dictum est et aliis: Qualem domum edificabilis mihi ? qui quadraginta annis audierunt sermonem Dei, et non ei obtulerunt uictimas, nec annis septuaginta ieiunauerunt illi. Cor enim eorum erat post idola, nec uoluerunt Deo uacare dicenti: uacate et uidete quoniam ego sum Deus ,  et usque ad hanc diem non uacant Deo! Dicitur tibi homo, Quare diligitis uanitatem ? An cor uestrum aggrauatum est? Cain operabatur terram, ut offerret uictimas Deo, et condidit ciuitatem, sed non iuxta scientiam, que placet Deo, fecit hec omnia. Ne et omnis domus eius in arca de mundi est seruata naufragio. Abraham diues fuit: Isaac reliquit benedictionem Iacob. Ipseque Iacob intellexit quem amare deberet, et benedictionem eius legis instar habuerunt. Ioseph adiutor fuit generis sui, quia peccatum fugit, et detestatus est uoluptatem, ostenditque posteris quod uisitaturus eos esset Deus, et aperuit mysteria futurorum, memoriam relinquens sapientie sue. Surrexit postea Moyses, qui seculi uicit illecebras, diuitias pro nichilo habuit, Aegyptiorum  sapientiam stultam esse monstrauit. Idcirco iehsu ministrabat ei, qui intellexit doctrinam eorum, et habuit socium Caleb. Homines stulti non intellexerunt hec, et idcirco lumen tenebras esse dixerunt. Deus dedit iustificationes suas, ut ambularet populus in eis, et in his omnibus non inuenerunt cor suum, nec conuersati sunt in mandatis Dei: sed uacabant desideriis suis, et non operibus Dei. O homo, usquequo non audis dicentem tibi: uacate, et uidete quia  ego sum Deus : Sed unusquisque sequitur cogitationes anime sue? Num uisitastis infirmos, quare moriemini? cur ad laqueum curritis? Hec sunt enim precepta uitalia, que acceperunt sancti, ut uersarentur in eis, ut nichil aliud cogitarent, ut facerent opera digna immortalitate. uolatilia celi non seminant nec metunt, et Deus dedit eis, ut raperent 88 ex uniuersis fructibus, et gratuito uiuerent. Homo iniquus et pessimus qui res alienas desiderat, imitator est auium pessimarum; rapit et comedit non sua. Hos uitare debemus, et intelligere parabolas, et non esse raptores et iniqui; sed imitari maiores nostros, qui placuerunt Domino, et increpauerunt Adam, quia comedit ad persuasionem Eue. Quia antequam comederet, nomina cunctis rebus imposuit,  et nunc quoque suis uocabulis appellantur. Postquam autem comedit, eiectus est de paradiso, et operatus est terram, genuitque Cain et Abel, qui creuerunt, et operati sunt iuxta uoluntatem suam. Opus Abel placuit Deo magis quam Cain, quia que erant electa et primaria offerebat Deo; e contrario Cain si quid deterius fuit, hoc obtulit Deo: qui in exemplum humani generis precesserunt. Omnes enim qui electa offerunt Deo, similes sunt Abel; qui deteriora, Cain operibus comparantur; et eius qui irrisit patrem suum, et nuditatem eius fratribus nuntiauit; et illius qui edificauit turrim in campo Sennaar, oblitus misericordiam Dei, a quo in arca seruatus est, et liberatus a diluuio, et a quo benedicti sunt patres eius. Qui furore quodam socios hortabantur, dicentes:  uenite, dolemus lapides, ac cedamus sycomoros et cedros, et faciamus nobis turrim, non considerantes ultionem [a 50Kb] turris Chalanne, quomodo Deus diuiserit linguas eorum, uolentium edificare turrim superbie ad celum usque tendentem, et Orientalem plagam relinquentium; quia obliti sunt legem Dei, quam in corde susceperunt. Nunc igitur prouide et intellige ultionem turris; que, quamuis excelsa sit, ad celum usque peruenire non poterat: et lapis super lapidem non relinquetur in templo, in quo contra Christum Phariseorum est congregata impietas. Scriptum est, Non pertransibit generatio [b 5Kb] eorum donec hec omnia fiant . Nunc tempus est, ut operemur Domino, quia salus nostra in tempore est angustie, si potuerimus eius calcare uestigia, et dicere semper:  Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare eius . Et iterum: Ego autem sperabo in te semper . Non enim est fides que tantum 89 tempore gaudii est, et deficit in tempore tribulationis. Scriptum est: Que egredientur ex ore tuo, obserua ut facias . Et rursus: Si uoueris Domino, ne moreris reddere: ne forte requirat Dominus a te, et sit tibi in peccatum. Quare si dixeris: Ego autem sperabo in te semper; et in hoc spoponderis,  imple opere, ut in tribulatione quoque salutem merearis a Domino. Recordare quod scriptum est: Ne deficias, et custodi consilium meum et cognitionem, ut uiuat anima tua . Qui enim custodit mandatum legis, seruat animam suam. Scriptum est: Operuit nos umbra mortis, et non sumus obliti nominis Dei nostri. Si expandimus manus nostras ad Deum alienum . Et iterum: Occupauerunt me laquei mortis, pericula inferni inuenerunt me. Tribulationem et dolorem inueni. In omnibus his non est conuersum retrorsum cor nostrum, sed nomen Domini inuocaui . Dicit et alius credens corde firmissimo: Non timebo millia populi circumdantis me . Et hoc dicit, quia habet fiduciam in Deo. Fili, ne deficias, suscita amicum tuum, pro  quo fidem fecisti, sciens quod omnes gentes ut surculi 90 ex igne, et sicuti stipule leues, que huc atque illuc aura celeri deferuntur, et sicut puluis qui raptatur turbine. Scito quod scriptum sit tibi, ne cum uideris equum et ascensorem, et infinitam multitudinem, timeas animo; sed memento Domini Dei tui, qui dedit tibi fortitudinem, ut in prelio uinceres; qui omnes homines uult saluari, et uenire ad scientiam ueritatis . Si audisti uocem Dei loquentis, Celum et terram ego impleo, non timebis, sed dices: Dominus noster in celo sursum, et super terram deorsum, ne audias: Modice fidei, quare dubitasti? Et tu rursum respondebis: Nisi quia Dominus erat in nobis, cum consurgerent homines in nos, forte uiuos deglutissent nos. Sepe enim ab adolescentia  tua pugnauerunt contra te: et tu portasti iugum fidei a pueritia tua. Nec percussum est dorsum tuum oneribus Aegyptiis, nec seruierunt manus tue in cophino; quia circumcisionem amasti spiritalem: que occasionem dedit saluti anime tue. Breuiter auditis: grande periculum est hominis, dum mustum est, ne efferueat.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad Syrum Patrem monasterii Chnum, et Ioannem Prepositum domus eiusdem monasterii.

Iu. Transiuimus per te, et non potuimus pre nimia festinatione diuinum tecum conferre sermonem: ideo nunc per epistolam loquimur. Omni uirtute contende, ut impleas consuetudinem monasterii, et facias  que precepta sunt: ne correptioni futuri temporis prepareris, fuerisque in peccatorum uinculis condemnandus, et offerendus Deo propter negligentiam, non solum tuam, sed et fratrum qui tecum sunt, et cooperantur tibi, scientium, quod ea que nobis dedit, illis fidelissime tradiderimus. Memineris et ministerii laborisque Sanctorum, et amici tui, qui cognouerunt uoluntatem Dei: ut et ipsi fiant coheredes eiusdem repromissionis, et habeant immortalem fidem a Deo, que creata est per spiritum prophetarum, et ab apostolis roborata. Qui sustinuerunt pro ea omnes angustias et persecutiones. Crediderunt enim repromissioni eius, et idcirco fragrantiam boni odoris sibi parauerunt. Consideremus ergo  eos, quos Deus dominatione donauit, si forte eis seruire mereamur, et eorum adherere doctrine, relicta omni superbia et peccato: fortissime resistentes Alpha, quod absque timore operatur in corporibus. Absorpta est enim mors in uictoria . Et quomodo rursum infirmi sumus in hoc tempore; scientes quod statuta sit Ecclesia et dirigenda in bonum, sicut et predixit tibi. Nosti quod non glorietur securis sine eo qui precidit in ea, et que doceant nos Scripture habere responsum mortis : quam si deuorauerimus, saluamus animam nostram. Non est timendus interitus in loco peregrinationis nostre; sed pugnandum, quomodo pacem cum his qui Dei iustificationes custodiunt, habere possimus. Heta, si lucreris omnem mundum,  et habeas contra Deum inimicitias, que est utilitas? Decet igitur ut que dicuntur nobis, aliquando intelligamus: scientes quia mundus pretereat, et desideria eius. uigilate et uidete quomodo ambuletis. Nouimus quod ineruditis occurrat mors. Et 91 non intelligite tempora, in quibus est error et seductio. Considera horas atque momenta, et mensium spatia, quorum cursu humana uita deuoluitur: et eorum numero scitur, quanto tempore unusquisque uixerit: ut possint colligere uires suas, et implere ex his horrea, et sementem futuris messibus preparare, et ut culture studia tempore messionis inueniant, et coram Deo et omnibus possideant necessaria, mortis timore superato, et transeunte mundo, non celebrent festos dies in ueteribus uestimentis.  Ciuitates destructe sunt et replete alienis, qui haud pii sunt inire consilium sapiens. Fluxit in deserto aqua, et exsultauerunt iumenta ac uolatilia. Sapiens et continens homo non ungetur unguento, quod demolite sunt musce morientes, et quod compositum est filiis agri. Ideo uigilare debemus, et omni sollicitudine futuris lapidibus prouidere: ut non confundamur in tempore, quando uenerint tempora refrigerii, et ne inueniamur subditi seruituti, sed ut simus noua conspersio: scientes quod pulchritudo nobiscum sit. Loquitur et alibi sermo diuinus: Numquid comedam carnes taurorum, aut sanguinem hircorum bibam ? Quamobrem non circumferamur omni uento doctrine: quia uenit tempus ut sancti regnum accipiant. Expandit Sion  manus suas, non est qui consoletur eam. 92 Iuuenes infirmati sunt in plagis lignorum: dispergentes aquas itineris sui. Myrmicoleon periit, eo quia non haberet escam . Qui cum fure partitur, odit animam suam. Profanas et nouas doctrinas deuita. Aduena sicut indigena sit inter uos. Occidit in grandine uineas eorum, et sycomoros eorum in pruina . Acceptabilis regis minister intelligens. Mel inuenisti, comede quod sufficit, ne forte satiatus euomas id. Memento iudicii, et misericordie, ac fidei. Iudicii, per quod regiones habitabiles fiunt: misericordie, per quam glorificatur Deus: fidei, que fundamentum est mortuorum atque uiuorum: ut per hoc spem possidere ualeamus. Pugna atque contende,  et qui tecum sunt fratres, quia scripsi uobis in figuris et in parabolis, ut queratis ea sapienter, sequentes sanctorum uestigia: nec incurratis in iudicium Dei, docti sermonibus eius. Hiems presentis seculi nos ambulare non prohibeat: sed incessabiliter iustitiam Dei semper operemur recordantes illius testimonii: Donec pertranseat hiems, et pluuia abeat ac recedat sibi . Deus adiutor nostri sit in pace, que mensuram non habet largitatis, que sit in domibus nostris, donec uespertinum tempus pertranseat. Hec omnia scripsi uobis, ut nunc laborantes requiem in futurum habere possitis.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad uniuersa Monasteria: ut cuncti fratres congregentur in Monasterium maius, quod uocatur Baum, in diebus Pasche, et sit omnium una solemnitas.


u. Curam uestre prudentie congregande subire debetis, ut sit aperta ianua uestra antequam exeatis e seculo. Pauper cum uescitur, iuxta mensuram sue paupertatis uescitur. Dixi uobis, ut noueritis horas ac tempora pueritie uestre, ut non sitis solliciti de domo, que preparata est uestra uenatio. Et uos quando uenitis ad nos, habetote sollicitudinem lectuli infirmantium, ut sternatis illum, et non indigeatis pane. Si quando inuenire ualeatis culcitram siue puluillum ad caput, ut languidi requiescant: ut monimentum quod nobis scriptum est, impleatur: Si quis autem suorum, et maxime domesticorum curam non habet, deterior infideli est . Gith uirga  excutitur, et cyminum comeditur cum pane . Si attrectastis capillum capitis uestri, et inuenistis unguentum barbe uestre, quod descendit usque ad fimbriam uestimentorum uestrorum, implere poteritis omnia que scripta sunt uobis. Legimus alibi: Ne deficiant oculi uestri; alacrior est enim merces operibus tuis: ideo fluant oculi uestri aqua, et defluant lacryme diebus ac noctibus, nec deficiant. uolo uos esse similes eorum, qui ignorauerunt dexteram suam et sinistram. uigilate, et tendite arcus uestros. Tetenderunt enim aduersarii arcum, rem amaram . Recordamini quod sancti aperiant ostium suum omni transeunti. Precipitur nobis ut intremus cubiculum nostrum, et claudamus ostium, nec omni uento circumferamus. Unde diligentius  oportet attendere, ne in bonitatis tempora absorbeamur; sed ut imitemur ea tempora que 93-94 fuerunt ante diluuium, quando unusquisque iustorum placuit Deo cum omni domo ac liberis suis, et nullum peccatum inuentum est in eis. Postea uero crescente iniquitate, et omni terra carnis uitiis adherente, offenderunt Deum, et in condemnatione eorum solus Ne cum domo ac liberis diluuio inundante seruatus est, et periclitante mundo, tenuit iustitie gubernacula, nec ulla peccatorum tempestate superatus est. Et qui eum deriserat, et fratribus suis nuntiauerat nuditatem eius, maledictus est cum semine suo, et impletum est eo tempore illud quod scriptum est: Qui inhonorat iustum, peccat .  Et rursum: Maledictus qui maledicit patri et matri : Sicut Esau contemnebat parentes suos. Unde scriptum est de eo: Ne quis fornicator aut profanus, sicut Esau . Rebecceque studio factum est, ut non consequeretur benedictionem, nec stolam primogeniti acciperet, offensis parentibus suis, qui reddentes ei uicem, et ad emulationem boni operis superbiam illius prouocantes, induerunt uestimentis eius Iacob. Non enim merebatur eorum uti uestibus, quos superbus ac rigidus negligebat. Et idcirco non diuiserunt substantiam suam filiis eius: sed cuncta dederunt Iacob, qui innocenter habitabat domum, et eorum obtemperabat imperiis. Loquitur et Salomon de Esau: Filius inobediens in perditione. Et Moyses pari sensu, Maledictus, inquit, homo qui  maledicit patri uel matri . Rursumque Salomon: Filio doloso nichil erit boni . Perdidit ergo benedictionem, et paterna hereditate priuatus est. Quid loquar de Adam, qui ab initio humani generis in formam inobedientie contemptusque precessit? Datus est enim ei dominatus in omnes bestias terre; sicut et primogenito iussa sunt dari duplicia omnia. Postquam uero contempsit imperium Dei, non solum perdidit dominationem; sed et eiectus est de loco, quem ad habitationem acceperat in similitudinem hominis fornicantis, qui de Ecclesia eiicitur, et a quo aufertur gloria sua. Omnia que ille perpessus est, sustinebunt hi qui Dei iussa contemnunt, et ambulantes in superbia sentient illud quod scriptum est: Dixit, et deuorauit eos terra .  Nos uero, iusti uiri imitemur exemplum, qui sapienter suam seruauit domum, et gigantum percussa superbia, humilitate seruatus est. Nec mirum si ipse et liberi, atque uxores eorum, de cuncto humano genere reseruati sunt: cum etiam iumenta et uolatilia euaserint mortem, et obedientia liberati sint. Columbam emisit de arca Ne, que mittentis parens uoluntati, iuit et reuersa est, et condemnauit obedientia sua homines contemptores; eo quod auis audierit iustum, et homines non audierint Deum. Omnes quoque bestie et cuncta animantia per obedientiam liberata sunt. Et quia talia erant, propterea de illis obtulit uictimas Deo. Que historia nos docet, que scilicet in Dei offerantur sacrificio [Al. sacrificia]; et si obedientes ad illius  fuerint iussionem, eruantur de laqueis diaboli, et eius bonis perfruantur; non secundum opera iustitie sue, sed secundum misericordiam eius, qua ei omnes appropinquauimus. Que uentura scientes nobis inuicem caritate iungamur, ut effugere possimus imminentem sententiam Dei. Noli ad iracundiam aliquem prouocari, ne forte moriatur, et relinquaris ligatus, omnisque eius tristitia in tuam animam conferatur, et effundat iram suam super te Deus, quia et tu effudisti furorem tuum super fratrem tuum. Non obliuiscamini mandatorum Dei, ne dicatur de uobis: uerterunt ad me dorsa sua, et non faciem, et in tempore afflictionis sue dicent, surge et saluos nos fac . Et ipse respondebit:  Arguam delicias eorum, et non eos faciam peruenire ad pascha, ad quod conuocantur. Laboremus, inuicem onera nostra portantes, sicut et Christus portauit infirmitates nostras in suo corpore, et non defecit. Si magister noster est Christus, simus eius imitatores, et illius portemus iniurias: ne in futuro tempore a nostris fratribus, qui tribulationes passi sunt, separemur. Sicut et alii passi sunt, qui noluerunt uirtutibus uacare, sed uitiis. Noster autem iudex et testis est Deus, de celo cuncta prospectans, et in die uisitationis secundum opera singulis redditurus. Omniaque sancti eius sequantur uestigia, quorum et nos debemus audire precepta. Locutus sum uobis per infirmitatem meam.



95-96 EPISTOLA P. N. PACHOMII Ad Syrum Patrem monasterii, quod uocatur Chnum, et Ioannem Prepositum in eodem monasterio unius domus.


uI. uolo uos intelligere litteras, quas scripsistis mihi, et quas ego rescripsi uobis, et quomodo oporteat omnia spiritali Alphabeti elementa cognoscere. Scribite Me super Heta et Theta, et scribite Zeta super Xi: et Me et Lambda et Iota. Quomodo legentes has litteras compleueritis, scribite uobis, ut intelligatis mysteria litterarum. Ne scribatis Me super Xi et Eta et Hi: sed ut magis scribatis Zeta super Xi, et Me super Heta et Theta. Susceptis litteris uestris statim rescripsi, et ad mystica ego quoque sacrata respondi. Animaduerti enim terminos esse Epistole uestre Heta et Theta: et idcirco etiam ego in eumdem  sensum uerbaque consensi: ne impar uiderer uestre negligentie, et aliquid ex nobis damni sustineretis. Scripsi ergo uobis Simma Phi: rescribite Chi. Itaque nunc in diebus istis non scribimus Theta Me. Et ne dixeritis: possumus scribere N, Heta, Phi, Labda, OYYOYY, Labda, lota, Labda; ecce scripsi uobis et Xi totum atque perfectum in gyros. Et uos scribitis Xi et Phi, ut possitis scribere Simma Me. Ecce Theta scriptum est antehac. Sufficiat uobis curam habere Kappa et Tau. Si tamen exituri estis, scripsimus uobis Hi, propter laborem uestrum, ut omnem adhibeatis sollicitudinem antequam proficiscamini. Nam et nos eamdem curam habemus quam et uos: neque scripsimus Kappa et Tau. Scripsi uobis nomine, unde et uos, quando uideritis scriptum  Kappa et Tau, rescribite Zeta. Quando uideritis Simma et Phi, rescribite Me. Quando uideritis Labda, Iota, Labda, rescribite Xi. Quando uideritis YOYY Kappa, Ro, quia inuenimus scriptum; nos autem scripsimus Simma, Phi habete curam. Hoc enim scribitur in diebus istis Ro, solliciti estote: que littere uocantur Aegyptiace Orez et Thei. Scriptum inuenimus enim, queque uocantur Aegyptiace littere Bei et Thei. Habete ergo curam Hi, et scribite Alpha; quia dedi uobis illud pro Hi. Scribite quoque Simma, quia scriptum est Tau et Delta, ut ad nos peruenire ualeatis. Cauete ne obliuiscamini scribere Psi super Kappa, quia scriptum est prius, et Ro ante illud scriptum est: et ne forte dicatis Theta scriptum  esse, et partem Xi. Ideo totum scribimus Beta; ne diceretis quod Gamma sit scriptum. In omni Epistola quam scripsi uobis, de uestra sessione continetur et de resurrectione, et de umbra antemuralis, que est extra murum. Odor sapientie uestre ad nos usque peruenit, et compulit hec uobis scribere. Et uos ut sapientes intelligite que scripserim uobis: et exhibete uos quales meus sermo describere elegit.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad uniuersa monasteria, ut congregentur omnes monasteriorum Principes et domorum Prepositi in monasterium quod uocatur Baum, uicesimo die mensis qui apud Aegyptios appellatur Mesore [Lat. Augustus], ut rite omnium peccatorum atque operum remissio compleatur.


uII. Tempus in proximo est, ut in unum conueniatis iuxta morem pristinum, iuxta antiquam consuetudinem, ut remissio omnium rerum rite celebretur, ut cognoscatis inuicem: ut dimittant singuli, iuxta preceptum Euangelii, debita fratribus suis., et tristitias ac simultates: et si quid est iurgii, a choro sanctorum abigatur: ut liberent corda sua timore Dei, et fugato mendacio, dominetur ueritas, ut, cessantibus bellis, pacis tranquillitas redeat; et in ea ambulare possitis coram Deo et hominibus: ut omnes equaliter diligatis: ut seruiatis Deo atque concordie, et non concupiscentiis uariis, et errori oculorum uestrorum: et tumentis scientie fraudulentiis, carnisque uitiis. E quibus oriuntur schismata, et contemptus legis Dei, contentio,  male cogitationes que igne iracundie bullientes quandoque erumpunt foras, et despumant in corporis uoluptatibus. Idcirco scripta est lex Dei, ut lex corporum et iura soluantur: et erubescant, qui in eorum 97-98 ambulant concupiscentiis; tandemque redeant ad Deum, et spretis temporalibus, eterna perquirant: preparati sanctorum hereditati, qui contempserunt presentem uitam pro uita futuri seculi: pro malitia sperantes benignitatem, pro tumultu atque discordiis pacem et concordiam, pro adoptione carnis, famulatum Dei. Ut ea querant, que placent illius uoluntati, carnis incentiua superantes. Scriptum est enim: Si dimiseritis hominibus peccata eorum, dimittet et uobis Pater uester, qui in celis est, delicta uestra . Et rursum: Dimittant singuli fratribus  ex corde suo. Et iterum: Dimittite, et dimittetur uobis . Et deinde: Benefacite his qui oderunt uos . Et alibi: Ne uincaris in malo: sed uince in bono malum . Et illud: Ne dicas, uindica me de inimico meo . Et alibi: Non reddentes malum pro malo . Et iterum: Prouidentes bona coram omnibus hominibus . Et illud: Non uosmetipsos uindicantes, karissimi . Nec non et alibi: Estote inuicem benigni, operantes bonum ad omnes . Et iterum: Diligite inimicos uestros: benefacite his qui oderunt uos: orate pro his, qui uos persequuntur . Consideremus ergo, fratres karissimi, quantis testimoniis homo fidelis concluditur a Deo ne peccet: si tamen  uoluerit audire legem eius, et inclinare aurem suam preceptis illius: aperire oculos, dirigere cor, ut possit implere quod dicitur. Multi enim sunt qui desiderant quidem bona, et Deum queruut cum lacrymis, et diebus ac noctibus ingemiscunt; sed decepti oculorum concupiscentiis, et carnis titillationibus superati, dormierunt in gemitu et dolore cordis, quod non potuerunt dominari carni sue, et estuantium cogitationum incentiua comprimere; pro firmis et perpetuis inania breuiaque sectantes. Qui desiderant legem, et opere, Dei destruunt uoluntatem: uera iudicant, et uincuntur mendaciis. Ideo ingemiscunt, iuxta eloquia prophetarum, et perpetuo terrore fluctuant, donec deficiant; et tabescant in uiis suis et dormiant in doloribus. Qui autem uere iusti sunt, et  habent in se pacem, perfruuntur gaudio sempiterno.



EPISTOLA PATRIS NOSTRI PACHOMII Ad fratres qui tondebant in deserto capras, de quarum filis texuntur cilicia.

uIII. Deus querit diligentes se: sicut inuenit Isrel quasi uuam in deserto, et quasi ficus primitiuas, sic inuentus est et Iacob in Mesopotamia cum erraret quasi uua in solitudine, et Ioseph in Aegypto sicut ficus primitiua: quem inter omnes fratres suos cognouit Deus, et dedit ei principatum post multas angustias. Quem debemus imitari, quia uicit carnem suam, prostrauitque peccatum, et oculorum calcauit insidias. Non est secutus saturitatem uentris, ut seruaret animam suam sanctam Deo, ut fieret templum Spiritus sancti, et captiuitatem libertate mutaret. Non obliuiscetur  Deus timentium se, et facientium iustitiam eius. Unde et ille adolescens, atque in lubrico etatis positus, quem carnis blandimenta non uicerunt, uicit uincula et carceres, et in loco angustie placuit Deo. Et nos ergo confidamus, quod Deus nobiscum sit in solitudine, et recordatio eius semper in corde sit nostro. Seruemusque sanctam carnem et animam in deserto, sicut et Ioseph in captiuitate seruauit, ut meminerit nostri Deus, et sit nobiscum usque ad finem.



uERBA PER LITTERAS P. N. PACHOMII In lingua abscondita, de his que futura sunt.

IX. . Secula efferbuerunt in malo, quod est Delta. fructus completus est in labiis, quod est Tau. . Deus obliuisci fecit me paupertatis in domo  mea de capite montium usque ad uerticem eorum, quod est . propter dormitationem uidue, et gloriam pauperis, quod est . . Audierunt montes letitiam terre, quod est . Terra abscondita est absque pretio quod est . plane erunt super oculis usque ad uesperam . . putasne respicient super puteum, quod est . . Biberunt absconditum in letitia, quod est Iota. factum est spolia terre sine sanguine. facta sunt profundi abyssi in luctu cordis, quod est . . Fugerunt absconditi sine timore, quod est . 99-100 Qui nouit si reuertatur et agat penitentiam Deus. . Letentur celi, et exsultet terra. . Dan exspectat salutare Dei de Nazareth potest aliquid boni  esse . Benedictus Deus escam dedit timentibus se . Fructus oris mei dulcis factus est in labiis meis . Dominus dat mihi linguam discipline . Non moriar, sed uiuam, et narrabo opera Domini. . Qui ingreditur per me, saluus erit. queritur iudicium Domini ad populum eius Damascus. quia misertus est Deus Isrelis, et humiles populi sui consolatus est. . Sicut aqua frigida anime sitienti, sic nuntius bonus de terra longinqua. .



uERBA QUAE LOCUTUS EST. P. N PACHOMIUS In uisione erudiens fratres in monasterio Mochansi de his que eis euentura essent, et illo dicente et loquente in spiritu, excepta sunt a fratribus, que uel facturi essent principes monasteriorum, uel passuri.


.

X. Monasteriorum principes operati sunt iniquitatem in sportellis suis: gladius perditionis ipsorum sub axella eorum, qui est ortus: insidiantur apud ianuas inferni. Abundantia terre et bona que largitus est Deus filiis hominum, dixerunt: uenite, et scrutemur uias nostras, et uideamus si inueniamus fermentum, et mittamus illud in massam farine, que non possit eleuari, neque in altum consurgere; sed deficiat fame. Parauerunt laqueos pedibus suis, et arcum manibus, et securim humero portauerunt: ueneruntque ad hominem qui habebat serram, et dixit eis: Ite, et ligna precidite. Et  dixerunt ei: Nequaquam; sed scrutamur uias nostras, et inuenimus fermentum, ut mittamus illud in massam, que non eleuatur, neque in altum potest consurgere, sed defecit fame. uocauit ergo homo amicos suos, et excoriauerunt pedes eorum, summitatesque manuum, hoc est, digitos; et defluxerunt in terram. uenerunt autem pulli coruorum, et detulerunt eos, fecerunt ibi nidum, et corui genuerunt in locis eorum, ac per eos inhabitata est terra.



uERBA PER LITTERAS P. N. PACHOMII In lingua abscondita, de his que futura sunt.

XI. uerax est in omnibus Deus, qui dicit , omnes torrentes uadunt in mare . Dominus respexit de celo. Non est ultra sapientia in te. Placet Domino in his qui timent Dominum.  Exsurge, ut quid dormitas, Domine? sapientum oculi in capite eorum. Arrabon est patientia pauperis. Letitia iustorum facere iudicium. filius sapiens iudicium. dolor stulti est deficere disciplinam. aufer uestimentum eius; preteribit enim iniuriosus , et aliis faciet contumeliam. . Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sapientis. usquequo respicis contemptores, et tacebis? . Defecerunt oculi mei in salutare tuum. cor sapiens intelligit parabolam. uidimus quod Sion spoliauerit se gloriam, quam habuit ab initio: idcirco non incanduit . Inter literas non scribatis , sed magis ex superfluo scribite . scio quod scribas ex temetipso. In his omnibus memento ,  festina ut scribas , et dicas quod ipsius sit hucusque scriptum est ipse scripsit . et si scriptum est similiter et , rursum expansum habeto . tibi necessarium est numerare, et sic iterum scribo et . Pone ante oculos tuos, ut bene sit anime tue. Memento , quod reuersum sit in Kalendas, quod est . Memento et scribe . propter , quod est scriptum, non quo ego tibi nunc dicam, sed quo confidam, quod hanc diem audieris. rursum tendit manum suam ad nos in diebus istis. Ante oculos tuos cor nostrum dolet pro , quia uere est , et sunt obliti Kalendarum. 101-102 Quod autem scripsistis , et alius ante nos fecit hoc idem, et dixit: Ecce mitto uos sic oues in medio luporum . Audiuimus rursum de , quod due  sunt molentes simul; una assumatur, et altera relinquatur.





[a 1Kb] EPISTOLA PATRIS NOSTRI THEODORI Ad omnia Monasteria de Pascha.

XII. Appropinquauit solemnitas azymorum, in qua Pascha celebrandum est, de quo et Moyses exeunti populo de terra Aegypti precepit dicens: Comedite illud cum omni festinatione . Iosias quoque rex iustus diligentissime celebrauit Pascha in diebus suis, et studium eius hucusque narratur . Super quo et Apostolus loquitur: Pascha nostrum immolatus est Christus . Itaque in eo festa celebremus, sicut preceptum est nobis. Accingite lumbos uestros, et calceate pedes calceamentis  Euangelicis: habentes baculos in manibus, et lucernas ardentes; ut possimus comedere Pascha cum festinatione, et ascendamus in Ierusalem ante sex dies Pasche, sanctificantes nosmetipsos, ut sanctum diem in sanctitate celebremus, absque malitia et nequitia, in sanctimonia et ueritate, qua precepit  nobis et Apostolus, [b 1Kb] et Pater noster, a quo cenobiorum uita fundata est. Ut pariter congregemur in pace, iuxta terminos quos preterire nefas est: ut nullus nostrum absque dispositione maiorum in monasteriis remanere desideret; ut conuenientes, absque precepto maiorum non ueninat. Nos quoque qui uidemur Prepositi esse fratribus, et conuersationis eorum ostendere regulas, absque necessitate graui non eos patiamur residere domi: nec pro nostra occasione Paschalis frequentia deseratur; ut inueniamur euacuare precepta Patris nostri; sed ut contriti ea que scripta sunt ab eo, normam ueritatis putemus; et glorificetur Deus, qui posuit sicut oues familias. uideant recti, et letentur; et omnis iniquitas obturet cor suum. Ut omnes nos, senatus filiorum  Isrel, et cum eis secundi ueniamus ad Pascha, et nullus e nobis reliquus inueniatur, qui non impleat terminos Patris nostri: et dispensatores monasteriorum et domorum Prepositi, et omnis ordo fratrum, uniuersaque membra in unum corpus ceant, ut suscitent templum Dei. Congregemur autem in pace atque concordia: ut fines sanctorum et Patris nostri regulas impleamus. Sed et catechumeni qui sunt in monasteriis, et exspectant terribilem remissionem peccatorum, et gratiam spiritualis mysterii, audiant per uos, quod flere debeant et lugere antiqua peccata, et preparare se sanctificationi animarum et corporum, ut possint sustinere Sanguinem et Corpus Domini Saluatoris: de quo etiam cogitasse terroris est. Cetera autem que facere debeatis,  optime nostis, nec necesse est per Epistolam commonere: ut preparetis uos in tempore constituto, quod Pater noster disposuit. Nos et omnes fratres, qui nobiscum sunt, uos impendio salutamus, et uniuersam fraternitatem que in uestris est monasteriis.





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO.





IN SEQUENTEM LIBRUM DIDYMI DE SPIRITU SANCTO ADMONITIO.

Didymus Alexandrinus, qui miraculum sui prebuit, quod captus a parua etate oculis, ipsorumque elementorum ignarus, omni tamen scientiarum genere, iisque etiam que maxime uisu indigent, fuerit expolitus, inter cetera que ingenii sui reliquit monumenta, hunc de Spiritu sancto librum frequenti fratrum exhortatione compulsus est scribere, ut nonnullorum commenta refelleret circa Spiritum sanctum, que neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum ueterum fuerant usurpata. Hieronymus, qui Didymi eruditionem cum primis est admiratus, eoque magistro usus Alexandrie, primum quidem in pellente Damaso Romano Pontifice, cum Rome ageret, Latinis illum uerbis ceperat explicare, deinde Ierosolymam postliminio reuersus, Pauliniani fratris hortatu, ex integro uertit, atque edidit.

Singularis porro est liber, quemadmodum et Hieronymus ipse quoties eum laudat, ut in Catalogo cap. 109, et libro II in Rufinum: et Mss. codices quotquot inspeximus, testimonio sunt. Augustinus quoque lib. II Questionum in Exodum cap. 25, Nicephorus l. IX cap. 17, et Ratramnus, qui Hieronymianam hanc ipsam uersionem legit, contra Grecos lib. II cap. 5, unicum librum uocant; nec nisi incommoda  factum est, ut contra auctoris atque interpretis mentem ad hanc usque diem ab editoribus criticisque in tres libros uulgo fuerit dispertitus. Ipsa etiam librorum distinctio fortuita est atque inutilis; nam exempli gratia, tertius liber e media prophetici loci expositione initium iussus est sumere, quod uitium est ab eruditi scriptoris ingenio alienissimum. Sed in tres quidem partes, aut capita commode possit distribui; nam primo Spiritum sanctum diuerse ab Angelis nature esse multis argumentis ac testimoniis constituit; deinde eius quoque nominis inuocationem in baptismo necessariam probat, ut imperfecte baptizet, neque adeo a peccato liberet, qui reticuerit: tertio indiuisibilem esse illum, atque impassibilem, Patri ac Filio , atque aliis diuine substantie attributis preditum docet.

Grecus Didymi textus intercidit, eumque fortasse e doctorum manibus excussit ipsa Hieronymi interpretatio; de cuius tamen fidelitate non satis consulte uidentur nonnulli detrahere, dum multa, que ab Alexandrino auctore haud processerint, assuta, multaque alia, et precipue Origeniani dogmatis, cui erat addictus menda purgata, ab interprete comminiscuntur. Exiguam sane rationem esse uelim eius, quod tamen precipuum est, argumenti ex , et uocibus, a quibus Adamantii sectatores multum contendunt abhorruisse. Nam neque ita singulis Origeniane sententie capitibus Didymus fuerit obstrictus ut nichil licere sibi putauerit, neque si nichil preterea ausus est, quando eius Grecum exemplar desideratur, probari ullo modo possit. Cetera que in eam rem adducuntur longe sunt infirmiora.

Tempus, cui Hieronymi uersio isthec sit ascribenda, non uno proprie anno concluditur, ut ceteris tractatibus ferme usuuenit. Incepta nempe est Rome anno 384, ut ex ipsius Prefatione planissime constat, cum Damasus aduiueret, qui sub eiusdem anni finem diem obiit. Certe non aliud ab isto Didymi opusculo, quod sibi transferendum proposuisset, uidetur nobis innuere, cum ait S. Doctor, garrire se aliquid uoluisse de Spiritu Sancto, et ceptum opusculum eiusdem  urbis Pontifici dedicare. Sed non ante annum 389 uidetur absoluta, cum emulorum inuidiam declinans, Ierosolyme se recepisset, pariterque esset Bethlemi cum Pauliniano fratre, Paula et Eustochio. Eumdem plus minus annum indicat in Catalogo, ubi inter Hebraicorum Nominum librum, et Homilias in Lucam ex Origene, laborem hunc memorat.

Quod reliquum est, editionem hanc nostram ad trium mss. fidem emendauimus: nempe unius uaticani 4945; tum alterius elegantissimi, quem in bibliotheca Romani collegii Patrum Societatis Iesu inuenimus; denique Tolosani, a quo excerptas uariantes lectiones Martianeus reiecerat in libri calcem. Ex editionibus, que ante Erasmianam collectionem prodiere, in consilium adhibuimus sepe priorem illam an. 1496 absque loci nomine, tum uenetam, quam Barthius in Aduersariis laudat; cuius item Barthii coniecturas aliquot in hunc librum expendimus, sicubi uisum est opere pretium esse. Sunt autem alie huius operis editiones, quas singillatim recensere non uacat, et nullo negotio apud Bibliographos inuenias  .





HIERONYMI PRAEFATIO AD PAULINIANUM [a 1Kb] .

 105 Cum in Babylone [Scil. Rome] uersarer: et purpurate meretricis essem colonus, et iure Quiritum uiuerem, uolui garrire aliquid de Spiritu sancto,  et ceptum opusculum, eiusdem urbis Pontifici dedicari. Et ecce olla ila, que in Ieremia post baculum cernitur a facie Aquilonis, cepit ardere: et [b 1Kb] Phariseorum  conclamauit [Al. conclamare] Senatus: et nullus scriba [a 2Kb] uel fictus, sed omnis quasi indicto sibi prelio doctrinarum, aduersum me [b 1Kb] imperitie factio coniurauit. Illico ego, uelut postliminio, Ierosolyman [c 1Kb] sum reuersus: et post Romuli casam, et ludorum Lupercalia, diuersorium Marie, et Saluatoris speluncam aspexi. Itaque, mi Pauliniane [Al. Pauline], frater, quia supradictus Pontifex Damasus, qui me ad hoc opus primus impulerat, iam dormit [Al. obdormiuit in Domino] in Christo: tam tuo quam uenerabilium mihi, ancillarum Christi, Paule et Eustochii nunc adiutus oratu [Al. hortatu]: canticum quod cantare non potui in terra aliena, hic a uobis in Iudea prouocatus immurmuro; augustiorem multo locum existimans, qui Saluatorem mundi, quam 106 qui fratris genuit  parricidam. Et ut auctorem titulo fatear: malui alieni operis interpres existere, quam  informis cornicula, alienis me coloribus adornare.  Legi dudum [d 1Kb] cuiusdam libellos de Spiritu sancto: et iuxta Comici [Scil. Terentii] sententiam ex Grecis bonis, Latina uidi non bona. Nihil ibi dialecticum, nichil uirile atque districtum, quod lectorem uel ingratis in assensum trahat: sed totum flaccidum, molle, nitidum, atque formosum, et exquisitis hinc inde [e 1Kb] odoribus pigmentatum. Didymus uero meus, oculum habens sponse de Cantico canticorum: et illa lumina que in [f 1Kb] candentes segetes sublimari iehsu precepit, procul altius intuetur : et antiquum nobis morem reddidit; ut uidens uocetur Propheta. Certe qui hunc legerit, Latinorum furta cognoscet: et contemnet riuulos, cum ceperit haurire de fontibus. Imperitus sermone est, [Al. sed] et non scientia: apostolicum uirum ex ipso sermone [Al. stylo] exprimens,  tam sensuum [g 1Kb] lumine quam simplicitate uerborum.



LIBER DIDYMI [a 1Kb] ALEXANDRINI DE SPIRITU SANCTO, S. HIERONYMO INTERPRETE.


 107 I. Omnibus quidem que diuina sunt, cum reuerentia et uehementi cura oportet intendere: maxime autem his que de [Al. sancti Spiritus] Spiritus diuinitate dicuntur: presertim cum blasphemia in eum [b 1Kb] sine uenia sit: ita ut blasphemantis pena tendatur, non solum in omne presens seculum, sed etiam in futurum. Ait quippe Saluator, blasphemanti in Spiritum sanctum non esse remissionem, neque in isto seculo, neque in futuro . Unde magis ac oportet intendere, que Scripturarum de eo relatio sit: ne [c 1Kb] in aliquem saltem per ignorantiam, blasphemie error obrepat. Expedierat quidem fideli, et timido, moderanti uires suas, magnitudinem presentis questionis silentio preterire: et rem plenam periculo, non in suum discrimen attrahere. uerum quoniam quidam [Al. quidam cum] temeritate potius, quam recta uia etiam in superna eriguntur, et hec de Spiritu sancto  iactitant, que neque in Scripturis lecta, neque a quoquam Ecclesiasticorum ueterum usurpata sunt compulsi sumus creberrime exhortationi fratrum cedere: queque sit nostra de eo opinio, etiam Scripturarum testimoniis comprobare: ne imperitia tanti dogmatis, hi qui contraria opponunt, decipiant eos qui, sine discussione sollicita, in aduersariorum sententiam statim pertrahuntur.

2. Appellatio Spiritus sancti, et ea, que monstratur ex ipsa appellatione substantia, penitus ab his ignoratur, qui extra sacram Scripturam philosophantur. Solummodo enim in nostratibus litteris; et notio eius et uocabulum refertur, tam in nouis quam in ueteribus. ueteris quippe Testamenti homo Dauid, particeps eius effectus, orabat ut in se permaneret, dicens: Spiritum tuum sanctum ne auferas  a me . Et Danieli adhuc puero suscitasse dicitur Deus Spiritum sanctum, 108 quasi iam habitantem in eo. Nec non etiam in nouo Testamento hi uiri qui Deo placuisse referuntur, Spiritu sancto pleni sunt. Ioannes quippe adhuc in matris utero sanctificatus exsultat, et iehsu a mortuis resurgens cum insufflasset in faciem discipulorum, ait: Accipite Spiritum sanctum . Plena sunt uolumina diuinarum Scripturarum his sermonibus quorum congeriem in presenti opere digerere [a 1Kb] supersedi: quia difficile non est ex his que assumpsimus, unumquemque lectorem sibi similia reperire.

3. Nemo autem suspicetur alium Spiritum sanctum fuisse in sanctis uiris ante aduentum Domini,  et alium in apostolis ceterisque discipulis, et quasi [b 1Kb] omonymum in differentibus esse substantiis. Possumus quidem testimonia de diuinis Litteris exhibere: quia idem Spiritus et in apostolis et in prophetis fuerit. Paulus in Epistola quam ad Hebreos scribit, de Psalmorum uolumine testimonium proferens, a Spiritu sancto id dictum esse commemorat: Et sicut dicit [c 1Kb] hic Spiritus sanctus: Hodie si uocem eius audieritis, nolite obdurare corda uestra, etc. . In fine quoque Actuum Apostolorum, cum Iudeis disputans, ait: Sicut Spiritus sanctus locutus est per Isaiam prophetam ad Patres nostros, dicens: Auditionem audietis, et non intelligetis . Neque enim Paulus alium habens Spiritum sanctum, hec  de eo scripsit, qui in Prophetis ante aduentum Domini alius fuit: sed de eo cuius et ipse particeps fuit: et omnes qui in fide consummate uirtutis ferebantur. Unde et cum articulo eius meminit, quasi solitarium et unum esse contestans, ubi dicit non simpliciter. , hoc est Spiritus sanctus, sed cum additamento articuli [d 3Kb] : hoc  est hic Spiritus sanctus. 109 Et Isaiam prophetasse commemorat cum articulata uoce, [e 32Kb] , id est per hunc Spiritum sanctum, et non simpliciter . Petrus quoque in eo sermone, quo presentibus persuadebat: Oportuerat [Al. Oportet], inquit, impleri Scripturam, quam locutus est Spiritus sanctus  per os Dauid de Iuda : ostendens et ipse eumdem Spiritum, et in prophetis, et in apostolis operatum.

4. Plenius de hoc in consequentibus tractabimus, cum dicere ceperimus, non solum Dominum [Al. Deum] uerbum factum esse ad prophetas, sed et Spiritum sanctum: quia et inseparabiliter possidetur, cum unigenito Filio Dei. Ipsa [Al. Ipsa igitur uox]  uox Spiritus sancti, non est uacua appellatio, sed subiacentis essentie demonstratrix: Patri Filioque socia [Al. sociata], et a creaturis penitus aliena. Cum enim creature in uisibilia, et in inuisibilia, id est in corporalia et in incorporalia partiantur, nec de corporalibus substantiis est Spiritus sanctus, anime et sensus habitator, sermonis et sapientie, et scientie effector: nec de inuisibilibus creaturis. Hec quippe omnia sapientie et ceterarum uirtutum, et sanctificationis capacia sunt. Ista uero substantia, de qua nunc sermo est, sapientie et scientie, et sanctificationis effectrix est. Neque enim inueniri potest aliqua in Spiritu sancto fortitudo, aut operatio sanctificationis uirtutisque, [f 1Kb] quam ab extraneo quodam sustineat: quia istiusmodi natura mutabilis est. Porro  Spiritus sanctus, confessione omnium, immutabilis est, sanctificator scientie diuine, et uniuersorum attributor bonorum, et, ut breuius dicam, ipse subsistens in his bonis que a Domino largiuntur. Nam eumdem Euangelii locum Mattheus Lucasque describens, alter ex his ait: Quanto magis Pater celestis dabit bona petentibus se ? Alter uero: Quanto magis Pater uester celestis dabit Spiritum suum sanctum petentibus se ? Ex quibus apparet, Spiritum sanctum plenitudinem esse donorum [Al. bonorum] Dei: et ea que diuinitus administrantur, non absque eo subsistere; quia omnes utilitates, que ex donorum Dei gratia suscipiuntur, ex isto fonte demanant. Quod autem substantialiter bonum est, non potest extranee capax esse bonitatis:  110 cum ipsum tribuat ceteris bonitatem. Igitur manifestum est, non a corporalibus tantum, sed et ab incorporalibus creaturis extraneum esse Spiritum sanctum; quia cetere substantie hanc substantiam sanctificationis accipiunt: iste uero non tantum non est capax sanctificationis aliene, sed insuper attributor est, et creator. Denique qui communione  eius fruuntur, participes dicuntur Spiritus sancti, sanctificati utique ab eo. Perspicue enim [a 1Kb] scriptum est, Et Spiritui gratie contumeliam faciens , haud dubium quin is, qui, post susceptionem eius peccauerit. Si autem sanctificatus est per communionem Spiritus sancti, ostenditur quod ipse particeps eius fuerit, et largitor eius sanctificationis Spiritus sanctus. Apostolus quoque ad Corinthios scribens, et enumerans eos qui regnum celorum sunt consecuturi, addit dicens: Et hec quidem fuistis: sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed iustificati estis, in nomine Iesu Christi et in Spiritu Dei nostri . Spiritum Dei, non alium asserens esse quam Spiritum sanctum. Etenim in consequentibus idem approbat, dicens:  Nemo in Spiritu Dei loquens, dicit anathema Iesu: et nemo dicit Dominum Iesum, nisi in Spiritu sancto ; Spiritum Dei, Spiritum sanctum esse confirmans.

5. Si igitur sanctificator [Al. sanctificatio] est, non mutabilis, sed immutabilis substantie ostenditur. Immutabilem autem substantiam Dei tantum, et unigeniti Filii eius, manifestissime tradunt diuina eloquia: conuertibilem et mutabilem omnem creaturarum substantiam predicantia. Ergo quoniam substantia Spiritus sancti non conuertibilis, sed inconuertibilis demonstrata est: non erit creature [Leg. ]. Esset quippe et creatura immutabilis, si cum Patre poneretur et Filio, eamdem habens inconuertibilitatem. Omne enim quod alieni boni capax  est, ab hac substantia separatur. Tales autem sunt cuncte creature: Deus uero cum bonus sit, fons et principium bonorum est; facit igitur eos bonos, quibus se impertit, bonus ipse non factus ab alio, sed subsistens: ideo [b 1Kb] capabilis, et non capax. Unigenitus quoque filius, eius sapientia, et sanctificatio non fit sapiens, sed sapientes facit; 111 et non sanctificatur, sed sanctificat. Unde et ipse capabilis est, et non capax. Cum igitur inuisibilis creatura, quam rationabilem, et incorporalem substantiam uocari consuetudinis est, non sit capabilis, sed capax: si enim capabilis esset, nullius boni capax esset, per se simplex ipsa subsistens, et alterius boni receptatrix: participatione habeat bonum, et non de his que habentur ab aliis, sed de his que habent alia intelligatur, Patre  et Filio habitis magis quam habentibus; creatura uero habente, et non habita. [c 1Kb] De Spiritu quoque sancto retractemus, et si quidem ipse quoque participatione alterius sanctimonie sanctus est, connumeretur ceteris creaturis. Si uero sanctos facit capaces sui, cum Patre ponatur et Filio. Quod autem ab aliis capiatur Spiritus sanctus, et non alia capiat, et nunc, et in [d 23Kb] Sectarum uolumine  expressimus: et ex omni Scriptura sermonem nostrum affirmare perfacile est. Beatus quoque Apostolus ad Ephesios scribens ait: In quo et credentes signali estis Spiritu promissionis sancto, qui est pignus hereditatis nostre . Si enim signantur quidam Spiritu sancto, formam et speciem eius assumentes: ex his est Spiritus sanctus, que habentur, et non habent:  habentibus illum signaculo eius impressis. Ad Corinthios quoque idem scribens, Nolite, inquit, contristare Spiritum sanctum, in quo signali estis ; signatos esse contestans eos qui susceperant communionem Spiritus sancti. Quomodo enim discipline, et uirtutis assumptor, signaculum et figuram  in suum sensum recipit eius scientie, quam assumpsit: sic et is, qui Spiritus sancti particeps efficitur, per communionem eius fit spiritualis pariter [e 1Kb] et sanctus.

6. Ipse uero Spiritus sanctus, si unus de creaturis esset, saltem circumscriptam haberet substantiam; sicut uniuersa que facta sunt. Nam et si non 112 circumscribantur loco et finibus inuisibiles creature, tamen proprietate substantie finiuntur. Spiritus  autem sanctus, cum in pluribus sit, non habet substantiam circumscriptam. Mittens quippe iehsu predicatores doctrine sue, repleuit eos Spiritu; et insufflans in faciem eorum: Accipite, inquit, Spiritum sanctum, et euntes, docete omnes gentes : quasi omnes cunctis gentibus mitteret. Neque enim omnes apostoli ad omnes gentes pariter sunt profecti, sed quidam in Asiam, quidam in Scythiam, et alii in alias dispersi nationes; secundum dispensationem illius, quem secum habebant Spiritus Sancti, quomodo et Dominum dicentem: uobiscum sum omnibus diebus, usque ad consummationem seculi . His et illud congruit: Accipietis uirtutem superuenientis  Spiritus sancti in uos; et eritis testes mihi in Ierusalem, et in omni Iudea et  Samaria, et usque ad extremum terre . Si ergo hi in extremis finibus terre ob [Al. secundum] testimonium Domini constituti, distabant inter se longissimis spatiis, aderat autem eis inhabitator Spiritus sanctus, [a 1Kb] incircumscriptam habens substantiam, demonstratur angelica uirtus ab hoc prorsus aliena. Angelus quippe qui aderat, uerbi gratia, Apostolo in Asia oranti, non poterat simul eodem tempore adesse aliis in ceteris partibus mundi constitutis. Spiritus autem sanctus non solum seiunctis a se hominibus presto est, sed et singulis quibusque angelis, principatibus, thronis, dominationibus inhabitator assistit: et ut homines sanctificans, alterius quam sunt homines, est nature; sic et alias creaturas sanctificans, alius ab earum est substantia:  quoniam omnis creatura non ex sua substantia, sed ex communione alterius sanctitatis, sancta perficitur.

7. Dicti sunt quidem sancti angeli in Euangelio, Saluatore dicente, uenturum esse Filium hominis in maiestate sua et Patris, et sanctorum angelorum . Et Cornelius 113 in Actibus Apostolorum a sancto Angelo scribitur [Al. subiicitur] accepisse responsum , ut Petrum ad se Christi discipulum uocaret. uerum sancti sunt angeli participatione Spiritus sancti, et inhabitatione [Al. communicatione] unigeniti Filii Dei, qui sanctitas est, [b 1Kb] et communicatio Patris. De quo Saluator ait: Pater sancte . Si igitur angeli non ex propria substantia sancti sunt, sed ex participatione  sancte Trinitatis, alia angelorum ostenditur a Trinitate esse substantia. Ut enim Pater sanctificans, alius est ab his qui sanctificantur: et Filius est alius ab his quos efficit sanctos: ita et Spiritus sanctus alterius est substantie ab his quos sui largitione sanctificat. Si uero heretici proposuerint, ex natura conditionis sue angelos sanctos esse: consequenter coguntur dicere esse Trinitati, et inconuertibiliter eos iuxta substantiam sanctos esse. Si autem hoc refugientes, dixerint, unius quidem nature esse cum ceteris creaturis, non tamen eamdem habere sanctitatem, quam homines habent: [c 1Kb] necessario deducetur, ut dicant multo melioris homines esse substantie; cum hi per communionem Trinitatis habeant sanctitatem, et angeli,  propria natura sancti, ab ea sint alieni. Sed uota sunt hominum perfectorum, et ad consummationem sanctitatis uenientium, [d 1Kb] equales angelis fieri. Angeli quippe hominibus, et non homines angelis auxilium tribuunt: ministrantes eis salutem, et [e 1Kb] annuntiantes eis largiora Dei beneficia. Ex quo liquido ostenditur, honorabiliores et multo meliores esse angelos hominibus,  per germaniorem, ut ita dicam, et pleniorem Trinitatis assumptionem.

8. Quapropter cum alius sit Spiritus sanctus ab his que ipse sanctificat, non est unius nature, cum ceteris creaturis que eum recipiunt. Si autem alterius est nature a creaturis, et in propria subsistit essentia, increatus et ineffectus ostenditur. Multe Scripture sunt, que sine ambiguitate conuincant, alterius eum a cunctis conditionibus esse nature. Quidam etiam Spiritu sancto pleni esse dicuntur: nemo autem siue in Scripturis, siue in consuetudine, plenus creatura dicitur. 114 Neque enim aut Scriptura sibi hoc uindicat, aut sermo communis, ut dicas plenum esse quempiam angelo, throno, dominatione: soli quippe diuine nature hic conuenit sermo.  Dicimus autem uirtutis et discipline quosdam esse plenos: ut illud, Repletus est Spiritu sancto ; non aliud significantes quam plenos esse consummate atque perfecte uirtutis. Scriptum est de Ioanne: Et Spiritu sancto implebitur adhuc ex utero matris sue . Et iterum: Repleta est Spiritu sancto Elizabeth . Et post alia: Et Spiritu sancto repletus est Zacarias pater eius . Haud dubium, quin et Ioannes prophetauit. Necnon in Actibus Apostolorum de multis credentibus qui in unum conuenerant, refertur: Repleti sunt Spiritu sancto . Cum autem participabilis sit Spiritus sanctus, ad similitudinem sapientie ac discipline, non in cassis nominibus scientie substantiam possidet: sed per naturam sanctificantem,  et implentem bonis uniuersa, bonus ipse subsistit, iuxta quam et repleti quidam Spiritu sancto esse dicuntur: ut in Actibus Apostolorum scriptum est, Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et loquebantur uerbum Dei cum fiducia . Quomodo enim qui aliqua disciplina plenus est, qui perfecte eam habet, erudite et subtiliter potest de ea proferre sermonem, sic qui Spiritum sanctum consummate acceperint, ita ut impleantur eo, cum fiducia uerbum Dei loquuntur, quia presens Spiritus sanctus dignam Deo uocem ministrat. Hinc [Al. Unde et quidam] quidam cum supercilio ait: Hec dicit Spiritus sanctus. Et Apostolus: Sed implemini, inquit, Spiritu sancto . Et in multis locis Actuum Apostolorum, pleni fuisse Spiritu sancto discipuli Domini  scribuntur. Considerate ergo fratres uiros ex uobis testimonium habentes septem, plenos Spiritu sancto et sapientia . Et de Stephano: Cum autem plenus esset Spiritu sancto, intuens in celum, uidit gloriam Dei, et Iesum stantem a dextris Dei . Et de electionis uase dicitur: Saulus autem, qui et Paulus, plenus Spiritu sancto, intuens in eum ait  . Et in commune de uniuersis credentibus annotatur: Discipuli quoque replebantur gaudio, et Spiritu sancto . Angeli autem presentia, siue alicuius 115 alterius excellentis nature, que facta est, non implet mentem atque sensum: quia et ipsa aliunde completur. Quomodo enim ex plenitudine quis accipiens Saluatoris, plenus efficitur sapientia, [a 1Kb] et uirtute, et iustitia, et sermone Dei: sic qui Spiritu sancto plenus est, statim uniuersis donationibus Dei repletur, sapientia, scientia, fide, ceterisque uirtutibus. Qui igitur implet uniuersas creaturas, [b 1Kb] que tamen possunt uirtutem, et sapientiam capere, non est ex his que ipse complet. Ex quo colligitur alterius eum esse substantie, quam sunt omnes creature. Diximus et alibi, quia superintelligatur  in sancti Spiritus substantia etiam plenitudo munerum diuinorum.

9. Denique impossibile est gratiam Dei sortiri quempiam, si non habeat Spiritum sanctum: in quo [c 1Kb] approbamus cuncta Dei dona consistere. Quod uero is qui habeat eum, sermonem quoque sapientie, et reliqua bona perfecte consecutus sit: et nunc manifeste sermo demonstrat, et paulo ante diximus, substantiam bonorum Dei Spiritum Sanctum esse: cum posuimus exemplum, Dabit Pater Spiritum sanctum petentibus se . Et, Dabit Pater bona petentibus se . Nec existimare debemus, Spiritum sanctum secundum substantias [Al. substantiam] esse diuisum, quia multitudo bonorum dicatur. Impassibilis enim, et indiuisibilis  atque immutabilis est; sed iuxta differentes efficientias, et intellectus, multis bonorum uocabulis nuncupatur: quia participes suos non iuxta unam eamdemque uirtutem communione sui donet, quippe cum ad utilitatem uniuscuiusque aptus sit, et repleat bonis eos, quibus iudicat se adesse debere. Denique Stephanus primus ille testis ueritatis, et [d 9Kb] dignus suo nomine plenus sapientia, et Spiritu Sancto dictus est: sapientia consequenter super intellecta, commorante in eo Spiritu sancto, sicut loquitur Scriptura: Et elegerunt Stephanum plenum fide, et Spiritu sancto apostoli . Et, Stephanus autem plenus gratia et uirtute, faciebat [e 1Kb] prodigia, et signa magna in populo . Et adhuc de eodem, Et non ualebant resistere sapientie, et Spiritui,  qui loquebatur in illo . Plenus enim Spiritu sancto uir beatus, et fidei effectus est particeps, que ex Spiritu sancto 116 uenit, iuxta illud, Alii autem fides, in eodem Spiritu . Et gratiam atque uirtutem iuxta eumdem Spiritum habens, signa et prodigia magna faciebat in populo. Necnon et illis donationibus secundum eumdem Spiritum affluebat, que uocantur curationum gratie atque uirtutes. Et hec enim in enumeratione donorum  Dei, qui Spiritu, et secundum Spiritum, in prima apostoli Pauli Epistola ad Corinthios collocantur. Intantum autem Stephanus diuina gratia abundabat, ut nemo contradicentium, et eorum qui aduersus eum disputabant, ualerent resistere sapientie, et Spiritui qui loquebatur in illo. [f 1Kb] Erat quippe e Spiritu sancto sapiens. Unde et ad discipulos suos iehsu perspicue proclamat: Cum introducti fueritis ad principatus, et potestates, et concilia, et synagogas, nolite esse solliciti quid uos oporteat dicere, aut quid loquamini in illo tempore. Dabuntur enim uobis a Spiritu sancto sermones sapientie, quibus non queant contradicere, ne hi quidem qui uehementer in disputationibus callent.

10. Sed ponamus ipsum testimonium, quod ita  contexitur: Cum autem introduxerint uos in synagogas ad principatus et potestates, nolite solliciti esse quomodo aut quid respondeatis, Spiritus enim sanctus docebit uos in eadem hora que oporteat dicere . Et in alio Euangelio: Ponite ergo in cordibus uestris non premeditari, quemadmodum respondeatis: Ego quippe dabo uobis os, et sapientiam, cui non ualeant contradicere, aut respondere . Spiritu uero sancto tribuente apostolis uerba aduersus eos qui Euangelio contraibant, dilucide ostenditur in substantia eius superintelligi sapientie, et scientie sermonem. Quomodo autem Saluator in illa hora os et sapientiam discipulis largiatur, quibus contradicere non queant, ne hi quidem qui apud homines eloquentissimi putantur, non est huius temporis  disserere; quia nunc proposuimus ostendere superintelligi semper in Spiritu sancto dona uirtutum; ita ut is qui eum habet, donationibus Dei plenus habeatur. Unde et in Isaia, ipse Deus cuidam dicit: Ponam Spiritum meum super semen tuum, et benedictiones meas super filios tuos . Numquam enim accipit quisquam spirituales benedictiones Dei, 117 nisi precesserit Spiritus sanctus. Qui enim acceperit Spiritum sanctum, consequenter habebit benedictiones, id est, sapientiam, et intellectum, et cetera, de quibus ita scribit Apostolus: Propter hoc et nos, ex quo die audiuimus, non cessamus orantes pro uobis, et deprecantes, ut impleamini cognitione uoluntatis eius in omni sapientia, et intelligentia spirituali: ambulantes digne Deo .  Eos enim qui digne sibi [Al. bonis] per opera, et sermones, et prudentiam incedunt, impleri ait uoluntate Dei, ponentis super eos Spiritum sanctum, ut [g 1Kb] impleantur sapientia et intellectu, et reliquis spiritualibus bonis. Sapientia autem, et intellectus, que in Spiritu sancto sunt, a Deo dantur. Dominus, inquit, dabit sapientiam; et a facie eius sapientia, et intellectus procedit ; cum ea sapientia que ab hominibus uenit, non sit spiritualis, sed carnea  et humana. De hac itaque Apostolus scribit: Non in sapientia carnali, sed in gratia Dei conuersati sumus in [Al. in hoc] mundo ; carnalem sapientiam dicens, [a 1Kb] que in rebus corporeis ex humano subsistit cogitatu. Porro spiritualis sapientia et intellectualis, circa inuisibilia et intellectualia se tenens, per operationem Spiritus sancti capientibus se sui presentiam tribuit. In multis quoque aliis locis Apostolus memorat in Spiritus sancti substantia Dei munera commorari [Al. commemorari]; sicut in illo: Deus autem spei repleat uos omni gaudio, et pace in credendo, ut abundetis in spe, et uirtute Spiritus sancti .

11. Deus autem largitor bonorum, spem quam promisit, reddet [Al. reddit] in uirtute Spiritus sancti,  his qui habent illum; gaudio et pace complet eos, qui imperturbatam et sedatam cogitationem possidentes, letas habent mentes, et ab omni perturbationum tempestate tranquillas. Qui autem in uirtute Spiritus sancti predicta bona fuerint consecuti, etiam rectam fidem in Trinitatis mysterio consequentur. In alio quoque loco eiusdem epistole, Non est, inquit, regnum Dei cibus et potus; sed iustitia et pax, et gaudium in Spiritu sancto . In Spiritu enim sancto iustitiam, id est, uniuersam uirtutem, et quam supra diximus pacem, Dei gaudio copulatam esse asserens, his qui se audire poterant, manifestissime probat, non alia hec bona quam 118 Spiritus sancti esse substantiam. Cum ergo hec bona ex largitione Spiritus sancti ad homines  ueniant, uocatio gentium quam introduxit per doctrinam Euangelicam, acceptabilis et sanctificata redditur in Spiritu sancto: quia et in hac sanctificatos, et acceptos faciens Spiritus sanctus, substantia est bonorum Dei. Et qui illo plenus est, uniuersa iuxta rationem agit, docens recte, uiuens irreprehensibiliter, signa atque portenta uere perfecteque demonstrans. Habet enim [b 1Kb] fortitudinem Spiritus sancti prestantem sibi thesaurum, et causam plenitudinis omnium bonorum. Nouit Petrus discipulus Domini Iesu, largitionem Spiritus sancti donorum Dei esse naturam. Ait quippe ad eos qui obiurgabant introitum suum ad Cornelium: Si itaque equalem gratiam dedit illis Deus prebens Spiritum sanctum, quomodo et nobis in principio: ego quis eram qui possem prohibere  Dominum? Et insuper ad suos, Agnitor, inquit, cordium Deus testimonium tribuit eis dans Spiritum sanctum sicut et nobis: et nichil discreuit inter nos et eos, fide mundans corda eorum . In hunc sensum congruit etiam illud quod in multis locis dicitur Spiritum sanctum dari a Domino, Iacob puer meus, suscipiam eum: Isrel electus meus, suscipiet eum anima mea: dedi spiritum meum in eo . Et adhuc: Qui dat afflatum populo constituto  super eam, haud dubium quin terram, et spiritum calcantibus eam . Ostendimus autem supra non alium esse Spiritum Dei, et alium Spiritum sanctum. Paulus quoque, Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus uestris [Al. nostris], per Spiritum sanctum qui datus est uobis . Et illud, Quanto magis Pater uester celestis dabit Spiritum sanctum petentibus se ? Iste autem Spiritus effusus quoque esse a Deo super omnem carnem dicitur, ut prophetent, et uisiones uideant, qui eum acceperint secundum Ielem, qui ex persona Dei loquitur: Effundam de spiritu meo super omnem carnem: et prophetabunt filii uestri, et filie uestre . [c 1Kb] Effusio quippe spiritus causa existit [Al. exstes] prophetandi, et uidendi sensum pulchritudinemque  ueritatis. Ipsum quoque effusionis nomen, increatam Spiritus sancti substantiam probat. Neque enim Deus cum angelum mittit, aut aliam creaturam: [d 1Kb] Effundam, 119 dicit, de angelo meo, aut principatu, aut throno, aut dominatione. In solis quippe his que ab aliis participantur, hic sermo consentit: sicut nunc, et paulo ante de caritate Dei diximus, que effusa est in cordibus eorum qui Spiritum sanctum receperunt. Charitas, inquit, Dei diffusa est in cordibus uestris, per Spiritum sanctum, qui datus est uobis . Saluator quoque, quia et ipse capabilis est, in similitudinem quoque unguenti effusus dicitur: Unguentum effusum nomen tuum . Nam ut unguentum quod in uase continetur, habet quidem odoris substantiam, sed  prohibetur longius spargi, quia uase intrinsecus clauditur: cum autem uas foris fuerit effusum, emittit procul beneolentiam suam: ita Christi nomen beneolens, ante aduentum eius in solo Isrelis populo uersabatur, quasi Iudee uase inclusum; Notus enim, ait, in Iudea Deus, in Isrel magnum nomen eius . Quando autem coruscans in carne sua Saluator, in uniuersam terram, quin potius in omnem creaturam extendit uocabulum suum, impleto eo quod scriptum est: Quam admirabile est nomen tuum in uniuersa terra ; quibus consequenter Apostolus loquitur: Non enim aliud nomen datum est sub celo, in quo oporteat [Al. oportet saluos fieri] saluari nos : et Psalmista ad Dominum loquitur, Magnificasti super  omnia nomen sanctum tuum: tunc completum est, Unguentum effusum nomen tuum. Significat autem effusionis uerbum, largam et diuitem muneris abundantiam.

12. Itaque cum unus quis alicubi, aut duo Spiritum sanctum accipiunt, non dicitur, effundam de spiritu: sed tunc quando in uniuersas gentes munus Spiritus sancti redundauerit. Et ad Titum Apostolus salutem factam gentibus commemorat: Non ex operibus iustitie  que fecimus [a 1Kb] nos: sed per lauacrum secunde regenerationis, et innouationis Spiritus sancti, quem effudit super nos abundanter . Et hic enim largam attributionem spiritus, uerbum effusionis ostendit. Ex quibus uniuersis docemur, capabilem Spiritus sancti esse substantiam, et ex hoc increatam. Capabilem substantiam uocat, que capitur a pluribus, et eis sui consortium tribuit: capacem uero eam que communicatione substantie alterius impletur [Thol. impleatur]: et capiens aliud, ipsa non 120 capitur [uat. capiatur] ab alio. Capabili quippe statim inconuertibile, et inconuertibili eternum est consequens: quomodo e contrario capienti conuertibile, conuertibili creabile subsequens est. Nihil ergo de creaturis inconuertibile, propter quod  neque sempiternum est. Non solum igitur quod in hominibus est rationale, conuertitur, et creatur, uerum etiam in omnibus creaturis hec eadem conuersio reperitur. Nam et angelorum conuersiones et ruinas diuina eloquia demonstrant. Licet enim multitudo angelorum, et aliarum excellentium uirtutum, in beatitudine et sanctimonia perseuerent: tamen cum in ea, que similem habent naturam conuersa sint, dilucide ostenditur in primo eos statu non per immutabilitatem sue substantie, sed per sollicitius in Domino seruitium permanere. Neque enim potest cequalium diuersa esse natura. Nam quia omne genus hominum mortale est, et singuli homines mortales sunt: ut e diuerso quoque si qua de superioribus immortalia sunt, haud dubium quin omnia  in eodem genere et specie constituta, sint immortalia.

13. Cum autem hec se ita habeant, etiam si unus angelus conuertibilis apparuerit, omnes conuertibiles erunt, licet non sint conuersi in beatitudine perseuerantes: quomodo et cuncta hominum corpora diuisibilia sunt, quamquam non omnia diuidantur. Quedam enim eorum passa diuisionem, et reliquorum similium sui, naturam interpretantur. His ita edissertis, alterius substantie a uisibilibus in inuisibilibus creaturis Spiritus sanctus ostenditur. Si autem hoc uerum est, impiissime quidam inter omnia connumerant Spiritum sanctum: dicentes in eo, quod omnia per uerbum a Deo facta sunt, etiam significari Spiritus sancti facturam. Neque enim unum ex  omnibus, sed aliud extra omnia per substantiam ex utroque demonstratus est Spiritus sanctus. Nam si creatura, ut superius ostendimus, diuiditur in corporalia, et in incorporalia: et conditus est Spiritus sanctus utique aut uisibilis, aut inuisibilis creatura erit, id est, corporalis, aut incorporalis. uerum corpus nequaquam erit, sicut prius diximus, cum doceat, et scientiam prestet, et a sensu et 121 anima capiatur. Sed neque inuisibilis creatura erit, ut paulo ante de eo disputauimus. Unde et Apostolus in Epistola quam ad Hebreos scripsit, alium eum esse ab omnibus angelis demonstrat, dicens:  Cui enim angelorum dixit aliquando: Sede a dextris meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum? Nonne omnes sunt administratores spiritus, in ministerium missi, propter eos, qui accepturi erant salutem ? Et post alia: Quomodo nos effugiemus tantam negligentes salutem? Que principium accipiens ad loquendum per Dominum, ab his qui audierunt in nos confirmata est, testimonium dante Deo signis, et prodigiis et uariis uirtutibus, et Spiritus sancti diuisionibus iuxta suam uoluntatem . Hoc enim quod ait, cui angelorum, eque accipitur, ac si diceret, nulli: per angelicum nomen significans omnium substantiam inuisibilium creaturarum. Neque enim ulli quidem angelorum, et alie cuidam rationabili creature dixit Deus: Sede a dextris meis.  In commune itaque sermo pronuntiat, non esse dictum cuiquam creature, Sede a dextris meis. Et hoc in commune de creatura. Et pronuntians de omnibus inuisibilibus creaturis, ait eas esse administratores spiritus. Propter quod subiecit: Nonne omnes sunt administratores spiritus, in ministerium missi? Licet enim non omnes singillatim inuisibiles creature misse sunt [Al. sint]: tamen quia eiusdem generis et honoris alie misse sunt, quodammodo et ipse possibilitate sunt misse: missarum consortes equalisque substantie. Quomodo igitur alius est ab uniuersis creaturis Dominus, per quem principium ad loquendum acceperat illa magna salus, cuius negligentes Apostolus nolens nos esse, ait: Quomodo nos effugiemus tantam negligentes salutem, que principium  accipiens ad loquendum per Dominum, ab his qui audierunt in nos confirmata est; sed et Deus qui testimonium perhibet signis et portentis isti saluti, alius est ab omnibus administratoriis spiritibus; sic et Spiritus sanctus, cuius diuisionibus iuxta uoluntatem eius testimonium perhibet Deus, distribuens eum, non per concisionis partes, sed per communionem quibus eum prestare decreuerit: alterius est et ipse substantie ab his, in que dispartitur effusus.

122 14. Igitur quoniam approbauimus iuxta Scripturarum sensum, alium extra omnem creaturam esse Spiritum sanctum, incassum, immo impie quidam creatum cum esse ostendere uolentes, testimonio utuntur, quo omnia per uerbum facta referuntur: ut scilicet in omnibus etiam eterna substantia  contineatur. Et quia ad conditionem eius approbandam etiam propheticum sermonem usurpant, dicente Deo, Creo Spiritum: etiam in hoc eos monstrare debemus prorsus ab intellectu ueritatis alienos. Neque enim de Spiritu sancto propositus sermo Prophete fuit, ut ex ipsa serie et contextu eloquii intelligitur. Siquidem Amos propheta ex persona Dei, Preparare, inquit, ad inuocandum Deum tuum, o Isrel: quoniam ego sum firmans tonitruum, et creans spiritum, et annuntians in homines Christum suum: faciens diluculum et nebulam, et ascendens super excelsa terre: Dominus Deus omnipotens nomen eius . Deus enim qui se spiritum [a 1Kb] condere fuerat prelocutus, et facere: et tonitruum dixit firmare et diluculum et nebulas facere. Si igitur in predicta narratione perseueramus, id est, in tonitruo et diluculo et nubibus, eumdem narrationis ordinem etiam in spiritu tenere debemus, ut id quod dicitur a Deo tale sit: Ut inuoces me, qui Deus sum, qui uniuersa procuro, qui et creator sum omnium, qui firmo tonitruum, et condo spiritum, qui diluculum et nebulam ad quasdam utilitates facio hominum: preparare, ut inuoces, o Isrel: ut cum preparatus fueris ad inuocandum, et me oraueris, qui supradicta constituo, felicitate temporum, et aliorum bonorum largitionibus perfruaris, me tibi per singulos annos omnia iuxta nature ordinem ministrante, ut  fecunde annus fluat, ut suis spatiis horarum momenta decurrant, ut suo tempore tonitrua mugiant, ut salutaris aura opportunis flatibus inspiret. Si uero perallegoriam, tonitruum et diluculum, et nebula, et creatio spiritus intelligantur, non substantiam rei, sed figuratam interpretationem significabunt.

15. Quod si e diuerso opposuerit manifeste de Spiritu sancto hec dici, quia inferatur ad creationem Spiritus, illud quod sequitur: Et annuntians 123 in [b 7Kb] omnes homines Christum suum ; in Hebreo habetur, annuntiat in hominem loquelam suam; quod scilicet qui creator est omnium, ipse etiam prophetis [Al. prophetas] inspiret, et suam per eos hominibus indicet uoluntatem. Et ad hoc respondendum est, quia quidam heretici alium extra creatorem  Dominum Patrem Saluatoris mentiuntur, hoc impiissime predicantes: non sceleratam eorum suspicionem prouidentes a Deo percuti, dicente: Ego formans [uatic. firmans] tonitruum, et creans spiritum et alias mundi partes faciens et gubernans, annuntio in homines Christum meum. Et hoc enim prouidentie mee opus super omnia opera mea est, ut non solum eorum que foris sunt, sed et que ad emolumentum anime et mentis utilitatem [Al. humilitatem] pertinent, causa subsistam. Ego hoc quod dicitur, Creo spiritum, eque arbitror positum, ac si diceretur, creans uentum. Deus quippe flatus hos, qui per eris motum efficiuntur, dispositione sua ducit:  secundum illud quod alibi legimus: Qui producit uentos de thesauris suis . Bene autem quod in ipsa sententia non ait, qui creaui: sed qui creo spiritum. Si enim de substantialitate Spiritus sancti sermo esset, dixisset utique, qui creaui. Neque enim semper eumdem creat. Nunc autem consequenter de flatu dictum est, qui creo: quia non semel uenti facti sunt, sed in eo quod subsistunt, quotidie fiunt. Neque enim frustra sine articulo, qui in Greco sermone singularitatis significator est, nunc spiritus creatus dicitur: quoniam non est sanctus, cum pene semper Spiritus sanctus, cum articulo nominetur, ut in illo , id est ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro . Et alibi, [c 22Kb] , id est ipse est qui uiuificat .  Et rursum: Sic et que Dei sunt, nemo cognouit nisi , id est Spiritus Dei: , 124 hoc est, Spiritus enim scrutatur omnia, etiam alta Dei . Et multa que de Scripturis sacris excerpere possibile est. Quod sicubi raro sine articulo nominatur Spiritus sanctus, sciendum est cum additamento eum nominari significante magnificentiam eius. Siquidem dicitur aliquando et sine articulo, cum non ipse per se, sed participatio eius ostenditur: ut puta, Spiritus Helie, et Spiritu ambulate , et quecumque his similia sunt.

16. Quoniam igitur ex his, que memoraui, et ex multis aliis, non esse creaturam in Spiritum sanctum demonstratum est, nusquam conditionibus connumeratus  est, sed semper cum Patre et Filio positus: nunc uideamus quam cum utroque habeat indifferentiam [Al. differentiam]. In fine Epistole secunde, quam ad Corinthios scribit Paulus, ait: Gratia Domini nostri Iesu Christi, et caritas Dei, et communicatio sancti Spiritus, sit semper cum omnibus uobis . Ostenditur quippe ex sermone presenti una Trinitatis assumptio: cum is qui gratiam Christi accepit, habeat eam tam per administrationem Patris, quam per largitionem Spiritus sancti. Datur enim a Deo Patre et [Al. a Domino] Iesu Christo, iuxta illud: Gratia uobiscum, et pax a Deo Patre, et Domino Iesu Christo : non  aliam dante gratiam Patre et aliam Saluatore. Siquidem et a Patre et Domino Iesu Christo eam dari describit [uatic. scribit], Spiritus Sancti communicatione completam. Nam et ipse Spiritus dictus est gratia, secundum illud: Et spiritui gratie iniuriam faciens, in quo sanctificatus est . In Zacaria quoque repromittit Deus effusurum se, id est, abundantissime tributurum Ierusalem spiritum gratie et miserationis . Cum enim quis Spiritus sancti acceperit gratiam, habebit eam datam a Deo Patre, et a Iesu Christo Domino nostro. Una igitur gratia, Patris et 125 Filii, et Spiritus sancti operatione completa, Trinitas unius substantie demonstratur. In alio quoque loco: Charitas, inquit , Dei cum omnibus uobis, que a Trinitate et tribuitur, et firmatur. Ait quippe Saluator: Qui  [a 1Kb] audit uerba mea, et seruat ea, hic est qui diligit me. Qui autem diligit me, diligetur a Patre meo, et ego diligam eum . Neque enim alia dilectio est Saluatoris super his qui amantur, et alia dilectio Patris. Deus enim diligit in salutem, quia sic dilexit Deus mundum, ut Filium suum unigenitum daret: ut omnis qui credit in ipsum [Al. Filium], non pereat, sed habeat uitam eternam . Similiter et Filius, qui uita est, ut tribuat uitam et salutem, diligit eos quos uult fieri meliores. Unde amare se dicit eum qui amatur a Patre. Et de eo ponitur in Propheta: Et ipse saluabit illos, quia dilexit illos .

17. Hanc dilectionem, fructum esse Spiritus sancti,  contestatur Apostolus, sicut et gaudium, et pacem, que a Patre ministratur et Filio, dicens: Fructus autem spiritus, gaudium, pax, caritas . Que caritas effusa est in cordibus credentium per Spiritum sanctum. Charitas quippe, ait, Dei diffusa est in cordibus uestris [Thol. nostris] in Spiritu sancto . Omnis quippe qui communicat Spiritui sancto. per participationem eius communicat, iuxta illud. Et communicatio sancti Spiritus sit semper cum omnibus uobis . Et in alio loco: Si qua communicatio Spiritus. Cum habuerit sapientiam Dei et sermonem, et in omnibus ueritatem: habebit quoque consortium sanctitatis in Patre, et Filio, et Spiritu sancto. Fidelis autem Deus, per quem uocati estis in [b 1Kb] communicationem Filii eius . Scribit  et Ioannes de Patre: Si in lumine ambulamus, sicut ipse est in lumine, communicationem habemus cum illo . Et adhuc: Communicatio autem nostra cum Patre et Filio eius Iesu Christo. Igitur quicumque communicat Spiritui sancto, statim communicat Patri et Filio. Et qui caritatem habet Patris, habet eam a Filio, contributam per Spiritum sanctum. Sed et qui particeps est gratie Iesu Christi, eamdem gratiam habet, datam a Patre per Spiritum sanctum. In  omnibus enim approbatur eamdem operationem esse Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Quorum autem 126 una est operatio, una est et substantia: quia que [c 16Kb] eidem substantie sunt, easdem habent operationes: et que alterius substantie, et , dissona atque diuersa sunt.

18. Neque enim ex his tantum que premisimus, Trinitatis unitas docetur: sed ex innumerabilibus aliis, de quibus rursum secundum suum ordinem pauca ponemus. Arguens Petrus Ananiam, in eo quod in uenditione agri, cuius se totum pretium obtulisse dicebat, fraudem fecisset [d 1Kb] e medio: sancti Spiritus unitatem ad Deum, non secundum numerum, sed iuxta substantiam comprobauit, dicens: Anania, quare compleuit Satanas cor tuum, ut mentireris  Spiritui sancto, et absconderes de pretio agri? Nonne manens tibi manebat, et uenditum in tua erat potestate? Quare posuisti in corde tuo hanc rem? Non hominibus mentitus es, sed Deo . Si enim qui Domino mentitur, mentitur Spiritui sancto: et qui Spiritui sancto mentitur, mentitur Deo: nulli dubium est, consortium Spiritus sancti esse cum Deo. Et quomodo sanctitas subsistit in Deo, eodem modo et deitas [Al. diuinitas] intelligitur in Spiritu sancto. Iste autem Spiritus sanctus, quem diximus eiusdem nature esse cum Patre, etiam a Filii diuinitate non differt, Saluatore dicente discipulis: Cum in Synagogam ad principatus et potestates introduxerint uos, nolite solliciti esse, quomodo, aut quid respondeatis. Spiritus enim sanctus docebit uos in  illa hora quid debeatis dicere. Ponite in cordibus uestris non premeditari ad respondendum. Ego enim dabo uobis [e 1Kb] os et sapientiam, cui non poterunt resistere, aut contradicere . Et in his quippe dicens, non debere eos esse sollicitos, quid respondeant contradicentibus, quia in eadem hora doceantur a Spiritu sancto quid debeant respondere: statim intulit que sit causa fiducie, Ponite, dicens, in cordibus uestris non premeditari ad respondendum: ego enim dabo uobis os et sapientiam, cui non poterunt resistere, aut contradicere . Cum enim dixerit, in tempore respondendi doceri eos a Spiritu sancto quid debeant respondere, in sequentibus ait: Ego enim dabo uobis os et sapientiam, etc.

19. Ex quibus ostenditur sapientiam que discipulis  datur a Filio Spiritus sancti esse sapientiam: et doctrinam Spiritus sancti, 127 Domini esse doctrinam: unumque nature et uoluntatis esse consortium Spiritus sancti cum Filio. Et quia superius demonstratum est socium esse per naturam Spiritum Unigenito Dei, et Deo Patri: Filius uero et Pater unum sunt, iuxta illud: Ego et Pater unum sumus : non diuisa [Al. indiuisa] et inseparabilis, secundum naturam, ostensa est Trinitas. In  alio quoque Euangelio dicitur: Non enim uos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris uestri qui loquitur in uobis . Si ergo Spiritus Patris in apostolis loquitur, docens eos que debeant respondere: et que docentur a Spiritu sapientia est, quam non possumus aliam preter Filium intelligere: liquido apparet eiusdem nature Spiritum esse cum Filio, et cum Patre, cuius Spiritus est. Porro Pater et Filius unum sunt. Igitur Trinitas substantie unitate sociatur.

20. Per aliud quoque Scripturarum exemplum, Trinitatis [a 1Kb] unitas et natura, et uirtus ostenditur. Filius et manus, et dextera, et brachium Patris dicitur. Sicut crebro docuimus, ex his uocabulis, unius nature indifferentia demonstratur [Al. indifferentiam  demonstrari]. Spiritus etiam sanctus, digitus Dei, secundum coniunctionem nature Patris et Filii nominatur. Siquidem in uno de Euangeliis aduersus eos qui signis Domini detrahebant, dicentes: In Beelzebub principe demoniorum eiicit demonia : sciscitans Saluator ait: Si ego in Beelzebub eiicio demonia, filii uestri in quo eiiciunt? Si autem ego in digito Dei eiicio demonia: ergo superuenit in uos regnum Dei . Hunc eumdem locum, alius Euangelista describens, loquentem intulit Filium: Si autem ego in Spiritu Dei eiicio demonia. Ex quibus ostenditur digitum Dei esse Spiritum sanctum. Si ergo coniunctus est digitus manui, et manus ei cuius manus est: et digitus sine dubio ad eius substantiam refertur, cuius digitus est.

 21. uerum caue ne ad humilia deiectus, et oblitus sermonis, de quo nunc disputatur, depingas in animo tuo corporalium artuum diuersitates: et incipias tibi magnitudines, et inequalitates, et cetera corporum maiora uel minora membra confingere: dicens, digitum a manu, et manum ab eo cuius est 128 manus, multis inequalitatibus discrepare: quia de incorporalibus nunc Scriptura loquitur, unitatem tantum uolens, non etiam mensuram substantie demonstrare: sicut enim manus non diuiditur a corpore, per quam cuncta perficit et operatur, et in eo est, cuius est manus: sic et digitus non separatur a manu, cuius est digitus. Itaque reiice inequalitates et mensuras, cum de Deo cogitas, et intellige digiti et manus, et [b 1Kb] totius substantie unitatem:  quo digito lex in tabulis lapideis scripta est. Per aliam quoque Scripturam, fidei nostre probationem monstrare perfacile est. Solus sapiens dictus est Deus: non accipiens ab alio sapientiam, neque per cuiusdam alterius sapientie participationem,  sapiens nominatur. Siquidem multi sapientes dicuntur, non ex sua natura, sed ex communicatione sapientie. Deus uero non alterius sapientie participatione, neque aliunde sapiens effectus, dictus est solus sapiens, et generans sapientiam, et alios faciens sapientes. Que sapientia Dominus est noster iehsu Christus, qui dicitur Dei uirtus, et Dei sapientia. Spiritus quoque sanctus [c 1Kb] dicitur sapientia. Siquidem et in ueteribus libris refertur, repletum esse Iesum Naue a Domino spiritu sapientie. Sicut ergo solus sapiens Deus, non accipiens aliunde sapientiam, sed sapientes faciens et generans sapientiam: solus est sapiens, extra omnes qui per nuncupationem eius sapientes dicuntur: Multitudo quippe sapientium salus mundi : et, Qui semetipsos  cognoscunt, hi sunt sapientes: Et rursum: Cum fueris cum sapientibus, sapiens eris : sic et Spiritus sanctus non accipiens aliunde sapientiam, dictus est spiritus sapientie: hoc enim ipsum quod subsistit, spiritus sapientie est: et natura eius, nichil est aliud nisi Spiritus ueritatis et Spiritus Dei: de quibus iam abundanter in [d 1Kb] Sectarum uolumine disputauimus. Unde ne eadem superflue replicemus, contenti simus disputatione preterita.

22. [e 1Kb] Quia igitur Spiritus sapientie et ueritatis inseparabiliter cum Filio est, ipse quoque sapientia subsistit et ueritas. Si enim capax esset sapientie et ueritatis, in id aliquando descenderet, 129 ut desineret habere quod aliunde susceperat: id est sapientiam et ueritatem. Et Filius sapientia et ueritas  ipse subsistens, non separatur a Patre, qui solus sapiens et ueritas, Scripturatum uocibus predicatur. Eumdem circulum unitatis atque substantie Spiritus sancti [Leg. Spiritum sanctum], secundum id quod sapientie et ueritatis est spiritus, [f 1Kb] uidemus habere cum Filio: et rursum Filium a Patris non discrepare substantia. Cum autem Filius imago sit Dei inuisibilis, et forma substantie eius, quicumque ad hanc imaginem, uel formam imaginantur, atque formantur, adducuntur in similitudinem Dei: iuxta uires tamen humani profectus, istiusmodi formam et imaginem consequentes. Similiter et Spiritus sanctus cum sit signaculum Dei, hi qui formam et imaginem Dei capiunt, signati per eum, in eo ducuntur ad signaculum Christi sapientie et scientie,  insuper fide pleni. [g 1Kb] Nam diuisiones operationum sunt, idem autem ipse spiritus qui operatur omnia in omnibus . Operante ergo Patre multiplicem carismatum plenitudinem, multiplicat eam Filius subsistentem per Spiritum sanctum. Alii enim per  Spiritum datur sermo sapientie. Alii uero scientie, secundum eumdem spiritum. Alii fides in eodem spiritu, et cetera, que ab Apostolo enumerata sunt dona, quibus additur: Hec autem omnia operatur unus atque idem spiritus: diuidens singulis prout uult .

23. Unde dicentes operatricem, et [a 1Kb] ut ita dicam, distributricem naturam Spiritus sancti: non abducamur ab his, qui dicunt operationem, et non substantiam Dei esse Spiritum sanctum. Et ex aliis quoque plurimis locis subsistens natura demonstratur Spiritus sancti: ut in illo quod apostoli scribunt: uisum est enim Spiritui sancto et nobis : quia hoc quod dicitur, uisum est, non operationem significat, sed naturam: maxime cum et de Domino simile quid reperiatur, ut: Sicut Domino uisum est, ita factum est  . Denique et sermones eius sepissime lectitantur, ut in illo: Ieiunantibus eis et ministrantibus: id est, 130 discipulis Christi, dixit Spiritus sanctus: Separate mihi Barnabam et Saulum, in opus ad quod uocaui eos . Que uox diuinitatis et auctoritatis index, non creatam, sed increatam substantiam monstrat. Neque enim Spiritus sanctus in aliud quoddam opus uocauit Barnabam et Paulum, quod non sit Patris et Filii: cum ministerium, quod eis commisit et tradidit Spiritus, Patris et Filii sit ministerium. Ad Galatas Paulus loquitur. Qui enim operatus est Petro in apostolatum circumcisionis, operatus est et [b 1Kb] mihi in gentes et Barnabe . Pariter enim ad nationes Spiritus sancti auctoritate directi sunt. Christo quoque operante in apostolis,  Spiritus completum est ministerium, ut ipsi apostoli confitentur se in Christo loqui, et id quod suis oculis uiderunt, et ministri facti sunt [c 1Kb] sermonis, id est, Christi: et dispensatores mysteriorum Dei. Denique quasi principatum in sacerdotio possidentes, et initiatores fidei a Christo sunt demonstrati, dicente: Euntes ite, et docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti . Et sicut Apostolus scribit rectissime: Unus est Dominus, una fides, unum baptisma. Quis non ex ipsa cogetur ueritate suscipere indifferentiam sancte Trinitatis, dum una sit fides in Patre, et Filio, et Spiritu sancto: et lauacrum detur atque firmetur in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti?

 24. Non arbitror quemquam tam uecordem atque insanum futurum, ut perfectum baptisma putet id quod datur in nomine Patris, et Filii, sine assumptione Spiritus sancti: aut rursus in nomine Patris, et Spiritus sancti, Filii uocabulo pretermisso: aut certe in nomine Filii, et Spiritus sancti, non preposito uocabulo Patris. Licet enim quis possit existere  saxei  cordis, et penitus mentis aliene: qui ita baptizare conetur, ut unum de preceptis nominibus pretermittat: uidelicet contrarius legislator Christi: [d 1Kb] tamen sine perfectione baptizabit: immo penitus a peccatis liberare 131 non poterit, quos a se baptizatos existimauerit. Ex his colligitur, quam indiuisa sit substantia Trinitatis, et Patrem uere Filii esse patrem, et Filium uere Patris filium: et Spiritum sanctum uere Patris [e 1Kb] et Dei esse Spiritum: et insuper sapientie et ueritatis, id est, Filii Dei. Hec est salus ergo credentium, et dispensatio Ecclesiastice discipline in hac Trinitate perficitur. Nam cum Saluator discipulos suos ad predicandum Euangelium miserit, et ad dogmata ueritatis docenda [f 1Kb] Pater in Ecclesia constituisse dicatur,  primo apostolos, secundo prophetas, tertio magistros, super hac re etiam Apostoli congruente sententia: Et sicut probati sumus a Deo ad credendum Euangelium, sic loquimur: non ut hominibus placentes, sed Deo qui probauit corda nostra : hos eosdem quos Christus magistros esse precepit, et Pater probauit, et Spiritus sanctus dispensatores et prepositos in Ecclesia constituisse perhibetur [Al. ueraciter prohibetur]. Siquidem cum Miletum Paulus Apostolus presbyteros de diuersis locis et plurimis Ecclesiis congregasset: Attendite, inquit, uobis et uniuerso gregi, super quos Spiritus sanctus posuit uos episcopos ad regendam Ecclesiam Domini, quam acquisiuit per sanguinem suum ? Si enim quos Christus ad euangelizandum et baptizandas  nationes misit, Spiritus sanctus Ecclesie preposuit, Patris sententia destinatos: nulli dubium est, [g 1Kb] unam Patris, et Filii, et Spiritus sancti operationem, et probationem: et consequenter eamdem Trinitatis esse substantiam. Necnon et illud considerandum, quod in corde et sensu habitare non potest creatura, nisi Deus et sermo eius in Spiritu sancto: sicut ad quosdam loquitur Pater: Inhabitabo in eis, et inambulabo . Et ad ipsum quidam dirigit uocem: Tu autem in sancto habitas, laus Isrel . Altus quippe in altis habitat uniuerse conditor creature. Habitat uero [h 1Kb] et unigenitus Filius in mente pura, et corde credentium. Per fidem quippe habitare Christum, in interiori homine: in Spiritu ait Apostolus, ita scribens:  In Spiritu, in interiori homine habitare Christum per fidem in cordibus uestris . Ipse quoque de se loquitur: 132 uiuit in me Christus . Et iterum: Qui in me loquitur Christus . Et Saluator, ueniemus, inquit, ego et Pater : haud dubium, quin ad eum qui precepta eius seruauerit, et mansionem apud  eum faciemus. Porro sic sermo iste contexitur: Si quis diligit [a 1Kb] me, sermonem meum seruabit. Et Pater meus diliget eum, et ad eum ueniemus, et mansionem apud eum faciemus . In alio quoque loco, omnis natura rationalium creaturarum, domus dicitur Saluatoris.

25. [b 1Kb] Sicut autem super domum suam Dominus iehsu, cuius domus sumus nos: ita domus Christi templum Dei est, in quo Spiritus eiusdem inhabitat Dei. Scribens quippe Corinthiis Paulus ait: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in uobis ? Si autem in domo et templo, quo Pater et Saluator inhabitat, illico inuenitur et Spiritus sanctus, ex hoc indiuisa Trinitatis substantia demonstratur. Et post non multa eiusdem  epistole: Nescitis, inquit, quia corpora uestra templum Spiritus sancti sunt, quem habetis a Deo ? Cum ergo Spiritus sanctus, similiter ut Pater et Filius, mentem et interiorem hominem inhabitare doceatur, non dicam ineptum, sed impium est eum dicere creaturam. Disciplinas quippe, uirtutes dico et artes, et his contrarias perturbationes, et imperitias, et affectus in animabus habitare possibile est: non tamen ut substantiuas, sed ut accidentes. Creatam uero naturam in sensu habitare impossibile est. Quod si uerum est, et Spiritus sanctus absque ulla ambiguitate subsistens, anime est habitator et cordis: nulli dubium est, quin cum Patre et Filio credi debeat increatus. Ex omnibus igitur que precedens sermo disserit, incorruptibilis et sempiternus secundum  naturam Patris, et Filii, Spiritus sanctus demonstratus, uniuersam de se ambiguitatem abstulit et suspicionem, ne unus de creatis substantiis existimetur. [c 1Kb] Sed et ambigi nequit, quin is Spiritus Dei sit, quem exire de Patre Saluatoris in Euangelio uerba declarant. Cum uenerit, inquit, Consolator, quem ego mittam uobis Spiritum ueritatis, qui a Patre egreditur, ipse testimonium dabit de me . Consolatorem autem uenientem Spiritum Sanctum 133 dicit, ab operatione ei nomen imponens: quia non solum consolatur eos quos se dignos repererit, et ab omni tristitia et perturbatione reddit alienos: uerum incredibile quoddam gaudium et hilaritatem eis tribuit, intantum, ut possit quis Deo gratias referens, quod tali hospite dignus habeatur,  dicere: Dedisti letitiam in corde meo . Sempiterna quippe letitia in eorum corde uersatur,  quorum Spiritus sanctus habitator est. Iste Spiritus sanctus consolator a Filio mittitur: non secundum angelorum, aut prophetarum, aut apostolorum ministerium, sed ut mitti decet a sapientia et ueritate Spiritum Dei, indiuisam habentem cum eadem sapientia et ueritate naturam. Etenim Filius missus a Patre non separatur, nec disiungitur ab eo, manens et habens illum in semetipso. Quin Spiritus ueritatis supradicto modo missus a Filio de Patre egreditur, non aliunde ad alia transmigrans. Impossibile quippe hoc pariter et blasphemum est. [d 1Kb] Si enim de loco ad locum egreditur Spiritus, et ipse Pater in loco inuenietur, et Spiritus ueritatis iuxta naturam corporum certo spatio circumscriptus, alium deserens locum, ad alium commigrabit. Sed quomodo  Pater non consistens in loco, ultra omnem corporum est naturam: ita et Spiritus ueritatis nequaquam locorum fine clauditur, cum sit incorporalis: et ut uerius dicam, [e 1Kb] excellens uniuersam rationalem creaturam.

26. Quia ergo impossibile est, et impium, ista que diximus, [f 1Kb] de incorporalibus credere: exire de Patre Spiritum Sanctum, sic intelligendum, ut se Saluator de Deo exisse testatur, dicens, Ego de Deo exiui et ueni . Et sicut loca et commutationes locorum ab incorporalibus separamus: sic et prolationes intus dico et foris ab intellectualium natura discernimus, quia iste corporum sunt recipientium tactum, et habentium uastitates. Ineffabili itaque et sola [g 1Kb] fide noto sermone credendum est,  Saluatorem 134 dictum esse exisse a Deo, et Spiritum ueritatis a Patre egredi, loquente Spiritu qui a me egreditur. Cum enim dicere posset de Deo, siue de Domino, siue de omnipotente, nichil horum tetigit: sed ait, de Patre: non quod Pater a Deo omnipotente sit alius: quia hoc scelus est etiam cogitare; sed secundum [h 1Kb] proprietatem et intellectum parentis egredi ab eo dicitur Spiritus ueritatis. Licet enim ex Deo frequenter se dicat exisse Saluator, proprietatem tamen et  familiaritatem, de qua iam sepe tractauimus, ex uocabulo magis sibi Patris assumit, dicens: Ego in Patre, et Pater in me . Et alibi: Ego et Pater unum sumus : et multa alia his similia, que in Euangelio obseruans lector inueniet. Iste ergo Spiritus  sanctus qui de Patre egreditur, testificabitur; inquit Dominus, de me, testimonium simile ferens  ei Patris testimonio, de quo ait: Testimonium dicit de me, qui misit me Pater . Mittente autem Filio Spiritum ueritatis, quem Consolatorem uocauit, simul mittit et Pater. Neque enim Pater mittente Filio non mittit, cum eadem uoluntate Patris et Filii Spiritus ueniat: Saluatore quoque per Prophetam loquente: [a 1Kb] sicut manifestum esse poterit ei, qui totum perlegerit locum. Et Dominus misit me, et Spiritum suum: Siquidem non solum Filium, sed et Spiritum mittit Deus. Sed et Apostolus loquitur: Que nunc annuntiata sunt uobis per eos qui euangelizauerunt uobis, Spiritu sancto misso de celis . Et in libro qui Sapientia inscribitur, ab his qui diuina carismata consecuti sunt, uox gratias Deo perferens destinatur. Que autem in celis  sunt, quis inuestigauit? uoluntatem autem tuam quis cognouit: nisi quod tu dedisti sapientiam, et Spiritum sanctum tuum misisti de excelsis? Et sic correcte sunt semite eorum, qui super terram erant: et placita tibi edocti sunt homines . Et in presenti siquidem lectione, non sola sapientia Dei, id est, unigenitus Filius eius datur a Patre, sed et Spiritus sanctus mittitur.

135 27. In ipso quoque Euangelio dari predicatur a Patre, et mitti spiritus Sanctus, Saluatore dicente: Et ego rogabo Patrem meum, et alium paracletum dabit uobis, ut sit uobiscum in eternum, spiritum ueritatis . Et iterum, Paracletus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo: ille uos docebit omnia . Nam et in his sermonibus,  alium paracletum dare dicitur Pater, non autem alium ab [Mss. absque] eo, qui a Filio mittitur secundum illud: Cum autem uenerit ille paracletus, quem mittam uobis a Patre, spiritum ueritatis . Quem alium paracletum nominauit, non iuxta nature differentiam, sed operationis diuersitatem. Cum enim Saluator, mediatoris et legati personam habeat, [b 1Kb] et qua pontifex deprecetur pro peccatis nostris, saluans in sempiternum eos, qui per ipsum accesserunt ad Deum, quia semper uiuens interpellat pro eis [Ms. nobis] Patrem; Spiritus sanctus secundum aliam significantiam paracletus, ab eo quod consolatur in tristitia positos, nuncupatus est. uerum noli ex Filii et Spiritus sancti operatione diuersa, uarias estimare naturas. Siquidem in  alio loco reperitur paracletus Spiritus, legati ad Patrem persona fungi, ut in illo: Quid enim oremus iuxta id quod oportet, nescimus, sed ipse Spiritus interpellat pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem  scrutatur corda, scit quid desideret Spiritus, quomodo [Al. cum] secundum Deum postulat pro sanctis .

28. Saluator quoque consolationem a qua Spiritus sanctus paracletus nuncupatus est, operatur in cordibus eorum qui ea indigent. Scriptum est enim: Et humiles populi consolatus est . Unde et his qui hoc beneficium fuerat consecutus, eum predicans, loquebatur: Domine, secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, [c 16Kb] consolationes tue letificauerunt cor meum ; siue, dilexerunt animam meam: utroque enim scriptum esse [Al. Abest] modo, in diuersis exemplaribus inuenitur. Sed et Pater, Deus omnis consolationis dicitur: consolans eos qui in tribulatione sunt, ut  ex ipsis angustiis 136 per patientiam salutem primum, dehinc coronam glorie consequantur. Spiritus igitur consolator et sanctus, et Spiritus ueritatis datur a Patre, ut semper cum Christi discipulis commoretur, cum quibus et ipse Saluator est, dicens: Ecce enim uobiscum sum usque ad consummationem seculi . Cum autem semper apostolis et Spiritus sanctus adsit [Al. assistat] et Filius, sequitur, ut et Pater cum ipsis sit, quia qui recipit Filium, recipit et Patrem: et mansionem Filius cum Patre facit apud eos, qui digni aduentu eius extiterint. Sed et ubi Spiritus sanctus fuerit, statim inuenitur et Filius. Siquidem cum in prophetis Spiritus sanctus sit, faciens eos futura precinere, et alia que prophetalis operationis sunt, sermo Dei ad eos dicitur  factus, ut ad id quod ad consuetudinem [d 1Kb] prophetarum est, Hec dicit Dominus, etiam illud addatur, Sermo qui factus est ad Isaiam, siue ad reliquos.

29. Quod autem prophete Spiritum sanctum habuerint, Deo manifeste loquente cognoscimus. Ait enim: Quecumque mandaui in Spiritu meo seruis meis prophetis . Et Saluator in Euangelio significat iustos uiros, et eos qui ante aduentum suum populo uentura cecinerant [uat. precinerant], Spiritus sancti aspiratione completos. Interrogans quippe Phariseos quid eis de Christo uideretur, et audiens quia esset [e 1Kb] filius Dauid, loquitur: Quomodo Dauid in Spiritu uocat eum Dominum dicens: Dixit Dominus Domino meo, sede a dextris meis? Si ergo Dauid uocat eum in Spiritu sancto Dominum, quomodo  Filius eius est ? Et Petrus ad consortes fidei loquitur: Oportebat impleri Scripturam, quam predixit Spiritus sanctus per os Dauid de Iuda, etc. . Et in eodem rursus libro: Qui per  Spiritum, inquit, sanctum ore Dauid pueri tui locutus es: Quare fremuerunt gentes, et populi meditati sunt inania ? Isaias quoque cum sermone Dei impulsus ad prophetandum fuisset, Spiritus sancti [a 1Kb] imperio prophetasse perhibetur: ut in 137 fine eorumdem Actuum scribitur. Bene Spiritus sanctus locutus est per Isaiam prophetam ad patres uestros, dicens: uade ad populum istum, et dic: Aure audietis, et reliqua . Hanc igitur prophetiam quam Apostolus Paulus affirmat a Spiritu sancto pronuntiatam, ipse liber prophete a Domino dictam esse commemorat. Et audiui, inquit Isaias, uocem Domini, dicentem: Quem mittam, et quis ibit ad populum istum? Et dixi: Ecce ego, mitte me. uade, inquit, et dic populo huic: Aure audietis .  Et post alia ipse Dominus ait: Et conuertentur, et sanabo illos. Et statim propheta: Quousque, Domine? cum enim Dominus ad Prophetam dixisset, ut ea que scripta [b 1Kb] sunt, diceret, et Propheta iubenti Domino respondisset, Usquequo, Domine? ea que in Propheta a Domino dicta sunt, in Spiritu sancto commemorata Paulus affirmat. Ex quo liquido ostenditur, ut sepe iam diximus, unam et uoluntatem et naturam Domini esse, et Spiritus sancti, et in nuncupatione Spiritus etiam nomen Domini intelligi. Quomodo enim ad Corinthios uocabulum Dei super Patre positum, et Domini super Filio, neque Patri aufert dominationem, neque filio deitatem: [c 1Kb] siquidem eadem ratione qua Pater Dominus est, et Filius Deus est, sic et Spiritus sanctus Dominus nuncupatur.  Si autem Dominus, consequenter et Deus: ut paulo ante iam diximus, cum uocem Apostoli Petri ad Ananiam, qui pecuniam subtraxerat, poneremus: quia et deitas [Al. diuinitas] superintelligitur in Spiritu sancto.

30. uerum quoniam inde, questionis ordo deductus est: Cum autem uenerit paracletus Spiritus sanctus, quem mittet Pater in nomine meo, ille uos docebit omnia : age nunc ex ipso sermone queramus, si quid in eo possimus inuenire cum his consentire que dicta sunt. Spiritum sanctum a Patre in suo mitti nomine, Saluator affirmat, cum proprie Saluatoris nomen sit Filius: si quidem nature consortium, et  proprietas personarum, ex ista uoce signatur. In qua appellatione Filii, missus  a Patre Spiritus sanctus, non seruus, non alius, nec disiunctus a Filio intelligatur [Al. intelligitur]. Et quomodo Filius in Patris appellatione uenit, dicens: Ego ueni in 138 nomine Patris mei : Filii quippe tantummodo est in nomine Patris uenire, salua proprietate Filii ad Patrem, et Patris ad Filium: sic e contrario, nullus alius uenit in nomine  Patris, sed uerbi gratia, in Domini, et Dei, et omnipotentis. Quod manifestum aduertere poteris prophetas relegens ex animo. Nam et Moyses magnus Dei minister et famulus, in nomine eius, qui est: et in nomine Dei Abraham et Isaac, et Iacob uenit, Deo ad eum loquente: Sic dices filiis Isrel, qui est, misit me ad uos . Et rursus, Dices eis, Deus Abraham, Isaac, et Iacob misit me ad uos. Seruorum quippe iustorum quales erant de quibus dixit: Mandabo in Spiritu meo seruis meis prophetis , in nomine Dei facta est missio. Et quia [Fort. qui] dignos se exhibuerunt Deo, in nomine Dei uenisse referuntur. Rursus proficientes in maius, et sub unius Dei imperio consistentes, in omnipotentis Dei nuncupatione uenerunt. Quia uero filii Isrel in Aegypto  commorantes, didicerunt eos, qui non sunt, quasi deos colere, et mundi [d 1Kb] patres diuino honore uenerari: consequens fuit, ut Moyses sub eius, qui est, uocabulo ad eos mitteretur, et a falsis eos liberans diis, ad ueram transduceret deitatem, et ad Dominum patrum Abraham, Isaac, et Iacob.

31. Quomodo ergo serui qui in nomine Domini ueniunt, per hoc ipsum quod subiecti sunt, et seruiunt, indicant Dominum, proprietatem eius referentes: serui quippe sunt Domini: sic et Filius qui uenit in nomine Patris, proprietatem Patris portat et nomen, et per hec unigenitus Dei Filius approbatur [Al. appellatus]. Quia ergo Spiritus Sanctus in nomine Filii a Patre mittitur, habens Filii proprietatem, secundum quod Deus est, non tamen filieitatem, ut Filius eius sit, ostendit quia [e 1Kb] unitate  sit iunctus ad Filium. Unde et Filii dictus est Spiritus, per adoptionem faciens filios eos, qui se recipere uoluissent. Qui enim, inquit, estis filii Dei, misit Pater Spiritum Filii sui in corda nostra, clamantem abba pater . Iste autem Spiritus sanctus, qui uenit in nomine Filii, missus a patre: docebit omnia eos, qui in fide Christi perfecti sunt. Omnia autem illa que spiritualia sunt et intellectualia: et ut 139 breuiter uniuersa concludam, omnia ueritatis et sapientie sacramenta. Docebit uero, non quasi doctor et magister discipline, quam aliunde est consecutus: siquidem hoc eorum est, qui sapientiam [f 1Kb] et artes aliquas studio industriaque didicere; sed quasi ipse [Al. ipsa] ars atque doctrina et sapientia ueritatisque Spiritus, inuisibiliter [Al. inuisibili] menti insinuat  scientiam diuinorum. Nam et pater docet sic discipulos suos, dicente illo qui ab eo doctus fuerat: Deus, docuisti me sapientiam. Et audacter alio conclamante: Docuisti me, Deus, a iuuentute mea : atque ita omnes fiunt docti. Dei quoque Filius et sapientia Dei et ueritas sic docet participes  suos, ut disciplinam non arte doceat, sed natura. Unde et eum docentur solum magistrum uocare discipuli. Has easdem disciplinas que dantur a Patre et Filio in corda credentium, Spiritus sanctus ministrat his qui animales esse desierint [Al. desistunt]. Animalis quippe homo non percipit ea que spiritus sunt; arbitrans esse stultitiam que dicuntur ; qui uero a perturbationibus purgauerit mentem suam, Spiritus sancti disciplinis, id est, sermonibus sapientie, scientieque complebitur: in tantum ut is qui ea susceperit dicat: Nobis autem reuelauit Deus per Spiritum sanctum . Deus autem his qui se ita preparauerint Spiritum sapientie reuelationisque largitur ad cognoscendum semetipsum: qui accipientes Spiritum sapientie, non aliunde, sed ab ipso Spiritu  sancto efficiuntur sapientes, et ab ipso intelligunt Dominum, et quidquid Dei est uoluntatis, et eumdem ipsum Spiritum, ipso reuelante, cognoscunt, ut sciant quia a Domino donata sunt eis: ita ut is qui fuerit spiritum reuelationis et sapientie consecutus, sufficiens sit ueritatis dogmata predicare non humana, sed Dei arte subnixus: sicut et unum ex his Apostolum possumus audire, dicentem: Et predicatio mea et sermo meus non in persuasibilibus humane sapientie uerbis: sed in ostensione Spiritus [a 1Kb] et uirtutis Dei . Aequalem uero Spiritui uirtutem non possumus aliam preter Christum Dominum 140 nostrum interpretari. Ipse enim discipulis ait: Accipietis enim uirtutem Spiritus sancti uenientem [uat. uenientis] super uos . Et ad Mariam  Angelus [Al. archangelus], Spiritus, inquit, sanctus superueniet in te, et uirtus Altissimi obumbrabit tibi . Creatrix igitur uirtus Altissimi, Spiritu sancto superueniente in uirginem Mariam, Christi corpus fabricauit: quo ille usus templo, sine uiri natus est semine.

32. Ex quibus ostenditur esse Spiritum sanctum creatorem, ut iam in [b 12Kb] Dogmatum uolumine breuiter ostendimus. Et in Psalmo ad Dominum dicitur: Auferes ab eis Spiritum tuum, et deficient, et in terram suam reuertentur. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renouabis faciem terre . Nec mirum si Dominici tantum corporis Spiritus sanctus conditor sit, cum Patri Filioque sociatus, eadem potestate creauerit omnia que Pater creauit et Filius.  Emitte enim, ait, Spiritum tuum, et creabuntur. Porro iam frequenter ostendimus eiusdem operationis esse  Spiritum sanctum, cuius est Pater et Filius, et in eadem operatione unam esse substantiam: et reciproce eorum que sunt, operationem quoque non esse diuersam. Ut autem et aliud quoque testimonium quod nos possit adiuuare in fide Spiritus sancti ponamus, in Euangelio ita sermo contexitur: Adhuc multa habeo uobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Cum autem uenerit ille Spiritus ueritatis, diriget uos omnem ueritatem. Neque enim loquetur a semetipso, sed quecumque audiet, loquetur: et que uentura sunt annuntiabit uobis. Ille me clarificabit [Al. glorificabit]: quia de meo accipiet, et annuntiabit uobis. Omnia que habet Pater, mea sunt. Propterea dixi uobis: quia de meo accipiet, et annuntiabit uobis .

 33. Ex his enim sacramentorum uerbis edocemur, quod cum multa docuisset discipulos suos iehsu, dixerit: Adhuc habeo plurima dicere uobis, quia uerbum istud, adhuc multa habeo dicere uobis, non ad nouos quoslibet, [c 2Kb] et penitus Dei gratia uacuos dirigitur: sed ad eos 141 qui auditores uerborum eius, necdum fuerant omnia consecuti. Quecumque enim sufficere poterant, tradens eis, in futurum tempus reliqua distulit: que sine disciplina Spiritus sancti scire non poterant: quia ante aduentum dominice passionis [d 1Kb] non erat datus hominibus Spiritus sanctus, Euangelista dicente: Non enim erat cuiquam Spiritus datus, quia iehsu necdum erat glorificatus . Glorificari dicens Iesum, mortem gustare pro cunctis. Itaque post resurrectionem apparens discipulis  suis, et insufflans in faciem eorum: Accipite, inquit, Spiritum sanctum . Et rursum: Accipietis uirtutem Spiritus sancti uenientis super uos . Quo ueniente in corda credentium, implentur sermonibus sapientie et scientie, et sic spirituales effecti, suscipiunt Spiritus sancti disciplinam, que possit eos deducere in omnem ueritatem. Necdum enim instante [Forte instabat] hora in qua oportebat eos Spiritu sancto repleri, tunc quando dixit ad eos, Adhuc multa habeo uobis dicere, consequenter addidit, sed non potestis ea portare modo . Adhuc enim typo legis, et umbre, et imaginibus seruientes, non poterant ueritatem  inspicere, [e 1Kb] unde nec spiritualia sustinere. Cum autem, ait, uenerit ille, hoc est, paracletus  Spiritus ueritatis, diriget uos in omnem ueritatem, sua doctrina, et institutione uos transferens a  morte littere, ad spiritum uiuificantem, in quo solo omnis Scripture ueritas posita est. Ipse ergo Spiritus ueritatis, ingrediens puram et simplicem mentem, signabit in uobis scientiam ueritatis, et semper noua ueteribus adiungens, diriget uos in omnem ueritatem.

34. Ad Deum quoque Patrem quidam allegans preces, loquitur: Dirige me in ueritate tua : hoc est, in Unigenito tuo, propria uoce testante: ego sum ueritas . Quam perfectionem tribuit Deus mittens Spiritum ueritatis, qui credentes in totam dirigat ueritatem. Dehinc in consequentibus de Spiritu ueritatis, qui a Patre mittatur, et sit paracletus, Saluator  ait: 142 Non enim loquetur a semetipso : hoc est, non sine me, et sine meo et Patris arbitrio, quia inseparabilis a mea et Patris est uoluntate.  Quia non ex se est, sed ex Patre et me est, hoc enim ipsum quod subsistit et loquitur, a Patre et me illi est. Ego ueritatem loquor, id est, inspiro que loquitur. Siquidem Spiritus ueritatis est. Dicere autem et loqui in Trinitate, non secundum consuetudinem nostram, qua ad nos inuicem sermocinamur et loquimur, accipiendum, sed iuxta formam incorporalium naturarum, et maxime Trinitatis, que uoluntatem suam [a 1Kb] inserit in corde credentium, et eorum qui eam audire sunt digni! hoc est, dicere et loqui.

35. Nos quippe homines quando de aliqua re ad alterum loquimur, primum quod uolumus [b 1Kb] , mente concipimus absque sermone. Inde in alterius sensum uolentes transferre, lingue organum commouemus, et quasi quoddam plectrum chordis dentium collidentes,  uocalem sonum emittimus. Quomodo igitur nos [c 1Kb] linguam, quam palato dentibusque collidimus, et ictum erem in diuersa temperamus eloquia, ut nobis nota communicemus in alios, ita et auditorem necesse est patulas prebere aures, et nullo uitio coarctatas, in ea que dicuntur [d 1Kb] arrigere, ut possit ita scire que proferuntur, quomodo nouit ea ille qui loquitur. Porro Deus simplex et incomposite spiritualisque nature, neque aures, neque organa, quibus uox emittitur, habet; sed solitaria incomprehensibilisque substantia nullis membris partibusque componitur. Que quidem de Filio et de Spiritu sancto similiter accipienda.

36. Si quando ergo legimus in Scripturis: Dixit Dominus Domino meo . Et alibi. Dixit  Deus, fiat lux  Deo accipere debemus. Neque enim ignorante Filio  Pater suam nuntiat uoluntatem, cum omne quod loquitur,  sapiens uerusque subsistens, in sapientia habeat [e 1Kb] et in substantia. Loqui 143 ergo Patrem, et audire Filium, uel e contrario, Filio loquente, audire Patrem, eiusdem nature in Patre et Filio consensusque significatio est. Spiritus quoque sanctus, qui est spiritus ueritatis, spiritusque sapientie, non potest Filio loquente audire que nescit, cum hoc ipsum sit quod profertur a Filio, id est, [f 1Kb] procedens a ueritate, consolator manans de consolatore, Deus de Deo, Spiritus ueritatis procedens. Denique ne quis illum a Patris et Filii uoluntate et societate discerneret, scriptum est: Non enim a semetipso loquetur, sed sicut audiet loquetur. . Cui etiam simile de seipso Saluator ait: Sicut audio, et iudico . Et alibi: Non potest Filius [g 9Kb] a se facere quicquam, nisi quod uiderit Patrem facientem . Si enim unus est  Patri Filius, non iuxta Sabellii dictum Patrem et Filium confundentis, sed iuxta indiscretionem essentie, siue substantie, non potest quicquam absque Patre facere, quia separatorum diuersa sunt opera, sed uidens operantem Patrem, et ipse operatur, non secundo gradu, et post illum operans. Alia quippe Patris, alia Filii opera esse inciperent, si non equaliter fierent. Scriptum est autem: Que enim ille facit, haud dubium quin Pater, hec eadem Filius similiter facit [h 1Kb] . Quod si operante Patre et Filio, non iuxta ordinem, primi et secundi, sed iuxta idem tempus operandi eadem et indissimilia, subsistunt uniuersa que fiunt, et Filius non potest a semetipso quicquam facere, quia a Patre non potest separari, sic et Spiritus sanctus nequaquam separatus a Filio, propter  uoluntatis natureque consortium, non semetipso creditur loqui, sed iuxta uerbum et ueritatem Dei loquitur uniuersa que loquitur. Hanc opinionem sequentia Domini uerba confirmant, dicentis: Ille me clarificabit [Al. glorificabit], id est, Paracletus; quia de meo accipiet. Rursum hic, accipere [Al. accipiet], ut diuine nature conueniat intelligendum.

37. Quomodo ergo filius dans, non priuatur his [Al. enim] que tribuit, neque cum damno suo impertit aliis, sic et Spiritus non accipit quod ante non habuit. Si enim quod prius non habebat accepit, translato in alium [uat. alium] munere uacuus largitor effectus est, cessans habere 144 quod tribuit. Quomodo igitur supra de naturis incorporalibus disputantes intelleximus, sic et nunc Spiritum  sanctum a Filio accipere, id quod sue nature fuerat cognoscendum [Al. intelligendum] est, et non dantem et accipientem, sed unam significare substantiam. Siquidem et Filius eadem a Patre accipere  dicitur, quibus ipse subsistit. Neque enim quid aliud est Filius, exceptis his que ei dantur a Patre, neque alia substantia est Spiritus sancti preter id quod datur ei a Filio. Propterea autem ista dicuntur, ut eamdem in Trinitate credamus esse naturam Spiritus sancti, que est Patris et Filii.

38. Quia ergo [Al. enim] omnis humana uox nichil potest aliud iudicare quam corpora, et Trinitas, de qua nunc nobis sermo est, omnes materiales substantias superat, idcirco nullum uerbum potest ei proprie coaptari, et eius significare substantiam, sed omne quod loquimur, , id est, abusiue est, et de incorporalibus cunctis, et maxime cum de Trinitate loquimur. Glorificat itaque Filium Spiritus sanctus, ostendens illum et in apertum proferens his  qui mundo corde eum intelligere et uidere sunt digni, et splendorem substantie, et imaginem inuisibilis Dei scire. Rursum imago ipsa ostendens se puris mentibus, glorificat Patrem, insinuans eum nescientibus, ipse enim ait: Qui uidet me, uidet et Patrem . Pater quoque reuelans Filium his qui ad calcem scientie peruenire meruerunt, glorificat unigenitum suum, ostendens eius magnificentiam atque uirtutem. Sed et ipse Filius tribuens Spiritum sanctum his qui se dignos eius munere preparauerunt, et [a 1Kb] pandens sublimitatem [Al. proprietatem] glorificationis, et magnitudinis eius uirtutem, glorificat illum. Deinde interpretationem inferens [b 1Kb] cum modo dixisset, de meo accipiet, protinus subiecit. Omnia que habet Pater, mea sunt; propterea  dixi, de meo accipiet et annuntiabit uobis , quodammodo loquens, Licet a Patre procedat Spiritus ueritatis, et det [c 1Kb] illi Deus Spiritum sanctum petentibus se, tamen quia omnia que habet Pater, mea sunt, et 145 ipse Spiritus Patris meus est, et de meo accipiet. Caue autem cum ista dicuntur [d 1Kb] ne graue labaris intelligentie in uitium, et putes rem aliquam esse, et possessionem, que a Patre habeatur ac Filio. uerum que habet Pater iuxta substantiam, id est, eternitatem, immutabilitatem, incorruptionem [e 1Kb] , immutabilem bonitatem, de se et in se subsistentem, hec eadem habet et Filius. Et, ut plus inferam, quidquid Filius ipse subsistit, et quecumque sunt Filii, hec eadem et Pater habet. Procul hinc absint dialecticorum tendicule, et sophismata  a ueritate pellantur, que occasionem impietatis ex pia predicatione capientia, dicunt: Ergo et Pater est Filius, et Filius Pater. Si enim dixisset, omnia quecumque habet Deus, mea sunt, haberet impietas occasionem confingendi, et uerisimile uideretur esse mendacium. Cum uero dixerit, Omnia que habet Pater mea sunt, Patris nomine se Filium declarauit,  Paternitatem, qui Filius erat, non usurpauit: quanquam et ipse per adoptionis gratiam, multorum sanctorum sit Pater, secundum illud quod in Psalmis legitur, Si custodierint filii tui . Et iterum, Si dereliquerint filii eius legem meam . Sed in hoc sermone sensuque preposito, consequenter ea que diximus superius Patris esse, habet et Filius, et que Filii sunt, habet et Spiritus sanctus. Ait quippe, de meo accipiet, propterea et uentura annuntiabit uobis. Per Spiritum siquidem ueritatis, sanctis uiris futurorum scientia certa conceditur. Unde et prophete hoc eodem repleti [f 1Kb] Spiritu, prenuntiabant sensu, et quasi presentia intuebantur, que erant deinceps secutura. Satis hec abundeque iuxta ingenii nostri paupertatem  de presenti Euangelii capitulo dixisse sufficiat. Si quibus autem Dominus reuelauerit, et in uiciniam ueritatis adducti sunt, magisque possunt cernere ueritatem, disputationi illorum concedamus meliora, quibus ille suffragatur qui est Spiritus ueritatis: et petimus eos qui lecturi sunt, ut ignoscant imperitie, studioque dent ueniam, cupienti totum Deo offerre quod potuit, licet suam non quiuerit implere uoluntatem.

39. Proponamus, et Apostoli ad Romanos 146 epistole testimonium: queque nobis in illa uidentur presenti materie congruere, uentilemus. Ut iustificatio, inquit, legis impleatur in uobis: qui non iuxta carnem ambulatis, sed secundum spiritum. Qui enim iuxta carnem sunt, ea que carnis sunt sapiunt.  Qui uero iuxta spiritum, ea que spiritus sunt sentiunt. Sapientia quippe carnis mors est. Sapientia autem spiritus, uita et pax: quoniam sapientia carnis inimica est Deo: legi quippe Dei non subiicitur. Neque enim potest. Qui uero in carne sunt, Deo placere non possunt. uos autem non estis in carne, sed in Spiritu: si tamen Spiritus Dei habitat in uobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius. Si autem Christus est in uobis, corpus quidem mortuum est propter peccatum, spiritus uero uiuit propter iustitiam. Si autem Spiritus eius qui suscitauit Iesum a mortuis, habitat in uobis: qui suscitauit Iesum Christum a mortuis, uiuificabit et mortalia corpora uestra propter inhabitantem Spiritum eius in uobis. Ergo, [g 1Kb] fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem uiuamus.  Si enim secundum carnem uixeritis, moriemini Si autem spiritu facta carnis mortificaueritis, uiuetis. Quicumque enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Non enim accepistis spiritum seruitutis iterum in timore: sed accepistis Spiritum adoptionis in quo clamamus abba pater. Ipse enim Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro, quia sumus Filii Dei. Si autem  filii, et heredes quidem Dei: coheredes autem Christi: si tamen compatimur, ut et conglorificemur . In presenti Apostoli capitulo plurima de societate Spiritus, quam habet cum Patre et Filio demonstrantur. Ait quippe Apostolus iustificationem diuinam, et spiritualis legis expleri in his: non qui iuxta carnem ambulant, sed iuxta Spiritum. Iuxta carnem ambulantem, eum qui per uoluptates uitia carnis corpori copulatus, facit omnia que carnis sunt [Al. esse] et corporis opera, Apostolicus sermo descripsit [Al. describit]. Porro iuxta Spiritum ambulantem eum, qui in preceptis legis Dei, et Euangelii gradiens, spiritualium sequitur ordinem mandatorum. Siquidem sicut carnalium uitium est ea sapere que carnis sunt, ea cogitare que  corporum, sic e contrario spiritualium uirtus est, semper cogitare de celestibus et eternis, 147 et his tractare que spiritus sunt. Sed carnis sapientia, illico morte sibi sociata, interficit eos qui iuxta carnem gradiuntur et sapiunt: sapientia uero spiritus, mentis tranquillitatem, et pacem, et uitam habentibus se largitur eternam. Quam cum possederint, omnes perturbationes et genera uitiorum, et ipsos quoque demones  habebunt sub pedibus suis. Sapientia ergo carnis cum morti iuncta sit, inimica est Deo. Inimicos quippe eos reddit qui suis legibus uixerint: contraria semper, et repugnans uoluntati et legi Dei. Neque enim fieri potest, ut qui in sapientia carnis est, Dei precepta custodiat, et uoluntati illius subiiciatur.  Quandiu seruimus uoluptatibus, seruire Deo non possumus. Cum autem titillantem subiecerimus nostris pedibus luxuriam, et totos nos ad spiritum transferentes, nequaquam fuerimus in carne, id est, in carnis passionibus, tunc subiiciemur Deo. Neque enim de carne hac in qua uiuimus, et in cuius uasculo nostra anima continetur, Apostoli sermo est, quia omnes sancti, corpore et carne circumdati, placuerunt Deo: sed ad id potius quod contra Dei preceptum ex humana societate perpetratur, de quibus est: Diliges Dominum Deum tuum . Et, Quod tibi non uis fieri, etc. . uos autem, ait, haud dubium quin discipuli Christi, qui sapientiam Spiritus suscepistis, [a 1Kb] et uitam et pacem: non estis in carne, id est, in carnis operibus, neque  eius opera perpetratis, siquidem Spiritum Dei habetis in uobis. Idem autem Spiritus Dei, et Spiritus Christi est, deducens et copulans eum qui in se habuerit, Domino Iesu Christo. Unde et in consequentibus scribitur: Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est eius.

40. Rursum in presenti discimus societatem quam habet Spiritus Sanctus ad Deum, et ad Christum.  Sed et in Epistola Petri, Spiritus sanctus esse Christi Spiritus comprobatur: Scrutantes, inquit, et inquirentes, id est Prophete, de quibus ei fuerat sermo superior, [b 1Kb] in quod, et quale tempus significabat is, 148 qui in eis erat Spiritus Christi: testificans in Christo passiones, et ea que post erant secutura decreta: in quibus reuelatum est: quia non sibi, sed nobis ministrabant ea que nunc annuntiata sunt uobis per Spiritum sanctum . Iste autem Spiritus sanctus dictus est, et Spiritus Dei, non in presenti tantum sermone, sed et in aliis locis compluribus, ut ibi: Ea que Dei sunt, nemo nouit nisi Spiritus Dei . Deinde sequitur post hoc quod ait: Si quis autem Spiritum Dei non habet, hic non est eius, et infertur, Si autem Christus in uobis,  et manifestissime demonstratur inseparabilem esse Spiritum sanctum a Christo: quia ubicumque Spiritus sanctus fuerit, ibi et Christus est, et undecumque Christi Spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus. Si quis enim Spiritum Christi non habet, hic non est eius. Cui coniuncto si quis contrarium assumat, dicere potest: Si quis Christi est, ita ut Christus in eo sit, in hoc Spiritus Dei est. Hoc autem idem et de Deo Patre similiter usurpandum. Si quis Spiritum Dei non habet, iste non est eius. Cui rursum contrarium si quis assumat, dicens: Si quis Dei est, in hoc Spiritus Dei est. Unde scribitur: Nescitis quia templum Dei estis, et in uobis habitat Spiritus Dei ? Et in Ioannis epistola: In hoc cognoscitur Deus habitans in quibusdam, cum  manserit in eis Spiritus quem dedit . Ex quibus omnibus indissociabilis atque indiscreta Trinitatis substantia demonstratur.

41. Cum ergo ait: Si Christus in uobis est, corpus quidem mortuum propter peccatum : nequaquam uitiis lasciuieque deseruiens, [c 1Kb] sed mortificatum peccato, non commouetur ad uitia: et nequaquam erit uitale peccato. Postquam autem corpus peccato mortuum fuerit, Christus [d 1Kb] in his qui sua corpora mortificauerunt, presens Spiritum uite ostendit per iustitiam, siue correctionem operum uirtutum immortalium, siue fidem Iesu Christi, in his qui iuxta fidem illius conuersantur. Deinde Apostolus alio syllogismo coniuncto utitur, quod significantius dialectici uocant, 149 et ait:  Si autem Spiritus eius qui suscitauit Christum a mortuis, habitat in uobis, qui suscitauit Christum a mortuis, uiuificabit et mortalia corpora uestra per inhabitantem Spiritum suum in uobis : nonne tibi uidetur dicere, quia si Spiritus eius qui suscitauit Christum Iesum, id est, qui eiusdem Iesu Christi Spiritus est, habitat in uobis: consequenter uiuificabuntur  et mortalia corpora uestra cum [a 1Kb] immortalibus animabus ab eo qui suscitauit Christum Iesum a mortuis, principem, et primogenitum resurrectionis? Et quibus tale tantumque diuinitus per Spiritum munus indultum est, debitores sumus Spiritui, non carni, ut iuxta eam uiuamus. Siquidem qui iuxta carnem uixerit, morietur illa morte que peccatum sequitur. Peccatum quippe cum consummatum fuerit, generat mortem , secundum Iacobum. Sed et Ezechiel peccantem animam mori scribit . Separatur enim iam a uita, que in sapientia Spiritus collocata est.

42. Si quis autem transcenderit uitam [b 1Kb] carnis et Spiritu opera carnis mortificauerit, uiuet beata eternaque uita relatus in filios Dei, et directus in uiam  rectam propter Spiritum Sanctum, qui et Dei Spiritus appellatur. Si enim, inquit, iuxta carnem uixeritis, moriemini. Quod si spiritu facta carnis mortificaueritis, uiuetis . Et in consequentibus: Quotquot enim Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei. Rursum refocillans eos, et consolans, et prouocans sperare meliora, quibus loquebatur, ait: Non enim accepistis iterum spiritum seruitutis in timore: id est, non similitudine seruorum, metu et terrore penarum uos [c 1Kb] abstinctis a uitiis: quia habetis uobis datum a Patre Spiritum adoptionis, id est Spiritum sanctum, qui ipse Spiritus, et Dei, et Christi, et ueritatis dicitur atque sapientie. Si autem Spiritus iste adoptat in Filios Dei eos, quorum dignatione sui habitator efficitur, tibi consequentium super potentia eius intelligentiam  derelinquo.

150 42. Porro in hoc adoptionis Spiritu clamant qui habuerint illum, patrem Deum, sicut ostendit sermo dicens: In quo clamamus abba pater : ipso Spiritu qui nos adoptat in filios, testimonium prebente participatione sui, quod a nostro Spiritu possidetur, quia filii Dei sumus. Cui consequens est Deum quidem quasi [d 1Kb] patrem, hereditarias nobis diuitias contulisse, spiritualia dona: Christi uero coheredes nos esse, eo quod fratres eius per gratiam et benignitatem ipsius appellamur. Erimus autem heredes Dei, coheredes autem Christi si compatiamur: ut et conglorificari ei ex passionum societate mereamur.

43. uerum quia et hoc iuxta id quod potuimus  edissertum est, proponamus Prophete capitulum, quedam de Spiritu sancto continens, ut non solum  de Nouo, uerum etiam de ueteri Testamento super eius fide intellectuque doceamur. Nam et superius prelocuti sumus. in omnibus sanctis, tam his qui post aduentum Domini nostri fuerunt, quam etiam retro in Patriarchis uidelicet et Prophetis, Spiritus sancti gratiam fuisse uersatam, et eos diuersis carismatibus uirtutibusque complesse. Quomodo enim unius Dei, et Unigeniti eius gratiam possidentes, tam hi qui ante, quam etiam illi qui post aduentum eius, iustitie erexere uexillum, ueritatis sunt scientiam consecuti; sic et Spiritus sancti gratiam possidebunt, quia inseparabilem a Patre, et Filio esse, Spiritum sanctum in multis supra locis ostendimus. Scriptum est ergo in Propheta: Misericordie Domini recordatus sum, et uirtutis eius in omnibus que retribuit  nobis. Dominus iudex bonus domui Isrel: inferens nobis iuxta misericordiam suam, et iuxta multitudinem iustitie sue. Et dixit: [e 11Kb] Nonne populus meus filii? et non preuaricabuntur. Et factus est illis in salutem ex omni tribulatione eorum; non legatus, neque angelus, sed ipse saluauit eos: eo quod dilexerit eos, et pepercerit eis. Ipse redemit eos, et suscepit eos, et exaltauit 151 eos in omnibus diebus seculi. Ipsi uero non crediderunt, et irritauerunt Spiritum sanctum eius: et conuersus est eis ad inimicitiam. Ipse debellauit eos, et recordatus est dierum antiquorum. Qui eduxit de terra pastorem ouium, qui posuit in eis Spiritum sanctum, congregans dextera Moysen .

44. Qui frequenter Dei adepti sunt beneficia, scientes gratia magis, et misericordia eius, quam  propriis ex se fuisse operibus consecutos, quasi uno omnes consensu, et animo concordantes loquuntur, Misericordie Domini recordatus sum. Cogitantes enim que ab eo frequenter in Moyse dona susceperint, gratias referunt, et cum misericordia, etiam uirtutum Domini recordantur, siue mirabilium, que crebro pro eis fecit in populis, siue profectuum anime, quibus per Legem, et Prophetas, et precepta eius salubria eruditi sunt. Siquidem in Scripturis nomen uirtutis utrumque significat. Recordari autem se misericordie, et uirtutum eius, inquiunt, in omnibus que retribuit eis, non iuxta iustitiam suam, sed iuxta misericordiam et bonitatem eius, qui est iudex domui uidenti, [f 1Kb] et sensui mundo corde cernenti Dominum. Hoc siquidem  ex Hebreo sermone in lingua nostra interpretatur Isrel, id est, mens uidens [g 12Kb] Deum. Licet enim  tormenta, et cruciatus iudex nonnumquam inferat iudicium merentibus, tamen qui causas rerum altius intuetur, uidens propositum bonitatis eius, qui cupit corrigere peccantem, bonum illum confitetur, dicens. Inferens [Al. inferas] nobis iuxta misericordiam suam. Si enim iniquitates eorum quos iudicat attendat Dominus, quis sustinebit? Porro quia apud Dominum propitiatio est: Dominus uidelicet noster atque Saluator infert nobis secundum misericordiam suam, omnia que nos prouehant ad salutem. Inferens quoque iuxta misericordiam suam, [a 1Kb] et hoc faciens in iudicio, cum iustitia nobis tribuit, que admixta misericordie bonitate largitus est.

45. Arguendos [b 1Kb] est ex presenti capitulo 152 hereticorum error, qui bonitatem a iustitia separantes,  alium Deum bonum, alium iustum finxerunt. Ecce enim in presentiarum ipse est Deus, et bonus, et iudex, et iuxta misericordiam suam iustitiamque restituens, et pariter bonus iustusque subsistens. Frustra igitur iniquum dogma simulantes, [c 1Kb] bonum Deum Euangelii, et ueteris Testamenti iustum esse defendunt, quia et in plurimis aliis locis, et nunc in Prophete sermone, iudex bonus scribitur Deus, et e contrario quod nolunt, in Pauli Apostoli Epistola  Deus iustus iudex refertur. Reposita est mihi, inquit, corona iustitie, quam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex . Idem est ergo, licet nolint, noui et ueteris Testamenti Deus, uisibilium et inuisibilium conditor, Saluatore  etiam in Euangelio iustum et bonum Patrem liquido attestante: Pater iuste, mundus te non cognouit . Et in alio loco: Nemo bonus, nisi unus Deus . Sed et in ueteri lege alibi iustus, alibi bonus dicitur Deus. In Psalmis, Iustus Dominus, inquit, et iustitias dilexit . Et e contrario in Ieremia, Bonus Dominus his qui sustinent eum. Rursus in Psalmis, Quam bonus Deus Isrel, his qui recto sunt corde . Et hec quidem e latere contra hereticos strictim dicta sunt. Tempus autem est, ut propositum Prophete ordinem prosequamur, qui ita contexitur: Et dixit, haud dubium quin Dominus, Nonne populus meus filii, nec preuaricabuntur ? Non erant, inquit, similes his qui generati sunt et exaltati, et  eum qui genuit illos, despexere. Et factus est eis in salutem, id est, illis de quibus Dominus ait: Nonne populus meus filii, et non preuaricabuntur? Hoc enim ipsum quod non preuaricati sunt, nec spreuerunt patrem, eis factus est in salutem: uel ob idipsum quod appellati sunt filii, causa eis salutis effectus est. Que salus a Christo Domino contributa, Angeli quoque ad pastores uoce firmatur, dicentis: Ecce  euangelizo uobis [d 1Kb] gaudium magnum, quod erit omni populo; 153 quia natus est uobis hodie Saluator, qui est Christus Dominus, in ciuitate Dauid . Ipse factus est cunctis, qui in eum credunt, occasio salutis eterne, et ipse est Saluator mundi, qui uenit querere quod perierat. Et ipse est, de quo chorus sanctorum canit: [e 1Kb] Deus noster, Deus saluandi .

46. Quia igitur Deus erat, qui salutem prebebat eternam, dictum est, Non legatus, neque Angelus, id est, non Propheta, non Patriarcha, non legislator Moyses saluauit eos. Omnes enim quos nominaui, poterant ad Dominum fungi legatione pro populo. Denique Moyses, interpellans eum pro delinquente plebe, ait: Si dimittis eis peccatum eorum, dimitte . Sed obsecrauit ueniam quadraginta  diebus ieiunans, et misericordiam Dei, anime afflictione prouocans. Nemo autem de horum numero legatorum potest esse saluator, indigens et ipse eo, qui salutis largitor uerus est. Nam et Angeli, quamquam spiritus sint, et ad diuersa propter eos qui salutem accepturi sunt, ministeria mittantur, non sunt tamen auctores salutis, sed eum qui fons salutis est, interpretantur et muntiant. Unde dictum est, Non legatus, neque Angelus, sed ipse Dominus saluauit eos. Non propter aliud quid, sed propter id, quod diligeret eos, et parceret eis. Parcere autem dicitur, quasi creaturis suis, iuxta illud quod alibi scribitur: Parces autem omnibus, Domine amator animarum, quia tue sunt, neque enim odies quos fecisti . Quapropter et pro eorum salute  proprio Filio non parcens Pater, tradidit eum in mortem, ut per mortem Filii sui destructo eo qui habebat mortis imperium, hoc est diabolo, redimeret omnes qui ab eo captiuitatis uinculo tenebantur. Unde subiicitur: Ipse autem redemit eos, et suscepit eos, et exaltauit illos. Suscipit enim exaltatque saluatos, et redemptos in sublime tollit uirtutum alis, et eruditione et scientia ueritatis, non ad unum tantum, et alterum diem, sed in omnibus diebus eternitatis, habitans in eis, et cum eis, et usque ad consummationem seculi uitam eis tribuens, salutisque auctor existens. Omnibus autem diebus seculi illuminans corda eorum, non sinit eos in tenebris ignorantie, 154 et errore uersari. Et hoc puto esse quod scriptum est, in omnibus diebus exaltari eos.

 47. Quia uero mutabiles, et ad uitia sponte labentes, post tanta beneficia Deo fuerunt increduli, et precepta illius reliquerunt, et exacerbauerunt Spiritum Sanctum Dei, qui eis multa bona largitus est, in peccatum simile corruerunt, his qui postquam geniti sunt, et exaltati, spreuerunt patrem suum. uel certe nunc ipsi describuntur, qui et ante descripti sunt, siquidem et ibi post peccatum dicitur ad eos:  Dereliquistis Dominum, et ad iracundiam concitastis Sanctum Isrel, et nunc, quod ipsi non crediderunt, et exacerbauerunt Spiritum sanctum eius. Ex presenti ergo loco societas Spiritus ad Dominum ostenditur. Qui dereliquit Dominum, et est incredulus, et ad iracundiam prouocat Sanctum Isrel, et exacerbat Spiritum sanctum eius. Eadem indignatio super peccatoribus tam ad Spiritum sanctum, quam ad Sanctum Isrel refertur. Unde et in consequentibus similis copula Trinitatis ostenditur, dicente Scriptura, Dominum ad inimicitias esse conuersum, his qui exacerbauerunt Spiritum sanctum eius, et tradidisse eos sempiterno cruciatui, postquam non sermone, sed rebus in sanctum eius Spiritum blasphemauerunt. Ipse igitur qui eis conuersus est ad inimicitiam, debellauit  eos, et subiecit multiplicibus longisque cruciatibus, ut nec in presenti tempore, nec in futuro consequantur ueniam peccatorum. Exacerbauerunt enim Spiritum sanctum eius, et blasphemauerunt in illum.

48. Si autem uolueris hoc de Iudeis intelligere, qui crucifixerunt Dominum Saluatorem, et idcirco exacerbauerunt Spiritum sanctum, id quod scriptum est, Ipse debellauit eos, ad illam est intelligentiam referendum, quod Romanis traditi sunt, quando uenit super eos ira Dei in finem. In uniuerso enim orbe cunctisque regionibus soli exsules patrie, in terra uagantur aliena, non urbem antiquam, non sedes proprias possidentes, id quod Prophetis, et Saluatori suo fecerunt, receperunt. Quia enim sanguinarii,  et uesano semper furore [a 1Kb] capti, non solum 155 Prophetas occiderunt, lapidaueruntque eos qui ad se missi fuerant, sed ad impietatis culmen egressi, Dominum Saluatorem, qui pro cunctorum salute descendere dignatus fuerat ad terras, prodiderunt et crucifixerunt, propterea expulsi sunt urbe quam Prophetarum et Christi cruore maculauerunt. Secundum igitur hunc sensum debellatos eos a Domino intelligere debemus, non ad breue tempus, sed ad omne futurum seculum [b 1Kb] usque ad consummationem mundi. Quippe  profugi atque captiui, in uniuersis aberrant nationibus, non urbem, non regionem propriam possidentes. Attamen quia naturaliter benignus est et misericors is qui eos debellauerat, tribuit eis locum penitentie, si uelint ad  meliora conuerti. Unde et dicitur, Recordatus est dierum seculi. Recordatus enim temporum futurorum, clausam ianuam [c 1Kb] aliqua eis ex parte reserauit, ut postquam intrauerit plenitudo gentium, tunc omnis Isrel   saluetur. Licet enim in id temeritatis eruperint, ut eum qui propter eos missus fuerat, interficerent, dicentes: Sanguis eius super nos, et super filios nostros , tamen Deus suscitauit eum de terra, in cuius corde tribus diebus et tribus noctibus fuerat commoratus: pastorem ouium suarum. Siquidem ita contexitur, Qui eduxit de terra pastorem ouium suarum .

49. Quod uero pastor ouium Deus, qui nunc Prophetali sermone describitur, Dominus sit, manifestius in Euangelio discimus, ipso Saluatore testante, Ego sum pastor bonus, et animam meam pono pro ouibus meis . Et iterum, Oues mee uocem meam audiunt. Post hec omnia [d 1Kb] Prophetes ait, Ubi est qui posuit super eos Spiritum sanctum ?  Admiratur quippe de quanta felicitate ad quantas miserias peruenerint. [e 1Kb] Et quodam modo loquitur: Qui eos redemerat, qui posuerat in illis Spiritum sanctum suum, habitans cum eis, ubi nunc est? quo abiit? Dereliquit eos, quia ipsi prius dereliquerunt, et ad iracundiam prouocauerunt Sanctum Isrel. Posuerat autem 156 dudum in eis Spiritum sanctum Deus, cum adhuc boni essent, et preceptis eius obsequi niterentur. His enim tamtummodo Spiritus sanctus inseritur, qui, uitiis derelictis, uirtutum sectantur chorum, et iuxta eas, et per eas in fide Christi uictitant. Quod si paulatim [f 1Kb] negligentia subrepente ceperint ad peiora confluere, concitant aduersum se habitatorem suum Spiritum sanctum, et eum qui illum dederat, conuertunt ad inimicitias.  Huic quid simile et Apostolus ad Thessalonicenses scribens, ait, Neque enim uocauit nos Deus ad immunditiam, sed ad sanctificationem .

50. Itaque qui spernit, siue quod melius habetur in Greco, qui preuaricatur [g 9Kb] , non hominem preuaricabitur, sed Deum, qui dedit Spiritum sanctum suum in uobis. Nam in his sermonibus Deus uocans per fidem in sanctificationem, [h 1Kb] id est, ut sancti Spiritus fierent credentes, dedit eis Spiritum sanctum. Et quandiu precepta Dei seruauerunt, permansit in eis Spiritus sanctus, quem acceperunt. Quando uero amore [i 1Kb] lubrico corruerunt, et ad immunditiam sunt delapsi, spreuerunt, siue preuaricati sunt Dominum, qui dederat eis Spiritum sanctum, ut non immunditie deseruirent, sed ut sanctificarentur.  Unde penas luent qui ista commiserunt, non quasi hominem, sed quasi Deum spernentes. Et ut sciamus Dominum esse Spiritum sanctum, qui datur credentibus, ex ipsius Prophete Isaie discamus eloquio, qui inducit ad quempiam dicentem Dominum:  Spiritus meus in te est, et uerba mea dedi in os tuum . Ostenditur enim ex sermone presenti, quod qui acceperit Spiritum Dei, simul cum eo et uerba Dei possideat, sermones uidelicet scientie et sapientie. Necnon et in alio loco eiusdem Prophete Deus loquitur: Dedi Spiritum meum super eum . Qui ergo posuit in eis Spiritum sanctum, Moysen dextera sua sanctificatum esse commemorat: siue illum illustrem uirum, et mysteriorum Dei initiatorem, de quo ad Iesum filium Naue Dominus ait: Moyses 157 famulus meus, siue Legem suam, que in ueteri scripta est Instrumento. Nam crebro legisse me memini Moysen appellatum esse pro Lege, ut in Apostolo: Usque in hodiernum diem, quando legitur Moyses . Et  Abraham ad diuitem in suppliciis constitutum, Habent, inquit, Moysen et Prophetas . Et certe liquido comprobatur ibi Moysen, non supradictum uirum significatum esse, sed Legem.

51. Porro que est dextera Dei, que adduxit Moysen, nisi Dominus et Saluator noster? Ipse est enim dextera Patris, per quem saluat et exaltat et facit uirtutem, sicut alibi de Deo dicitur: Saluauit [a 11Kb] sibi dextera sua, et brachium sanctum eius . Et rursum: Dextera Domini fecit uirtutem, dextera Domini exaltauit me: non moriar, sed uiuam, et narrabo opera Domini . Et certe uocem hanc ex persona [b 33Kb] Dominici Hominis proferri, quem unigenitus Filius Dei assumere dignatus est ex uirgine, ex ipso loco manifeste comprobatur, quia ipse  est dextera Dei, sicut scriptum est in Actibus Apostolorum, quod factus sit ex semine Dauid secundum carnem, genitus de uirgine, superueniente in eam Spiritu sancto, et uirtute excelsi obumbrante eam. De quo Dauid prophetauit in Spiritu, quod a mortuis resurgens, assumptus sit in celos, [c 1Kb] dextera Dei subleuatus. Scribitur ibi autem in hunc modum: Preuidens idem Dauid locutus est de resurrectione Christi, quoniam non [d 1Kb] derelictus in inferno, neque caro eius uidit corruptionem. Hunc Iesum suscitauit Deus, cui  nos omnes testes sumus. Dextera igitur Dei eleuatus, et repromissionem Spiritus sancti accipiens a Patre, effudit 158 hoc donum in nobis, quod uos uidetis et auditis, neque enim Dauid ascendit in celos . Nulli quippe dubium, exaltatum dextera Dei, et ab inferis resurgentem esse Dominum Iesum, sicut ipse Scripture sermone testatus est. Iste ergo qui resurrexit a mortuis dicit: Ego dormiui et somnum cepi, et resurrexi, quia Dominus suscitauit me .

52. [e 1Kb] Ipse ergo sermone Dei assumptus in celum, eleuatus esse ab ea, de qua supra diximus, dextera Dei predicatur, et accepisse repromissiones Spiritus sancti a Patre, et effudisse illum in credentes, ita ut omnium linguis loquerentur magnalia Dei. Nam et  dominicus Homo accepit communicationem Spiritus sancti, sicut in Euangeliis scribitur: iehsu ergo repletus Spiritu sancto, regressus est a Iordane . Et in alio loco: Reuersus est Iesu in uirtute Spiritus in Galileam . Hec autem absque ulla calumnia de dominico Homine, [f 1Kb] qui totus Christus, unus est iehsu Filius Dei, sensu debemus pietatis accipere, non quod alter et alter sit, sed quod de uno atque eodem, quasi de altero secundum naturam Dei, et hominis disputetur, et quia Deus uerbum unigenitus filius Dei, neque immutationem recipit, nec augmentum. Siquidem ipse est bonorum omnium plenitudo.

53. Satis abundeque de Prophete testimonio disputatum est, nec ad reliqua pergamus, ut quomodo  [g 1Kb] scimus quod Pater et Filius sanctos et bonos sui communicatione perficiunt: sic sanctus quoque Spiritus participatione sui bonos efficiat sanctosque credentes: et ex hoc etiam unius cum Patre et Filio subtantie esse doceatur. Dicitur in Psalmis ad Dominum: Spiritus tuus bonus deducet 159 me in terram rectam. Scimus autem in quibusdam exemplaribus scriptum esse: Spiritus sanctus tuus . Porro in Esdra absque ulla ambiguitate bonus Spiritus appellatur: Spiritum tuum bonum dedisti, ut eos faceres  intelligere . Quod autem Pater sanctificet, Apostolus scribit, dicens: Deus autem pacis sanctificet [a 13Kb] uos perfectos. Et Saluator ait: Pater sancte, sanctifica eos in ueritate, quia uerbum tuum est ueritas . Perspicue dicens: in me  sanctifica illos fide et consortio mei. Dictus est et alibi bonus Deus: Nemo bonus, nisi unus Deus . Superius quoque ostendimus quoniam Filius sanctificet, Paulo in eadem uerba congruente: Etenim qui sanctificat, et qui sanctificantur, ex uno omnes. Sanctificantem significans Christum, et sanctificatos eos, qui possunt dicere, Factus est nobis sapientia ex Deo Christus, et iustitia, et sanctificatio . Appellatur siquidem et Spiritus sanctificationis. Unde et ad eum  dicitur, Et omnes sanctificati sub manibus tuis, et sub te sunt. Bonus Dominus noster iehsu Christus, et ex bono Patre generatus est, et de eo legimus, Confitemini Domino, quoniam bonus . Confiteantur illi autem, qui ab eo aut ueniam obsecrant peccatorum, aut gratias referunt eius clementie pro indultis beneficiis. Spiritus quoque sanctus eos quos dignatur implere, sanctificat, ut superius iam demonstratum est, quando ostendimus eum participabilem et a multis simul capi posse. Et nunc in presenti Pauli testimonio largitor sanctificationis ostenditur, in eo quod ait: Debemus autem et nos gratias agere Deo semper pro uobis, fratres dilecti a Domino, quia elegit Deus nos primitias in salutem, in sanctificatione Spiritus sancti, et fide ueritatis .  Nam et in hoc loco carismata Dei subintelliguntur in Spiritu, cum in sanctificatione Spiritus, [b 1Kb] fides pariter, et ueritas possidentur.

54. Quia ergo recte, et pie, et ut se ueritas habet, hec diximus, sanctificationis, bonitatisque uocabulum, et ad Patrem, et ad Filium, et ad Spiritum sanctum 160 eque refertur, sicut ipsa quoque appellatio Spiritus. Nam et Pater Spiritus dicitur, ut ibi: Spiritus est Deus . Et Filius Spiritus: [c 1Kb] Dominus, inquit, Spiritus est . Spiritus autem sanctus, semper Spiritus sancti appellatione censetur, non quod ex consortio tantum nominis Spiritus cum Patre ponatur et Filio, sed quod una natura, unum possideat et nomen. Quia uero Spiritus uocabulum multa significat, enumerandum  est breuiter quibus rebus nomen eius aptetur. uocatur Spiritus et uentus, sicut in Ezechiele: Tertiam autem partem disperges in spiritum: hoc est, in uentum . Quod si uolueris secundum historiam illud sentire, quod scriptum est, In spiritu  uiolento conteres naues Tharsis , non aliud ibi spiritus, quam uentus accipitur. Necnon Salomon inter multa hoc quoque munus a Deo accepit, ut sciret uiolentias spirituum; non aliud se in hoc accepisse demonstrans, quam scire rapidos uentorum flatus, et quibus causis eorum natura subsistat. uocatur et anima spiritus, ut in Iacobi Epistola: [d 1Kb] Quomodo corpus tuum sine spiritu mortuum est, et reliqua . Manifestissime enim spiritus hic, nichil aliud nisi anima nuncupatur. Iuxta quam intelligentiam et Stephanus animam suam spiritum uocans, Domine, inquit, Iesu, suscipe spiritum meum . Illud quoque quod in Ecclesiaste dicitur: Quis scit an spiritus hominis ascendat sursum, et spiritus iumenti descendat deorsum ?  Considerandum utrumnam et pecudum anime spiritus appellentur. Dicitur etiam excepta anima, [e 1Kb] et excepto spiritu nostro, Spiritus alius quis esse in homine, de quo Paulus scribit: Quis enim scit hominum ea que sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in eo est ? Si enim uoluerit contendere quispiam animam hic significari in spiritu, quis erit homo cuius cogitationes, et arcana, et secreta cordis occulta nesciat [f 1Kb] homo nisi spiritus eius, quia de corpore solitario hoc intelligere uelle perstultum est.

55. Quod si arguta nititur fraude subrepere, 161 de Spiritu sancto hec scripta contestans; si diligenter uerba ipsa consideret, cessabit asserere mendacium. Siquidem ita scriptum est: Quis enim scit hominum,  que sunt hominis, nisi spiritus hominis, qui in eo est. Sic et ea, que sunt Dei, nemo scit, nisi Spiritus Dei . Quomodo enim alius est homo, alius est Deus, sic et spiritus hominis, qui est in eo, separatur a Spiritu Dei, qui est in eo: quem Spiritum sanctum frequenter ostendimus. Sed et in alio loco idem Apostolus a nostro spiritu Spiritum Dei secernens, ait, Ipse Spiritus testimonium perhibet spiritui nostro : hoc significans, quod Spiritus Dei, id est Spiritus sanctus, testimonium spiritui nostro prebeat: quem nunc diximus esse Spiritum hominis. Ad Thessalonicenses quoque: Integer, inquit, spiritus uester, et anima et corpus . Sicut enim alia est anima, et corpus aliud: sic et aliud est spiritus ab anima, que suo  loco specialiter appellatur. De quo et orauit [Al. orat], ut integer cum anima seruetur et corpore, quia incredibile est, atque blasphemum, orare Apostolum, ut Spiritus sanctus integer seruetur, qui nec [g 1Kb] imminutionem potest recipere, nec profectum.  De humano ergo, ut diximus, spiritu in hoc Apostoli sermo testatus est.

56. Appellantur quoque superne rationabilesque uirtutes, quas solet Scriptura Angelos, et Fortitudines nominare, uocabulo Spiritus, ut ibi: Qui facis [Al. facit et suos] Angelos tuos Spiritus . Et alibi, Nonne omnes sunt administratores Spiritus ? Puto ad hunc sensum et illud referri, quod in Actibus Apostolorum scribitur: Spiritus Domini rapuit Philippum, et non amplius eum uidit eunuchus ; id est, Angelus Domini in sublime eleuans Philippum, transtulit illum in alium locum. Rationales quoque alie creature, et de bono in malum sponte propria profluentes, spiritus pessimi, et spiritus appellantur immundi:  sicut ibi: Cum autem spiritus immundus exierit ab homine. Et in consequentibus: Assumit septem alios spiritus nequiores se . Spiritus quoque demones in Euangeliis appellantur. Sed et hoc notandum, numquam simpliciter spiritum, sed cum aliquo additamento spiritum significari contrarium, ut spiritus immundus, et spiritus 162 demonis; hi uero qui sancti sunt spiritus, absque ullo additamento spiritus simpliciter appellantur.

57. Sciendum quoque, quod nomen spiritus, et uoluntatem hominis, et animi sententiam sonet. uolens quippe Apostolus uirginem non solum opere, sed et mente sanctam esse, id est, non tantum corpore, sed et motu cordis interno, ait, Ut sit sancta corpore et spiritu : uoluntatem spiritu,  et corpore opera significans. Considera utrum hoc ipsum in Isaia sonet, quod scriptum est: Et scient, qui spiritu errant, intellectum . Qui enim errore iudicii alia pro aliis bona [Al. bono studio] existimant, accipient intellectum, ut corrigatur error illorum, ut pro prauis ea que recta sunt eligant. Necnon et illud, Una fortitudo Spiritus uestri [Al. nostri], uide an idipsum ostendat. Et super omnia uocabulum spiritus altiorem et mysticum in Scripturis sanctis significat intellectum, ut ibi: Littera occidit, spiritus autem uiuificat ; litteram dicens simplicem, et manifestam iuxta historiam narrationem; spiritum uero, sanctum et spirituale [a 1Kb] nosse quod legitur. In hanc congruit uoluntatem et illud: Nos sumus circumcisio, qui spiritu  Domino seruientes sumus, et non in carne confidentes . Qui enim non littera carnem concidunt, sed cor spiritu circumcidunt, auferentes omne eius superfluum, quod generationi proximum est, et amicum, hi [b 1Kb] uere spiritu circumcisi sunt, in occulto Iudei, et ueri Isrelite, in quibus non est dolus. Qui transcendentes umbras et imagines ueteris Testamenti, cultores ueri adorant Patrem in spiritu et ueritate: in spiritu, quia corporalia et humilia transcenderunt; in ueritate, quia typos, et umbras,  et exemplaria relinquentes, ad ipsius ueritatis uenere substantiam: et, ut iam diximus, humili et corporea uerborum simplicitate contempta, ad spiritualem legis notitiam peruenerunt.

58. Hec interim iuxta possibilitatem ingenii nostri quot res spiritus significaret, attigimus, suo tempore quid unumquodque significet, si Christus tribuerit, disserturi. Nonnumquam autem Spiritus, et Dominus noster iehsu Christus, id est, Dei Filius appellatur. Benignus siquidem est Spiritus sapientie. Et 163 in alio loco: Dominus autem Spiritus est, ut ante diximus, ubi etiam illud adiunximus, Spiritus Deus est , non iuxta nominis tantum communionem, sed iuxta nature substantieque consortium. Quomodo enim quorum diuersa  substantia est, interdum euenit ut communi uocabulo nuncupentur, et hec dicuntur ; ita eorum, quorum eadem est natura atque substantia, cum societate uocabuli, nature quoque equalitas copulatur, et discipline Dialecticorum est appellare hec . Idcirco et Spiritus uocabulum, et si quid aliud in Trinitate usurpari solet, est: uerbi gratia, [c 1Kb] sanctus bonus, et cetera his similia, de quibus paulo ante perstrinximus.

59. Porro ad hec necessario deuoluti sumus, ut quia frequenter appellatio Spiritus in Scripturis est respersa diuinis, non labamur in nomine, sed unumquodque secundum locorum uarietates et intelligentias accipiamus. Omni itaque studio ac diligentia uocabulum Spiritus, ubi et quomodo appellatum sit,  contemplantes, sophismata eorum et fraudulentas decipulas conteramus, qui Spiritum sanctum asserunt creaturam. Legentes enim in Propheta, Ego sum firmans [d 8Kb] tonitruum, et creans Spiritum , ignorantia multiplicis in hac parte sermonis, putauerunt Spiritum sanctum ex hoc uocabulo demonstrari, cum in presentiarum Spiritus nomen uentum sonet. Necnon in Zacaria audientes locutum Dominum, quod ipse sit qui creat spiritum hominis in eo, existimauerunt Spiritum sanctum etiam in hoc capitulo significari, non animaduertentes quod animam hominis, aut spiritum  spiritus appellatio significet. Ergo ut prelocuti sumus, quomodo unumquodque dictum sit, consideremus, ne forte per  ignorantiam in barathrum decidamus erroris. Siquidem in aliis rebus ex consortio uocabulorum error eueniens, confusionem et pudorem ei qui errauit importat: de supernis uero et diuinis lapsus ad praua, ad eternam penam deducit et tartarum [Al. barathrum], maxime cum semel deceptus noluerit resipiscere, sed 164 suum defensare impudenter errorem. Decebat etiam, et magnitudo uoluminis exigebat, ut finem acciperet oratio.

60. uerum quia infert se questio aduersus ea  que superius disputauimus: quam idcirco tunc pretermisimus, ne textum sermonis irrumperet, et inter piam predicationem impia contentio poneretur, necessarium puto ad propositum respondere, et lectoris arbitrio, quid super his sentiat, derelinquere. Disputantibus ergo supra, quod animam uel mentem hominis nulla creatura iuxta substantiam possit implere, nisi sola Trinitas, quia tantummodo secundum operationem, et uoluntatis errorem, siue uirtutem, animus de his que creata [Al. sociata] sunt impletur: oborta est questio nostra, quasi sententiam soluens, quod creata substantia, que in Scripturis Satanas appellatur, ingrediatur in aliquos, et cor quorumdam implere dicatur. Nam ad eum qui medietatem pretii de agro uendito sibi, aliud  profitens, reseruaret, a Petro Apostolo dictum est, Anania, quare impleuit Satanas cor tuum ? Et de Iuda loquitur ipse Saluator, quod intrauerit in eum Satanas. Ad quod postea respondendum est. Interim nunc [a 1Kb] disputemus aduersum id quod scriptum est, Quare impleuit Satanas cor tuum? quomodo Satanas mentem alicuius et [b 10Kb] principale cordis impleat, non ingrediens in eum et in sensum eius, atque, ut ita dicam, aditum cordis introiens: siquidem hec potestas solius est Trinitatis: sed quasi callidus quidam et nequam ac fallax fraudulentusque deceptor, in eos animam humanam malitie affectus trahit, per cogitationes et incentiua uitiorum, quibus ipse plenus est. Denique et ipse Elymas magus filius diaboli, iuxta malitiam nequitiamque subsistens,  plenus omni dolo et malitia, scribitur Satana Patre eius, hanc ei uoluntatem, quasi ex consuetudine [c 1Kb] uitiorum in naturam uertente. Arguens itaque eum Apostolus Paulus atque corripiens ait: O plene omni iniquitate et omni dolo, fili diaboli, inimice iustitie Dei ! Quia enim uersipellis et callidus, omnem in se dolum fraudulentie susceperat, appellatur filius diaboli, quia implebat ipse omne principale 165 illius fraude et iniquitate, et omni malitia: intantum illiciens eum atque decipiens, ut ipse Satanas implesse animam ipsius, et habitare in eodem putaretur, quem ad omnes sue peruersitatis dolos, ministrum sibi ac [d 1Kb] famulum preparauerat.

61. Ad id uero quod secundum posueramus [uat.  proposueramus] exemplum, quia in Iudam introisset Satanas, hoc dicendum est. Obseruans diabolus quibusdam motibus et operationum signis, ad que potissimum Iude cor esset uitia procliuius, deprehendit eum patere insidiis auaritie, et reperta cupiditatis  ianua, misit in mentem eius quomodo desideratam pecuniam acciperet, et per occasionem lucri, proditor magistri et Saluatoris sui existeret, argentum pro pietate commutans, et suscipiens pretium sceleris a Phariseis atque Iudeis. Hec ergo cogitationis occasio locum tribuit Satane, ut in cor eius introiens, impleret eum pessima uoluntate. Introiuit ergo non secundum substantiam, sed secundum operationem; quia introire in aliquem, increate nature est eius, que participetur a pluribus. Imparticipabilis ergo diabolus est, non creator, sed creatura subsistens. Unde et conuertibilis atque mutabilis, e sanctitate decidit atque uirtute. Diximus supra [Erat ], id est, quod participatione capiatur, esse incorruptibile et immutabile, et  consequenter eternum. Quod autem mutari potest, factum esse et habere principium. Porro quod incorruptibile sit, esse et retro et deinceps sempiternum. Non ergo  participatione nature, siue substantie implet quempiam diabolus, aut eius habitator efficitur, sed per fraudulentiam, et deceptionem, et malitiam, habitare in eo creditur quem repleuit. Hac autem fallacia etiam presbyteros, qui aduersus Susannam [e 1Kb] in crudelitatem se uerterant, intrauit: implens animas eorum incendio libidinis, et sera senii uoluptate. Scriptum est enim: uenerunt autem et duo presbyteri, pleni iniqua cogitatione . His insidiis impleuit et uniuersum populum Iudeorum, dicente Propheta de eo: ue, gens 166 peccatrix, populus plenus peccatis, semen  pessimum, filii iniqui . Semen quippe nequam [f 1Kb] diabolus, et filii eius, propter iniquitatem et plenitudinem, dicti sunt peccatores. Si autem ab his qui eius in Scripturis filii nominantur, iuxta substantie participationem non capitur [Al. nuncupantur], siquidem impossibile hoc esse in creaturis frequenter ostensum est, neque alius quis potest eum capere participatione substantie, sed tantummodo assumptione fraudulentissime uoluntatis. Operationem quippe et studia non solum bonorum operum, [g 1Kb] sed etiam malorum in creaturis diximus; naturam uero atque substantiam solius in alios posse Trinitatis intrare.

62. Abunde  occursum est proposite questioni. Quia uero ineptum et stultum uidetur,  aduersus fatua respondere, et si quid in buccam ruerit [Al. irruit] impiorum, hoc uelle dissoluere; non enim tantum impietas est, scelerata proponere, quantum et de sceleratis [h 1Kb] cum resistente uelle tractare: idcirco illud quod solent iactare, pretereo,  sacrilega aduersus nos audacia proclamantes: Si Spiritus sanctus creatus non est, aut frater est Dei Patris, aut patruus est unigeniti Iesu Christi, aut filius Christi est, aut nepos est Dei Patris, aut ipse filius Dei est, et iam non erit unigenitus Dominus iehsu Christus, cum alterum fratrem habeat. Miseri atque miserabiles, non sentientes de incorporeis et inuisibilibus, iuxta corporalium et uisibilium disputari non licere naturam. Fratrem esse uel patruum, nepotem uel filium, corporum nomina sunt, et imbecillitatis humane uocabula. Trinitas uero omnes has pretergreditur nuncupationes. Et quotiescumque in aliqua de his cadit: nominibus nostris, et incongruis uocabulis non [a 1Kb] suam naturam loquitur. Cum igitur sancta Scriptura amplius de Trinitate non  dicat, nisi Deum Patrem esse Saluatoris, et Filium generatum esse a Patre, hoc tantummodo debemus sentire quod scriptum est. Et ostenso quod Spiritus sanctus increatus sit, consequenter intelligere, quod cuius non est creata substantia, recte Patri 167 Filioque societur.

63. Hec iuxta eloquii nostri paupertatem in presenti dicta sufficiant: [b 1Kb] timorem meum, quod de Spiritu sancto loqui ausus sim, indicantia. Quicumque enim in eum blasphemauerit: non solum in hoc seculo, uerum etiam in futuro non dimittetur ei, nec ulla misericordia et uenia reseruabitur illi qui conculcauerit Filium Dei, et iniuriam [Al. contumeliam]  fecerit Spiritui gratie eius, in quo sanctificatus est. Quod quidem et in Deo Patre est intelligendum. Nam qui blasphemauerit in eum, et impie egerit, sine uenia cruciabitur, [c 1Kb] nullo pro eo Dominum deprecante, sicut scriptum est, Qui autem in Dominum Deum peccauerit, quis orabit pro eo? Necnon et qui Filium negauerit coram hominibus, negabitur ab eo coram Patre, et Angelis eius. Ergo quia nulla uenia in Trinitatem conceditur blasphemantibus, omni studio et cautela est prouidendum, 168 ut ne in breui quidem paruoque sermone de ea disputantes, labamur. Quin potius si quis hoc uolumen legere uoluerit, quesumus, ut mundet se ab omni opere malo, et cogitationibus pessimis: quo possit illuminato corde ea intelligere que dicuntur,  et plenus sanctitate atque sapientia, ignoscere nobis, sicubi uoluntatem nostram non impleuit effectus, et tantummodo consideret qua mente quid dictum sit, non quibus expressum sermonibus. Sicut enim pietatis sensum nobis audaciter iuxta nostram conscientiam uindicamus, ita quantum de eo loqui pertinet, uenustatem rhetoricam facundiamque, iuxta consequentiam textumque sermonis, [d 1Kb] procul abesse simpliciter confitemur. Studii quippe nostri fuit, de Scripturis sanctis disserentibus, pie intelligere que scripta sunt, et imperitiam mensuramque nostri non ignorare sermonis.





[DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS.]





IN SEQUENTEM LIBRUM ADMONITIO.

 Notum Luciferi Calaritani episcopi hanc fuisse mentem, ut qui in Ariminensi concilio Ariane perfidie subscripserant, amplius inire communionem cum Ecclesia, tametsi penitentes, non possent: seque adeo ab eorum quoque communione, qui lapsos post satisfactionem receperant, penitus abdicasse. Nam, inquit Sulpicius Hist. lib. II, cap. 45, intantum eos qui Arimini fuerant, condemnauit, ut se etiam ab eorum communione secreuerit, qui eos sub satisfactione, uel penitentia reciperent. Ex eo Luciferianorum manauit heresis, temere asserentium ab Arianis, et qui illis semel consenserant episcopis, non conferri Spiritum sanctum, eosque ab episcopatu ac sacerdotii munere ita excidisse, ut sacramenta administrandi facultatem omnem illis adimerent, atque ipsos etiam baptizatos ab eis nisi per manus impositionem, atque inuocationem Spiritus sancti, nollent suscipere.

Hac de re disputatum est aliquando Luciferianum inter atque Orthodoxum, sed conuiciis, ut ferme usuuenit, magis quam argumentis uterque altercatus, aduersarium fregerat potius quam superauerat. Condictum est itaque, ut altera die conuenirent, iisque contendentibus, que pro sua quisque causa diceret, a Notariis excepta sunt. Atque in hoc quidem libro per Dialogum abs Hieronymo exponuntur, quasi ab altercantium ore proficiscantur; sed nichil dubium est a S. Doctore studiose contextum opus atque expolitum fuisse ad catholice ueritatis tuendam fidem. Nam et gesta Ariminensis concilii magnam partem adducit, deque eius historia, Arianorumque in eo artibus ac dolis loquitur, eoque in primis quod usie uocabulum ad sarciendam pacem reiici ab Orthodoxis heretici obtinuerunt, quando in ceteris se fingerent consentire; sed postquam episcopos nefaria subscriptione illa deuinxerant, fraudem aperuerint, et pro se uictoriam inclamarint. De baptismo etiam hereticorum copiose disserit, tamque ad rectum sensum, ut eorum minime probam opinionem, qui dicunt quedam in hoc libro super hereticorum baptismo 3. Doctori  excidisse, que ingenio per etatem magis subacto postmodum reuocauerit. Tale illud etiam est, quod uictorius confutat, nempe S. Hieronymum putasse necessariam esse in sacerdotibus rectam uitam, ut uel absoluant, uel eucaristiam conficiant. Contra enim num. presertim 5 luculenter constituit, ut si alibi contrarium uideatur asserere, ideo faciat, ne dum de sola sibi sacerdotes potestate oblandiuntur, rectam uiuendi deserant normam, et quod potestate construunt, exemplo destruant.

De anno quo opus istud elucubrarit, non satis conuenit inter eruditos. Illud nempe aliquos mouet, quod in Chronico Luciferum multa cum laude memoret, neque sit uero simile eius celebrari constantiam ac fidem, cuius sententiam, immo errorem edito libro impugnat, nisi si liber iste, in quo male audit, illo in quo bene, posterior sit. Quamobrem cum anno 380 Chronicon fuisse conscriptum constet, Dialogum hunc post eam temporis notationem differri uolunt. Sed nichil esse huiusmodi argumentum uideas, si illa ipsa recte expenderis testimonia, et multa esse scias, que in Lucifero Hieronymus suspiciebat: nec proprie ipsum episcopum, sed eius asseclas, qui eius nomine ad erroris patrocinium abutebantur, impugnari. Nam et hoc ipso in libro bene audit Lucifer, ut illis uerbis, Cogor de Beato Lucifero secus quidquam, quam et illius meritum, et mea humanitas poscit, existimare. Ex serie autem et loco, quo in Catalogo ab ipso Hieronymo censetur hic liber, et Chronico proxime precedere eum liquet, siue annum 380 anteuertere, et relicte solitudinis epocham, siue ann. 379, ut in Chronologicis Epistolarum argumentis notatum est, superare. Facile igitur ipso anno 379, quo e Chalcidis eremo fugiens, Antiochie substitit, librum exarauit, nam et Antiochie Luciferianus atque Orthodoxus altercati sunt, et proxime ab illa altercatione scribere se Hieronymus profitetur.



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 1Kb] DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS.


 1. 171 [b 1Kb] Proxime accidit, ut [Al. quod] quidam Luciferi sectator, cum alio Ecclesie alumno odiosa loquacitate contendens, caninam facundiam exercuerit [Mss. exercuit]. Asserebat quippe uniuersum mundum esse diaboli, et ut iam familiare est eis dicere, factum de Ecclesia lupanar. At ille e contrario, rationabiliter quidem, sed importuno et loco et tempore, defendebat, non sine causa Christum mortuum fuisse, nec ob Sardorum tantum [c 1Kb] mastrucam Dei Filium descendisse. Quid plura? dum [d 1Kb] audientiam et circulum lumina iam in plateis accensa soluerent, et inconditam disputationem nox interumperet, consputa pene inuicem facie, recesserunt. Hoc tamen his qui affuerunt statuentibus, ut in secretam porticum primo mane conueniretur: quo  cum iuxta placitum omnes conuenissent, uisum est utriusque sermonem a notariis excipi.

2. De heretico loquendum ut de gentili.---Atque  ita cunctis residentibus, HELLADIUS LUCIFERIANUS dixit: Hoc primum mihi responderi uolo, utrum Ariani Christiani sint, an non? [e 1Kb] ORTHODOXUS. Ego plus, inquit, interrogo, utrumne omnes heretici Christiani sint? L. dixit, Quem hereticum dixeris, Christianum negasti. O. dixit, Omnes ergo heretici Christiani non sunt? L. Iam superius audisti. O. Si Christi non sunt, diaboli sunt. L. Nemo dubitat. O. Si autem diaboli sunt, 172 nichil refert heretici sint, an gentiles. L. Non refello. O. Igitur fixum inter nos habemus, de heretico sic loquendum, sicut de gentili. L. Plane fixum. O. Quere nunc ut libet, quoniam inter nos constat, hereticos gentiles esse. L. Quod interrogatio mea cogere uolebat expressum est, hereticos Christianos non esse. Nunc restat  conclusio. Si Ariani heretici sunt, et heretici omnes gentiles sunt, et Ariani gentiles sunt. Si autem Ariani gentiles sunt, et constat nullam societatem  Ecclesie esse cum Arianis, id est, cum gentilibus, manifestum est uestram Ecclesiam que ab Arianis, id est, a gentilibus, episcopos suscipit, non tam episcopos recipere, quam de Capitolio sacerdotes: ac per hoc Antichristi magis synagoga, quam Christi Ecclesia debeat nuncupari.

3. Eucaristia.---O. Ecce impleta est prophetia: Parauit mihi foueam, et ipse incidit in eam. L. Quonam modo? O. Si Ariani, ut dicis, gentiles sunt, et Arianorum conuenticula castra sunt diaboli, quomodo in castris diaboli baptizatum recipis? L. Recipio, sed penitentem. O. Prorsus quid dicas, non intelligis. Quisquamne gentilem recipit penitentem? L. Ego simpliciter in exordio sermonis omnes hereticos gentiles esse respondi. uerum quia captiosa  interrogatio fuit, prime questionis tibi palmam tradens, 173 ad secundam ueniam in qua aio laicum ab Arianis uenientem recipi debere penitentem, clericum uero non debere. O. Atqui in prima questione quam obtinuisse me dicis, etiam secundam obtinui. L. Doce quomodo obtinueris. O. Nescis et laicos et clericos unum habere Christum, nec alium neophytis, alium episcopis esse Deum? Cur ergo non recipiat clericos, qui recipit laicos penitentes? L. [a 1Kb] Non est ipsum lacrymas fundere pro peccatis, et corpus attrectare Domini. Non est ipsum ad fratrum genua prouolui, et de sublimi loco eucaristiam ministrare populo. Aliud est lugere quod fueris, aliud neglecto peccato, in Ecclesia uiuere gloriosum. Tu qui hesterno die sacrilegus creaturam Dei Filium  predicabas; qui quotidie peior Iudeis, blasphemiarum lapides in Christum iaciebas, cuius manus sanguine plene sunt, cuius stylus lancea militis fuit, ad unius hore conuersionem uirginem Ecclesiam adulter ingredieris? Si peccasse te penitet, officium depone sacerdotis: si te peccasse confidis, permane quod fuisti.

4. O. Rhetoricaris; et a disputationum spinetis, ad campos libere declamationis excurris. uerum desine, queso, a communibus locis, et in gradum rursum ac lineas regredere: postea si placuerit, latius disseremus. L. Nulla declamatio hic est. Dolor patientiam superat; propone ut libet, argumentare ut libet, numquam persuadebis id esse [b 1Kb] episcopum, quod laicum penitentem. O. Quoniam obstinate tenes,  aliam esse rationem episcopi, aliam laici, ad  compendium concertationis, tribuo quod postulas: nec me pigebit locum te faciente, manum tecum conserere. Expone mihi, quare laicum uenientem ab Arianis recipias, episcopum non recipias? L. Recipio laicum, qui errasse se confitetur; et Dominus mauult penitentiam peccatoris, quam mortem. O. [c 1Kb] Recipe ergo et episcopum, qui et errasse se confitetur, et Dominus mauult penitentiam peccatoris, quam mortem. L. Si errasse se confitetur, 174 cur episcopus perseuerat? deponat sacerdotium, concedo ueniam penitenti. O. Respondebo tibi et ego sermonibus tuis. Si laicus errasse se confitetur, quomodo laicus perseuerat? deponat [d 17Kb] sacerdotium laici, id est, baptisma, et ego do ueniam penitenti. Scriptum est enim: Regnum quoque nos et sacerdotes  [e 1Kb] Deo Patri suo fecit . Et iterum, Gentem sanctam, regale sacerdotium, populum acquisitum . Omne quod [f 1Kb] non licet Christiano, commune est tam episcopo quam laico. Qui penitentiam agit, priora condemnat [Al. contemnat]. Si non licet episcopo penitenti perseuerare quod fuerat, [g 1Kb] non licet et laico penitenti permanere [h 1Kb] in eo propter quod penitentiam confitetur. L. Recipimus laicos, quoniam nemo conuertetur, si se scierit rebaptizandum: et ita fiet, ut nos simus causa perditionis eorum si repudientur. O. Tu in eo quod recipis laicum, unam animam recipiendo saluas; et ego in recipiendo episcopum, non dicam unius ciuitatis populos, sed uniuersam, cui preest, prouinciam Ecclesie socio; quem si repellam, multos secum in  ruinam trahet. Quamobrem queso uos ut eam rationem, quam in paucis recipiendis habere uos existimatis, etiam ad totius orbis salutem concedatis. Quod si displicet, et tam duri estis, immo tam irrationabiliter inclementes, ut eum qui dederit baptisma hostem Christi, eum qui acceperit filium putetis; nos nobis aduersa non facimus: aut episcopum cum populo recipimus, quem facit Christianum; aut si episcopum non recipimus, scimus etiam nobis populum reiiciendum.

5. Episcopus condimentum sue Ecclesie. Fletus Ecclesie pro penitentibus. Liber duodecim Prophetarum. Oculus Ecclesie episcopus.---L. Oro te, [i 1Kb] nonne legisti de episcopis dictum: uos estis sal terre. Si autem sal infatuatum fuerit, in quo salietur? ad nichilum  est utile, nisi ut proiiciatur foras, et conculcetur  ab hominibus . Sed et illud, quod pro populo peccatore sacerdos Deum exoret, ac pro sacerdote nullus sit alius, qui deprecetur . Que quidem duo Scripturarum capitula in sententiam concurrunt unam. Nam ut sal omnem cibum condit, nec est aliquid per se tam suaue, quod absque 175 eo gustum demulceat: ita mundi totius et proprie Ecclesie condimentum episcopus est, qui si infatuatus fuerit, siue per negationem, siue per heresim, siue per libidinem, et ut semel dicam, per uniuersa peccata, a quo alio poterit condiri, cum ipse fuerit omnium condimentum? Sacerdos quippe pro laico offert oblationem suam, imponit manum subiecto, reditum sancti Spiritus inuocat, atque ita eum, qui traditus fuerat Satane in interitum  carnis, ut spiritus saluus fieret, indicta in populum oratione, altario reconciliat, nec prius unum membrum restituit sanitati, quam omnia simul membra [a 1Kb] confleuerint. Facile quippe ignoscit filio pater, cum mater pro uisceribus suis deprecatur. Si ergo hoc quem diximus gradu laicus penitens restituitur Ecclesie, ibique sequitur uenia, ubi luctus precesserat: manifestum est, sacerdotem [b 1Kb] de gradu suo motum, in eumdem locum non posse restitui, quia aut penitens sacerdotio carebit, aut in honore persistens, reduci in Ecclesiam non poterit per ordinem penitentis. Tu mihi nunc infatuato sale, Ecclesie saporem contaminas; tu eum qui proiectus foras, iacere deberet in stercore, a cunctis hominibus conculcandus, super altarium reponis! Et ubi  erit illud Apostoli preceptum: Oportet episcopum esse sine crimine, quasi dispensatorem Dei . Et iterum: Probet autem se unusquisque et sic accedat ? Ubi Dominica denuntiatio est: Ne miseritis margaritas uestras [Al. miserimus et nostras] ante porcos ? Quod si de omnibus generaliter dictum intelligis, quanto magis de sacerdotibus precauendum est, cum etiam de laicis sic cauetur ! Separamini, inquit Dominus per Moysen, a tabernaculis istorum hominum durissimorum, et nolite [c 1Kb] tangi ab omnibus que sunt eorum, ne simul pereatis in peccato eorum . Et rursum in duodecim Prophetis: Sacrificia eorum tamquam panis luctus; omnes qui manducant ea, contaminabuntur . Et in Euangelio  Dominus: Lucerna, inquit, corporis est oculus, id est, Ecclesie lumen est episcopus. Si autem oculus tuus simplex est, totum corpus tuum lucidum erit . Sacerdote enim fidem ueram predicante, ex omnium corde tenebre discutiuntur. 176 Et causam reddit: Neque enim lucerna accenditur et ponitur subter modium, sed super candelabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt .  [d 1Kb] Hoc est, ideo Deus scientie sue igniculum in episcopo succendit, ut non sibi tantum luceat, sed omnibus prosit. Et in consequenti: Si, inquit, oculus tuus nequam fuerit, omne corpus tenebrosum est. Si autem lumen quod in te est, tenebre sunt; ipse tenebre quante erunt ! Et recte. Nam cum ideo episcopus in Ecclesia constituatur, ut populum cerceat ab errore, quantus erit error in populo, cum errat ipse qui docet [Al. doceat]! Quomodo potest peccata dimittere, qui ipse peccator est? quomodo sanctum sacrilegus faciet? unde ad me lumen introiet, cum oculus meus cecus sit? Proh dolor! Antichristi discipulus Ecclesiam Christi gubernat. Et ubi est illud: Non potestis duobus dominis seruire ? Sed et illud, Que communicatio  luci ad tenebras? qui consensus Christo ad Belial ? Legimus in ueteri Testamento : Homo in quo fuerit macula et uitium, non accedat offerre dona Domino. Et rursum: Sacerdotes qui accedunt ad Dominum Deum, ut sacrificent, mundi sint, ne forte derelinquat eos Dominus. Et in eodem: Et cum accedunt ministrare sancta, non adducant in se delictum; ne moriantur. Et multa alia, que persequi infinitum est, studio [Al. sed studio] breuitatis omitto. Neque enim numerus testimoniorum, sed auctoritas ualet. Ex quibus ostenditur, uos per modicum fermentum totam Ecclesie massam corrupisse, et de eius manu hodie Eucaristiam accipere, quem heri quasi [e 1Kb] idolum despuebatis.

 6. Sacrificium in Ecclesia. Christus lauacro suo mundauit aquas.---O. Multa quidem de sacris uoluminibus memoriter copioseque dixisti: sed cum totum circumieris saltum, meis cassibus concluderis [Mss. cluderis uel clauderis]. Sit quippe, ut uis, Arianorum episcopus hostis Christi, sit infatuatum sal, sit lucerna sine igniculo, sit oculus sine pupilla: nempe eo peruenies, ut salire non possit, qui sal ipse non habeat; non illuminet cecus, non accendat exstinctus. Tu autem cum conditum ab eo cibum deuores, cur insulsum arguis conditorem? De igniculo eius Ecclesia tua lucet, et lucernam eius 177 criminaris exstinctam? Oculos tibi prebet, et cecus est? Quamobrem oro te, ut aut sacrificandi ei licentiam tribuas, cuius baptisma probas: aut  reprobes eius baptisma, quem non existimas sacerdotem. Neque enim fieri potest, ut qui in [f 1Kb] baptismate sanctus est, sit apud altare peccator. L. Sed ego recipio laicum penitentem per manus impositionem, et inuocationem Spiritus sancti, sciens ab hereticis Spiritum sanctum non posse conferri. O. Omnes propositionum uestrarum calles ad unum compitum confluunt, et pauidorum more ceruorum,  dum [a 1Kb] uanos pennarum euitatis uolatus, fortissimis retibus implicamini. Nam cum in Patre et Filio et Spiritu sancto baptizatus homo, templum Domini fiat, cum, ueteri ede destructa, nouum Trinitatis delubrum edificetur, quomodo dicis, sine aduentu Spiritus sancti apud Arianos peccata posse dimitti? Quomodo antiquis sordibus anima purgatur, que sanctum non habet Spiritum? Neque enim aqua lauat animam, sed prius ipsa lauatur a Spiritu, ut alios lauare spiritualiter possit. Spiritus, inquit Moyses, Domini ferebatur super aquas . Ex quo apparet baptisma non esse sine Spiritu sancto. [b 22Kb] Bethesda lacus Iudee, nisi per aduentum Angeli, debilitata corporaliter membra sanare non poterat: et tu mihi aqua simplici, quasi de balneo animam  lotam producis? Ipse Dominus noster iehsu Christus, qui non tam mundatus est lauacro, quam in lauacro suo uniuersas aquas mundauit, statim ut caput extulit de fluento, Spiritum sanctum accepit, non quod umquam sine Spiritu sancto fuerit, quippe qui de Spiritu sancto in carne natus est: sed ut illud nobis monstraretur uerum esse baptisma, quo Spiritus sanctus adueniat. [c 1Kb] Igitur si Arianus Spiritum sanctum non potest dare, ne baptizare quidem potest, quia Ecclesie baptisma sine Spiritu sancto nullum est. 178 Tu uero cum baptizatum ab eo recipias, et postea inuoces Spiritum sanctum, aut baptizare eum debes, quia sine Spiritu sancto non potuit baptizari: aut si est baptizatus in Spiritu, desine ei inuocare Spiritum, quem tunc cum baptizaretur,  accepit.

7. Quid ad uerum baptisma necessarium? Ioannis baptisma quid? Sine Spiritu sancto nullum baptisma. uerum et legitimum Ecclesie baptisma.---L. Obsecro te, nonne legisti in Actibus Apostolorum, eos qui iam a Ioanne baptizati fuerant, cum ad interrogationem Apostoli respondissent, se nec auditu quidem comperisse quid esset Spiritus sanctus, postea fuisse Spiritum sanctum consecutos? Unde manifestum est posse aliquem baptizari, et tamen non habere Spiritum sanctum. O. Non tam imperitos diuinorum uoluminum eos qui audiunt puto, ut ad hanc questiunculam dissoluendam longo sermone opus sit. uerum prius quam quid in eam sententiam loquar, ausculta, iuxta sensum tuum, quanta Scripturarum  turbatio oriatur. Quid est hoc, quod Ioannes in baptismate suo aliis Spiritum sanctum dare non potuit, qui Christo dedit? Et quis est iste Ioannes? uox  clamantis in deserto, parate uiam Domini: rectas facite semitas Dei nostri . Ille qui dicebat: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi . Minus dico, ille qui ex matris utero clamabat: Et unde hoc mihi, ut mater Domini mei ueniat ad me ? Spiritum sanctum non dedit, quem Philippus diaconus eunucho dedit ? quem Ananias Paulo dedit ? Audacter forsitan uidear Ioannem preferre cunctis. Audi Dominum loquentem: Non est in natis mulierum maior Ioanne Baptista . Nulli enim contigit prophetarum, et annuntiare Christum, et digito demonstrare. Et quid mihi necesse est in talis uiri laudibus immorari, cum a Deo Patre etiam Angelus nuncupetur? Ecce, inquit, mitto Angelum meum ante  faciem tuam, qui preparabit uiam tuam ante te . Plane Angelum, qui post materni uentris hospitium eremi deserta sectatus, [d 1Kb] paruulus de serpentibus lusit; qui oculis 179 spectantibus Christum, nichil aliud est dignatus aspicere; qui eloquiis Domini, que melle et fauo dulciora sunt, dignam Deo uocem erudiuit. Et ne questionem morer, sic decebat crescere Precursorem Domini. Iste ergo talis tantusque Spiritum sanctum non dedit, quem Cornelius centurio antequam baptizaretur, accepit? Responde, queso, cur non dederit? ignoras? Audi quid Scripture doceant: Ioannis baptisma non tam peccata dimisit, quam penitentie baptisma fuit in peccatorum remissionem, id est, in futuram remissionem; que esset postea per sanctificationem Christi subsecutura.  Scriptum est enim: Fuit Ioannes in deserto baptizans, et predicans Euangelium penitentie in remissionem peccatorum. Et post modicum: Et baptizabantur ab eo in Iordane confitentes peccata sua. Ut enim ipse ante Precursor Domini: sic et baptisma eius preuium Dominici baptismatis fuit. Qui de terra est, aiebat, terrena loquitur; qui de supernis uenit, super omnes est . Et iterum: Ego baptizo uos in aqua, ille baptizabit in spiritu . Si autem Ioannes, ut confessus est ipse, non baptizauit in spiritu, consequenter neque peccata dimisit, quia nulli hominum sine Spiritu sancto peccata dimittuntur. Aut si contentiose argumentaris, ideo Ioannis baptisma dimisisse peccata, quia de celis fuit, edoce quid amplius in Christi baptismate  consequamur. Quod peccata dimittit, liberat a gehenna. Quod a gehenna liberat, perfectum est. Perfectum autem baptisma, nisi quod in cruce et in  resurrectione Christi est, non potest dici. Ita tu in [a 1Kb] peruersum religiosus, dicente ipso Ioanne: Illum oportet crescere, me autem minui; dum serui baptismo plus quam habuit tribuis, Dominicum destruis, cui amplius nichil relinquis. Quorsum ista tendit assertio? uidelicet, ut non tibi mirum uideatur, si hi qui a Ioanne fuerant baptizati, postea per impositionem manus Apostolorum, sint Spiritum sanctum consecuti; cum constet, eos ne peccatorum quidem sine subsecutura fide remissionem consecutos. Tu uero qui ab Arianis recipis baptizatum, et ei tribuis baptisma, quod perfectum est, quo pacto quasi modicum quid ei defuerit, sanctum aduocas Spiritum, cum baptisma Christi sine Spiritu sancto 180 nullum sit? uerum longius excessi, et cum equa fronte aduersarii potuerim impetum submouere, leuiora eminus  [Mss. minus] tela direxi. Ioannis enim baptisma intantum imperfectum fuit, ut constet postea Christi baptismate baptizatos, qui ab eo fuerant baptizati. Ita enim historia refert: Factum est autem, cum Apollo esset Corinthi, et cum Paulus pertransiret superiores partes Asie, deuenit Ephesum, et cum inuenisset quosdam discentes, dixit ad eos: Si Spiritum sanctum accepistis, cum credidistis? At illi responderunt: Sed nec si Spiritus sanctus sit, audiuimus. Dixit autem ad eos: In quo ergo baptizati estis? Responderunt in Ioannis baptismate. Dixit autem Paulus: Ioannes quidem baptizauit baptismo penitentie plebem, dicens in aduenientem post eum, ut crederent, hoc est in Iesum, in remissionem peccatorum. His auditis, baptizati sunt in nomine Domini nostri Iesu Christi. Et cum imposuisset  illis manus Paulus, continuo cecidit Spiritus sanctus super eos . Si ergo baptizati sunt uero et legitimo Ecclesie baptismate, et ita postea Spiritum sanctum consecuti sunt: et tu Apostolorum sequere auctoritatem, et baptiza eos, qui Christi non habent baptisma, et poteris inuocare Spiritum sanctum.

8. Mos Ecclesiarum in manuum impositione. Traditionis auctoritas.---L. Qui dormientes sitiunt, auide fauces fluminibus ingurgitant. Et quanto plus hauserint, tanto plus sitiunt. Ita mihi et tu uideris aduersus questiunculam quam proposui, hinc atque illinc argumenta quesisse, et nichilominus in eadem questionum siti perseuerare. An nescis etiam Ecclesiarum  hunc esse morem, ut baptizatis postea manus imponantur, et ita inuocetur Spiritus sanctus? Exigis ubi scriptum sit? In actibus Apostolorum. Etiam si Scripture auctoritas non subesset, totius orbis in hanc partem consensus instar precepti obtineret. Nam et multa alia que per traditionem in Ecclesiis obseruantur, auctoritatem sibi scripte legis usurpauerunt, uelut in lauacro ter caput mergitare, deinde egressos, lactis et mellis pregustare concordiam ad infantie significationem, [b 1Kb] die Dominico, et omni Pentecoste; nec de geniculis adorare, et ieiunium soluere, multaque alia scripta non sunt, que rationabilis sibi obseruatio uindicauit. 181 Ex quo animaduertis nos Ecclesie consuetudinem sequi, licet ante aduocationem Spiritus constet aliquem baptizatum.

 9. Episcopus ad impositionem manus accurrit. Arianorum blasphemie. Impositio manuum, quare episcopo reseruata? Ius baptizandi ab episcopo.---O. Non quidem abnuo hanc esse Ecclesiarum consuetudinem, ut [c 1Kb] ad eos qui longe a maioribus urbibus per presbyteros et diaconos baptizati sunt, episcopus ad inuocationem sancti Spiritus manum impositurus excurrat. Sed quale est, ut leges Ecclesie ad heresim transferas, et uirginis tue integritatem, per meretricum [d 1Kb] lupanaria patiaris? Episcopus si imponit manum, his imponit qui in recta fide baptizati sunt, qui in Patre et Filio et Spiritu sancto tres personas, unam substantiam crediderunt. Arianus uero cum aliud nichil crediderit  nisi in Patre solo uero Deo, et in Iesu Christo Saluatore creatura, et in Spiritu sancto utriusque seruo, quomodo Spiritum sanctum ab Ecclesia recipiet, qui necdum remissionem peccatorum consecutus est? Spiritus quippe sanctus, nisi mundam [e 1Kb] sedem non incolit: nec habitator eius templi efficitur, quod antistitem non habet, ueram fidem. Quod si hoc loco queris, quare in Ecclesia baptizatus, nisi per manus episcopi, non accipiat Spiritum sanctum, quem nos asserimus in uero baptismate tribui, disce hanc obseruationem ex ea auctoritate descendere, quod post ascensum Domini Spiritus sanctus ad apostolos descendit. Et multis in locis idem factitatum reperimus, [f 2Kb] ad honorem potius sacerdotii quam ad legem  necessitatis. Alioqui si ad episcopi tantum imprecationem Spiritus sanctus defluit, lugendi sunt, qui in [a 1Kb] uillulis, aut in castellis, aut in remotioribus locis per presbyteros et diaconos baptizati ante dormierunt, quam ab episcopis inuiserentur. 182 Ecclesie salus in summi Sacerdotis [b 1Kb] dignitate pendet: [c 1Kb] cui si non exsors quedam et ab omnibus eminens detur potestas, tot in Ecclesiis efficientur schismata quot sacerdotes. Inde uenit, ut sine chrismate et episcopi iussione, neque presbyter, neque diaconus ius habeant baptizandi. Quod frequenter, si tamen necessitas cogit, scimus etiam licere laicis. Ut enim accipit quis, ita et dare potest; nisi forte eunuchus a Philippo diacono baptizatus, sine Spiritu sancto fuisse credendus est, de quo Scriptura ita loquitur:  Et descenderunt ambo in aquam; et baptizauit eum Philippus . Et cum abscederent ab aqua, Spiritus sanctus uenit in eunuchum. Si autem illud obiiciendum putas, quia, Cum audissent apostoli qui erant Ierosolymis, quia recepit Samaria uerbum Dei, miserunt ad eos Petrum et Ioannem, qui cum uenissent ad eos, orauerunt pro eis, ut acciperent Spiritum sanctum, nondum enim ceciderat super ullum illorum . Cur ita factum sit, in consequentibus disce. Ipse enim ait: Sed solum baptizati erant in nomine Domini Iesu. Tunc imponebant illis manus, et accipiebant Spiritum sanctum. Hoc loco si et tu similiter te facere dicis, quia heretici non baptizauerunt in Spiritu sancto, scias Philippum ab apostolis non fuisse diuisum, eamdem habuisse Ecclesiam,  eumdem Dominum Iesum Christum predicasse; diaconum certe fuisse eorum, qui postea manus imposuerunt. Tu uero cum apud Arianos non Ecclesiam dicas esse, sed synagogam; nec clericos Dei, sed creature et idolorum cultores, quomodo in dispari causa eamdem asseris rationem te tenere?

10. L. ualenter quidem et fixo gradu me tibi in faciem dimicantem repellis; sed post tergum cederis, et nuda a spiculis dorsa non protegis. Esto quippe apud Arianos ne baptisma 183 quidem esse, et ideo Spiritum sanctum ab eis non posse dari, quia necdum remissionem peccatorum acceperint; totum hoc uictorie mee proficit, et argumentorum tuorum palestra, mihi palmam uictorie sudat. Arianus baptisma non habet, et quomodo sacerdotium habet?  Laicus apud eos non est, et quomodo episcopus esse potest? Mihi recipere mendicum non licet, tu recipis regem? uos hosti castra traditis; et a nobis perfuga [Al. profuga] reiiciendus est?

11. O. Si priorum meminisses, iam scires tibi fuisse responsum; sed dum amorem contradicendi  sequeris, a questionum lineis excidisti: more quorumdam loquacium potius quam facundorum, qui cum disputare nesciant, tamen litigare non desinunt. Ego enim non tam in presenti Arianos uel improbo, uel defendo, quam illam cursus mei metam circumeo, eadem ratione a nobis episcopum recipi, qua laicus a uobis recipitur. Si erranti concedis ueniam, et ego ignosco penitenti. Si in fide sua baptizato [Al. baptizatum] baptizans nocere non potuit, et in fide sua sacerdotem constitutum constituens non inquinauit. Subtilis est heresis, et ideo simplices anime facile decipiuntur. Deceptio tam laici quam episcopi communis est. At episcopus errare non potuit. Reuera de Platonis et Aristophanis sinu in episcopatum alleguntur [Al. eliguntur]. Quotus enim  quisque est, qui non apprime in his eruditus sit? Denique ex litteratis quicumque hodie ordinantur, id habent cure, non quomodo Scripturarum medullas ebibant, sed quomodo aures populi declamatorum flosculis mulceant. Accedit ad hoc, quod Ariana heresis magis cum sapientia seculi facit, et argumentationum riuos de Aristotelis fontibus mutuatur. Igitur paruulorum inter se certantium ritu, quidquid dixeris, dicam: affirmabis, affirmabo: negabis, negabo. Arianus baptizat, ergo episcopus est: non baptizat, tu refuta laicum, et ego non recipio sacerdotem. Sequar te quocumque ieris, aut pariter in luto hesitabimus, aut pariter expediemur.

12. Solemnis iuterrogatio in Baptismo.---L. Sed laico ideo ignoscendum est, 184 quia Ecclesiam  Dei putans, simpliciter accessit, et iuxta fidem suam credens baptizatus est. O. Nouam rem asseris, ut Christianus quisquam factus sit ab eo, qui non fuit Christianus. Accedens [d 1Kb] ad Arianos, in qua fide baptizatus est? Nempe in ea quam habebant Ariani. Aut si iam ipse bene credebat, et sciens ab hereticis baptizatus est, erroris ueniam non meretur. uerum hoc penitus absurdum est, ut discipulus ad magistrum uadens ante sit artifex quam doceatur; ut modo ab idolorum ueneratione conuersus, nouerit Christum melius quam ille qui doceat. At dicis: Simpliciter in Patre et Filio et Spiritu sancto credidit, et ideo baptisma consecutus est. Que est ista, queso, simplicitas, nescire quod credas? Simpliciter credidit. Quid credidit? certe aut tria nomina audiens, tres Deos credidit,  et idololatra effectus est; aut in tribus uocabulis trinominem credens Deum, in Sabellii heresim incurrit. Aut edoctus ab Arianis, unum esse uerum Deum Patrem, Filium et Spiritum sanctum credidit creaturas. Aut extra hec quid credere potuerit, nescio: nisi forte homo iam edoctus in capitolio, homousion  didicerat Trinitatem. Sciebat Patrem, Filium et Spiritum sanctum, non natura, sed personis esse diuisos. Sciebat [a 1Kb] et Filii nomen in Patre, et Patris nomen in Filio. Ridicula penitus assertio, ante de fide quempiam disputare, quam credere; ante mysterium scire, quam initiatus sit; aliter de Deo sentire baptizantem, et aliter baptizatum. Preterea cum solemne sit in lauacro post Trinitatis confessionem interrogare, [b 1Kb] Credis sanctam Ecclesiam? credis remissionem peccatorum? Quam Ecclesiam credidisse eum dicis? Arianorum? sed non habent. Nostram? sed extra hanc baptizatus non potuit eam credere, quam nesciuit.

13. L. Quoniam ad omnia argutaris, et emissa a nobis spicula scuto orationis eludis, unam hastam  iaciam, que umbonem tegminis tui, et uerba crepitantia, ui sua penetret, nec diutius patiar, fortitudinem arte superari. 185 Laicus etiam extra [c 1Kb] Ecclesiam fide baptizatus, penitens recipitur: episcopus uero aut penitentiam non agit, et sacerdos est, aut si penitentiam egerit, esse episcopus desinit. Quamobrem recte nos laicum et suscipimus penitentem; et episcopum, si in sacerdotio perseuerare uult, repudiamus. O. Sagitta que contento neruo dirigitur, difficile uitatur. Ante enim ad eum, ad quem iacta est peruenit, quam obice clypei frustretur. E contrario tue propositiones, quia sine ferri acumine mittuntur, hostem non ualent perforare. Hanc igitur hastam quam totis uiribus misisti, de qua nobis minitaris, uno, ut aiunt, digitulo repellam. Neque enim  hoc modo queritur, an episcopus penitens esse non possit, et laicus possit? sed an hereticus baptisma habeat? qui si, ut constat, baptisma non habet, quomodo potest esse penitens, antequam Christianus? Proba mihi ab Arianis uenientem laicum habere baptismum, et tunc ei penitentiam non negabo. Si uero Christianus non est, si non habuerit sacerdotem qui eum faceret Christianum, quomodo aget penitentiam homo, qui necdum credit?

14. L. Oro te ut, philosophorum argumentatione deposita, Christiana mecum simplicitate loquaris, si tamen non dialecticos sequaris [Al. sequeris], sed piscatores. Aequumne tibi uidetur, ut Arianus episcopus sit? O. Tu eum episcopum probas, quia ab eo recipis baptizatum, et in hoc reprehendendus es,  quare a nobis parietibus separaris, cum in fide et in Arianorum nobiscum receptione consentias? L. Iam et superius rogaui, ut non philosophice, sed Christiane mecum loquaris. O. Discere uis, an contendis? L. Utique contendo, quia facti tui a te quero rationem. O. Si contendis, iam tibi responsum est. Eadem enim ratione episcopum ab Arianis recipio, qua tu recipis baptizatum. Si discere cupis, in meam aciem transgredere. Aduersarius enim uincitur, discipulus docetur. 186 L. Non possum ante esse discipulus, quam magistrum audiam predicantem. O. Quoniam tergiuersaris, et sic uis a me doceri, ut aduersarium in [d 1Kb] integro habeas, tuo animo te docebo. Consentimus in fide, consentimus in hereticis recipiendis, consentiamus etiam in conuentu. L. Hoc  non est docere, sed argumentari. O. Quia tu pacem cum scuto petis, et nos oliue ramum gladio inserimus. L. En tollo manus, cedo, uicisti. uerum cum arma deponam, sacramenti, in quod me iurare compellis, quero rationem. O. Gratulor interim tibi, et Christo Deo meo gratias ago, quia animo bono [e 1Kb] a falsitate Sardorum ad totius orbis te saporem contulisti, nec dicis more quorumdam: Saluum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus : quorum uox impia, crucem Christi euacuat, Dei Filium subiugat diabolo, et illam complorationem, que a Domino de peccatoribus prolata est, nunc de uniuersis hominibus dictam intelligit: Que utilitas in sanguine meo, dum descendo in corruptionem ? Sed absit, ut frustra Deus mortuus sit.  Alligatus est fortis, et uasa eius direpta sunt . Allocutio Patris impleta est: Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terre . Apparuerunt fontes aquarum, et reuelata sunt fundamenta orbis terrarum . In sole posuit tabernaculum suum, nec est qui se abscondat a calore eius . Deo plenus Psalmista canit: Inimici defecerunt framee in finem, et ciuitates eorum destruxisti .

15. Et ubi, queso, isti sunt nimium religiosi, immo nimium profani, qui plures synagogas asserunt esse, quam Ecclesias? Quomodo destructe sunt diaboli ciuitates; et in fine, hoc est in seculorum consummatione, idola corruerunt? Si Ecclesiam [f 1Kb] non habet Christus, aut si in Sardinia tantum habet, nimium  pauper factus est. Et si Britannias, Gallias, Orientem, Indorum populos, barbaras Nationes, et totum semel [a 1Kb] mundum possidet Satanas: quomodo ad angulum uniuerse terre Crucis 187 tropea collata sunt? Nimirum aduersarius potens concessit Christo [b 1Kb] Iberam excetram: luridos homines, et inopem prouinciam dedignatus est possidere. Quod si de illa que in Euangelio scripta est, sibi sententia blandiuntur: Putasne cum uenerit filius hominis, inueniet fidem super terram ? sciant illam [c 1Kb] fidem nominari, de qua ipse Dominus, aiebat: Fides tua te saluam fecit . Et alibi de Centurione: Non inueni tantam [d 1Kb] fidem in Isrel . Et rursus ad Apostolos: Quid timidi estis, modice fidei ? Necnon et in alio loco: Si habueritis  fidem sicut granum sinapis, dicetis huic monti, transmigra, et transmigrabit . Neque enim Centurio aut illa muliercula, que per duodecim annos fluxu sanguinis tabescebat, in Trinitatis sacramenta crediderant, que post resurrectionem Christi Apostolis manifestata sunt; ut merito fides horum que in mysterio est, laudaretur: sed simplicitas mentis et deuota Deo suo anima approbata est: Dicebat enim in corde suo, si tetigero uestimentum eius tantum, salua fiam . Hec est fides, quam raro inueniri, Deus pronunciauit. Hec est fides, que etiam apud eos qui bene credunt, difficile perfecta inuenitur. Fiat tibi, inquit Deus, secundum fidem tuam. Hanc ego [e 1Kb] uocem audire nolo. Si enim secundum fidem meam fiat mihi, peribo. Et  certe credo in Deum Patrem, credo in Deum Filium, et credo in Deum Spiritum sanctum. Credo in unum Deum, et tamen secundum meam fidem nolo mihi fieri. Sepe quippe uenit inimicus homo, et inter Dominicam messem zizania interserit. Neque hoc dico, quod maius quidquam sit, quam sacramenti fides, quam puritas anime: sed indubitata ad Deum fides, ardue reperitur. uerbi gratia dictum sit, ut quod uolumus perspicuum fiat: ad orationem assisto; non orarem, si non crederem: sed si uere crederem, illud cor quo Deus uidetur, mundarem, manibus tunderem pectus, genas lacrymis rigarem, [f 1Kb] corpore inhorrescerem, ore pallerem, 188 iacerem ad Domini mei  pedes, eosque fletu perfunderem, crine tergerem, hererem certe trunco crucis, nec prius amitterem, quam misericordiam impetrarem. Nunc uero creberrime in oratione mea, aut per porticus deambulo, aut de fenore computo, aut abductus turpi cogitatione, etiam que dictu erubescenda sunt, gero. Ubi est fides? siccine putamus orasse Ionam? sic tres pueros? sic Danielem inter leones? sic certe latronem in cruce? Et hec ego exempli causa ad intelligentiam sensus protuli. Ceterum conueniat unusquisque cor suum, et in omni uita inueniet, quam rarum sit fidelem animam inueniri, ut nichil ob glorie cupiditatem, nichil ob rumusculos hominum faciat. Neque enim statim qui ieiunat, Deo ieiunat, aut extendens pauperi manum, Deo fenerat. uicina sunt uitia uirtutibus.  Difficile est Deo tantum iudice esse contentum.

16. L. Preuenisti interrogationem meam: hanc enim Scripturam mihi in ultimo reseruabam. Et ferre omnes nostri, immo iam non mei, hoc quasi ariete in disceptationibus utuntur, quem confractum ac comminutum uehementer gaudeo. Sed queso te, ut mihi omnem causam, quare ab Arianis uenientes Ecclesia recipiat, non quasi aduersario, sed quasi discipulo explices. Nam quum tibi uerbo respondere non possim, animo tamen necdum assentior.

17. O. [g 1Kb] Sub rege Constantio, Eusebio et Hypatio consulibus, nomine unitatis et fidei [h 1Kb] infidelitas scripta est, ut nunc agnoscitur. Nam illo tempore, nichil tam pium, nichil tam conueniens [i 1Kb] seruo Dei uidebatur, quam unitatem sequi, et a totius mundi communione  non scindi. Presertim quum superficies expositionis, nichil iam sacrilegum preferret: Credimus, aiebant, [i 1Kb] in unum uerum Deum, Patrem omnipotentem. Hoc etiam nos confitemur. Credimus in Unigenitum Dei Filium, qui ante omnia secula, et ante omne principium natus est 189 ex Deo. Natum autem Unigenitum solum ex solo Patre, Deum ex Deo, similem genitori suo Patri secundum Scripturas; cuius natiuitatem nullus nouit, nisi qui solus eum genuit, Pater. Numquid hic insertum est: Erat tempus, quando non erat? uel, de nullis exstantibus, [k 1Kb] creatura est Filius Dei? Perfecta fides est, Deum de Deo credere. Et natum aiebant Unigenitum solum, ex solo  Patre. Quid est natum? Certe non factum. Natiuitas suspicionem auferebat creature. Addebant preterea, Qui de celo descendit, conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria uirgine, crucifixus a Pontio Pilato, tertia die resurrexit [a 1Kb] a mortuis, ascendit in celum, sedet ad dexteram Dei Patris, uenturus iudicare uiuos et mortuos. Sonabant uerba pietatem, et inter tanti mella preconii, nemo uenenum insertum putabat.

18. Usie nomen quare ablatum. ualens Mursensis Episcopus. Scrinia publica Ecclesiarum. Acta Ariminensis synodi.---De Usie uero nomine abiiciendo, uerisimilis [b 1Kb] ratio prebebatur. Quia in Scripturis, aiebant, non inuenitur, et multos simpliciores nouitate sua scandalizat, placuit auferri. Non erat cure Episcopis de uocabulo, quum sensus esset in tuto. Denique  ipso in tempore, quum fraudem fuisse in expositione rumor populi uentilaret, ualens Mursensis Episcopus, qui eam conscripserat, presente Tauro pretorii prefecto, qui ex iussu regis synodo aderat, professus est se Arianum non esse, et penitus ab eorum blasphemiis [c 1Kb] abhorrere. Res secrete gesta, opinionem uulgi non exstinxerat. Itaque alia die in Ecclesia, que est apud Ariminum, et episcoporum simul et laicorum turbis concurrentibus, Muzonius episcopus prouincie [d 1Kb] Byzacene, cui propter etatem prime ab omnibus deferebantur, ita locutus est: Ea que sunt iactata [e 1Kb] in publicum, et ad nos usque perlata, aliquem e nobis sanctitati uestre legere precipimus, ut que sunt mala, et ab auribus et a corde nostro abhorrere 190 debent, omnium una uoce damnentur.  Responsum est ab uniuersis episcopis, placet. Itaque cum Claudius episcopus prouincie Piceni ex precepto omnium, blasphemias, que ualentis ferebantur, legere cepisset: ualens suas esse negans, exclamauit, et dixit: [f 1Kb] Si quis negat Christum Dominum, Dei Filium, ante secula ex Patre genitum, anathema sit. Ab uniuersis consonatum est, anathema sit. Si quis negat Filium similem Patri secundum Scripturas, anathema sit. Omnes responderunt, anathema sit. Si quis Filium Dei non dixerit eternum cum Patre, anathema sit. Ab uniuersis conclamatum est, anathema sit. Si quis dixerit creaturam Filium Dei, ut sunt cetere creature, anathema sit. Similiter dictum est, anathema sit. Si quis dixerit de nullis exstantibus Filium, et non  de Deo Patre, anathema sit. Omnes conclamauerunt, anathema sit. Si quis dixerit, erat tempus, quando non erat Filius, anathema sit. [g 1Kb] In hoc uero cuncti episcopi, et tota simul Ecclesia plausu quodam et tripudio ualentis uocem exceperunt. Quod si quis a nobis fictum putat, scrinia publica scrutetur. Plene sunt [h 1Kb] certe Ecclesiarum arce, et recens adhuc rei memoria est. Supersunt homines, qui illi synodo interfuerunt; et quod ueritatem firmet, ipsi Ariani hec ita, ut diximus, gesta non denegant. Quum ergo cuncti ualentem ad celum laudibus tollerent, et suam in eum suspicionem cum penitentia damnarent; idem Claudius qui supra legere ceperat, ait: Adhuc sunt aliqua, que subterfugerunt dominum et fratrem meum ualentem, que si uobis uidetur, ne quis  scrupulus remaneat, in commune damnemus. Si quis dixerit Filium Dei esse quidem ante omnia secula; sed non ante omne omnino tempus, ut ei aliquid anteferat, anathema sit. Dixerunt cuncti, [i 1Kb] anathema sit. Multaque alia que suspiciosa uidebantur, ad 191 pronunciationem Claudii, ualens condemnauit. Que si quis plenius discere cupit, in Ariminensis synodi actis reperiet, unde et nos ista libauimus.

19. ualens et Ursacius. Corpus Domini in Ecclesia. Nicena synodus propter quid congregata.---His [i 1Kb] ita gestis, concilium soluitur. Leti omnes ad prouincias reuertuntur. Idem enim Regi et bonis omnibus cure fuerat, ut Oriens atque Occidens communionis sibi uinculo necterentur. SED DIU SCELERA non latent, et cicatrix male obducta, incocto pure, dirumpitur.  Ceperunt postea ualens et Ursacius, ceterique nequitie eorum socii, egregii uidelicet Christi sacerdotes, palmas suas iactitare, dicentes se Filium non creaturam negasse, sed similem ceteris creaturis. Tunc usie nomen abolitum est: tunc Nicene fidei damnatio conclamata est. Ingemuit totus orbis, et Arianum se esse [k 1Kb] miratus est. Igitur alii intra suam communionem remanere, alii ad eos confessores qui sub nomine Athanasii exsulabant, ceperunt litteras mittere: nonnulli initam societatem meliorem desperatione planxerunt. Pauci uero  errorem pro consilio defensauere. Periclitabatur nauicula Apostolorum, urgebant uenti, fluctibus latera tundebantur: nichil iam supererat  spei: Dominus excitatur, imperat tempestati, bestia [Scil. Constantius] moritur, tranquillitas rediit. Manifestius dicam. Omnes episcopi, qui de propriis sedibus fuerant exterminati, per indulgentiam noui principis [Scil. Iuliani] ad Ecclesias redeunt. Tunc triumphatorem suum Athanasium Aegyptus excepit; tunc Hilarium de prelio reuertentem, Galliarum Ecclesia complexa est; tunc ad reditum Eusebii [Scil. uercellensis] lugubres uestes Italia mutauit. Concurrebant episcopi, qui Ariminensibus dolis irretiti, sine conscientia heretici ferebantur, contestantes Corpus Domini, et quidquid in Ecclesia sanctum est, se nichil mali in 192 sua fide suspicatos. Putauimus, aiebant, sensum congruere cum uerbis; nec in Ecclesia Dei, ubi simplicitas, ubi pura confessio est, aliud in corde clausum esse, aliud in  labiis proferri timuimus. Decepit nos bona de malis existimatio. Non sumus arbitrati sacerdotes Christi aduersus Christum pugnare. Multaque alia, que breuitatis studio pretereo, flentes asserebant: parati et subscriptionem pristinam, et omnes Arianorum blasphemias condemnare. Hoc loco interrogo istos nimium religiosos, quid de confessoribus agendum putauerint? Depositis, inquient, ueteribus episcopis, nouos ordinassent [Al. ordinare]. Tentatum est. Sed quotus quisque bene sibi conscius patitur se deponi? Presertim cum omnes populi, sacerdotes suos diligentes, pene ad lapides et ad interemptionem deponentium eos conuolauerint? Mansissent, aiunt, intra suam communionem. Hoc est dicere, irrationabili crudelitate orbem totum diabolo  condonassent [Al. condemnassent]. Cur damnassent eos qui Ariani non erant? Cur Ecclesiam scinderent in concordia fidei permanentem? Cur denique credentes bene, obstinatione sua facerent Arianos? Nam cum in synodo Nicena, que propter Arianam perfidiam congregata est, octo episcopos Arianos susceptos sciamus; et episcopus iam in  mundo nullus sit, nisi quos synodus illa ordinauit: quomodo potuerunt aduersum [a 22Kb] eam facere, propter quam exsilium sustinuerunt?

20. Auctores hereseos Ariane. Supererant homines qui synodo Nicene interfuerant. Quid constitutum in synodo Alexandrina. Lucifer quid fecerit.---L. An tandem et tunc recepti sunt Ariani? quinam queso? O. Eusebius episcopus Nicomediensis, Theognius [Al. Theogonius] episcopus Nicenus. Saras tunc presbyter Libye. Eusebius episcopus Cesaree Palestine, et reliqui, quos enumerare longum est. Ipse quoque caput horum et causa malorum, Arius Presbyter, et Ezoius diaconus, qui post [b 3Kb] Eudoxium Antiochenus 193 episcopus fuit; et Achillas lector. Hi quippe tres Alexandrine Ecclesie clerici, auctores  huius hereseos exstiterunt. L. Si quispiam eos neget fuisse susceptos, quomodo reuincetur? O. Supersunt adhuc homines qui illi synodo interfuerunt. Et si hoc parum est, quia propter temporis antiquitatem rari admodum sunt, et in omni loco testes adesse non possunt, legamus acta et nomina episcoporum synodi Nicene; et hos quos supra diximus fuisse susceptos, subscripsisse homusion, inter ceteros reperiemus. L. Si potes, ostende post synodum Nicenam illos in perfidiam declinasse. O. Recte proposuisti. Solent enim oculis clausis denegare, qui non credunt factum esse quod nolunt. Sed quomodo postea non declinarunt, propter quos synodus congregata est? Et quorum epistole et libri impietatis ante synodum editi, usque ad presentem diem durant? Igitur cum illo tempore trecenti et eo amplius  episcopi, paucos homines, quos sine damno Ecclesie abiicere poterant, susceperint: miror quosdam, et certe Nicene fidei sectatores, tante duritie existere, ut tres [c 1Kb] confessores de exsilio reuertentes, non putent, id ob totius orbis salutem necessitate facere debuisse, quod tot et tales uiri uoluntate fecerunt. Sed, ut dicere ceperamus, post reditum confessorum, in  Alexandrina postea synodo constitutum est, ut, exceptis auctoribus hereseos, quos error excusare non poterat, penitentes Ecclesie sociarentur: non quod episcopi possint esse qui heretici fuerant; sed quod constaret eos qui reciperentur, hereticos non fuisse. Assensus est huic sententie Occidens: et per tam necessarium concilium [Fort. consilium], Satane faucibus mundus ereptus est. uentum est ad asperrimum locum, in quo aduersum uoluntatem et propositum meum, [a 1Kb] cogor de beato Lucifero, secus quidquam quam et illius meritum, et mea humanitas poscit, existimare. Sed quid faciam? ueritas os reserat, et inuitam linguam 194 conscium ad eloquendum pectus impellit. In tali articulo Ecclesie, in tanta rabie luporum, segregatis paucis ouibus, reliquum  gregem deseruit. Bonus quidem ipse pastor, sed multam predam bestiis relinquens. Pretereo illa, que quidam ex maledicis, quasi satis firma defendunt; hoc illum [b 1Kb] amore glorie, et nominis in posteros transmittendi fecisse: necnon et pro simultate, quam aduersus Eusebium [Scil. uercellensem] propter [c 1Kb] Antiochenam dissensionem susceperat. Nihil istorum de tali uiro credo: unum est quod etiam in presenti [d 1Kb] constanter loquar, uerbis eum a nobis dissentire, non rebus: si quidem recipiat, qui ab Arianis baptisma consecuti sunt.

21. Hilarius Romane Ecclesie diaconus. Ecclesia non est que non habet sacerdotem.---L. Quam longe alia, et ut nunc intelligo, errori magis quam spei proficientia, mihi antea afferebantur! uerum gratias  ago Christo Deo, qui in pectus meum ueritatis lumen infudit; ne adhuc ore sacrilego, uirginem eius scortum diaboli clamarem. Restat unum, quod queso te ut edisseras, quid aduersum Hilarium dicendum sit, qui ne baptizatos quidem recipiat ab Arianis. O. Hilarius cum Diaconus de Ecclesia recesserit, solusque ut putat, turba sit mundi, neque eucaristiam conficere potest, episcopos et presbyteros non habens: neque baptisma sine eucaristia tradere. Et cum iam homo mortuus sit, cum homine pariter interiit et secta, quia post se nullum Clericum diaconus potuit ordinare. Ecclesia autem non est, que non habet sacerdotes. Sed omissis paucis homunculis, qui ipsi et laici sunt et episcopi, ausculta quid de omni Ecclesia sentiendum sit. L. Tribus,  ut aiunt, uerbis tam grandem questionem dissoluisti, et quidem dum loqueris, uideor mihi tecum facere. Si uero obticueris, nescio quid rursum scrupuli nascitur: quare ab hereticis baptizati suscipiuntur. O. Hoc est quod et ego dixi, ausculta quid de omni Ecclesia sentiendum sit. Iste enim, ut ais, scrupulus 195 multos titillat. Et longus fortasse  ero in enarrando: uerum tanti est lucrum ueritatis. [e 1Kb]

22. Arca Ne typus Ecclesie. Octauus numerus in Psalmis et in Euangelio. Gradus Ecclesie. Nemo potest ante iudicii diem de hominibus iudicare.---Arca Ne Ecclesie typus fuit, dicente Petro Apostolo: In Arca Ne pauci, id est, octo anime salue facte sunt per aquam, quod et nos nunc similis [Al similiter] forme baptisma saluos facit [Al. faciat] . Ut in illa omnium animalium genera: ita et in hac uniuersarum et gentium et morum homines sunt. Ut ibi pardus et hedi, lupus et agni: ita et hic et iusti et peccatores, id est, uasa aurea et argentea, cum ligneis et fictilibus commorantur. Habuit arca nidos suos: habet Ecclesia plurimas mansiones. Octo anime  hominum in arca Ne seruate sunt. Et nobis Ecclesiastes  iubet dare partes septem, dare partes octo, id est, credere utrique Testamento. Ideo quidam psalmi pro octaua inscribuntur, et per octonos uersus, qui singulis litteris subiecti sunt, in centesimo decimo octauo psalmo iustus eruditur. Beatitudines quoque quas Dominus discipulis in monte pronuncians, Ecclesiam delineauit, octo sunt. Et Ezechiel in edificationem Templi, octonarium numerum assumit. Multaque alia in hunc modum per Scripturas significata reperies. Emittitur itaque de arca coruus, [f 13Kb] et non redit, et postea pacem terre columba nuntiat. Ita et in baptismate Ecclesie, te terrimo alite expulso, id est, diabolo, pacem terre nostre columba Spiritus sancti nuntiat. A triginta  cubitis incipiens, et usque ad unum cubitum paulatim decrescens, arca construitur. Similiter et Ecclesia multis gradibus consistens, ad extremum diaconis, presbyteris, episcopisque finitur. Periclitata est arca in diluuio, periclitatur Ecclesia in mundo. Egressus Ne uineam plantauit, et bibens de ea, inebriatus est: natus quoque in carne Christus, Ecclesiam plantauit, et passus est. Nudatum patrem irrisit maior filius, et minor texit, et Deum crucifixum illuserunt Iudei, et honorauerunt Gentiles. Dies me deficiet, si omnia arce sacramenta cum Ecclesia componens, edisseram. Qui sint inter nos aquile, qui columbe, qui leones, 196 qui [g 1Kb] cerui, qui uermiculi, qui serpentes, quod ad presens negotium pertinet, breuiter expediam. Non solum in Ecclesia morantur  oues, nec munde tantum aues uolitant; sed frumentum in agro seritur, interque nitentia culta Lappeque et tribuli, et steriles dominantur auene . Quid faciat agricola? Euellat lolium? Sed tota pariter messis euertitur. Quotidie industria rusticana aues sonitu abigit, imaginibus exterret: hinc flagello crepitat, hinc  formidines tendit. Attamen aut ueloces capree, aut lasciuus onager incurrit: hinc in effossa horrea mures frumenta comportant, hinc [a 1Kb] feruenti agmine segetem formica populatur. Ita res se habet. Nemo securus agrum possidet. Dormiente patrefamilias, inimicus homo zizaniam superseminauit, ad quam eradicandam cum serui ire proponerent, Dominus prohibuit, sibi seruans palearum et frumenti discretionem . Hec sunt uasa ire et misericordie, que in domo Dei ab Apostolo predicantur . ueniet ergo dies quando, thesauro Ecclesie aperto, proferet Dominus uasa ire sue, quibus exeuntibus sancti dicent: Ex nobis exierunt; sed non erant ex nobis. Si enim fuissent ex nobis, mansissent utique nobiscum . Nemo potest Christi palmam sibi assumere, nemo ante  diem iudicii de hominibus iudicare. Si iam mundata est Ecclesia, quid Domino reseruamus? Est uia que uidetur esse apud homines recta, nouissima autem eius ueniunt in profundum inferni . IN HOC ERRORE iudicii, que potest esse certa sententia?

23. Traditio Ecclesiastica. Heretici primitiue Ecclesie. Heretici Iudeorum. Heretici in Euangelia,---Conatus est beatus Cyprianus contritos lacus fugere, nec bibere de aqua aliena: et idcirco hereticorum baptisma reprobans, ad Stephanum tunc Romane urbis episcopum, qui a beato Petro [b 1Kb] uicesimus secundus fuit, super hac re Africanam synodum direxit, sed conatus eius frustra fuit. Denique illi  ipsi episcopi, qui rebaptizandos hereticos cum eo statuerant, ad antiquam consuetudinem reuoluti, [c 1Kb] nouum emisere Decretum. Quid facimus [Al. faciamus]? ita et nobis maiores nostri, et illis sui tradidere maiores. Sed quid de posterioribus loquar? Apostolis 197 adhuc apud Iudeam Christi sanguine recenti, phantasma Domini corpus asserebatur; Galatas ad obseruationem Legis traductos, Apostolus iterum parturit; Corinthios resurrectionem carnis non credentes, pluribus argumentis ad uerum iter trahere conatur. Tunc Simon Magus, et Menander discipulus eius, Dei se asseruere uirtutes: tunc [d 1Kb] Basilides summum Deum Abraxas, cum trecentis sexaginta quinque [e 1Kb] editionibus commentatus est: tunc Nicolaus, qui unus de septem diaconis fuit, die noctuque nuptias faciens, obscenos et auditu quoque  erubescendos coitus somniauit. Taceo de Iudaism hereticis, qui ante aduentum Christi, legem traditam dissiparunt: quod Dositheus Samaritanorum princeps Prophetas repudiauit: quod [f 74Kb] Sadducei ex illius radice nascentes, etiam resurrectionem carnis negauerunt: quod Pharisei a Iudeis diuisi, propter quasdam obseruationes superfluas, nomen quoque a dissidio susceperunt; [g 1Kb] quod Herodiani Herodem regem suscepere pro Christo. Ad eos uenio hereticos, qui Euangelia laniauerunt. Saturninum quemdam, et [h 1Kb] Ophitas, et Caineos, et Setthoitas, et Carpocratem, et Cerinthum, et huius successorem [i 1Kb] Ebionem, et ceteras pestes, quorum plurimi uiuente  198 adhuc Ioanne apostolo eruperunt, et tamen nullum eorum legimus rebaptizatum.

24. Hereticis concedenda penitentia sine baptismo.---Quoniam autem talis uiri fecimus mentionem, de Apocalypsi quoque eius approbemus, hereticis sine baptismate debere penitentiam concedi. Angelo Ephesi deserta caritas imputatur. In Angelo Pergamene Ecclesie, idolothytorum esus, et Nicolaitarum doctrina reprehenditur. Item apud Angelum Thiatyrorum, Iezabel prophetissa, et simulacrorum esce, et fornicationes increpantur. Et tamen omnes hos ad penitentiam Dominus hortatur: sub comminatione quoque future pene, nisi conuertantur. Non autem cogeret penitere, si non esset penitentibus ueniam concessurus. Numquid dixit, rebaptizentur  qui in Nicolaitarum fide baptizati sunt? uel imponantur eis manus, qui eo tempore apud Pergamenos crediderunt, qui disciplinam tenebant Balaam? Quin potius, Age, inquit, penitentiam: sin autem, ego ueniam tibi cito, et pugnabo tecum in romphea oris mei .

25. S. Cypriani epist. ad Stephanum. Eiusdem ep. ad Iubaian.---uerum si uoluerint hi qui ab Hilario instituti sunt, et oues sine pastore esse ceperunt, de Scripturis ea proferre, que beatus Cyprianus ob Hereticos rebaptizandos in epistolis suis reliquit, sciant [a 2Kb] illum hec non cum anathemate 199 eorum qui se sequi noluerant, edidisse. Siquidem in communione eorum permansit, qui sententie sue contraierant: sed hortatum potius fuisse propter Nouatum,  et alias tunc hereses multas enascentes, ne quisquam ab eo sine damnatione erroris sui reciperetur. Sermonem denique suum, quem super hac re ad Stephanum Romanum pontificem habuit, tali fine compleuit: »Hec ad conscientiam tuam, frater carissime, et pro honore communi, et simplici dilectione protulimus, credentes etiam tibi pro religionis tue et fidei ueritate placere, que et religiosa pariter et uera sunt. Ceterum scimus quosdam, quod semel imbiberunt, nolle deponere, nec propositum suum facile mutare; sed saluo inter collegas pacis et concordie uinculo, quedam propria, que apud se semel sint usurpata, retinere. Qua in re non uim cuiquam facimus, aut legem damus, quin habeat in Ecclesie administratione uoluntatis sue arbitrium  liberum: unusquisque sit prepositus, rationem actus  sui Domino redditurus.« Ad Iubaianum quoque de hereticis rebaptizandis scribens, in fine libelli sic locutus est: »Hec tibi breuiter pro nostra mediocritate scripsimus, frater carissime, nemini prescribentes, aut preiudicantes, quominus unusquisque episcoporum quod putat, faciat, habens arbitrii sui liberam potestatem. Nos, quantum in nobis est, propter hereticos cum collegis et cepiscopis nostris non contendimus, cum quibus diuinam concordiam et Dominicam pacem tenemus, maxime cum Apostolus dicat: Si quis autem putauerit se contentiosum esse, nos talem consuetudinem non habemus, nec Ecclesia Dei. Seruatur a nobis patienter et leniter caritas animi, collegii honor, uinculum fidei, concordia sacerdotii.«

 26. Contra Hilarium E. R. Diaconum.---Est preterea aliud quod inferemus, aduersum quod ne mutire quidem audeat Hilarius, Deucalion orbis. Si enim heretici baptisma non habent, et ideo rebaptizandi ab Ecclesia sunt, quia in Ecclesia non fuerunt, ipse quoque Hilarius non est Christianus. In ea quippe 200 Ecclesia baptizatus est, que semper ab hereticis baptismum recepit. Antequam Ariminensis synodus fieret, antequam Lucifer exsularet, Hilarius Romane Ecclesie diaconus ab hereticis uenientes, in eo quod prius acceperant baptismate suscipiebat. Nisi forte tantum Ariani heretici sunt, et ab his solis baptizatum recipere non licet, ab aliis licet. Diaconus eras, o Hilari, [b 1Kb] et a Manicheis baptizatos recipiebas. Diaconus eras, et Ebionis baptisma comprobabas.  Repente postquam exortus est Arius, totus tibi displicere cepisti. Segregas te cum tuis uernulis, et nouum balneum aperis. Si te angelus aliquis, aut apostolus rebaptizauit, non infringo quod sequeris. Si uero in sinu meo natus, si uberum meorum lacte nutritus, aduersum me gladium leuas, redde quod dedi, et esto, si potes, aliter christianus. Meretrix sum, sed tamen mater tua sum. Non seruo unius tori castitatem, talis eram quando conceptus es: cum Ario adulteria committo, feci et antea cum Praxea, cum Ebione, cum Cerintho, Nouato: hos amplexaris, hos in matris tue domum iam adulteros recipis. Nescio quid te unus adulter offendat.

27. Hereticos semper susceptos.---Quod si negandum  quispiam putauerit, hereticos a maioribus nostris  semper fuisse susceptos, legat beati Cypriani epistolas, in quibus [a 1Kb] Stephanum Romane urbis episcopum, et inueterate consuetudinis lacerat errorem. Legat et ipsius Hilarii libellos, quos aduersus nos de hereticis rebaptizandis edidit, et ibi reperiet ipsum Hilarium confiteri, a Iulio, Marco, Syluestro, et ceteris ueteribus episcopis similiter in penitentiam omnes hereticos susceptos: nec tamen sibimet ueritatis consuetudinem preiudicare debere, Synodus quoque Nicena, cuius paulo ante fecimus mentionem, omnes hereticos suscepit, exceptis Pauli Samosateni discipulis. Et quod his maius est, episcopo Nouatianorum, si conuersus fuerit, presbyterii gradum seruat. Que sententia et Luciferum impugnat, et Hilarium: dum idem et clericus est, et baptizatus.

 201 28. In qua Ecclesia permanendum. Conclusio disputationis et fructus.---Poteram diem istiusmodi eloquio ducere, et omnes propositionum riuulos uno Ecclesie sole siccare. uerum quia iam multum sermocinati sumus, et prolixitas concertationis audientium studia lassauit, breuem tibi apertamque animi mei sententiam proferam, in illa esse Ecclesia permanendum,  que ab Apostolis fundata; usque ad diem hanc durat. Sicubi audieris eos qui dicuntur Christi, non a Domino Iesu Christo, sed a quoquam alio nuncupari: ut puta Marcionitas, ualentinianos, [b 1Kb] Montenses, siue Campitas: scito non Ecclesiam Christi, sed Antichristi esse synagogam. Ex hoc enim ipso quod postea instituti sunt, eos se esse indicant, quos futuros Apostolus prenuntiauit. Nec sibi blandiantur, 202 si de Scripturarum capitulis uidentur sibi affirmare quod dicunt, cum et diabolus de Scripturis aliqua sit locutus, et [c 1Kb] Scripture non in legendo consistant, sed in intelligendo. Alioqui si litteram sequimur, possumus et nos quoque nouum nobis dogma componere: ut asseramus in Ecclesiam non recipiendos, qui calceati sint, et duas  tunicas habeant. L. Non solum te uicisse existimes, uicimus utrique, uterque nostrum palmam refert: tu mei, et ego erroris. Utinamque mihi sic semper disputare contingat, ut ad meliora proficiens, deseram quod male tenebam. Unum tamen tibi confiteor, quia mores meorum apprime noui, facilius eos uinci posse, quam persuaderi.





[DE uIRGINITATE B. MARIAE.]





IN LIBRUM SUBSEQUENTEM ADMONITIO.

Heluidius ex aliquot sacre Scripture testimoniis perperam intellectis, et duorum ueterum Patrum, Tertulliani scilicet, et uictorini Petabionensis auctoritatibus parum perpensis, librum composuerat, in quo illud probare contendebat, Mariam uirginem, postquam Iesum Dei Filium nulla hominis opera, sed Spiritus sancti peperisset, deinde ex Ioseph marito, communi ceterorum hominum more, filios aliquot genuisse, qui Fratres Domini appellantur in Euangelio. Quam insaniam ut fuco rationis aliquo obliniret, nouo errore cumulauit: siquidem matrimonio minime prestare uirginitatem effutiuit, adductisque argumentis, immo mendaciis, probare conatus est. Erat ille, ut uidetur, e populo uulgaris homo, rusticanus, et uix primis quoque imbutus litteris, tamque obscuri nominis, ut quamquam Rome eodem ac Hieronymus tempore diuersaretur, numquam de facie cognitus illi fuerit, qui albus, ut aiunt, aterue esset, ignoraret. Addit Gennadius, Auxentii, qui sedem Mediolanensem inuaserat, Arianorum impiissimi, discipulum, et Symmachi, eius nempe ethnici senatoris, qui idololatriam scriptis defenderat, imitatorem eum exstitisse. Sed me illud Gennadii testimonium non una de causa mouet et traiectione puto grauissima laborare. Ut quid enim in respondendo, Auxentium Heluidii Magistrum Hieronymus preteriret? Symmachum uero, nisi si nocendi animo, atque impietate, qua ratione Heluidius fuisset imitatus, qui librum neque sermone, neque ratione nitidum, quin etiam solecis scatentem ediderit? Rursum si impietatem emulatur, quo pacto eum dicit Gennadius scripsisse, Religionis studio? Non hec sane recte rationi consonant, ut pariter referri ad Heluidium possint.

Eius libello Hieronymus rogatus a fratribus demum respondit, cum diu tamen facere distulisset, ne respondendo dignus ille fieret, qui uinceretur. Pedem igitur collaturus, excerptas singulas heretici propositiones  ex ordine impugnat, Scripture locis, atque illo imprimis Matth. I, 18, quo maxime aduersarius abutebatur, expositis rite in eum sensum, ut Deiparam Mariam continuo uirginem perstitisse, neque edito Saluatore, uirum umquam cognouisse, que catholice Ecclesie fides est, manifestissime euincat. Eapropter titulum libro fecit, De Beate Marie uirginitate perpetua: qui rursum a Gennadio dicitur in Corbeiensi codice, egregius, et gratus libellus, in quo ostenditur Beatissimam Mariam genitricem Domini nostri Iesu Christi sicut uirginem ante partum, ita uirginem permansisse post partum. Quod ueterum spectat auctoritatem, satis habet de Tertulliano dicere, eum Ecclesie hominem non fuisse; sed uictorinum Petabionensem eiusdem ac aduersarius sententie esse, pernegat: tum seriem ait Scriptorum infinitam commouere se posse, atque opponere. Denique multa de laude uirginitatis edisserit, cuius prestantiam post luculentissime expositum Pauli ad Corinthios testimonium, ex nuptiarum quoque, que ob oculos ponit, incommodis extollit. Qua de re cum ad Pammachium post annos decem scriberet Epist. 48, num. 17, Dum aduiueret, inquit, sancte memorie Damasus, librum contra Heluidium de Beate Marie uirginitate perpetua scripsimus, in quo necesse fuit nobis ad uirginitatis beatitudinem predicandam, multa de molestiis dicere nuptiarum. Num uir egregius, et eruditus in Scripturis, et uirgo Ecclesie uirginis Doctor, aliquid in illo sermone reprehendit?

Ex hoc testimonio facile etiam colligitur, quo tempore conscriptus sit liber. Nempe exeunte anno 384 ex ueterum martyrologiorum fide Damasus obiit: Hieronymus apud Damasum non ante finem anni 382 Rome est diuersatus, quemadmodum in epistolarum 19 et 20 chronologicis argumentis probatum est. Biennii autem, quod intercedit, priorem annum siue 383 illi assignandum euincit testimonium hocce alterum ex epist. 22: Quantas molestias habeant nuptie, et quot sollicitudinibus uinciantur, in eo libro quem aduersus Heluidium de B. Marie perpetua uirginitate edidimus, puto breuiter expressum. Pertinet enim illa Epistola, ut suo loco ostendimus, ad anni 384 priorem partem; huncque adeo, quem laudat contra Heluidium librum, iamque ad uulgi manus fuisse indicat, superiori 383 oporteat ascribi.



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 1Kb] DE PERPETUA uIRGINITATE B. MARIAE, ADuERSUS HELuIDIUM, LIBER UNUS.


 205 1. Nuper rogatus a fratribus, ut aduersus libellum cuiusdam Heluidii responderem, facere distuli: non quod difficile fuerit, hominem rusticanum, et uix primis quoque imbutum litteris, super ueri assertione conuincere; sed ne respondendo dignus fieret, qui uinceretur. [b 1Kb] Huc accedebat quod homo turbulentus, et solus in uniuerso mundo sibi et laicus et sacerdos  accepta materia disputandi, amplius inciperet blasphemare, et quasi de sublimi loco in totum orbem ferre sententiam: meque quia ueritate non posset, laceraret [Al. lacerare] conuiciis. uerum quia he omnes tam iuste silentii mei cause, ob scandalum fratrum, qui ad eius rabiem mouebantur, iustiori fine cessarunt, iam ad radices infructuose arboris Euangelii securis est admouenda , [d 1Kb] et cum infecunditate  foliorum tradenda flammis, ut discat aliquando 206 reticere, qui numquam didicit loqui.

2. Igitur sanctus mihi inuocandus est Spiritus, ut beate Marie uirginitatem suo sensu, ore meo defendat. Inuocandus est Dominus iehsu, ut sacri uentris hospitium, cuius [a 1Kb] decem mensibus inhabitator fuit, ab omni concubitus suspicione tueatur. Ipse quoque Deus Pater est imprecandus, ut matrem Filii sui, uirginem ostendat fuisse post partum, que fuit mater [b 1Kb] antequam nupta. Non campum rhetorici desideramus eloquii, non Dialecticorum tendiculas, nec Aristotelis spineta conquirimus: ipsa Scripturarum uerba ponenda sunt: ipsis quibus aduersum nos usus est testimoniis, reuincatur, ut intelligat, se et [c 1Kb] legere potuisse que scripta sunt, et non potuisse que pietate roborata sunt, cognoscere.

 3. Heluidius.---Prima eius propositio fuit: »Mattheus loquitur: Christi autem generatio sic erat: Cum esset desponsata mater eius Maria Ioseph, priusquam conuenirent, inuenta est habens in utero de Spiritu sancto. 207 Ioseph autem uir eius cum esset iustus, et nollet eam traducere, uoluit occulte dimittere [d 1Kb] eam. Hec autem eo cogitante, ecce Angelus Domini in somnis apparuit ei, dicens: Ioseph, fili Dauid, ne timeas accipere Mariam coniugem tuam. Quod enim natum est in ea, de Spiritu sancto est . Ecce, inquit, habes desponsatam, non commendatam, ut dicis, et utique non ob aliud desponsatam, nisi quandoque nupturam. Neque enim de non conuenturis Euangelista dixisset: Priusquam  conuenirent: quia nemo de non pransuro dicit, antequam pranderet. Deinde [e 1Kb] ab Angelo uxorem appellatam et coniunctam. Audiamus nunc quid Scriptura pronuntiet: Exsurgens, inquit, Ioseph a somno, fecit sicut preceperat ei Angelus Domini: et accepit uxorem suam, et non cognouit eam, donec peperit filium suum .

4. Hieronymus. Prepositio ante quid ostendit. Maria quare uirgo sponsata conceperit.---Curramus per singula, et impietatem iisdem, quibus ingressa est, uestigiis persequentes, pugnantia inter se dixisse doceamus. Desponsatam confitetur: et statim uxorem uult esse quam confessus est sponsam. Rursum quam uxorem nominat, dicit non ob aliud desponsatam,  nisi quandoque nupturam. Et ne parum hoc arbitremur: »Habes, inquit, desponsatam, et non commendatam, id est, necdum uxorem, necdum maritali uinculo copulatam. In eo uero quod ait, Neque enim de non conuenturis Euangelista dixisset: Priusquam conuenirent: quia nemo de non pransuro dicit, antequam pranderet, doleamne, an rideam, nescio.« Imperitie arguam, an temeritatis accusem? Quasi si quis dixerit: Antequam in portu pranderem, ad Africam [f 1Kb] nauigaui, non possit stare sententia, nisi ei in portu prandendum quandoque sit. Aut si uelimus dicere: Paulus apostolus antequam ad Hispanias pergeret, Rome in uincula coniectus est. Aut certe illud: Heluidius antequam penitentiam ageret, morte preuentus est: statim aut Paulo post uincula ad Hispanias  sit eundum: aut Heluidio penitentia agenda post mortem; cum Scriptura dicat: In inferno autem quis confitebitur tibi ? Ac non potius sit [g 1Kb] intelligendum, quod, ante, prepositio, licet sepe consequentiam indicet, tamen 208 nonnumquam ea tantum que prius cogitabantur, ostendat. Unde nec necesse sit ut cogitata fiant, cum aliud ideo interuenerit, ne ea que cogitata sunt, fierent. Igitur cum Euangelista dicat: priusquam conuenirent, proximum nuptiarum tempus ostendit, et in eo iam rem fuisse ut, que prius sponsa fuerat, esse uxor inciperet. Quasi dixerit: Antequam oscula amplexusque miscerent; antequam rem agerent nuptiarum, inuenta est habens in utero. Inuenta est autem a nullo alio, nisi a Ioseph, qui sponse [h 1Kb] uterum tumentem  pene iam licentia maritali, et curiosis oculis deprehendit. Non tamen sequitur, ut prioribus docuimus exemplis, eum cum Maria conuenisse post partum, cuius conueniendi desiderium, uteri conceptione sublatum est. Quod autem in somnis dicitur ad Ioseph: Ne timeas accipere Mariam uxorem tuam. Et rursum: Exsurgens autem Ioseph a somno, fecit sicut precepit ei Angelus Domini, et accepit uxorem suam, nullum mouere debet, quasi ex eo quod uxor est appellata, sponsa esse desierit: cum hanc esse Scripture diuine consuetudinem nouerimus, ut sponsas appellet uxores. Sicut in sequentibus Deuteronomii testimoniis approbatur: Si quis, inquit, inuenerit uirginem desponsatam uiro in campo, et uim  faciens dormierit cum ea, morte moriatur, quia humiliauit uxorem proximi sui . Et in alio loco: Si autem fuerit adolescentula desponsata uiro, et inuenerit homo eam in ciuitate, et dormierit cum ea, educetis utrumque ad portas ciuitatis illius, et lapidabuntur lapidibus, et morientur. Adolescentula quidem, quia non proclamauit, cum esset in ciuitate: uir autem, quia humiliauit uxorem proximi sui: et eradicabitis malum [Al. malignum] ex uobismetipsis . Necnon et alibi: Et quis ille homo, cui desponsata est uxor, et non accepit [Al. accipiet] eam? uadat et reuertatur in domum suam, ne forte moriatur in bello, et homo alius accipiat eam . Si cui autem scrupulus commouetur, quare desponsata, et non potius sine sponso, siue  marito, uirgo conceperit, sciat triplicem fuisse rationem.  Primo, ut per genealogiam Ioseph, cuius Maria cognata erat, [a 1Kb] origo quoque Marie monstraretur. 209 Secundo, ne iuxta legem Moysi ut adultera lapidaretur a populo. Tertio, ut ad Aegyptum fugiens haberet solatium, custodis potius quam mariti. Quis enim in tempore illo credidisset uirgini de sancto eam Spiritu concepisse; [b 1Kb] uenisse angelum Gabriel, Dei detulisse mandatum; ac non magis quasi adulteram, iuxta exemplum Susanne, sententie omnium condemnassent, cum hodie, toto iam credente mundo, argumententur Iudei, [c 1Kb] Isaia dicente, Ecce uirgo in utero concipiet, et pariet filium , in Hebreo iuuenculam scriptum esse, non uirginem, id est, AALMA, non BETHULA? Aduersus quos in alio loco competentius disseremus. Denique excepto Ioseph,  et Elisabeth, et ipsa Maria, paucisque admodum, si quos ab his audisse possumus estimare, omnes Iesum filium estimabant Ioseph: intantum, ut etiam Euangeliste opinionem uulgi exprimentes, [d 1Kb] que uera historie lex est, patrem cum dixerint Saluatoris, ut ibi, Et uenit in spiritu in Templum  et cum inducerent parentes eius puerum Iesum, ut facerent de illo secundum consuetudinem legis . Et alibi: Et erant pater illius et mater admirantes super his que dicebantur de eo . Et rursum: Et ibant parentes eius per annum in Ierusalem in solemni die Pasche . Ac deinde: Et completis diebus cum reuerterentur,  remansit puer iehsu in Ierusalem, et non cognouerunt parentes eius . Ipsa quoque Maria que ad Gabrielem responderat, dicens, Quomodo erit hoc, quia uirum non cognoui, quid de Ioseph loquitur, ausculta: Fili, quid fecisti nobis sic? Ecce pater tuus et ego, dolentes querebamus te . [e 1Kb] Non hic Iudeorum, ut plerique argumentantur, non illudentium uox est. Euangeliste patrem Ioseph dicunt: patrem Maria confitetur. Non quod  uere pater Ioseph fuerit Saluatoris; sed quod ad famam Marie conseruandam, pater sit ab [f 1Kb] omnibus estimatus, qui antequam moneretur ab Angelo: Ioseph, fili Dauid, ne timueris accipere Mariam coniugem tuam; quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est , cogitabat occulte dimittere eam.  210 Intantum suum non esse, qui conceptus fuerat, confidebat. Sed iam satis docendi magis, quam respondendi studio disputatum est, cur Ioseph pater Domini, cur Maria appellata sit coniux: in quo et hoc breuiter continetur, cur fratres eius quidam esse dicantur.

5. Heluidius.---uerum quia suum locum huic questiuncule reseruamus, et ad reliqua festinat oratio: nunc illud est disserendum, quomodo Scriptura dicat: Exsurgens autem Ioseph a somno, fecit sicut precepit ei Angelus Domini, et accepit uxorem suam, et non cognoscebat eam, donec peperit filium, et uocauit nomen eius Iesum . In quo primum aduersarius superfluo labore desudat, cognoscendi uerbum ad coitum magis, quam ad scientiam  referendum: quasi hoc quisquam negauerit, et eas ineptias quas redarguit, aliquando prudens quispiam potuerit suspicari. Deinde uult docere, quod donec, siue usque, [g 1Kb] aduerbium, certum tempus significet: quo completo fiat id, quod usque ad illud temporis quod prescriptum est, non fiebat, uelut in presenti: Et non cognoscebat eam, donec peperit filium. Apparet, inquit, cognitam esse post partum, cuius cognitionem filii tantum differebat generatio. Et ad hoc approbandum congerit de Scripturis exempla quamplurima, [h 1Kb] more Andabatarum gladium in tenebris uentilans, et lingue sonum ad confodienda sui tantum corporis membra concutiens.

 6. Hieronymus.---Ad quod nos breuiter respondemus, et cognoscebat, et usque, sermonem, in Scripturis sanctis, dupliciter intelligi. Et de eo quidem quod scriptum est, cognoscebat, ad coitum esse referendum, ipse disseruit: nullo dubitante, quin ad scientiam sepe referatur, ut ibi: Remansit puer iehsu in Ierusalem, et non cognouerunt parentes eius. Nunc illud est ostendendum, ut quomodo ibi consuetudinem Scripture secutus est, sic etiam in donec, eiusdem Scripture auctoritate frangatur, que sepe certum tempus  in eius assumptione significat, sepe infinitum, ut est illud, quod Deus ad quosdam 211 loquitur in Propheta: Ego sum, ego sum, et donec senescatis ego sum . Numquid postquam illi senuerint,  Deus esse desistet? Et Saluator in Euangelio ad Apostolos, Ecce ego, inquit, uobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi . Ergo post consummationem seculi a discipulis suis Dominus abscedet, et tunc quando in duodecim soliis iudicaturi sunt duodecim tribus Isrel , Domini consortio fraudabuntur? Paulus quoque apostolus Corinthiis scribens: Primitie, ait, Christus: deinde hi qui sunt Christi, qui in aduentu eius crediderunt: deinde finis, cum tradiderit regnum Deo et Patri, cum destruxerit omnem principatum et omnem potestatem et uirtutem. Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus eius, [a 1Kb] omnia enim sub pedibus eius subiecit . Esto, de homine dictum sit, non negamus de eo qui passus  est crucem, qui postea sedere iubetur a dextris. Quid sibi uult hoc quod ait, Oportet enim illum regnare, donec ponat omnes inimicos sub pedibus eius? Numquid tamdiu regnaturus est Dominus, donec incipiant esse inimici sub pedibus eius; et postquam illi sub pedibus fuerint, regnare desistet: cum utique tunc magis regnare incipiet, cum inimici ceperint esse sub pedibus? Dauid quoque in quarto graduum psalmo: Sicut oculi ancille in manibus domine sue, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur nostri . Ergo tamdiu Propheta oculos habebit ad Dominum, quamdiu misericordiam impetret, et post impetratam misericordiam, oculos torquebit in terram? Qui in alio loco dicit: Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et  in uerbum iustitie tue . [b 1Kb] Poteram super hoc innumerabilia exempla congerere, et omnem lacessentis procacitatem, testimoniorum nube celare; uerum adhuc pauca subiiciam, ut his similia ipse sibi lector inueniat.

7. Loquitur in Genesi sermo diuinus: Et tradiderunt Iacob deos alienos, qui erant in manibus eorum,  et inaures que erant in auriculis eorum. Et abscondit [c 5Kb] ea Iacob subter terebinthum, que est in Sichimis, et perdidit ea usque in hodiernum diem . 212 Item in fine Deuteronomii: Et defunctus est Moyses seruus Domini in terra Moab per uerbum Domini, et sepelierunt eum in Geth, prope domum Phegor, et nemo scit sepulcrum eius usque in diem istum . Certe hodiernus dies illius temporis estimandus est, quo historia ipsa contexta est, [d 1Kb] siue Moysen dicere uolueris auctorem Pentateuchi, siue Ezram eiusdem instauratorem operis, non recuso. Nunc hoc queritur, an id quod dictum est, usque in diem istum, ad illam referatur etatem, qua libri editi siue conscripti sunt. Doceat igitur post illam diem tot iam annorum usque ad  nos uoluminibus exactis, aut idola, que sub terebintho condita fuerant, reperta, aut Moysi tumulum inuestigatum, quia obnixe asserit, post donec et usque, esse incipere, quod tamdiu non fuit quamdiu usque compleretur et donec. Quin potius animaduertat Scripture sancte idioma, et nobiscum, in quo hesitabat, intelligat [e 1Kb] ea, de quibus posset ambigi, si non fuissent scripta, signari, cetera uero nostre intelligentie derelinqui. Si enim adhuc recenti tempore, uiuentibus his qui uiderant Moysen, sepulcrum eius potuit ignorari, multo magis tot seculis pretereuntibus. Iuxta quod et illud intelligitur de Ioseph, Euangelistam id indicasse, de quo scandalum poterat moueri, non eam cognitam esse a uito suo usque ad partum, ut multo magis intelligeremus cognitam  non fuisse post partum, a qua tunc se abstinuit, cum adhuc de uisione poterat fluctuare.

8. Ad summam, illud requiro, quare se abstinuerit Ioseph usque ad partus diem. Respondebit utique, quia Angelum audierit dicentem: Quod enim in ea natum est, de Spiritu sancto est . Ad quod nos inferimus, et certe audierat, Ioseph, fili Dauid, ne timeas accipere Mariam uxorem tuam . Prohibitum ei fuerat, ne relinqueret, ne adulteram existimaret uxorem. Numquid et a congressu coniugis separatus fuerat, cum utique ne separaretur magis fuisset admonitus? Et audebat, inquit, uir iustus, Dei in utero audiens filium, de uxoris coitu cogitare? Pulchre. Qui ergo somnio tantum credidit, ut uxorem non 213 auderet attingere:  is postquam pastorum uoce cognouerat, Angelum Domini uenisse de celis, et dixisse ad eos: Nolite timere; ecce euangelizo uobis gaudium magnum, quod erit omni populo, quia natus est uobis hodie Saluator, qui est Christus Dominus in ciuitate Dauid ; et cum eo laudes militie concinuisse celestis: Gloria in excelsis Deo, et super terram pax  hominibus bone uoluntatis: qui Simeonem iustum inter amplexus paruuli uiderat predicantem, Nunc dimittis seruum tuum, Domine, secundum uerbum tuum in pace: quia uiderunt oculi mei salutare tuum : qui Annam prophetissam, Magos, stellam, Herodem, Angelos uiderat; qui, inquam, miracula tanta cognouerat, Dei templum, Spiritus sancti sedem, Domini sui matrem audebat attingere? Et certe Maria conseruabat omnia uerba hec, conferens in corde suo . Ac ne impudenter [Al. imprudenter] neges, ista ignorasse Ioseph: Et erant, inquit Lucas, pater illius, et mater admirantes super his, que dicebantur de eo. Licet tu mira impudentia hec in Grecis [a 1Kb] codicibus falsata contendas, que non solum omnes pene Grecie Tractatores in suis  uoluminibus reliquerunt; sed nonnulli quoque e Latinis, ita ut in Grecis [b 1Kb] habetur, assumpserint. Nec necesse est nunc de exemplariorum uarietate tractare, cum omne et ueteris et noue Scripture instrumentum in Latinum sermonem exinde translatum sit, et multo purior manare credenda sit fontis unda, quam riui.

7. Heluidius.---»Hec, ais, apud me nuge sunt. et argumentationes superflue, et disputatio magis curiosa, quam uera. Numquid non potuit Scriptura dicere: Et accepit uxorem suam, et non fuit amplius ausus contingere eam : sicut de Thamar dixit et Iuda? Aut defuerunt Mattheo uerba quibus id quod intelligi uolebat, posset effari? Non cognouit, inquit, eam donec peperit filium . Post partum ergo cognouit, cuius cognitionem ad partum usque distulerat.«

8. Hieronymus.---Si tam contentiosus es, iam nunc tua mente superaberis. Nolo mihi aliquod inter partum et coitum tempus interseras. 214 Nolo dicas: Mulier quecumque concepit et peperit masculum, immunda erit septem diebus, secundum dies secessionis et purgationis sue immundata erit: et octauo die circumcidet carnem preputii eius, et triginta tribus diebus sedebit in sanguine puro, et omne sanctum non tanget, et reliqua . Statim eam inuadat Ioseph: statim audiat per Ieremiam: Equi insanientes in feminas facti sunt mihi, unusquisque ad uxorem proximi sui hinniebat . Alioqui quomodo stare poterit, Non cognouit eam, donec peperit filium:  si post purgationis tempus exspectat: si quadraginta rursum diebus tanto tempore dilata libido differtur? Polluatur cruore [c 1Kb] puerpera: obstetrices suscipiant paruulum uagientem: maritus lassam teneat uxorem. Sic incipiant nuptie, ne Euangelista mentitus  sit. Sed absit, ut hoc de matre Saluatoris et uiro iusto sit estimandum. Nulla ibi obstetrix: nulla muliercularum sedulitas intercessit. Ipsa pannis inuoluit infantem, ipsa et mater et obstetrix fuit. Et collocauit eum, inquit, in presepio, quia non erat ei locus in diuersorio . Que sententia et [d 1Kb] apocryphorum deliramenta conuincit, dum Maria ipsa pannis inuoluit infantem; et Heluidii expleri non patitur uoluptatem, dum in diuersorio locus non fuit nuptiarum.

9. Heluidius.---uerum quia iam satis abundeque respondimus ad id quod proposuerat, Antequam conuenirent, et Non cognouit eam, donec peperit filium, ad tertiam ueniendum est questionem, ut iuxta disputationis eius ordinem, etiam nostre responsionis ordo  procedat. uult enim alios quoque filios Mariam procreasse; et ex eo quod scriptum est: Ascendit autem Ioseph in ciuitatem Dauid, ut profiteretur cum Maria uxore sua pregnante. Factum est autem cum ibi essent, impleti sunt dies, ut pareret, et peperit filium suum primogenitum : nititur approbare primogenitum non posse dici, nisi eum qui habeat et fratres: sicut unigenitus ille uocatur, qui parentibus solus sit filius.

10. Hieronymus.---Nos autem ita definimus: Omnis unigenitus est primogenitus: non omnis primogenitus est unigenitus. Primogenitus est, non tantum post quem et alii: sed ante quem nullus. Omne, 215 inquit Dominus ad Aaron, quod aperit uuluam, ab omni carne que offertur Domino, ab homine usque  ad pecus, tibi erunt: tantummodo pretiis redimant primogenita hominum, et primogenita [e 1Kb] pecorum immundorum . Definiuit sermo Dei, quid sit primogenitum, Omne, inquit, quod aperit uuluam. Alioqui si non est primogenitus, nisi is tantum, quem sequuntur fratres, tamdiu sacerdotibus primogenita non debentur quamdiu et alia fuerint procreata; ne forte partu postea non sequente, unigenitus sit, et non primogenitus. Redemptio, inquit, eius erit ab uno mense, estimatio quinque [f 1Kb] siclorum. Siclus, secundum siclum sanctuarii, uiginti oboli sunt. Tantummodo primogenita uitulorum, et primogenita ouium, et primogenita caprarum non redimes, quia sancta sunt . Cogit me sermo Dei, ut omne quod aperit uuluam, si de  mundis animalibus sit, Deo uoueam; si de immundis, redimam: dans pretium sacerdoti. Possum respondere, et dicere. Quid me in unius mensis stringis articulo? Quid primogenitum uocas, quem an fratres sequantur, ignoro? Exspecta donec nascatur secundus.  Nihil debeo sacerdoti, nisi et ille fuerit procreatus, per quem is qui ante natus est, incipiat esse primogenitus. Nonne mihi ipsi apices loquentur, et me stultitie redarguent, eum esse dictum primogenitum, qui aperiat uuluam, non qui habeat et fratres? Denique interrogo de Ioanne, quem constat esse unigenitum, an et primogenitus fuerit? Utrumne et ipse secundum Legem, pro toto ei legi fuerit obnoxius? Ambigi non potest. Certe de Saluatore Scriptura sic loquitur: Cum expleti essent dies purgationis eorum, secundum Legem Moysi, duxerunt eum in Ierusalem, ut offerrent eum Domino: sicut scriptum est in Lege Domini: Quia omne masculinum adaperiens uuluam, sanctum Domino uocabitur, et ut darent hostias secundum quod dictum est in Lege Domini,  par turturum, aut duos pullos columbarum . Si hec lex tantum ad primogenitos pertinet, primogenitum autem sequentes faciunt, non debuit lege primogeniti teneri, qui de sequentibus ignorabat. Sed quia tenetur lege primogeniti, etiam ille quem 216 fratres ceteri non sequuntur: colligitur eum primogenitum uocari, qui uuluam aperiat et ante quem nullus sit, non eum quem frater post genitus subsequatur. Moyses scribit in Exodo: Factum est autem circa mediam noctem et, Dominus percussit omne primogenitum in terra Aegypti, a primogenito Pharaonis, qui sedebat super thronum eius, usque ad primogenitum captiue, que est ad lacum, et omne primogenitum pecoris . Responde mihi, Qui tunc ab exterminatore fuerant interempti, primogeniti  fuerunt an et unigeniti? Si primogeniti tantum illi uocantur, qui fratres habent, ergo ab [a 1Kb] internecione unigeniti liberati sunt. Si autem ut unigeniti cesi sunt, contra sententiam factum est, et inter primogenitos et unigeniti morerentur. Aut unigenitos liberabis a pena, et ridiculus eris: aut si confiteberis interfectos, ingratis obtinebimus, et unigenitos primogenitos appellari.

11. Heluidii ultima propositio.---Extrema propositio fuit , fratres Domini in Euangeliis nominari, ut ibi: Ecce mater eius et fratres eius stabant foris, querentes loqui cum eo . Et alibi: Post hec descendit Capharnaum, ipse et mater eius, et fratres  eius . Et ibi: Dixerunt ergo fratres eius ad eum: Transi hinc, et uade in Iudeam, ut et discipuli tui uideant opera tua que facis. Nemo enim aliquid in occulto faciens, querit ipse in palam esse. Si hec facis, manifesta teipsum mundo . Ioanne desuper inferente: Neque enim fratres eius tunc credebant in eum . Item Marcus et Mattheus: Et docebat eos in synagoga eorum in patria sua, ita ut stuperent, et dicerent: Unde huic omnis hec sapientia et uirtutes? Nonne hic est fabri filius? nonne mater eius dicitur Maria, et fratres eius Iacobus et Ioseph, et Simon et Iudas, et sorores eius omnes apud nos sunt ? Lucas quoque in Actibus Apostolorum ita refert: Hi omnes erant instantes [b 1Kb] unanimes in oratione cum mulieribus et Maria  matre Iesu, et fratribus ipsius . Necnon et Paulus Apostolus in eadem historie ueritate pari uoce concordat: Ascendi autem secundum reuelationem, et neminem uidi, nisi Petrum et Iacobum fratrem Domini . Et rursum in alio loco: 217 Numquid non habemus potestatem manducandi et bibendi? Numquid non habemus potestatem [c 22Kb] uxores circumducendi, sicut et ceteri Apostoli, et fratres Domini, et Cephas ? Et ne forte aliquis Iudeorum testimonium non admitteret, qui etiam nomina fratrum illius ediderunt, simili eos asserens [Al. asseris] in fratribus errore deceptos, quo »in patre estimando sunt lapsi, argute precauit, et ait: Hec eadem uocabula ab Euangelistis in alio loco nominari, et eosdem esse fratres Domini, filios Marie.« Mattheus loquitur:  Erant autem ibi [d 1Kb]  et mulieres multe a longe spectantes, que secute fuerant Iesum a Galilea, ministrantes illi. Inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Iacobi, et Ioseph mater, et mater filiorum Zebedei . Item Marcus: Erant autem et mulieres a longe aspicientes, inter quas erant Maria Magdalene, et Maria Iacobi minoris, et Ioseph mater, et Salome : ibique post modicum: Et alie multe que ascenderant cum eo in Ierusalem. Necnon et Lucas: Erant autem Maria Magdalene et Ioanna, et Maria Iacobi, et cetere cum eis .

12. Hieronymus.---Hec idcirco replicauimus, ne  calumnietur et clamitet, ea que pro se faciant, a nobis esse subtracta, et sententiam suam, non testimoniis Scripturarum, sed lubrica disputatione conuulsam. »Ecce, inquit, Iacobus et Ioseph filii Marie, iidem [a 1Kb] quos Iudei fratres appellauerunt. Ecce Maria Iacobi minoris et Iosetis mater. Minoris autem Iacobi, ad distinctionem maioris, 218 qui erat filius Zebedei, sicut et in alio loco Marcus ponit: Maria autem Magdalene, et Maria Iacobi, et Iosetis, uiderunt ubi poneretur: et transacto sabbato, emerunt aromata, et uenerunt ad monumentum. Et utique ait: Quam miserum erit et impium de Maria hoc sentire, ut cum alie femine curam sepulture Iesu habuerint, matrem eius dicamus absentem: aut alteram esse Mariam, nescio quam, confingamus: presertim cum Euangelium  Ioannis testetur presentem eam illic fuisse, quando illam de cruce Dominus iam [b 1Kb] uiduam, ut matrem Ioanni commendabat. Aut numquid Euangeliste et falluntur et fallunt, ut eorum Mariam matrem dicerent, quos Iudei fratres Iesu esse dixerunt?«

13. O furor cecus, et in proprium exitium mens uesana! Dicis ad crucem Domini matrem eius fuisse presentem, dicis Ioanni discipulo ob uiduitatem et solitudinem commendatam: quasi iuxta te non haberet [c 112Kb] quatuor filios, et innumeras filias, quarum consortio frueretur? uiduam quoque nominas, quod Scriptura non loquitur. Et cum omnia Euangelistarum exempla proponas, solius tibi Ioannis uerba non placent. Dicis transitorie, ad crucem Domini  eam fuisse presentem, ne consulto preterisse uidearis: et tamen que cum illa mulieres fuerint, siles. Ignoscerem nescienti, nisi uiderem consulto reticentem. Audi, itaque, Ioannes quid dicat: Stabant autem iuxta crucem Iesu mater eius, et soror matris eius Maria Cleophe, et Maria Magdalene . Nulli dubium est, 219 duos fuisse Apostolos Iacobi uocabulo nuncupatos, Iacobum Zebedei, et Iacobum Alphei. Istum, nescio quem minorem Iacobum, quem Marie filium, nec tamen matris Domini Scriptura commemorat, Apostolum uis esse, an non? Si Apostolus est, Alphei filius erit; et credet in Iesum; et non erit de illis fratribus, de quibus, scriptum est: Neque enim tunc fratres eius credebant in eum. Si non est Apostolus, sed  [d 1Kb] tertius nescio quis Iacobus, quomodo est frater Domini  putandus, et quomodo tertius ad distinctionem maioris appellabitur minor, cum maior et minor, non inter tres, sed inter duos soleant prebere distantiam; et frater Domini Apostolus sit, Paulo dicente: Deinde post triennium ueni Ierusalem uidere Petrum, et mansi apud illum diebus quindecim. Alium autem Apostolorum uidi neminem, nisi Iacobum fratrem Domini ? Et in eadem Epistola: Et cognita gratia, que data est mihi, Petrus et Iacobus et Ioannes, qui uidebantur columne esse . Ne autem hunc putes Iacobum filium Zebedei, lege Actus Apostolorum. Iam ab Herode fuerat interemptus. Restat conclusio, ut Maria ista que Iacobi minoris scribitur mater, fuerit uxor Alphei, et soror Marie matris Domini, quam Mariam Cleophe Ioannes Euangelista  cognominat, siue a patre, siue gentilitate familie aut quacumque alia causa ei nomen imponens. Si [Al. Sin] autem inde tibi alia atque alia uidetur, quod alibi dicatur: Maria Iacobi minoris mater: et hic Maria Cleophe [Al. Cleophe]: disce Scripture consuetudinem, eumdem hominem diuersis nominibus nuncupari. Raguel socer Moysi, et Iethro dicitur. Gedeon, [e 1Kb] nullis causis immutati nominis ante premissis, subito Ierobaal legitur. Ozias rex Iuda, uicissim Azarias uocatur. Mons Thabor, Itabyrium dicitur. Rursum Hermon Phenices cognominant Sanior, et Amorreus cognominat eum Sanir. Eadem celi plaga tribus nominibus appellatur, Nageb, Theman, Darom, lege Ezechiel. Petrus, et Simon dicitur, et Cephas. Iudas zelotes, in alio Euangelio 220 Thaddeus  dicitur: multaque alia que ad exemplum horum pertinent ipse sibi de omnibus Scripturis lector poterit congregare.

14. Nunc illud est quod conamur ostendere, quemadmodum fratres Domini appellentur filii matertere eius, Marie, qui antea non credentes, postea crediderunt. Licet fieri potuerit, ut uno statim credente, alii diu increduli fuerint, et hanc fuisse matrem Iacobi et Iosetis, id est, Mariam Cleophe uxorem Alphei, et hanc dictam Mariam Iacobi minoris. Que si esset mater Domini, magis eam, ut in omnibus locis, matrem illius appellasset, et non aliorum dicendo matrem, alterius uoluisset intelligi. uerum in hac parte contentiosum funem non traho, alia fuerit Maria Cleophe, alia Maria Iacobi et Iosetis,  dummodo constet, non eamdem Mariam Iacobi et Iosetis  esse, quam matrem Domini. Et unde, ais, fratres Domini dicti sunt, qui non erant fratres? Iam nunc doceberis, quatuor modis in Scripturis diuinis fratres dici, natura, gente, cognatione, affectu. Natura, Esau, Iacob, [a 1Kb] duodecim Patriarche, Andreas et Petrus, Iacobus et Ioannes. Gente, qua omnes Iudei inter se fratres uocantur, ut in Deuteronomio: Si autem emeris fratrem tuum, qui est Hebreus, uel que est Hebrea, seruiet tibi sex annis: et septimo anno dimittes eum liberum abs te . Et in eodem: Constituendo constitues super te principem, quem elegerit Dominus Deus tuus, eum qui ex fratribus tuis sit. Non enim poteris constituere super te hominem alienigenam, quia [Fort. qui] non est frater tuus . Et rursum: Ne uiso uitulo  fratris tui, uel oue eius errantibus per uiam, negligas ea: Reuersione reduces ea fratri tuo. [b 1Kb] Quod si non appropinquat tibi frater tuus, neque noueris eum, colliges ea intra domum tuam: et erunt tecum donec querat ea frater tuus, et reddes ei . Et Apostolus Paulus, Optabam, inquit, ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, cognatis secundum carnem, qui sunt Isrelite . Porro cognatione fratres uocantur, qui sunt de una familia, id est, [c 14Kb] patria: quas Latini 221 paternitates interpretantur; cum ex una radice multa generis turba diffunditur, ut in Genesi. Dixit autem Abraham ad Lot: Non sit rixa inter me et te, et inter pastores meos et pastores tuos, quia [d 15Kb] homines fratres nos sumus. Ibique, et elegit sibi Lot regionem Iordanis,  et eleuauit Lot ab Oriente, et discesserunt unusquisque a fratre suo . Et certe Lot non est frater Abrahe, sed filius fratris eius Aram. Thara quippe genuit Abraham et Nachor et Aram: et Aram genuit Lot. Et rursum: Abraham autem erat annorum septuaginta quinque, cum exiret de Charan. Et sumpsit Abraham Saram uxorem suam, et Lot filium fratris sui . Quod si adhuc dubitas fratrem, fratris filium nuncupari, accipe exemplum. Cum autem audisset Abraham, quia captiuus ductus est Lot frater suus, numerauit uernaculos suos trecentos decem et octo . Et cum cedem nocturni impetu descripsisset, adiecit: Et reduxit omnem equitatum Sodomorum, et Lot fratrem suum reuocauit  . Sufficiebant hec ad ea que diximus approbanda. Sed ne in aliquo cauilleris, et te quasi lubricus anguis euoluas, testimoniorum stringendus es uinculis, ne querulus sibiles, et dicas, te magis argumentationibus tortuosis, quam Scripturarum ueritate superatum. Iacob, Isaac filius ac Rebecce, cum fratris insidias metuens, Mesopotamiam perrexisset, accessit et deuoluit lapidem ab ore putei, et adaquauit oues Laban fratris matris sue . Et osculatus est Iacob Rachel, et exclamans uoce sua, plorauit, et indicauit Rachel, quia frater est patris eius, et quia filius Rebecce est . Ecce et hic eadem lege qua supra, frater, sororis filius appellatur. Et iterum: Dixit autem Laban ad Iacob: Quoniam frater meus es, non seruies mihi  gratis . Dic mihi, que sit merces tua. Expletis itaque uiginti annis, cum ignorante socero, uxoribus filiisque comitatus reuerteretur ad patriam, consecutus est 222 eum Laban in monte Galaad. Et cum idola que Rachel occultabat quesita non inuenisset in sarcinis, respondit Iacob, et dixit ad Laban: Que culpa mea est, et quod delictum meum, quod persecutus es me? et quare scrutatus es omnia uasa mea? Quid inuenisti de omnibus [e 1Kb] tuis? Pone hic in conspectu fratrum tuorum et fratrum meorum: et redarguent inter nos duos . Responde, qui sint isti fratres Iacob et Laban, qui tunc fuerant in presenti. Esau certe frater Iacob absens erat, et Laban filius Bathuel fratres, excepta sorore Rebecca, non habuit.

 15. Innumerabilia sunt istiusmodi, libris inserta diuinis. Sed ne longum faciam, ad extremam diuisionis partem reuertar, id est, et affectu fratres dici, qui in duo scinditur, [f 1Kb] in spiritale et in commune. In spiritale, quia omnes Christiani fratres uocamur, ut ibi: Ecce quam bonum et quam iucundum habitare fratres in unum . Et in alio psalmo Saluator: Narrabo, inquit, nomen tuum fratribus meis . Et alibi: uade dic fratribus meis . Porro in commune, quia omnes ex uno patre nati, pari inter nos germanitate coniungimur. Dicite, ait, his qui oderunt uos, fratres nostri estis . Et Apostolus ad Corinthios: Si [g 130Kb] quis frater nominatur fornicator,  aut auarus, aut idolis seruiens, aut maledicus, aut ebriosus, aut rapax, cum eiusmodi nec cibum sumere , et cetera his similia. Interrogo nunc, iuxta quem modum fratres Domini in Euangelio intelligas appellari. Iuxta naturam? Sed Scriptura non dicit, nec Marie eos uocans filios, nec Ioseph. Iuxta gentem? Sed absurdum est, ut pauci ex Iudeis uocati sint fratres, quum omnes qui ibi erant hac lege Iudei, fratres potuerint appellari. Iuxta affectum humani iuris ac spiritus? uerum si sic, qui magis fratres quam Apostoli, quos docebat intrinsecus, quos matres uocabat et fratres? [a 1Kb] Aut si omnes quia homines, fratres, 223 stultum fuit nuntiari quasi proprium Ecce fratres tui querentes [Al. querunt] te; cum generaliter omnes homines hoc iure sint fratres. Restat igitur, ut iuxta superiorem  expositionem fratres eos intelligas appellatos, cognatione, non affectu; [b 1Kb] non gentis priuilegio, non natura. Quomodo Lot Abrahe, quomodo Iacob Laban est appellatus frater, quomodo et filie Salphaad accipiunt Clerum inter fratres suos, quomodo et Abraham ipse Saram sororem suam habuit uxorem. Etenim ait, uere soror mea est de patre, sed non de matre , id est, fratris est filia, non sororis. Alioqui quale est, ut Abraham uir iustus, patris sui filiam [c 1Kb] coniugem sumpserit, cum in primis hominibus propter aurium sanctitatem idipsum Scriptura non nominet, malens intelligi, quam proferri; et Deus lege postea sanciat, ac minetur: Qui acceperit sororem suam de patre suo, uel de matre  sua, et uiderit turpitudinem eius, et ipsa uiderit turpitudinem illius, opprobrium est: et exterminabuntur coram filiis generis sui. Turpitudinem sororis sue detexit, peccatum suum recipiet .

16. Imperitissime hominum, ista non legeras, et toto Scripturarum pelago derelicto, ad iniuriam uirginis tuam rabiem contulisti, in exemplum eius  quem fabule ferunt, cum uulgo esset ignotus, et nichil boni posset facinoris excogitare, quo nobilis fieret, Diane incendisse templum; et nullo prodente sacrilegium, fertur ipse in medium processisse, clamitans sese incendium subiecisse: sciscitantibus Ephesi principibus, quam ob causam hoc facere uoluisset, respondisse: Ut quia bene non poteram, male omnibus innotescerem. Et hoc quidem Greca [d 1Kb] narrat historia. Tu uero templum 224 Dominici corporis succendisti, [e 1Kb] tu contaminasti sanctuarium Spiritus Sancti, ex quo uis quadrigam fratrum, et sororum processisse congeriem. Denique cum Iudeis uoce sociata, dicis: Nonne hic est fabri filius? Nonne mater eius dicitur Maria, et fratres eius Iacobus, et Ioses, et Simon, et Iudas, et sorores omnes apud nos sunt ? Omnes, nisi de turba, non dicitur. Quis, te oro, ante hanc blasphemiam nouerat, quis dupondii supputabat? Consecutus es quod uolebas, nobilis es factus in scelere. Ego ipse qui contra te scribo, cum in eadem tecum Urbe consistam [f 1Kb] albus, ut aiunt, aterue sis, nescio. Pretermitto uitia sermonis, quibus omnis liber tuus scatet. Taceo ridiculum exordium. O tempora! o mores! Non quero eloquentiam; quam ipse non habens, in fratre [g 1Kb] Craterio requisisti. Non, inquam, flagito lingue nitorem, anime [h 1Kb] quero puritatem. Apud Christianos enim [i 26Kb] solecismus est magnus et uitium, turpe quid uel narrare, uel facere. Ad calcem uenio, et te cornuta interrogatione concludo, sicque tecum agam, quasi superius nichil egerim: Eodem modo  dictos esse fratres Domini, quo Ioseph dictus est pater, Ego, inquit, et pater tuus, dolentes querebamus te . Mater hec loquitur, non Iudei. Et ipse Euangelista referens: Et erant pater et mater illius admirantes super his que dicebantur de eo , et his similia, que iam enumerauimus, in quibus parentes uocantur. Ac ne forte de exemplariorum  [a 1Kb] uarietate causeris, quia tibi stultissime persuasisti Grecos codices esse falsatos, ad Ioannis Euangelium uenio, in quo planissime scribitur: Inuenit Philippus Nathanel, et ait illi: Quem scripsit Moyses in Lege, et Prophete, inuenimus Iesum filium Ioseph a Nazareth . Certe 225 hoc in tuo codice continetur. Responde mihi, quomodo iehsu sit filius Ioseph, quem constat de Spiritu sancto esse procreatum? uere Ioseph pater fuit? Quamuis sis hebes, dicere non audebis? An putabatur? Eodem modo estimentur et fratres, quo estimatus est et pater.

17. Sed quoniam iam e cautibus et confragosis locis enauigauit oratio, pandenda sunt uela, et in epilogos illius irruendum, in quibus sciolus sibi uisus, Tertullianum [b 1Kb] in testimonium uocat, et [c 1Kb] uictorini  Petabionensis episcopi uerba proponit. Et de Tertulliano quidem nichil amplius dico, quam Ecclesie hominem non fuisse. De uictorino uero id assero, quod et de Euangelistis, fratres eum dixisse Domini, non filios Marie. Fratres autem eo sensu, quem superius exposuimus, propinquitate, [d 1Kb] non natura. uerum nugas terimus, et fonte ueritatis omisso, opinionum riuulos consectamur. Numquid non possum tibi totam ueterum Scriptorum seriem commouere: Ignatium, Polycarpum, Ireneum, Iustinum Martyrem, multosque alios apostolicos et eloquentes  uiros, qui aduersus Ebionem, et Theodotum, [e 1Kb] Byzantium, ualentinum, hec eadem sentientes, plena sapientie uolumina conscripserunt? Que si legisses aliquando, plus saperes. Sed melius puto breuiter ad singula respondere, quam diutius immorando, uolumen extendere.

226 18. In illud nunc impetum facio, in quo tu uirginitatem et nuptias comparando, disertus esse uoluisti. Risimus in te prouerbium, [f 1Kb] Camelum uidimus saltitantem. Dicis: »Numquid meliores sunt uirgines Abraham, Isaac, et Iacob, qui habuere coniugia? Numquid non quotidie Dei manibus, paruuli finguntur in uentribus, ut merito erubescere debeamus, Mariam nupsisse post partum? Quod si hoc illis turpe uidetur, superest ut non credant, etiam Deum per genitalia uirginis natum. Turpius est enim iuxta  eos, Deum per uirginis pudenda genitum, quam uirginem suo uiro nupsisse post partum.« [g 1Kb] Iunge si libet et alias nature contumelias, nouem mensibus uterum insolescentem, fastidia, partum, sanguinem, pannos. Ipse tibi describatur infans, tegmine membranorum solito conuolutus. Ingerantur dura presepia, uagitus paruuli, octaue diei circumcisio, tempus purgationis, ut probetur immundus. Non erubescimus, non silemus. [h 3Kb] Quanto sunt humiliora que pro me passus est, tanto plus illi debeo. Et cum omnia replicaueris, cruce nichil contumeliosius proferes:  quam profitemur, et credimus, et in qua de hostibus triumphamus.

19. Sed ut hec que scripta sunt, non negamus, ita ea que non sunt scripta, renuimus. Natum Deum esse de uirgine 227 credimus, quia legimus. Mariam nupsisse post partum, non credimus, quia non legimus. Nec hoc ideo dicimus, quo nuptias condemnemus, ipsa quippe uirginitas fructus est nuptiarum: sed quod nobis de sanctis uiris temere estimare nichil liceat. Possumus enim hac estimatione possibilitatis contendere, plures quoque uxores habuisse Ioseph, quia plures habuerit Abraham, plures habuerit Iacob; et de his esse uxoribus fratres Domini, quod plerique non tam pia quam audaci temeritate confingunt. Tu dicis Mariam uirginem non  permansisse: ego mihi plus uindico, etiam ipsum Ioseph uirginem fuisse per Mariam, ut ex uirginali coniugio uirgo filius nasceretur. Si enim in uirum sanctum fornicatio non cadit, et aliam eum uxorem habuisse non scribitur: Marie autem, quam putatus est habuisse, custos potius fuit, quam maritus: relinquitur, uirginem eum mansisse cum Maria, qui pater Domini meruit appellari.

20. Et quia de comparatione uirginitatis et nuptiarum sum aliqua dicturus, obsecro lecturos ne me putent nuptiis detraxisse in uirginum laude, et aliquam fecisse distantiam inter sanctos ueteris Testamenti et noui, id est, inter eos qui habuere coniugia, et hos qui a complexu mulierum penitus recesserunt, uerum pro conditione temporum alii eos tunc subiacuisse  sententie, et alii nos, in quos fines seculorum decurrerunt. Quamdiu lex illa permansit: Crescite, et multiplicamini, et replete terram ; et, Maledicta sterilis, [a 1Kb] que non parit semen in Isrel , nubebant omnes, et nubebantur, et derelictis parentibus, fiebant una caro. Quando uero uox illa pertonuit: Tempus breuiatum est: reliquum est, ut et qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant; adherentes Domino, unus cum eo efficimur spiritus . Et quare? Quia qui sine uxore est, cogitat ea que Dei sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est, que sunt huius mundi, quomodo placeat uxori. Et diuisa est mulier, [b 1Kb] et uirgo: que non est nupta, cogitat que sunt Dei, ut sit sancta corpore et spiritu. Nam que nupta est, cogitat,  que sunt mundi, quomodo placeat uiro . Quid oblatras? quid repugnas? uas electionis hec loquitur, 228 Diuisa est, dicens, mulier, et uirgo. uide quante felicitatis sit, que et nomen sexus amiserit. uirgo iam mulier non uocatur. Que non est nupta, cogitat que sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu. uirginis definitio, sanctam  esse corpore et spiritu; quia nichil prosit carnem habere uirginem, si mente quis nupserit. Que uero nupta est, cogitat que sunt mundi, quomodo placeat uiro. Idem tu putas esse diebus et noctibus uacare orationi, uacare ieiuniis; et ad aduentum mariti expolire faciem, gressum frangere, simulare blanditias? Illa hoc agit, ut turpior appareat, et nature bonum infuscet iniuria. Hec ad speculum pingitur, et in contumeliam artificis conatur pulchrior esse quam nata est. Inde infantes garriunt, familia perstrepit, [c 1Kb] liberi ab osculis et ab ore dependent, computantur sumptus, impendia preparantur. Hinc cocorum accincta manus carnes terit, hinc textricum turba commurmurat: nuntiatur interim uir uenisse cum sociis. Illa ad hirundinis modum lustrat uniuersa  penetralia, si torus rigeat, si pauimenta uerrerint, si ornata sint pocula, si prandium preparatum [d 1Kb] . Responde, queso, inter ista ubi sit Dei cogitatio? Et he felices domus? Ceterum ubi tympana sonant, tibia clamitat, lyra garrit, cymbalum concrepat, quis ibi Dei timor? Parasitus in contumeliis gloriatur: ingrediuntur exposite libidinum uictime, et tenuitate uestium nude impudicis oculis ingeruntur. His infelix uxor, aut letatur, et perit: aut [e 1Kb] offenditur, et maritus in iurgia concitatur. Hinc discordia, seminarium repudii. Aut si aliqua inuenitur domus, in qua ista non fiant, que rara auis est; tamen ipsa dispensatio domus, liberorum educatio, necessitates mariti, correctio seruulorum, quam a Dei cogitatione non auocent? Defecerunt, inquit  Scriptura, Sare muliebria : post quod dicitur ad Abraham: Omnia quecumque dicit tibi Sara, audi uocem eius . Que non est in partus anxietatibus et dolore, que deficientibus menstrui cruoris officiis, mulier esse desiit, a Dei maledictione fit libera: nec est ad uirum conuersio eius, sed e contrario uir subiicitur ei, et Domini ei uoce precipitur: 229 Omnia quecumque tibi dicit Sara, audi uocem eius : et sic incipiunt uacare orationi. Quia quamdiu in coniugio debitum soluitur, orandi preteritur instantia.

21. Non negamus uiduas, non negamus maritatas [Al. maritas], sanctas mulieres inueniri; sed que uxores esse desierint, que in ipsa necessitate coniugii uirginum imitentur castitatem. Hoc est,  quod Apostolus breuiter, Christo in se loquente, testatus est: [f 1Kb] Innupta cogitat que Dei sunt, quomodo placeat Deo: nupta uero cogitat que sunt mundi, quomodo placeat uiro : nobis super hoc campum intelligentie derelinquens. Neque tamen alicui necessitatem imponit aut laqueum, [g 1Kb] sed id quod honestum est, suadet, uolens omnes esse sicut  seipsum. Et quamquam de uirginitate preceptum Domini non habeat: quia ultra homines est; et quodammodo impudentis erat, aduersum naturam cogere, alioque modo dicere, uolo uos esse, quod Angeli sunt: unde et uirgo [a 1Kb] maioris est mercedis, dum id contemnit, quod si fecerit, non delinquit; nichilominus in coherentibus infert: Consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem; quia bonum est homini sic esse. Que est ista necessitas? ue pregnantibus et nutrientibus in illa die . Ideo silua succrescit, ut postea recidatur. Ideo ager seritur, ut metatur. Iam plenus est orbis, terra nos non capit. Quotidie bella 230 nos secant, morbi subtrahunt, naufragia absorbent, et nichilominus de  terminis litigamus? De hoc numero sunt illi, qui Agnum sequuntur , qui uestimenta sua non coinquinauerunt, uirgines enim permanserunt. Obserua quid significet, [b 1Kb] coinquinauerunt. Ego non audeo exponere, ne Heluidius calumnietur. Quod autem ais  quasdam esse uirgines tabernarias; ego tibi plus dico, esse in his et adulteras, et, quo magis mireris, clericos esse caupones, et monachos impudicos. Sed quis non statim intelligat, nec tabernariam uirginem, nec adulterum monachum, nec clericum posse esse cauponem? Numquid uirginitatis [Al. uirginitas] est culpa, si simulator uirginitatis in crimine est? Ego certe, ut aliis personis pretermissis ad uirginem ueniam: que institorias exercet artes, nescio an corpore, quod scio, spiritu uirgo non permanet.

22. Rhetoricati sumus, et in morem declamatorum, paululum lusimus. Tu nos, Heluidi, cegisti, qui iam Euangelio coruscante, eiusdem uis esse glorie uirgines et maritatas [Al. maritas]. Et quia arbitror te ueritate superatum, ad detractionem uite  mee et ad maledicta conuerti , illud dico preueniens, glorie mihi fore tua conuicia, cum eodem quo Marie detraxisti, ore me laceres, et caninam facundiam seruus Domini pariter experiatur et mater.





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI ADuERSUS IOuINIANUM LIBRI DUO. 





IN SEQ. LIBROS ADuERSUS IOuINIANUM ADMONITIO.

Fuit Iouinianus professione monachus, homo, si uite consuetudinem inspicias, luxui deditus ac dissolutus, diuitiis abutens male partis, et qui per infamiam nominis Epicurus Christianorum meruerit audire: si cultum animi ac doctrinam requiras, uulgaris plane, nec eloquens, nec eruditus; sed, quod huiusmodi nebulonum ingenium est, procacitate ac superbia nemini postponendus. Ex qua urbe fuerit, seu potius ex quo prodierit monasterio, dubia res est; iamque exinde a Baronio plerique eum Mediolanensem autumant exstitisse: nonnulli cum Purricello Romanum faciunt. Atque horum quidem malim ego sententie accedere, nam et Rome primitus iacta nefarie doctrine semina, ibique uirgines aliquot sacras prouecte iam etatis deceptas ab eo, ut nuberent uiris, S. Augustinus libro de Heresibus tradit. Ex Syricii quoque epistola euincitur, damnatos in Romana synodo eius asseclas postmodum Mediolanum contendisse, aucupaturos sibi animum imperatoris: nouos uero atque hospites illuc aduenisse, declarat Ambrosii synodica epistola ad eumdem Syricium sub finem: Cum, inquit, apud magistrum atque doctorem  iam dignum premium retulerint illi  perfidie sue, ideo usque huc uenerunt, ne superesset locus, in quo non damnarentur. Et paulo post, Omnes qui illos uiderunt, quasi quedam contagia refugerunt.

2. Cum erumpere in apertam heresim uoluit, quo posset liberius peruertere mentes hominum, nuntium monastice uite remisisse; et sunt qui putent, et Hieronymus uidetur indicare, cum illi exprobrat lib. I num. 40, quod post sordidam tunicam, et nudos pedes, et cibarium panem, et aque potum, ad candidas uestes, et nitidam cutem, ad mulsum et elaboratas carnes, ad iura Apitii et Paxami, ad balneas quoque et fricticulas, et popinas sese contulerit. Tum libro secundo circa medium: Ante, inquit, nudo eras pede; modo non solum calceato, sed et ornato: tunc pexa tunica et nigra subucula uestiebaris; nunc lineis et sericis uestibus, et Atrebatum et Laodicee indumentis ornatus incedis. Quin etiam S. Ambrosius in Rescripto ad Syricium: Se dolent, inquit, isti  aliquo tempore esse maceratos, et propriam ulciscuntur iniuriam quotidianisque conuiuiis usuque luxurie laborem abstinentie propulsare desiderant. Ego in utramque partem accipi isthec et disseri posse aio. Si qui monasticam uitam moribus inficiatur, illi uale dixisse putandus est, Iouinianus monachus esse destitit: contra si professionem uitia non destruunt, monachus continuo fuit. Et monachum se quidem impudenter iactabat ipse, quod Hieronymus priori loco exagitat, quasi ementitum operibus nomen. Mutatam uero ab eo uestem, sunt qui ita dictum intelligant, ut ante peruersam predicationem affectate sordes cum  assumpta mollitie acrius exprobrentur. Fortassis autem sub quo quisque uoluit indumento monachum poterat profiteri.

3. Iam heresis eius capita hec erant: Primum, uirgines, uiduas, et maritas, que semel in Christo lote sunt, eiusdem esse meriti, si in reliquis uite operibus non discreparent. Alterum, eos qui uere baptizati sunt, a diabolo subuerti haud posse. Tertium, nichil distare inter uescentem cibis, et ieiunantem, si cum gratiarum actione comedat. Postremum, in regno celorum par omnium fore premium, qui suum baptisma seruauerint. Sanctus Augustinus duas preterea, easque ferme exitiosiores blasphemias illi ascribit, quarum altera est: Omnia peccata esse paria: altera, Deiparam uirginem Iesu matrem non in concipiendo quidem, sed in pariendo fuisse uiolatam. Hec duo Hieronymus fere dissimulat, aut certe peculiari in hisce libris responsione non impugnat: que Erasmi aliorumque post illum ratio est, ut inde conficiant, Augustinum Iouiniano quedam immerito attribuisse, que rumore tantum populari iactari de illo temere didicisset. Equidem que scripsit hac de heresi episcopus Hipponensis, ab aliis se profitetur accepisse; nichilo secius falsi aliquid imponi sibi passum, et supra quod uerum esset, Iouiniani errores cumulasse, non puto. Enimuero ridiculum de peccatorum equalitate commentum ex iisdem manat Stoicorum fontibus, unde hereticus hauserat, atque ex ea quam impudentissime asserebat, meritorum equalitate quasi necessario fluit: hanc porro Hieronymus totis libris redarguit. Alteram de corrupta B. Marie uirginitate in partu, dignissimam omnium exsecratione atque odio blasphemiam, ex ipso S. Ambrosii Rescripto ad Syricium euincitur ab illo suisque asseclis impie iactatam: Sed, inquit, deuia peruersitatis produntur dicere, uirgo concepit, sed non uirgo generauit: quod item confutare persequitur toto illo et sequenti capite. Ad hec Hieronymus ipse istud passim contra hereticum urget ac replicat, illibatam permansisse et in conceptu et in partu Deipare integritatem, Christique corpus clausis sacri uteri repagulis eodem modo foras prodiisse, quo ad discipulos obseratis foribus penetrauit. Idem contra Heluidium, et Tertulliani leuissimum testimonium libro de Carne Christi cap. 32: Cum Apostolus non ex uirgine, sed ex muliere editum Filium Dei pronuntiauit, agnouit adaperte uulue nuptialem passionem, multis Scripturarum oraculis comprobauerat: idque fortasse in causa est, quod satis habuit lectorem ad eum librum amandare, ne eamdem hic telam retexeret.

4. Hec igitur Romanis auribus nouus Ecclesiarum magister uenena propinabat, que ut latius serperent, ausus est etiam editis Commentariolis posteris commendare. Ex fragmentis autem illis sane exiguis, que Hieronymus seruat sub initium prioris libri, facile colligere est, quam abnorme esset opus illud, ineruditum, insulsum, in quo et insani hominis sententie obscurissimis uerbis inuoluebantur, et ipsa stomachum mouebat turpissima styli barbaries. Nihilominus, ut usuuenire solet cum uitiis frena laxantur, ut Augustini uerbis utar, tantum ualuit in urbe Roma, ut nonnullas etiam sanctimoniales, de quorum pudicitia suspicio nulla precesserat, deiecisse in nuptias diceretur. Et uirorum etiam sanctorum sanctum celibatum commemoratione Patrum et comparatione frangeret. Demirare autem hominis malitiam malam. Ipse, qui uirginum meritum equando pudicitie coniugali, omnibus uxoris ducende auctor fuerat, uxorem adduci non potuit ut sibi adiungeret. Causam pretexebat longe iniquissimam, ne scilicet molestiis nuptiarum impediretur: minime uero ut meritum sibi inde aliquod compararet, hoc est, non ut melior esset, sed ut liberior. Porro asseclas habuit aliquantos Romanos, ut in Syricii Epistola scribitur: de nomine Auxentium, Genialem, Germinatorem, Felicem, Plotinum, Martianum, Ianuarium, et Ingeniosum. His S. Ambrosius epist. ad uercellenses addit Barbationem quemdam et Sarmationem, utique ex his, quos cum Mediolanum uenisset, suo iunxerat satellitio. uerum impendio plures illi censuit adhesisse Hieronymus, cum sub libri secundi finem: Ne glorieris, inquit, quod multos discipulos habeas. Filius Dei docuit in Iudea, et duodecim tantum illum Apostoli sequebantur: ut autem multi exstiterint, testatur Augustinus neminem e sacerdotibus, aut alicuius nominis clericis ab illo in errorem trahi potuisse.

5. Insane heresi illico Pammachius, notissimus ille Hieronymi amicus, Christianorum nobilissimus, et nobilium christianissimus ex aduerso insurrexit, cumque aliis, ut Syricius loquitur, fidelissimis christianis uiris, genere optimis, religione preclaris, sedulo egit apud Pontificem, ut subito scriptura horrifica  sacerdotali iudicio detecta diuine legi contraria, spiritali sententia deleretur. Factum id intelligas ex serie ipsa rerum ad annum Christi 390, ad quem et laudata Syricii referri solet epistola, cum uix toto biennio serpens malum quas clanculum potuerat, mentes hominum occupasset. Percussi anathemate heretici, expulsique Roma, statim Mediolanum, quod et supra notatum est, ad imperatorem Theodosium contenderunt; siquidem testantur historica eorum temporum monimenta, kalendis Septembris superioris anni, illuc imperatorem rediisse cum Rome dudum triumphum egisset de Maximo. E uestigio aduenerunt cum Syricii litteris ad Ambrosium missi ex Urbe presbyteri, Crescens, Leopardus et Alexander, sancto feruentes spiritu, quorum opera collecta synodus hereticorum damnationi subscripsit, eosque omnium exsecratione damnatos Mediolanensi ex urbe quasi profugos repulit. Exinde terras alias peruagatos fuisse extra Italiam, sunt qui ex ipso Hieronymo arguant initio libri tertii contra Pelagianos, ubi Iouiniani sententiam olim Rome, et dudum in Africa condemnatam docet. uerum multo credibilius est, Celestii impeccantiam innui, quam et Iouinianus defenderat, non ipsum de nomine Iouinianum, quem, teste Augustino, Africa penitus ignorauit. Denique et Imperiali rescripto in hereticum animaduersum uulgo creditur, exstatque subnexa lex 53, in  Codice Theodosiano, tit. 5 de Hereticis, quam et cl. Gothofredus recensuit, et Martianeus in Carnotensi ms. ad calcem Hieronymiani operis reperit.





HONORIUS ET THEODOSIUS AUGG. FELICI PR. P.

Iouinianum [Al. Iouianum] sacrilegos agere conuentus extra muros Urbis sacratissime, episcoporum querela deplorat: quare supra memoratum corripi iubemus, et contusum plumbo cum ceteris suis participibus et ministris, exsilio cerceri: ipsumque machinatorem in insulam Boam festina celeritate deduci; ceteris prout libuerit, dummodo superstitiosa coniuratio exsilii ipsius discretione soluatur, solitariis, et longo spatio inter se positis insulis, in perpetuum deportatis. Si quis autem pertinaci improbitate uetita et damnata repetierit, sciat se seueriorem sententiam subiturum.


Dat. Prid. Non. Mar. Med. Honorio uIIII et Theod. u AA. coss.

Sed, ut dicam quod sentio libere, aut lex isthec germana omnino non est, aut in eius contra quem fertur, nomine deprauata, ad Iouinianum non spectat. Hieronymus, quem falli potuisse in facti huius historia, nemo sibi persuadeat, contra uigilantium scribens anno 406, qui Sexti Consulatus Arcadii Augusti et Anicii Probi fastis nomen imposuit, dudum e uiuis excessisse Iouinianum certo certius testatur. Quomodo, inquit sub initium eius libri, Euphorbus in Pythagora renatus esse perhibetur, sic in isto  Iouiniani mens praua surrexit . . . Ille Romane Ecclesie auctoritate damnatus inter phasides aues et carnes suillas non tam emisit spiritum, quam eructauit. Iam igitur septem ut minimum annorum anachronismo lex peccat, que Honorio IX et Theodosio u coss. siue anno 412 data est: eumque adeo exsilio mulctarit, qui mortem iamdiu antea oppetierat. Quod si uelis mendum in temporis esse nota, siue consulatus inscriptione, que librariorum potuit esse oscitantia, ad quemcumque eam annum retrahas, minime efficies ut eius dictati sententia cum Hieronymi testimonio constet. Puta, quod et Gothofredo probatur, hereticum iam ab anno 390, tum Roma tum Mediolano profugum, ad Romanam diecesim se contulisse, ibidemque adeo extra muros solitum conuentus agere: num qui hac de causa correptus, contusus plumbo, et in Dalmatie insulam exsiliis claram deportatus est, inter phasides aues et suillas carnes diceretur ob nimiam crapulam spiritum euomuisse? Hoc certe propius ad fidem est e S. Doctoris testimonio, infamem monachum luxui deditum, utcumque semel atque iterum damnatum, nichil potius habuisse, quam genio indulgere, et uentri, et cibo uinoque ingurgitatum maturius exspirasse.

7. Iam itaque his de nefaria heresi prelibatis, que aut parum nota erant, aut erroribus passim obuoluta, ad Hieronymiane confutationis lectionem cum fructu accedas, que Catholici dogmatis memoriam commendat. Anno 393, aut superiore ad exitum uergente, duos hosce libros Iouiniani Commentariolis S. Doctor opposuit, eodem hortante Pammachio, qui pridem hereticum accusauerat. Eius epoche illud palmare argumentum est, quod minime istos recenseat in suarum lucubrationum Catalogo, quem ad annum usque 392, Theodosii principis decimumquartum, produxit; memoret uero in aliis libris quos proxime ab illo adornauit. In Prefatione Commentariorum in Ionam, Triennium, inquit, circiter fluxit, postquam quinque prophetas interpretatus sum, Micheam, Naum, Habacuc, Sophoniam, Hageum, et alio opere detentus non potui implere quod ceperam. Scripsi enim librum de Illustribus uiris, et aduersum Iouinianum duo uolumina. Apologeticum quoque, et de Optimo genere interpretandi ad Pammachium, etc. Baronio, doctisque aliis uiris, qui aliam rationem ineunt, atque annum assignant hisce libris 390, fraudi fuit pannus, quem ex hac ipsa Prefatione nouissimo Catalogi loco nonnemo studiosus assuit; certum namque est ex ipso contra Iouinianum libro I, num. 26, quem memorat de uiris Illustribus, tempore precessisse. Nunc eius summam disputationis predocere longum sit. Priore libro primam, altero tres alias Iouiniani propositiones impugnat. Innumera Scripture diuine loca, historiarum testimonia, philosophorum scita miro studio explicat: siquidem uersipellis hereticus ita blandis illecebris multorum animos fascinauerat, ut uulgo iactaretur, non posse illi Hieronymum respondere cum laude, sed cum uituperatione coniugii. Supererant et Manichei, qui nuptias damnabant, cautoque adeo gradu incedendum illi erat, ne dum totus in uirginitatis commendatione uersatur, contra hominem qui illam equabat coniugio, in alteram partem fauoris suspicionem iniiceret. Neque tamen hoc studio euasit aduersariorum calumnias, nam et rumigerulis monachis, et piis aliquot catholice fidei assertoribus nuptias despexisse uisus est. Editos libros ipse Pammachius reuocare studuit; sed cum nichil proficeret diligentia, auctor Hieronymo fuit, ut nouo scripto multorum offensioni occurreret. Ille Apologeticam epistolam, in nostra recensione 48, ad Pammachium rescripsit, quam opere pretium est, lectis hisce libris, recolere. Interea istos, quod nostrarum partium fuit, ad mss. codices diligentissime exegimus, maxime uero ueronensem unum maiusculis descriptum litteris et supra quam dici possit antiquum atque emendatum: tum qui eius uetustati proxime accedit, Cisterciensem alium, siue S. Crucis in Ierusalem de Urbe, denique Casanatensem sequioris quidem etatis, sed probe note.



LIBER PRIMUS.


 237 I. Epicurus Christianorum. uitia sermonis Iouiniani.---Pauci admodum dies sunt, quod sancti ex urbe [a 1Kb] Roma fratres cuiusdam mihi Iouiniani Commentariolos transmiserunt, rogantes, ut eorum ineptiis responderem, et Epicurum Christianorum, Euangelico atque Apostolico uigore conterrerem. Quos cum legissem, et omnino non intelligerem, cepi reuoluere crebrius, et non uerba modo, atque sententias, sed singulas pene syllabas discutere, uolens prius scire quid diceret, et sic uel probare, uel redarguere, quod dixisset. uerum scriptorum tanta [b 1Kb] barbaries est, et tantis uitiis spurcissimus sermo confusus, ut nec quid loquatur, nec quibus argumentis uelit probare quod loquitur, potuerim intelligere. Totus enim tumet, totus iacet: attollit se  per singula, et quasi debilitatus coluber, in ipso conatu frangitur. Non est contentus nostro, id est, humano more loqui, altius quiddam aggreditur.

238 Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus. 


   Quod ipse,
Non sani esse hominis, non sanus iuret Orestes. 
Preterea sic inuoluit omnia et quibusdam inextricabilibus nodis uniuersa perturbat, ut illud Plautinarum litterarum ei possit aptari:

Has quidem preter Sibyllam leget nemo. 
Nam diuinandum est. Furiosas Apollinis uates legimus; et illud uirgilianum: Dat sine mente sonum . Heraclitum [c 22Kb] quoque cognomento  , sudantes philosophi uix intelligunt. Sed quid ad nostrum , cuius libros multo difficilius est nosse, quam uincere? Quamquam et in uictoria non parua sit difficultas. Quis enim superare queat, cuius assertionem penitus ignoret? Et ne lectorem longius traham, cuiusmodi eloquentie sit, et quibus uerborum floribus ornatus incedat, secundi libri eius [Al. sui] monstrabit exordium, quod hesternam crapulam ructans, ita [d 1Kb] euomit:

239 2. » [e 1Kb] Satisfacio inuitatis, non ut claro curram nomine, sed a rumore purgatus uiuam uano. Obsecro agrum, [f 1Kb] nouella plantationum, arbusta teneritudinis, erepta de uitiorum gurgitibus, audientiam communitam agminibus. Scimus Ecclesiam, spe, fide, caritate, inaccessibilem, inexpugnabilem.  Non est in ea immaturus, omnis docibilis: impetu irrumpere, uel arte eludere potest nullus. [g 1Kb] «

3. Encratitarum princeps Tatianus, uirginitas fructus nuptiarum. Numerus 30, 60, et 100, quid significat in Euangelio. Hereses Iouiniani.---Rogo, que sunt hec portenta uerborum? quod descriptionis dedecus? Nonne uel per febrem somniare eum putes, uel arreptum morbo phrenetico, Hippocratis uinculis alligandum? Quotiescumque eum legero, ubi me defecerit spiritus, ibi est distinctio. Totum incipit, totum pendet ex altero: nescias quid cui cohereat; et exceptis testimoniis Scripturarum, que illo uenustissimo eloquentie sue flore mutare non ausus est, reliquus sermo omni materie conuenit, quia nulli conuenit. Que res mihi aliquam suspicionem intelligentie  dedit, uelle eum ita nuptias predicare, ut uirginitati detrahat. Quando enim minora maioribus cequantur, inferioris comparatio, superioris iniuria est. Neque uero nos Marcionis et Manichei dogma sectantes, nuptiis detrahimus; nec Tatiani principis Encratitarum errore decepti, omnem coitum spurcum putamus; qui non solum nuptias, sed cibos quoque quos Deus creauit ad utendum, damnat, et reprobat. Scimus in domo magna, non solum uasa esse aurea et argentea, sed et lignea et fictilia. Et super fundamentum Christi, quod Paulus architectus posuit, alios edificare aurum, argentum, lapides pretiosos: alios e contrario fenum, ligna, stipulam. Non ignoramus, Honorabiles nuptias, et [a 1Kb] torum immaculatum . Legimus primam  Dei sententiam, 240 Crescite et multiplicamini, et replete terram : sed ita nuptias recipimus, ut uirginitatem, que de nuptiis nascitur, preferamus. Numquid argentum non erit argentum, si aurum argento pretiosius est? Aut arboris et segetis contumelia est, si radici et foliis, culmo et aristis, poma preferantur et fructus? Ut poma ex arbore, frumentum e stipula, ita uirginitas e nuptiis. Centesimus et sexagesimus et tricesimus fructus quamquam de una terra, et de una semente nascatur, tamen multum differt in numero. Triginta referuntur ad nuptias. Nam et [b 2Kb] ipsa digitorum coniunctio, quasi molli se complexans osculo, et federans, maritum pingit et coniugem. Sexaginta uero ad uiduas, eo quod in angustia et tribulatione sunt  posite. Unde et superiori digito deprimuntur; [c 1Kb] quantoque maior est difficultas experte quondam uoluptatis illecebris abstinere, tanto maius est premium. Porro centesimus numerus  de sinistra transfertur ad dexteram, et iisdem quidem digitis, sed non eum manu, quibus in leua nupte significantur et uidue, circulum  faciens, exprimit uirginitatis coronam. Hec de impatientia magis quam iuxta ordinem disputationis dixerim. Cum enim adhuc [d 1Kb] uix de portu egrediar, et rudentibus uela sustollam, in medium me questionum pelagus, subitus loquendi estus abripuit. Unde cohibebo cursum, et paulisper sinus contraham; nec indulgebo mucroni, iam nunc pro uirginitate ferire cupienti. Ballista quanto plus retrahitur, tanto fortius mittit. Non est damnum dilatio, ubi certior fit ex dilatione uictoria. Proponam breuiter aduersarii sententias, et de tenebrosis [e 14Kb] libris eius quasi de foueis serpentes protraham, neque sinam uenenosum caput, spiris maculosi corporis. 241 [f 1Kb] Pateat quod noxium est, ut possit conteri, cum patuerit.

 »Dicit, uirgines, uiduas, et maritatas, que semel in Christo lote sunt, si non discrepent ceteris operibus, eiusdem esse meriti.

Nititur approbare eos, qui plena fide in baptismate renati sunt, a diabolo non posse subuerti.

Tertium proponit, inter abstinentiam ciborum, et cum gratiarum actione perceptionem eorum, nullam esse distantiam.

Quartum quod et extremum, esse omnium qui suum baptisma seruauerint, unam in regno celorum remunerationem.«

4 Artes diaboli. uirtus apud Ethnicos prefertur uoluptati.---Hec sunt sibila serpentis antiqui, his consiliis draco de paradiso hominem expulit. Nam et saturitatem ieiuniis preferendo, repromisit eos  immortales futuros, quasi numquam possent corruere; et dum diuinitatem equalem Deo pollicetur, expulit eos de paradiso, ut qui nudi et expediti, et absque ulla macula uirgines, Domini consortio fruebantur, deiecti in uallem lacrymarum, tunicis consutis et pelliceis uestirentur. Sed ne lectorem diutius morer, sequar uestigia [g 1Kb] partitionis exposite,  et aduersus singulas propositiones eius, Scripturarum uel maxime nitar testimoniis: ne querulus garriat, se eloquentia magis quam ueritate superatum. Quod si expleuero, et illum utriusque instrumenti nube oppressero, assumam exempla secularis quoque litterature, ad quam et ipse prouocat. Doceboque etiam inter philosophos et egregios in republica uiros, uirtutes uoluptatibus, id est, Pythagoram, Platonem et Aristidem, Aristippo, Epicuro et Alcibiadi ab omnibus solere preferri. uos, queso, utriusque sexus uirgines et continentes, mariti quoque et digami, ut conatus meos orationibus adiuuetis. Cunctorum in commune Iouinianus hostis est. Nam qui equalia omnium asserit merita, tam uirginitati facit iniuriam, dum eam nuptiis comparat,  quam et nuptiis, sic 242 eas licitas asserens, ut secunda et tertia matrimonia. Sed et digamis et trigamis aduersarius est, ibi ponens scortatores quondam et libidinosissimos post penitentiam, ubi duplicata et triplicata matrimonia: nisi quod in eo digami et trigami dolere non debent, quia idem scortator et penitens in regno celorum etiam uirginibus adequatur. Proponam igitur manifestioribus uerbis et habentibus aliquam consequentiam, argumenta eius et exempla de nuptiis, eodemque ordine omnia, quo ab eo dicta sunt, digeram. Nec molestum lectori sit, si nauseam eius et uomitum legere compellatur. Libentius antidotum Christi bibet, cum diaboli uenena precesserint. Audite patienter, uirgines; audite, queso, uoluptuosissimum concionatorem, immo  quasi sirenarum cantus et fabulas clausa aure transite. uestras ferte paulisper iniurias; putate uos cum Christo crucifixas, Phariseorum audire blasphemias. [a 1Kb]

5. Iouinianus. Liber Deuteronomii sub Iosia repertus in Templo.---Prima, inquit, Dei sententia est. Propter quod dimittet homo patrem et matrem suam, et adherebit uxori sue, et erunt duo in carne una. . Ac ne forte diceremus hoc scriptum in ueteri Testamento, asserit a Domino quoque idipsum in Euangelio confirmari, Quod Deus coniunxit, homo non separet: statimque subnectit, Crescite et multiplicamini, et replete terram ; et per ordinem replicat, Seth, Enos, Cainam, Malaleel, Iared, Enoch, [b 1Kb] Mathusalem, Lamech,  Ne, omnes habuisse uxores, et ex Dei sententia filios procreasse : »Iste, inquit, est Enoch, qui ambulauit  cum Deo, et raptus in celum est. Iste Ne, qui, cum essent utique multi uirgines propter etatem, solus cum filiis et uxoribus naufrago orbe seruatus est. Rursus post diluuium, quasi altero principio generis humani, uirorum et uxorum paria iunguntur, et ex integro generationis instauratur benedictio: Crescite et multiplicamini et 243 replete terram .« Insuper etiam comedendarum carnium licentia relaxatur: Et omne quod mouetur, erit uobis in escam: sicut olera herbarum dedi uobis uniuersa . Currit ad Abraham, Isaac, et Iacob, e quibus prior trigamus, secundus monogamus, tertius quatuor uxorum est: Lie, Rachel, Bale, et Zelphe; et asserit Abraham ob fidei meritum, benedictionem in generatione filii  accepisse. Saram in typum Ecclesie, cui defecerant muliebria, maledictionem sterilitatis, partus benedictione mutasse. Quod Rebecca ierit quasi Prophetes interrogare Dominum, et audierit ab eo, Due gentes et duo populi in utero tuo sunt . Quod Iacob pro uxore seruierit: et existimante Rachel, uiri esse dare liberos, ac dicente: Da mihi filios: sin autem, moriar ; responderit: Numquid pro Deo ego sum, qui te conclusit ? In tantum, inquit, sciebat fructus nuptiarum Domini esse, non mariti. Quod Ioseph uir sanctus atque castissimus, et omnes patriarche uxores habuerint, quibus equaliter per Moysen benedicat Deus. Iudam quoque proponit, et Thamar: et occisum Onam perstringit a Domino, quia fratri inuidens semen,  [c 6Kb] nuptiarum opera perdebat. Moysen proponit, et Marie lepram, [d 1Kb] que fratri pro uxore detrahens, illico Dei ultione percussa est. Laudat Samson, et uxorium Nazareum miris effert preconiis. Debboram quoque replicat et Barach; quod absque uirginitatis bonis, Sisaram et Iabin et currus ferreos debellarint. Iahel uxorem Haber Cynei adducit in medium, et palo armatam predicat manum. Inter Iephte patrem et filiam uirginem, que immolata sit Domino, dicit nullam fuisse distantiam; quin potius fidem patris prefert ei, que cesa sit lugens. uenit ad Samuel alterum Nazareum Domini, qui ab infantia nutritus in tabernaculo est, et uestitus EPHOD BAD, quod interpretatur, uestibus lineis; dicitque eum filios procreasse, nec sacerdotalem pudicitiam,  uxoris imminutam esse complexu. Booz cum [e 1Kb] sua Ruth in area collocat, et Iesse, ac Dauid 244 inde producit. Ipsum quoque Dauid [f 1Kb] ducentis preputiis, etiam cum [g 1Kb] uite periculo, regis filie quesisse concubitus.  Quid dicam de Salomone, quem ponens in catalogo maritorum, imaginem asserit Saluatoris? et de illo uult esse scriptum: Deus, iudicium tuum regi da, et iustitiam tuam filio regis. Et, Dabitur ei de auro Arabie, et orabunt pro eo semper. Ac repente transcendit ad Eliam et Eliseum, et narrat quasi grande mysterium, quod requieuerit spiritus Elie in Eliseo; et cur hoc dixerit, tacet: nisi forte Eliam quoque et Eliseum habuisse arbitretur uxores. Transit ad Ezechiam: et cum in eius laudibus immoretur, miror cur oblitus sit dicere: Amodo filios faciam . Iosiam uirum iustissimum, sub quo in Templo Deuteronomii liber repertus est, ab Holda uxore Sellum instructum refert. Daniel quoque, et tres pueros inter maritos  ponit [Al. numerat]. Et ad Euangelium repente transcendens, Zacariam, et Elisabeth, Petrum ponit, et socrum eius, ceterosque Apostolos. Et consequenter infert dicens: »Si autem uoluerint assumere [a 1Kb] uanam defensionem, et obtendere, quod rudis mundus eguerit incremento, audiant Paulum loquentem: Adolescentiores uiduas uolo nubere, [b 1Kb] filios procreare . Et, Honorabiles nuptie, et cubile immaculatum . Et, Mulier alligata est uiro, quamdiu uiuit uir eius. Si autem mortuus fuerit, nubat cui uult, tantum in Domino . Et, Adam non est seductus: mulier autem seducta, facta est in preuaricationem. Salua autem fiet per filiorum generationem, si permanserit in fide et dilectione, et sanctificatione cum sobrietate . Certe  cessat hic illud Apostolicum, Et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant: nisi forte dicetis, propterea uult eas nubere, quia iam quedam conuerse sunt retro post Satanam: quasi ex uirginibus nulla cadat, et non sit earum maior ruina. Ex quo manifestum est uos Manicheorum dogma sectari, prohibentium nubere, et uesci cibis, quos Deus creauit ad utendum, [c 47Kb] cauteriatam habentium conscientiam.« Et post 245 multa, que nunc otiosum est reuoluere, excutit se quasi in locum rhetoricum, et facit apostropham ad uirginem, dicens: »Non tibi facio, uirgo, iniuriam: elegisti pudicitiam propter presentem necessitatem: placuit tibi, ut sis sancta corpore et spiritu: ne superbias: eiusdem Ecclesie membrum es, cuius et nupte sunt. [d 1Kb] «

 6. Hieronymus.---Nimius fortasse fuerim in expositione propositionum eius, et legenti fastidium fecerim; sed utile ratus sum cuncta molimina eius, quasi instructam aciem contra me ponere, et totum hostilem exercitum cum suis turmis ac ducibus congregare,  ne post primam uictoriam, alia mihi deinceps prelia nascerentur. Igitur non dimicabo contra singulos, nec paucorum ero [e 1Kb] passim congressione contentus: toto certandum est agmine, et incompositi hostium cunei, ac latrocinii more pugnantes, instructa et ordinata acie repellendi. Opponam in prima fronte apostolum Paulum, et quasi fortissimum ducem, suis telis, id est, suis armabo sententiis. Sciscitantibus enim super hac questione Corinthiis, plenissime respondit doctor gentium, et magister Ecclesie. Quidquid autem statuerit, hoc Christi in eo loquentis legem putemus. Simulque ne lectoris tacita cogitatio, cum ceperimus singula, que proposita sunt, diluere, semper ad Apostolum se reseruet, et studio ualidissimarum questionum,  priora [f 1Kb] negligens, ad extrema festinet.

7. Nihil bono contrarium, nisi malum. Exterior homo corruptus.---Inter cetera Corinthii per litteras quesierant, utrum post fidem Christi celibes esse deberent, et continentie causa quas habebant uxores dimittere, an si uirgines credidissent, inirent [Al. inire] matrimonia? Et cum e duobus Ethnicis, unus credidisset in Christum, utrumnam credens relinqueret non credentem? Et si essent ducende uxores, Christianas tantum accipi iuberet, an et Ethnicas? uideamus igitur quid ad hec Paulus rescripserit: De his autem que scripsistis mihi bonum est homini mulierem non tangere. [g 11Kb] Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaqueque uirum suum habeat. Uxori uir debitum  246 reddat, similiter et uxor uiro. Uxor proprii corporis non habet potestatem, sed uir. Similiter et uir proprii corporis sui non habet potestatem, sed uxor. Nolite fraudare inuicem, nisi forte ad tempus ex consensu, ut uacetis orationi. Et iterum ad idipsum reuertimini, ne tentet uos Satanas, propter incontinentiam uestram. Hoc autem dico iuxta indulgentiam, non iuxta imperium. uolo autem omnes homines esse ut meipsum; sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius autem sic. Dico autem innuptis et uiduis, bonum est eis, si sic permanserint ut ego. Si autem se non continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri . Reuertamur ad caput testimonii: Bonum est, inquit, homini mulierem non tangere. Si bonum est mulierem non tangere, malum est  ergo tangere: nichil enim bono contrarium est, nisi malum. Si autem malum est, et ignoscitur, ideo conceditur, ne malo quid deterius fiat. Quale autem illud bonum est, quod conditione deterioris conceditur? Numquam enim subiecisset, unusquisque uxorem suam  habeat, nisi premisisset, propter fornicationem autem. Tolle fornicationem, et non dicet, unusquisque uxorem suam habeat. uelut si quis definiat: Bonum est triticeo pane uesci, et edere purissimam similam. Tamen ne quis compulsus fame comedat stercus bubulum, concedo ei, ut uescatur et hordeo. Num idcirco frumentum non habebit puritatem suam, si fimo hordeum preferatur? Bonum est illud naturaliter, quod comparationem non habet mali, quod prelatione alterius non obumbratur. Simulque animaduertenda est Apostoli prudentia. Non dixit, bonum est uxorem non habere: sed, bonum est mulierem non tangere: quasi et in tactu periculum sit: quasi qui illam tetigerit, non euadat, que uirorum pretiosas animas [a 8Kb] rapit, que facit adolescentium  euolare corda: Alligabit quis in sinu ignem, et non comburetur? aut ambulabit super carbones ignis, et non ardebit ? Quomodo igitur qui ignem tetigerit, statim aduritur: ita uiri tactus et femine sentit naturam suam, et diuersitatem sexus intelligit. Narrant et gentilium [b 1Kb] fabule 247 Mithram et Erichthonium, uel in [c 12Kb] lapide, uel in terra, de solo estu libidinis esse generatos. Unde et noster Ioseph, quia tangere eum uolebat Aegyptia, fugit ex manibus eius, et quasi ad morsum rabidissime canis, ne paulatim uirus serperet, pallium quod tetigerat, abiecit. Propter fornicationem autem unusquisque uxorem suam habeat, et unaqueque uirum suum habeat. Non dixit, propter fornicationem unusquisque ducat uxorem; alioquin hac excusatione libidini  frena laxasset, ut quotiescumque uxor moritur, toties ducenda sit alia, ne fornicemur; sed unusquisque uxorem suam habeat. Suam, inquit, habeat, sua utatur, quam habebat antequam crederet, quam bonum erat [d 1Kb] non tangere, et post fidem Christi sororem tantum nosse, non coniugem, nisi fornicatio tactum eius excusabilem faceret. Uxor proprii corporis non habet potestatem, sed uir. Similiter et uir sui corporis non habet potestatem, sed uxor. Omnis hec questio de his est [e 1Kb] qui in matrimonio  sunt, an eis liceat uxores dimittere, quod et Dominus in Euangelio prohibuit. Unde et Apostolus, Bonum est homini, ait, [f 1Kb] uxorem non tangere. Sed quia qui semel duxit uxorem, nisi ex consensu, se non ualet abstinere, nec dare repudium non peccanti, reddat coniugi debitum: sponte quippe se alligauit, ut reddere cogeretur. Nolite fraudare inuicem; nisi forte ex consensu ad tempus, ut uacetis orationi. Oro te quale illud bonum est, quod orare prohibet? quod corpus Christi [g 1Kb] accipere non permittit? Quamdiu impleo mariti officium, non [h 1Kb] impleo continentis Iubet idem Apostolus in alio loco , ut semper oremus. Si semper orandum est, numquam ergo coniugio seruiendum, quoniam quotiescumque uxori debitum reddo, orare non possum. Petrus Apostolus  experimentum habens coniugalium uinculorum, uide quomodo informet Ecclesiam, quid doceat Christianos: Similiter uiri cohabitantes iuxta scientiam, quasi infirmiori uasculo muliebri tribuentes 248 honorem, et sicut coheredes multiplicis gratie, ut non impediantur orationes uestre . Ecce eodem sensu, quia eodem et spiritu, impediri dicit orationes officio coniugali. Quod autem ait, similiter, idcirco ad imitationem prouocat uiros, quia iam supra uxoribus preceperat, dicens: Ut uideant uiri in timore castam uestram conuersationem, quarum sit non exterius compositio crinium, et distinctio auri, et in cultu uestis ornatus; sed absconditus cordis homo, in incorruptione mitis et silentis spiritus. Hoc est coram Deo placens . Cernis, quale coniugium inter  uiros uxoresque precipiat? Cohabitantes iuxta scientiam, ut nouerint quid uelit, quid desideret Deus, ut tribuant honorem uasculo muliebri. Si abstinemus nos a coitu, honorem tribuimus uxoribus: si non abstinemus, perspicuum est honori contrariam esse contumeliam. Ad uxores quoque, Ut uideant, inquit, [i 7Kb] uiri castam conuersationem uestram, et ornatum in abscondito cordis hominem, in incorruptione mitis et silentis spiritus. O uere digna uox Apostolo, et Petra Christi. Maritis uxoribusque dat legem, et damnato  carnis ornatu, castitatem predicat, et ornatum interioris hominis, in incorruptione mitis et silentis spiritus, quodammodo hoc dicens: Quoniam exterior uester homo corruptus est, et beatitudinem incorruptionis, que proprie uirginum est, habere desiistis, imitamini incorruptionem spiritus saltem per seram abstinentiam, et quod corpore non potestis, mente prestate. Has enim Christus diuitias, et hos uestre coniunctionis querit ornatus.

8. uerum ne quis putet ex eo quod sequitur, Ut uacetis orationi, et iterum reuertimini [Al. ad id ipsum] ad ipsum, Apostolum hoc uelle, et non propter maiorem ruinam concedere, statim infert: Ne tentet uos Satanas propter incontinentiam uestram. Pulchra nimirum indulgentia, et iterum ad ipsum. Quod erubescit  suo uocare nomine, quod tentationi prefert Satane, quod causam habet incontinentiam, 249 laboramus quasi obscurum disserere, [a 1Kb] cum exposuerit ipse quod scripsit: Hoc autem, inquit, dico iuxta indulgentiam, non iuxta imperium. Et mussitamus adhuc nuptias non uocare indulgentiam, sed preceptum, quasi non eodem modo et secunda et tertia matrimonia concedantur, quasi non et fornicatoribus per penitentiam fores aperiantur Ecclesie, quodque his est maius, et incestis? Nam illum uiolatorem nouerce, quem in prima ad Corinthios Epistola tradiderat Satane , in interitum carnis, ut spiritus saluus fieret, in secunda retrahit , et ne abundantiori tristitia absorbeatur frater, laborat. Aliud est, uelle quid Apostolum, aliud  est ignoscere. In uoluntate promeremur, in uenia abutimur. uis scire quid uelit Apostolus? iunge quod sequitur: uolo autem omnes homines esse sicut meipsum . Beatus qui Pauli similis erit. Felix qui audit Apostolum precipientem, non ignoscentem. Hoc, inquit, uolo, hoc desidero, ut imitatores mei sitis, sicut et ego Christi. Ille uirgo de uirgine, de incorrupta incorruptus. Nos quia homines sumus, et natiuitatem Saluatoris non possumus imitari, imitemur saltem conuersationem. Illud diuinitatis est et beatitudinis, hoc humane conditionis est et laboris. uolo omnes homines similes mei esse, ut dum mei similes sunt, similes fiant et Christi, cuius ego similis sum. Qui enim in Christum credit, debet sicut ille ambulauit et ipse ambulare  . Sed unusquisque proprium donum habet ex Deo: alius quidem sic, alius autem sic . [b 1Kb] Quid, inquit, uelim, perspicuum est. Sed quoniam in Ecclesia diuersa sunt dona, concedo et nuptias, ne uidear damnare naturam.  Simulque considera, quod aliud donum uirginitatis sit, aliud nuptiarum. Si enim eadem esset merces [c 1Kb] nuptarum et uirginum, numquam dixisset post preceptum continentie: Sed unusquisque proprium habet donum ex Deo: alius quidem sic, alius autem sic. Ubi proprietas singulorum est, ibi altrinsecus diuersitas. Concedo et nuptias esse Dei 250 donum, sed inter donum et donum magna diuersitas est. Denique et Apostolus de eodem post incestum penitente, E contrario, inquit, donate ei et consolamini, et si cui quid donastis, et ego . Ac ne putaremus donum hominis esse contemnendum, addidit: Nam et ego quod donaui, si quid donaui propter uos, coram Christo . Diuersa sunt dona Christi. Unde et Ioseph in typo eius uariam habebat tunicam. Et  in Psalmo quadragesimo quarto legimus: Astitit regina a dextris tuis, in uestitu deaurato, circumdata uarietate . Et Petrus Apostolus, Sicut coheredes, ait, multiplicis gratie Dei . Quod significantius [d 24Kb] Grece dicitur , id est, uarie.

9. Sequitur: Dico autem innuptis et uiduis: Bonum est eis, si sic permanserint, ut ego. Si autem non se continent, nubant. Melius enim est nubere, quam uri . Postquam nuptis concesserat usum coniugii, et ostenderat ipse quid uellet, quidue concederet, transit ad innuptas, et uiduas, et sui proponit exemplum, et felices uocat, si sic permanserint. Si autem non se continent, nubant; idipsum quod supra, Propter fornicationes autem, Et, Ne  tentet uos Satanas, propter incontinentiam uestram. Redditque causam, cur dixerit, Si se non continent, nubant. Melius est enim nubere, quam uri. Ideo melius est nubere, quia peius est uri. Tolle ardorem libidinis, et non dicet, melius est nubere. Melius enim semper ad comparationem deterioris respicit, non ad simplicitatem incomparabilis per se boni. uelut si diceret: Melius est unum oculum habere, quam nullum: [e 1Kb] melius est uno inniti pede, et alteram partem corporis baculo sustentare, quam fractis cruribus repere. Quid ais, Apostole? Non tibi credo dicenti, Etsi imperitus sermone, non tamen scientia. Quomodo illud de humilitate descendit, Quia non sum dignus uocari Apostolus. Et, Mihi minimo omnium Apostolorum. Et, Tamquam abortiuo, sic et hoc humilitatis  dictum [f 1Kb] puto. Nosti sermonum proprietates, quamobrem, et de Epimenide, et de Menandro, et 251 de Arato quedam sumis testimonia. Ubi de continentia loqueris et uirginitate: Bonum est, ais, homini mulierem non tangere. Et, Bonum est eis, si  sic permanserint ut ego. Et, Puto hoc bonum eis esse propter instantem necessitatem. Et, Quia bonum est homini sic esse. Ubi ad nuptias uenis, non dicis, bonum est nubere, quia non potes iungere, quam uri; sed dicis: Melius est nubere quam uri. Si per se nuptie sunt bone, noli illas incendio comparare: sed dic simpliciter, bonum est nubere. Suspecta est mihi bonitas eius rei, quam magnitudo alterius mali, malum esse cogit inferius. Ego autem non leuius malum, sed simplex per se bonum uolo.

10. Mulieres fideles iuncte infidelibus. Matrone seuiture in Hieronymum. Abraham adiurat seruum in Christo.---Hucusque primum capitulum edissertum est, ueniamus ad sequentia. His autem qui matrimonio iuncti sunt, precipio non ego, sed Dominus, uxorem a uiro non discedere. Quod si discesserit, manere  innuptam, aut uiro suo reconciliari: Et uir uxorem [a 1Kb] non dimittat. Nam ceteris ego dico, non Dominus: Si quis frater uxorem habet infidelem, et hec consentit habitare cum illo, non dimittet illam; et cetera usque ad eum locum, ubi ait: Unusquisque sicut uocauit eum Deus, ita ambulet, et sicut in omnibus Ecclesiis doceo . Hic locus ad presentem controuersiam non pertinet. Docet enim iuxta sententiam Domini, uxorem, excepta causa fornicationis, non repudiandam, et repudiatam, uiuo marito, alteri non nubere, aut certe uiro suo reconciliari debere. His autem quos in matrimonio deprehendisset fides, hoc est, si unus credidisset e duobus, precipit ne credens repudiet non credentem. Causisque expositis,  quod candidatus fidei sit infidelis, si nolit a credente discedere: e contrario iubet, si infidelis repudiet fidelem propter fidem Christi, discedere debere credentem, ne [Al. nec] coniugem preferat [Al. preferre] Christo, cui etiam anima postponenda est. At nunc plereque contemnentes Apostoli iussionem, iunguntur gentilibus, et templa Christi idolis prostituunt; nec intelligunt se corporis eius partem esse, cuius et coste sunt. Ignoscit Apostolus infidelium coniunctioni, que habentes 252 maritos, in Christum postea crediderunt; non his, que cum Christiane essent, nupserunt gentilibus, ad quas alibi loquitur: Nolite iugum ducere cum infidelibus. Que enim participatio iustitie cum iniquitate? aut que societas luci ad tenebras? Que autem conuentio [b 17Kb] Christi ad  Belial? aut que pars fideli cum infideli? Qui autem consensus templo Dei cum idolis? uos enim estis templum Dei uiui . Licet enim in me seuituras sciam plurimas matronarum: licet eadem impudentia qua Dominum contempserunt, in me pulicem et Christianorum minimum debacchaturas:  tamen dicam quod sentio: loquar quod me Apostolus docuit, non illas iustitie esse, sed iniquitatis; non lucis, sed tenebrarum; non Christi, sed Belial; non templa Dei uiuentis, sed fana et idola mortuorum. uis apertius discere, quod Christiane omnino non liceat Ethnico nubere? Audi eumdem Apostolum, Mulier, inquit, alligata est [c 9Kb] quanto empore uir eius uiuit; quod si dormierit uir eius, liberata est: cui uult nubat, tantum in Domino , id est, Christiano. Qui secundas tertiasque nuptias concedit in Domino, primas cum Ethnico prohibet. Unde, et Abraham adiurat seruum in femore suo, hoc est, in Christo, qui de eius erat semine nasciturus, ut filio suo Isaac alienigenam non adducat uxorem. Et Ezras offensam Dei huiuscemodi uxorum  repudiatione compescit . Et Malachias propheta, Preuaricatus est, inquit, Iudas, et abominationem fecit in Isrel et in Ierusalem. Polluit enim sanctum Domini, et dilexit, et habuit filiam Dei alieni. Disperdat Dominus uirum qui fecerit hoc, magistrum, et discipulum, de Tabernaculis Iacob; [d 1Kb] et offerentem munera Domino uirtutum . Hec idcirco dixi, ut qui nuptias uirginitati comparant, sciant saltem tales nuptias digamie et trigamie subiiciendas.

11. Intelligentiam suam reprehendendam putat. Fides proprie Christianorum est.---Ad superiorem disputationem, in qua docuerat fidelem ab infideli non debere discedere, sed permanere in matrimonio sicut eos inuenisset fides, et unumquemque uel celibem,  uel maritum ita durare, ut esset Christi baptismate deprehensus, infert subito parabolas 253 circumcisi et Ethnici, serui et liberi: et sub metaphora earum de nuptis disputat et innuptis. Circumcisus aliquis uocatus est, non adducat preputium. In preputio uocatus est, non circumcidatur. Circumcisio nichil est, et preputium nichil est; sed obseruatio mandatorum Dei. Unusquisque in qua uocatione uocatus est, in ea permaneat. Seruus uocatus es, non sit tibi cure. Sed et si potes liber fieri, magis utere. Qui enim in Domino uocatus est seruus, libertus est Domini. Similiter et qui liber uocatus est, seruus est Christi. Pretio empti estis: nolite fieri serui hominum. Unusquisque [e 8Kb] ergo in quo uocatus est frater, in eo permaneat apud Deum . Ac primum,  quia nonnullos hanc intelligentiam reprehensuros arbitror, interrogare libet que sit consequentia, ut de maritis et uxoribus disputans, repente transiret ad comparationem Iudei et Ethnici, serui et liberi: et rursum, hac disputatione finita, rediret ad uirgines dicens: De uirginibus autem preceptum Domini non  habeo . Quid sibi uult inter coniugia et uirginitatem, Iudei et Ethnici, serui liberique collatio? Secundo quomodo possit intelligi, Circumcisus aliquis uocatus est, non adducat preputium ? Numquid qui semel amputatum habet preputium, [a 1Kb] potest si uelit rursus illud adducere? Deinde quo sensu exponendum sit, Qui enim in Domino uocatus est seruus, libertus est Domini? Similiter qui liber uocatus est, seruus est Christi ? Quarto, quomodo ille qui precepit seruis obedire dominis carnalibus, nunc dicat: Nolite fieri serui hominum ? Ad extremum, quid pertineat ad seruitutem, uel circumcisionem, Unusquisque in quo uocatus est frater, in eo permaneat apud Deum? Nam et contrarium est superiori sententie. Si enim illud audiuimus:  Nolite fieri serui hominum, qua ratione possumus in ea permanere uocatione qua uocati sumus, cum multi crediderint habentes carnales dominos, quibus nunc seruire prohibentur? Porro ad circumcisionem quid facit permanere in ea uocatione, in quo uocati sumus, cum in alio loco idem Apostolus clamitet: Ecce ego Paulus dico uobis, quoniam si circumcidamini, Christus uobis nichil proderit ? Restat igitur, ut circumcisio 254 et preputium, seruus et liber, superiori sensui coaptentur, et de antecedentibus pendeant. [b 1Kb] Circumcisus aliquis uocatus est, non adducat preputium. Eo, inquit, tempore quo uocatus es, et credidisti in Christum, si circumcisus uocatus es ab uxore, et celebs eras: noli ducere uxorem, hoc est, noli adducere  preputium, ne circumcisionis et pudicitie libertatem oneres sarcina nuptiarum. Rursum si in preputio quis uocatus est, non circumcidatur. Habebas, inquit, uxorem, cum credidisti: noli fidem Christi putare causam dissidii, quia in pace uocauit nos Deus. Circumcisio nichil est, et preputium nichil est; sed obseruatio mandatorum Dei . Nihil enim prodest absque operibus celibatus, et nuptie, cum etiam fides, que proprie Christianorum est, si opera non habuerit, mortua esse dicatur; et hac lege uirgines quoque ueste, et Iunonis uniuire in Sanctarum queant ordine numerari. Unusquisque in qua uocatione uocatus est, in ea permaneat . Quando credidit, siue habebat, siue non habebat  uxorem, in eo permaneat, in quo uocatus est. Ac per hoc non tam uirgines cogit, ut nubant, quam repudia prohibet. Et sicut habentibus uxores tollit licentiam dimittendi eas, sic uirginibus nubendi amputat facultatem. Seruus uocatus es, non sit tibi cure; sed et si potes liber fieri, magis utere. Etiam si habes, inquit, uxorem, et illi alligatus es, et soluis debitum, et non habes tui corporis potestatem; atque  seruus uxoris es, noli propter hoc habere tristitiam, nec de amissa uirginitate suspires. Sed etiam si potes causas aliquas inuenire dissidii, ut libertate pudicitie perfruaris, noli salutem tuam cum alterius interitu querere. Habeto paulisper uxorem, nec precurras morantem: exspecta dum sequitur. Si egeris patienter, coniux  mutabitur in sororem. Qui enim in Domino uocatus est seruus, libertus est Domini: similiter qui liber uouatus est, seruus est Christi. Reddit causas cur nolit uxores deseri. Idcirco ait: Precipio, ut in Christum de gentilitate credentes inita ante fidem matrimonia non relinquant: quia qui 255 uxorem habens credidit, non tanto Dei seruitio detinetur, quanto uirgines et innupte; sed quodammodo est liberior, et seruitutis illi frena laxantur: et dum uxoris est seruus, ut ita dicam, libertus est Domini. Porro qui uxorem non habens, credidit, et liber a seruitute coniugii uocatus est a Domino, ille uere seruus est Christi. Quanta felicitas, non uxoris seruum esse, sed Christi; non carni seruire, sed spiritui! Qui enim adheret Domino, unus spiritus est .  Ac ne forsitan in eo, quod supra dixerat, Seruus uocatus es, non sit tibi cure: sed et si potes liber fieri, magis utere, suggillasse continentiam uideretur, et in famulatum nos tradidisse coniugum, infert sententiam, que omnem amputet cauillationem: Pretio empti estis, nolite fieri serui hominum. Redempti sumus pretiosissimo sanguine Christi: immolatus est pro nobis agnus, et aspersi calidissimo rore hyssopi, omnem pituitam noxie uoluptatis excoximus. Quibus in baptismate mortuus est, [c 1Kb] Pharao, et uniuersus eius suffocatus est exercitus, cur rursum Aegyptum querimus, et post manna, Angelorum cibum, allia et cepe et pepones, et [d 2Kb] carnes Pharias suspiramus?

12. Quare Deus uirginitatem non precepit. Ferias  nuptiarum que? Quare plus amat uirgines Christus. Significantia uerborum consideranda.---Maritorum et continentium disputatione premissa, tandem ad uirgines uenit, et ait: De uirginibus autem preceptum Domini non habeo; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino, ut sim fidelis. Existimo ergo hoc bonum esse propter instantem necessitatem, [a 1Kb] quoniam bonum est homini sic esse . Hic aduersarius tota exsultatione bacchatur: hoc uelut fortissimo ariete, uirginitatis murum quatiens: »Ecce, inquit, Apostolus profitetur de uirginibus, Domini se non habere preceptum: et qui cum auctoritate de maritis et uxoribus iusserat, non audet imperare quod Dominus non precepit. Et recte. Quod enim precipitur, imperatur:  quod imperatur, necesse est fieri: quod necesse est fieri, nisi fiat, penam habet. Frustra enim iubetur, quod in arbitrio eius ponitur, cui iussum est.« 256 Si uirginitatem Dominus imperasset, uidebatur nuptias condemnare, et hominum auferre seminarium, unde et ipsa uirginitas nascitur. Si precidisset radicem, quomodo fruges quereret? Nisi ante fundamenta iecisset, qua ratione edificium exstrueret, et operturum cuncta desuper culmen imponeret? Multo labore fossorum subuertuntur montes: [b 1Kb] terrarum pene inferna penetrantur, ut inueniatur aurum. Cumque de granis minutissimis prius conflatione fornacis, deinde callida artificis manu fuerit monile compactum; non ille beatus uocatur, qui de luto excreuit aurum, sed qui auri utitur pulchritudine.  Noli igitur admirari, si inter titillationes carnis, et incentiua uitiorum, Angelorum uitam non exigimur, sed docemur. Quia ubi consilium datur, offerentis arbitrium est: ubi preceptum, necessitas est [c 1Kb] seruientis. Preceptum, inquit, Domini non habeo; consilium autem do, tamquam misericordiam consecutus a Domino . Si non habes preceptum Domini, quare audes dare consilium, de quo non habes iussionem? Respondebit mihi Apostolus: Et uis ut ego iubeam, quod Dominus obtulit potius, quam precepit? Ille creator et figulus sciens fragilitatem uasculi, quod operatus est, uirginitatem in audientis potestate dimisit, et ego Doctor Gentium, qui omnibus omnia factus sum , ut omnes lucrifacerem, onus perpetue castitatis statim  in principio, credentium imponam ceruicibus infirmorum? Discant prius ferias nuptiarum, uacent ad tempus orationi, ut accepto gustu pudicitie, id semper habere desiderent, quo ad modicum delectati sunt. Dominus tentatus a Phariseis, utrum secundum legem Moysi uxores liceret dimittere, omnino fieri prohibuit. Quod discipuli considerantes, dixerunt ei: Si talis est causa hominis cum uxore, non expedit  nubere. Quibus ille respondit: Non omnes capiunt uerbum, sed quibus datum est. Sunt enim eunuchi, qui de utero matris ita nali sunt; et sunt eunuchi, qui ab hominibus eunuchizati sunt; et sunt eunuchi, qui se castrauerunt propter 257 regnum celorum. Qui potest capere, capiat . In propatulo est cur Apostolus dixerit, De uirginibus autem preceptum Domini non habeo; profecto quia premiserat Dominus: Non omnes capiunt uerbum, sed quibus datum est. Et, qui potest capere, capiat. Proponit premium, inuitat ad cursum, tenet in manu uirginitatis brauium: ostendit purissimam fontem, et clamitat: Qui sitit, ueniat, et bibat. Qui potest capere, capiat . Non dicit, uelitis, nolitis bibendum uobis est, atque  currendum: sed qui uoluerit, qui potuerit currere, atque potare, ille uincet, ille satiabitur. Et ideo plus amat uirgines Christus, quia sponte tribuunt, quod sibi non fuerat imperatum. Maiorisque gratie est, offerre quod non debeas, quam reddere quod exigaris. Apostoli uxoris onera contemplati: Si talis est, inquiunt, causa hominis cum uxore, non expedit nubere. Quorum Dominus sententiam probans: Recte quidem sentitis, ait, quod non expediat homini ad celorum regna tendenti, accipere uxorem; sed difficilis res est, et non omnes capiunt uerbum istud, uerum quibus datum est. Alios eunuchos natura facit, alios uis hominum. Mihi illi eunuchi placent, quod castrauit non necessitas, sed uoluntas. Libenter illos in meos sinus recipio, qui se  castrauerunt propter regna celorum, et ob mei cultum noluerunt esse quod nati sunt. Simulque tractanda sententia: Qui se, inquit, castrauerunt propter regna celorum. Si castrati mercedem habent regni celorum, ergo qui se non castrauerunt, locum non possunt accipere castratorum. Qui potest, inquit, capere, capiat. Grandis fidei est, grandisque uirtutis, Dei templum esse purissimum, totum se holocaustum offerre Domino; et iuxta eumdem Apostolum, esse sanctum et corpore et spiritu. Hi sunt eunuchi, qui se lignum aridum ob sterilitatem putantes, audiunt per Isaiam , quod pro filiis et filiabus locum in celis habeant paratum. Horum typus est Abdemelech [Mss. Abdamelech] eunuchus in Ieremia ; et spado ille regine Candacis in  Actis Apostolorum , qui ob robur fidei, uiri nomen obtinuit. Ad hos et [d 1Kb] Clemens 258 successor Apostoli Petri, cuius Paulus apostolus meminit, scribit Epistolas, omnemque pene sermonem suum de uirginitatis puritate contexit: et deinceps multi Apostolici, et Martyres et illustres tam sanctitate quam eloquentia uiri, quos ex propriis scriptis nosse perfacile est. Existimo enim, inquit, [e 1Kb] hoc  opus bonum esse propter instantem necessitatem . Que est illa necessitas que, spreto uinculo coniugali, uirginitatis appetit libertatem? ue pregnantibus et nutrientibus in illo die . Non hic scorta, non hic lupanaria condemnantur, de quorum damnatione nulla dubitatio est: sed uteri tumescentes, et infantum uagitus, et fructus atque opera nuptiarum. Quoniam bonum est homini sic esse . Si bonum est homini sic esse, malum est ergo homini sic non esse. Alligatus es uxori, noli querere solutionem. Solutus es ab uxore, noli querere uxorem . Habet unusquisque nostrum terminos suos: redde mihi meum, et tuum tene. Si alligatus es uxori, ne illi des repudium. Si solutus sum ab uxore,  non queram uxorem. Ut ego non soluo coniugia, si semel ligata sunt; ita tu non liges quod solutum est. Simulque significantia consideranda uerborum est. Qui uxorem habet, ut debitor dicitur, et esse in preputio, et seruus uxoris, et quod malorum seruorum est, alligatus. Qui autem sine uxore est, primum nullius debitor est, deinde circumcisus, tertio liber, ad extremum solutus.

13. uirgines inceste si nupserint post consecrationem. Tempus uite omne breue est. Preceptor Hieronymi Gregorius Nazianzenus. uirginitas que sit hostia Christi. Quid intersit inter nuptias et uirginitatem.---Curramus per reliqua, neque enim nos patitur magnitudo uoluminis diutius in singulis immorari. Si autem acceperis uxorem, non peccasti. Aliud est non  peccare, aliud benefacere. Et si nupserit uirgo, non peccauit [Al. peccabit]. Non illa uirgo, que se semel Dei cultui dedicauit: harum enim si qua nupserit, habebit damnationem, quia primam fidem irritam fecit. Si autem hoc de uiduis dictum obiecerit, quanto magis de uirginibus preualebit, cum etiam his non liceat, quibus aliquando licuit! uirgines enim, que post consecrationem nupserint, non tam adultere sunt, quam inceste. Ac ne uideretur in eo quod dixerat: Et si nupserit uirgo, non peccauit, 259 rursum celibes ad nuptias prouocare, statim se refrenat [Al. refrenauit], et aliud inferendo, infirmauit quod concesserat, dicens: Tribulationem tamen carnis habebunt huiusmodi. Qui sunt isti qui tribulationem carnis habebunt? Quibus supra indulserat: Si  acceperis uxorem, non peccasti; et si nupserit uirgo, non peccauit [Al. peccabit]: tribulationem tamen carnis habebunt huiusmodi. Nos ignari rerum, putabamus nuptias saltem carnis habere letitiam. Si autem nubentibus etiam in carne tribulatio est, in qua sola uidebantur habere delicias, quid erit reliquum propter quod nubant, cum et in spiritu, et in anima, et in ipsa carne tribulatio sit? Ego autem uobis  parco. Sic, ait, obtendo carnis tribulationem, quasi non maiora sint propter que nubere non debeatis. Igitur hoc dico, fratres: Tempus breue est. Reliquum est, [a 9Kb] ut qui habent uxores, sic sint tamquam non habentes. Nequaquam iam de uirginibus disputo, quos nulla ambiguitas est esse felices. Ad maritos uenio. Tempus breue est, Dominus prope est. Etiamsi nongentis uiueremus annis, ut antiqui homines, tamen breue putandam esset, quod haberet aliquando finem, et esse cessaret. Nunc uero cum breuis sit non tam letitia, quam tribulatio nuptiarum, quid accipimus uxores, quas cogemur cito amittere? Et qui flent, inquit, et gaudent, et emunt, et utuntur hoc mundo, sic sint, quasi non fleant, gaudeant, emant, utantur hoc mundo. Preterit enim figura huius mundi  . Si mundus transit, quo uniuersa clauduntur: immo figura et conuersatio huius mundi, quasi nubes, preterit, inter cetera mundi opera et nuptie preteribunt. Neque enim erunt post resurrectionem coniugia. Si autem mors finis est nuptiarum: cur necessitatem non in uoluntatem uertimus? Et quod inuitis extorquendum est, cur non spe premiorum offerimus Deo? Qui sine uxore est, sollicitus est que Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem cum uxore est, sollicitus est que sunt mundi, quomodo placeat uxori, et diuisus est. Intueamur curarum uirginis, maritique 260 distantias. uirgo Domino, maritus uxori placere desiderat, et ut uxori placeat, sollicitus est de his que sunt mundi, que cum mundo utique transitura sunt: et diuisus est,  in multas scilicet sollicitudinum partes, miseriarumque distractus. Non est huius loci nuptiarum angustias describere, et quasi in communibus locis rhetorico exsultare sermone. Plenius super hac re contra Heluidium, et in eo libro quem ad Eustochium scripsi, arbitror absolutum. Certe et Tertullianus cum adhuc esset adolescens [b 1Kb] lusit in hac materia. Et preceptor meus Gregorius Nazianzenus uirginitatem et nuptias disserens, Grecis uersibus explicauit. Nunc illud breuiter admoneo, in Latinis codicibus hunc locum ita legi: Diuisa est [c 1Kb] uirgo et mulier. Quod quamquam habeat suum sensum, et a me quoque pro qualitate loci sic edissertum sit, tamen non est Apostolice ueritatis. Siquidem Apostolus ita scripsit, ut supra transtulimus: Sollicitus  est que sunt mundi, quomodo placeat uxori, et diuisus est; et hac sententia definita, transgreditur ad uirgines et continentes, et ait: Mulier innupta, et uirgo cogitat que sunt Domini, ut sit sancta corpore et spiritu. Non omnis innupta, et uirgo est. Que autem uirgo, utique et innupta est. Quamquam ob elegantiam dictionis potuerit id ipsum altero uerbo repetere, mulier innupta et uirgo: uel certe definire uoluisse  quid esset innupta, id est, uirgo: ne meretrices putemus innuptas, nulli certo matrimonio copulatas. Quid ergo cogitat innupta et uirgo? Que Domini sunt, ut sit sancta et corpore et spiritu. Ut nichil aliud esset, ut nulla merces uirginem amplior sequeretur, sufficeret ei hec sola prelatio, cogitare que Domini sunt. Statimque docet que sit ipsa cogitatio, ut sit sancta corpore et spiritu. Nonnulle quippe sunt uirgines carne, non spiritu, quarum corpus integrum est, anima corrupta. Sed illa uirginitas hostia Christi [a 1Kb] est, cuius nec mentem cogitatio, nec carnem libido maculauit. E contrario, que nupta est, cogitat que mundi sunt, quomodo 261 placeat uiro. Sicut qui uxorem habet, sollicitus est que sunt mundi, quomodo placeat uxori: sic nupta res mundi cogitat, quomodo placeat uiro. Nos autem  non sumus de hoc mundo, qui in maligno positus est, cuius figura preterit, de quo dicitur ad Apostolos: Si essetis de hoc mundo, amaret [Al. amasset] utique mundus, quod suum erat . Ac ne forsitan putaretur, onus grauissimum castitatis nolentibus imponere, statim iungit causas suadendi, et ait: Hoc autem ad utilitatem uestram dico: non ut laqueum uobis iniiciam, [b 1Kb] sed ut ad id quod honestum est, et intente facit seruire Domino, absque ulla distractione. Proprietatem Grecam Latinus sermo non explicat: quibus enim uerbis quis possit edicere, [c 33Kb] ? Unde et in Latinis codicibus, ob translationis difficultatem, hoc penitus non inuenitur. Utamur igitur eo quod uertimus. Non imponit nobis Apostolus  laqueum, nec cogit esse quod nolumus; sed suadet quod honestum est et decorum, et intente facit seruire Domino et semper esse sollicitum, et exspectare [d 1Kb] paratam Domini uoluntatem, ut eum quid imperauerit, quasi strenuus, et armatus miles statim impleat quod preceptum, est, et hoc faciat sine ulla distentione [Al. distentatione]: que data est secundum Ecclesiasten  hominibus huius mundi, ut distendantur in ea [e 1Kb] . Si quis autem considerat uirginem suam, id est, [f 1Kb] carnem lasciuire, et ebullire in libidinem, nec refrenare se potest:  duplexque ei incumbit necessitas, aut accipiende coniugis, [g 1Kb] aut ruendi; quod uult faciat, non peccat, si nubat: faciat, inquit, quod uult, non quod debet. Non peccat, si ducit uxorem: non tamen bene facit, si duxerit. Nam qui statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem, [h 12Kb] potestatem autem habens sue uoluntatis, et hoc iudicat in corde suo seruare uirginem suam, bene facit. Igitur et qui matrimonio iungit uirginem suam, bene facit; et qui non iungit, melius facit . Signanter et proprie supra dixerat, Qui ducit uxorem, non peccat: hic Qui seruat uirginem suam, bene facit. Aliud est autem 262 non peccare, aliud est bene facere. Declina, inquit, a malo, et fac bonum . Illud declinamus, hoc sequimur. In altero initium, in altero perfectio est. uerum ne in eo quod dixit, et qui matrimonio  iungit uirginem suam, bene facit, existimet aliquis obseruationem nostram non stare; protinus hoc ipsum bonum extenuat, et obumbrat comparatione melioris, et dicit: Et qui non iungit, melius facit. Nisi illaturus esset [Al. fuisset], melius facit, numquam premisisset, bene facit. Ubi autem bonum et melius est, ibi boni et melioris non unum est premium: et ubi non unum premium, ibi utique dona diuersa. Tantum est igitur inter nuptias et uirginitatem, quantum inter non peccare, et bene facere; immo ut leuius dicam, quantum inter bonum et melius.

14. uidue que pascuntur eleemosynis Ecclesie.---Finita disputatione coniugiorum et uirginitatis, inter utrumque cauto moderamine preceptorum, ut nec ad sinistram, nec ad dexteram diuerteret, sed  uia regia graderetur, et illud impleret: Ne sis iustus multum , rursum monogamiam digamie comparat, et quomodo nuptias subdiderat uirginitati, ita digamiam primis nuptiis subiicit, et ait: Mulier alligata est, quanto tempore uir eius uiuit; quod si dormierit uir eius, liberata est; cui uult nubat, tantum in Domino. Beatior autem erit, si sic permanserit, secundum consilium meum. Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam . Concedit secundas nuptias, sed uolentibus, sed his, que se continere non possunt; ne luxuriate in Christo, nubere  uelint, habentes damnationem, quod primam fidem irritam fecerint, et hoc concedit, quia multe abierunt retro post Satanam . Ceterum beatiores, inquit, erunt, si sic permanserint: continuoque subiungit Apostolicam auctoritatem, secundum meum consilium. Porro ne auctoritas Apostoli, quasi hominis, leuior uideretur, addidit: Puto autem quod et ego spiritum Dei habeam. Ubi ad continentiam prouocat, ibi non hominis, sed Spiritus Dei consilium est; ubi autem nubendi concedit ueniam, 263 Spiritum Dei non nominat, sed prudentie librat consilium, ita singulis relaxans, ut unusquisque ferre potest. Iuxta hunc sensum omnia illa sunt accipienda: Nam que sub uiro est mulier, uiuente uiro, alligata est legi: si autem mortuus fuerit uir,  soluta est a lege uiri. Igitur, uiuente uiro, uocabitur adultera, si fuerit cum alio uiro. Si autem mortuus fuerit uir eius, soluta est a lege, ut non sit adultera, si fuerit cum alio uiro . Et illud ad Timotheum: uolo ergo iuniores uiduas nubere, filios procreare, matresfamilias esse, nullam occasionem dare aduersario maledicti gratia. Iam enim quedam conuerse sunt retro post Satanam , et reliqua his similia. Quomodo [a 1Kb] enim uirginibus ob fornicationis periculum concedit nuptias, et excusabile facit, quod per se non appetitur, ita ob eamdem fornicationem uitandam, concedit uiduis secunda matrimonia. Melius est enim licet alterum et tertium, unum uirum nosse, quam plurimos: id est, tolerabilius est uni homini prostitutam esse,  quam multis. Siquidem et illa in Euangelio [b 1Kb] Ioannis Samaritana, sextum se maritum habere dicens, arguitur a Domino, quod non sit uir eius . Ubi enim numerus maritorum est, ibi uir, qui proprie unus est, esse desiit. Una costa a principio in unam uxorem uersa est. Et erunt, inquit, duo in carne una : non tres, neque quatuor, alioquin iam non duo, [c 1Kb] si plures. Primus Lamech sanguinarius et homicida, unam carnem in duas diuisit uxores: fratricidium et digamiam, eadem cataclysmi pena deleuit. De altero septies, de altero septuagies septies uindicatum est. Quantum distant in numero, tantum et in crimine. Quam sancta sit [d 1Kb] digamia, hinc ostenditur, quod digamus in clerum eligi non potest, et ideo Apostolus ad Timotheum: uidua,  inquit, eligatur non minus sexaginta annorum, que fuerit unius uiri uxor . Hic omne preceptum de his est uiduis, que Ecclesie pascuntur eleemosynis. Et idcirco etas 264 prescribitur, ut ille tantum accipiant pauperum cibos, que iam laborare  non possunt. Simulque considera, quod que duos habuit uiros, etiamsi anus sit, et decrepita, et egens, Ecclesie stipes non meretur accipere. Si autem panis illi tollitur eleemosyne, quanto magis ille panis qui de celo descendit, quem qui indigne comederit, reus erit uiolati corporis et sanguinis Christi!

15. Multa compulsus est uelle Paulus.---Quamquam hec testimonia que supra posui, in quibus uiduis conceditur, ut si uelint, denuo nubant, quidam interpretantur super his uiduis, quas, amissis maritis, sic inuenerit fides Christi. [e 1Kb] Nec enim consequens esset, ut Apostolus post baptisma uiro mortuo, iubeat alteri nubere, cum habentibus quoque uxores preceperit, ut sic sint, quasi non habentes, et ob hanc causam non esse uxorum numerum definitum: quia  post baptisma Christi, etiam si tertia et quarta uxor fuerit, quasi prima reputetur. Alioqui si post baptisma, primo mortuo, accipitur secundus, quare non secundo, et tertio, et quarto, et quinto [f 1Kb] mortuo, accipiatur sextus, et reliqui? Potest enim accidere, ut infelicitate quadam, uel iudicio Dei succidentis nuptias repetitas, adolescentula plures accipiat uiros, et anus primo marito in extrema etate uiduetur. Primus Adam monogamus: secundus agamus. Qui digamiam probant, exhibeant tertium Adam digamum, quem sequantur. uerum fac ut concesserit Paulus secunda matrimonia; eadem lege et tertia concedit, et quarta, et quotiescumque uir moritur. Multa compellitur Apostolus uelle, que non uult. Circumcidit Timotheum, rasit ipse caluitium, nudipedalia  exercuit, comam nutriuit, et totondit in Cenchris. Et certe castigauerat Galatas, Petrumque reprehenderat, quod se propter obseruationes Iudaicas a gentibus separaret. Quomodo igitur in ceteris Ecclesie disciplinis Iudeis Iudeus, Ethnicis Ethnicus, et omnibus omnia factus est, ut omnes lucrifaceret: sic et digamiam 265 concessit incontinentibus, nec nuptiarum numerum prefiniuit, ut dum uident sibi mulieres ita post mortem mariti secundum concedi, ut tertius quartusque conceditur, erubescant alterum accipere, ne trigamis et quadrigamis comparentur. Ubi enim unus exceditur, nichil refert secundus, an tertius sit, quia desinit esse monogamus. Omnia licent, sed non omnia expediunt . Non damno digamos, immo nec trigamos,  et, si dici potest, octogamos: plus aliquid inferam, etiam scortatorem recipio penitentem. Quidquid equaliter licet, equali lance pensandum est.

16. Castitas semper prelata nuptiis. Non est bonus duplex numerus.---Sed quoniam ad uetus nos trahit  Testamentum, et incipiens ab Adam, ad Zacariam et Elisabeth peruenit: ac deinde opponit Petrum et ceteros apostolos, [a 1Kb] nos quoque debemus per eadem currere uestigia questionum, et docere castitatem semper operi nuptiarum fuisse prelatam. Ac de Adam quidem et Eua illud dicendum, quod ante offensam in paradiso uirgines fuerint: post peccatum autem, et extra paradisum protinus nuptie. Deinde, quod hoc ipsum interpretetur Apostolus: Propter hoc relinquet homo patrem et matrem [b 1Kb] suam, et adherebit uxori sue, et erunt duo in carne una . Statimque subiungit: Sacramentum hoc magnum est. Ego autem dico in Christo et in Ecclesia . Christus in carne uirgo, in spiritu monogamus. Unam enim habet Ecclesiam, de  qua idem Apostolus: uiri, inquit, diligite uxores uestras, sicut et Christus Ecclesiam . Si Christus sancte, si caste, si absque ulla macula Ecclesiam diligit: uiri quoque in castitate uxores suas diligant, et sciat unusquisque uas suum possidere in sanctificatione et honore, non in passione desiderii, sicut et gentes, que nesciunt Deum: Neque enim uocauit nos Deus in immunditiam, sed in sanctificationem : exuentes nos ueterem hominem cum operibus suis, et induentes nouum, qui renouatur 266 in cognitionem secundum imaginem Creatoris sui: ubi non est [c 1Kb] masculus et femina, Grecus et Iudeus, circumcisio et preputium, barbarus et Scytha seruus et liber, sed omnia et in omnibus Christus . Imago Creatoris non habet  copulam nuptiarum. Ubi diuersitas sexus aufertur, et ueteri homine exuimur, et induimur nouo, ibi in Christum renascimur uirginem, qui et natus ex uirgine, et renatus per uirginem est. Quod autem ait: Crescite et multiplicamini, et replete terram , necesse fuit prius plantare siluam et crescere, ut esset quod postea posset excidi. Simulque consideranda uis uerbi, replete terram. Nuptie terram replent, uirginitas paradisum. Sed et hoc intuendum [d 1Kb] dumtaxat iuxta hebraicam ueritatem, quod cum Scriptura in primo, et tertio, et quarto, et quinto, et sexto die, expletis operibus singulorum dixerit:  Et uidit Deus quia bonum est, in secundo die hoc omnino subtraxit: nobis intelligentiam derelinquens, non esse bonum duplicem numerum, quia ab [e 1Kb] unione diuidat, et prefiguret federa nuptiarum. Unde in arca Ne omnia animalia, quecumque bina ingrediuntur, immunda sunt . Impar numerus est mundus. Quamquam in duplici numero ostendatur et aliud sacramentum, quod ne in bestiis quidem et in immundis auibus digamia comprobata sit. [f 1Kb] Bina enim ingrediuntur immunda: et septena que munda sunt, ut haberet Ne post diluuium, quod de impari numero statim Deo posset offerre.

17. Si autem transfertur [g 1Kb] Enoch, et seruatur in diluuio Ne, non reor idcirco translatum Enoch, quod uxorem habuerit; sed quod primus inuocauerit  Deum, et crediderit [h 1Kb] in Creatorem [Al. Saluatorem], de quo Paulus apostolus in Epistola ad Hebreos plenissime docet . Porro Ne, qui quasi secunda radix humano generi seruabatur, utique cum 267 uxore et filiis debuit reseruari. Quamquam in hoc mysterium Scripturarum sit. Arca illa, iuxta apostolum Petrum , typus Ecclesie fuit, in qua octo anime salue facte sunt. Quando ingreditur in eam Ne, tam ipse, quam filii eius, ab uxoribus separantur: quando uero egreditur in terram, iunguntur paria: et quod in arca, id est, in Ecclesia fuerat separatum, in mundi conuersatione sociatur. Simulque si arca plures habuit mansiones et nidulos, et bicamerata, et tricamerata, et diuersas bestias; et pro qualitate animalium habitationes quoque  uel maiores uel minores, estimo quod diuersitas illa mansionum prefigurauerit Ecclesie uarietatem.

18. Comedendarum carnium licentia.---Quod autem nobis obiicit, in secunda Dei benedictione comedendarum carnium licentiam datam, que in prima concessa non fuerat, sciat quomodo repudium iuxta eloquium Saluatoris ab initio non dabatur; sed propter duritiam cordis nostri, per Moysen humano generi concessum est; sic et esum carnium usque ad diluuium ignotum fuisse. Post diluuium uero, quasi in eremo murmuranti populo coturnices: ita dentibus nostris neruos et [i 1Kb] uirulentias carnis ingestas.  Docet Apostolus scribens ad Ephesios , Deum proposuisse in adimpletione temporum recapitulare omnia: et [a 1Kb] ad principium trahere in Christum Iesum, que sunt super celos et super terram. Unde et ipse Saluator in Apocalypsi Ioannis: Ego sum, inquit, et , initium et finis . Ab exordio conditionis humane, nec carnibus uescebamur, nec dabamus repudium, nec preputia nobis eripiebantur in signum. Hoc cursu usque ad diluuium peruenimus. Post diluuium autem cum datione Legis, quam implere nullus potuit, carnes ingeste sunt ad uescendum, et [b 1Kb] repudia concessa duritie, et cultellus circumcisionis appositus; quasi Dei manus plus in nobis creauerit, quam necesse est. [c 3Kb] Postquam autem Christus uenit in fine  temporum, 268 et reuoluit ad , et extremitatem retraxit ad principium: nec repudium nobis dare permittitur, nec circumcidimur, nec comedimus carnes, dicente Apostolo: Bonum est uinum non bibere, et carnes non comedere . Et uinum enim cum carnibus post diluuium dedicatum est.

19. Isaac Christi figura.---Quid loquar de Abraham, ut ipse asserit, trigamo, qui signum fidei in circumcisione suscepit? Si imitamur uxorum illius numerum, imitemur et circumcisionem. Neque enim in parte sectandus, et in parte repudiandus est. Porro Isaac unius Rebecce uir, Christi prefigurat Ecclesiam, [d 1Kb] et digamie suggillat lasciuiam. Si autem duas bigas uxorum et concubinarum habuit Iacob, et non uult aduersarius acquiescere, lippientem  Liam deformem atque fetuosam synagoge typum pretulisse; Rachel uero pulchram et diu sterilem, Ecclesie significasse mysterium, sciat, eo tempore hoc fecisse Iacob, quando erat inter Assyrios, et in Mesopotamia Laban durissimo domino seruiebat. Quando autem Terram sanctam ingredi uoluit; et in monte Galaad exstruxit aceruum testimonii, in quo nichil inter sarcinas eius Mesopotamie possessor inuenerat, iurans se numquam ad locum in quo seruierat reuersurum; et ad torrentem Iaboch cum Angelo luctatus, claudicare cepit, et [Scil. neruus femoris] eius emarcuit, statimque Isrel sortitus est nomen: et illa quondam dilecta coniux, pro qua seruierat iuxta Bethleem, in qua erat uirginitatis preco Dominus nasciturus, a filio [Scil. Benoni]  doloris occiditur ; et consortia Mesopotamie Euangelica in ciuitate moriuntur.

 20. Corpus Christi mundi debent sumere.---Miror autem cur Iudam et Thamar nobis proposuerit in exemplum, nisi forte et meretricibus delectatur; aut occisum Onam [Mss. Aunam], quod fratri semen inuiderit: quasi nos qualemcumque seminis fluxum absque liberorum opere comprobemus. Perspicuum est de Moyse, quod periclitatus esset in diuersorio, nisi Sephora, que interpretatur auis, 269 filium circumcidisset, et preputium nuptiarum cultro Euangelico desecasset. Iste nempe Moyses est, qui cum uidisset uisionem magnam, et Angelum, [e 1Kb] siue Dominum loquentem in rubo, nequaquam ualuit ad eum accedere, nisi soluisset corrigiam calceamenti sui, et abiecisset uincula nuptiarum. Nec mirum hoc de amico et propheta et legifero Dei, cum omnis  populus accessurus ad montem Sina, et Dei auditurus eloquium, tribus diebus sanctificari iussus sit, et se ab uxoribus abstinere. Quod quidem scimus  etiam ad Dauid fugientem, ab [f 1Kb] Achimelech sacerdote dictum: Si mundi sunt pueri ab uxoribus? Et ille respondit: Ab heri et nudiustertius . Panes enim propositionis, quasi corpus Christi, de uxorum cubilibus consurgentes edere non poterant. Et nobis in transitu est contemplandum quod dixit: Si mundi sunt pueri ab uxoribus? uidelicet quod ad munditias corporis Christi, omnis coitus immundus sit. In lege quoque precipitur, ut pontifex nisi uirginem non ducat uxorem , nec [Mss. ne] uiduam accipiat. Si eadem uirginis  uidueque conditio est, quare altera recipitur, altera reprobatur? Et sacerdotalis uidua in domo iubetur sedere patris sui, nec secundum nosse matrimonium. Si soror uirgo moritur sacerdotis, [g 1Kb] quomodo ipse ad patris ac matris exsequias, ita ad eam iubetur incedere. Si uero nupta sit, quasi aliena contemnitur. Qui uxorem duxerit, et qui plantauerit uineam uelut propagines filiorum, prohibetur ad bella procedere . Non enim potest Domini seruire militie seruus uxoris. Et de speculis mulierum ieiunantium, quasi de purissimis corporibus uirginum, luter in tabernaculo funditur: et intrinsecus in sanctuario tam Cherubim, quam Propitiatorium, et arca testamenti, et 270 mensa propositionis, et candelabrum, et thuribulum ex auro mundissimo  sunt. Neque enim in Sancta sanctorum inferri poterat argentum.

 21. Iosue nomina. Secunda circumcisio cum petrino cultello. Regnum quinque sensuum.---Quid moror in Moyse, cum mihi propositum sit cursim celeriterque dictanti, singula breuiter [Al. leuiter] perstringere, et intelligentie quasdam lineas ducere? Transcendam ad Iesum filium Naue, qui ante dictus est [a 1Kb] Ause, siue, ut rectius habetur in Hebreo, Osee, id est, saluator. Ipse enim, secundum Epistolam Iude, saluauit, et eduxit populum Isrel ex Aegypto, et in terram repromissionis induxit. Hic iehsu statim ut uenit ad Iordanem, aque nuptiarum, que semper in Lege fluxerant, arefacte sunt, et steterunt: et siccis pedibus ac nudis populus omnis transiit, et uenit in Galgala, ibique secundo est circumcisus. Quod si iuxta litteram accipimus, [b 111Kb] penitus stare non potest.  Si enim duplex haberemus preputium, uel excisa pellicula iterum nasceretur, recte secunda circumcisio haberet locum. Nunc autem hoc significatur, quod iehsu cultello Euangelii populum, qui per desertum uenerat, circumcidit, et circumcidit cultello petrino, ut quod in Moysi filio prefigurabatur ante in paucis, id sub Iesu impleretur in cunctis. Sed et ipsa preputia in unum cumulum [Mss. tumulum] coaceruata et sepulta, et terra obruta, et ablatum opprobrium Aegypti, et nomen loci Galgala, quod interpretatur reuelatio, ostendunt, dum in preputio ambularet populus per desertum, oculos eius fuisse cecatos. uideamus et consequentia. Post Euangelii circumcisionem, et consecrationem duodecim lapidum in loco reuelationis, statim Pascha celebratur:  immolatur eis agnus, et sancte Terre uescuntur alimentis. Egreditur iehsu, occurrit ei Princeps militie gladium tenens, id est, uel pro circumciso populo pugnare 271 se monstrans, uel dissecans glutinum nuptiarum. Similiterque ut Moysi preceptum fuerat, et huic precipitur: Solue [c 1Kb] calceamentum tuum. Locus enim in quo stas, terra sancta est . Quia sic erat Domini armatus exercitus in tubis sacerdotalibus, quasi ad Euangelicam predicationem sub typo Iericho, mundus subuertitur. Et ut infinita preteream , quinque reges, qui in terra repromissionis ante regnabant, resistebantque Euangelico exercitui [Al. exercitu], Iesu pugnante, superantur . Hoc puto intellectu esse perspicuum, quod antequam Dominus populum suum educeret de Aegypto, et circumcideret eum, uisus, odoratus, gustus, auditus, tactusque regnauerint, et his quasi principibus fuerint uniuersa subiecta. Quos iehsu ad speluncam corporis confugientes, et ad tenebrosum locum, [d 1Kb] ipsum ingrediens corpus interfecit: ut per id occiderentur, per quod ante regnabant.

22. Moyses Legem significat. uicenarius numerus infaustus. Belphegor apud Hebreos est Priapus. iehsu non plangitur moriens.---uerum iam tempus est, ut  castitatis Iesu uexillum leuemus. Moyses scribitur habuisse uxorem. Moysen autem et Dominus noster, et Apostolus interpretantur Legem: Habent Moysen et Prophetas . Et: Ab Adam usque ad Moysen regnauit peccatum, etiam super eos qui non peccauerunt, in similitudine preuaricationis Ade : nullique dubium est, in utroque testimonio Moysen Legem significare. [e 1Kb] Sicut ergo legimus quod Moyses, id est, Lex habuerit uxorem, ostende mihi, Iesum Naue uel uxorem habuisse, uel filios: et si potueris monstrare, uictum me esse fatebor. Et certe pulcherrimum terre Iudee in partitione accepit locum, moriturque, non in uicenario numero qui semper in Scripturis infaustus est: in quo seruiuit Iacob, et uenditus est Ioseph, et quem diligit Esau,  accipiens in eo quedam munera; sed in decimo, de cuius laude crebro diximus: sepeliturque in Thamnath sare, id est, in perfectissimo principatu, siue in 272 numero operimenti noui: ut uirginum significaret greges, Saluatoris auxilio coopertos in monte Ephraim, hoc est in monte frugifero, ab aquilone montis Gaas [Mss. Ges], qui interpretatur commotio: Mons enim Sion, latera aquilonis, ciuitas regis magni , que opposita semper inuidie est, et per singulas tentationes dicit: Mei uero pene moti sunt pedes . Cumque in sepultura  Iesu, liber qui ex nomine eius appellatur, expletus sit; rursum in Iudicum uolumine, quasi uiuens resurgensque describitur: et sub opera ipsius predicantur: et legitur, Misit iehsu populum, et obierunt filii Isrel, unusquisque in hereditatem suam, ut possiderent terram. Et, Seruiuit populus Domino cunctis diebus Iesu, et cetera. Statimque subiungitur: Et mortuus est iehsu Naue seruus Domini centum decem annorum. Porro Moyses uidit tantum terram repromissionis, et intrare non potuit, et mortuus est in terra Moab, [a 16Kb] et sepeliuit eum Dominus in ualle terre Moab contra domum Phogor, et non cognouit uir sepulcrum eius usque in diem hunc . Comparemus utriusque sepulturam: Moyses in terra Moab moritur, iehsu in terra Iudee.  Ille sepelitur in ualle contra domum Phogor, quod interpretatur ignominia ; hic in monte Ephraim ab aquilone montis Gaas. Et est in uerbis simplicibus semper diuinarum Scripturarum sensus augustior. Quia apud Iudeos gloria erat in partubus et parturitionibus; et maledicta sterilis, que non habebat semen in Isrel; et beatus cuius erat semen in Sion, et domestici in Ierusalem: et in benedictione maxima ponebatur, Uxor tua sicut uitis abundans in lateribus domus tue. Filii tui sicut nouelle oliuarum in circuitu mense tue ; idcirco sepulcrum eius positum in ualle describitur contra domum idoli, quod proprie libidini consecratur. Nos autem qui militamus sub Iesu duce, usque  ad presentem diem ignoramus ubi Moyses sit sepultus. 273 Contemnimus enim Phogor [Al. Phegor], et omnem ignominiam eius, scientes quod qui in carne sunt, Deo placere non possunt. Et Dominus ante diluuium quoque dixerit: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt . Quamobrem et Moyses moriens plangitur a populo Isrel: iehsu autem quasi uicturus non plangitur. Nuptie enim finiuntur in morte, uirginitas post mortem incipit coronari.

23. Iephte temerarii uoti arguitur. Sacerdotes plurimi uxorati. Leuitarum habitus. Error Encratitarum.---Samson quoque producit in medium, nec decaluatum quondam Domini Nazareum a muliere considerat; qui licet typum teneat Saluatoris, quod meretricem  ex gentibus adamarit Ecclesiam; et multo plures hostium moriens, quam uiuus occiderit: tamen  coniugalis pudicitie exempla non prebet. Et certe iste est secundum prophetiam Iacob , qui cum concitus equi pernicitate ferretur, a serpente percussus, retrorsum cecidit. Debboram autem et Barach, et uxorem Aber [Mss. Chaber] Cynei cur enumerauerit, prorsus non intelligo: cum aliud sit bellorum principes et historie ordinem texere: aliud figuras aliquas significare coniugii, que in istis omnino non comparent. Porro quod prefert Iephte patris fidem, lacrymis uirginis filie, pro nobis facit. Et nos enim non tam uirgines seculi, quam eas que propter Christum sunt uirgines, predicamus: et a plerisque Hebreorum reprehenditur pater uoti temerarii, [b 1Kb] qui dixerit: Si tradens tradideris filios Ammon in manibus meis, quicumque  exierit de domo mea in occursum mihi, cum reuerti cepero in pace a filiis Ammon, erit Domino, et offeram illum holocaustum . Si canis , si asinus occurrisset, quid faceret? Ex quo uolunt Dei dispensatione esse factum ut qui improspecte uouerat, errorem uotorum in filie morte sentiret. Si autem Samuel nutritus in tabernaculo duxit uxorem, quid hoc ad preiudicium uirginitatis? Quasi non hodie quoque plurimi sacerdotes habeant matrimonia: et Apostolus episcopum describat unius uxoris uirum, habentem filios cum omni castitate . 274 Simulque noscendum, quod Samuel Leuita, [c 32Kb] non sacerdos, non Pontifex fuerit. Unde et faciebat illi mater sua Ephod bad, superhumerale uidelicet lineum, qui habitus proprie Leuitarum  et minoris est ordinis . Unde et in Psalmis non nominatur inter sacerdotes, sed inter eos qui inuocant nomen Domini: Moyses, [d 1Kb] et Aaron in Sacerdotibus eius, et Samuel inter eos, qui inuocant nomen eius . Leui enim genuit Caath, Caath genuit Aminadab, Aminadab genuit Chore, Chore genuit Assir, Assir genuit Helchana, Helchana genuit Sub, Sub genuit Tou, Tou genuit Eliu, Eliu genuit Ieroam, Ieroam genuit Helchana, Helchana genuit Samuelem. Nullique dubium est sacerdotes de Aaron et Eleazar et Phinees stirpe generatos. Qui cum et ipsi uxores habuerint, recte nobis opponerentur, si errore Encratitarum ducti, contenderemus, matrimonia reprobanda: et non esset noster Pontifex secundum ordinem Melchisedec  sine patre, sine matre, , hoc est, sine nuptiis. Et reuera magnos fructus ex liberis Samuel  capit: ut quia ipse placuit Deo, tales genuerit, qui Domino displicerent. Quod si Booz et Ruth nobis obiicit ad comprobandam digamiam, sciat in Euangelio ob typum Ecclesie, etiam Raab meretricem in ordine maiorum Domini enumeratam.

24. Quare Dauid sanguinarius uir. Quando exstruxit Salomon templum.---Porro quod Dauid ducentis preputiis emisse iactat uxorem, nouerit, illum et alias habuisse quamplurimas: et Michol filiam Saul, quam pater alteri tradiderat, postea recepisse; et iam senem Sunamitidis puelle calefactum esse complexibus. Nec hoc dico, quod sanctis uiris quidquam detrahere audeam; sed quod aliud sit in Lege uersari, aliud in Euangelio. Ille occidit Uriam Hetheum [Getheum iuxta LXX], mechus exstitit in Bethsabee.  Et quia erat uir sanguinarius, non [a 1Kb]  propter bella, sed propter homicidium, Templum Domini edificare prohibetur. Nos autem si unum de minimis scandalizauerimus, et si fratri dixerimus Raca, et non recta [Al. recte] 275 uiderimus, expedit ut mola asinaria ligetur circa collum nostrum, et rei erimus gehenne, et adulterium in solo nobis aspectu reputabitur. Transit ad Salomonem, per quem se cecinit ipsa sapientia: et cum uxorium eum dicat, atque in illius laudibus immoretur, miror cur non iungat et illud de Cantico canticorum: Sexaginta sunt regine, et octoginta concubine: et adolescentule, quarum non est numerus . Et illud de Regnorum tertio, quod septingentas habuerit uxores, et trecentas concubinas,  et alias innumerabiles . He nempe sunt, que auerterunt cor eius a Domino: et tamen antequam plures haberet uxores, et carnis uitiis laberetur, in principio regni et adolescentie exstruit Domino templum. Unusquisque enim non de futuris, sed de presentibus iudicatur. Quod si Salomonis exempla ei placent, iam non digamus erit et trigamus; sed nisi septingentas habuerit uxores, et trecentas concubinas, typum eius et meritum implere non poterit. Obsecro te, lector, et id ipsum sepe commoneo, ut scias me, que loquor, necessitate dicere: nec detrahere his qui in Lege precesserint, sed seruisse eos temporibus et conditionibus suis, et illam Domini implesse sententiam: Crescite, et multiplicamini, et replete terram ; et quod  his maius est, futurorum typos prebuisse. Nobis autem, quibus dicitur: Tempus in collecto est, superest, ut qui habent uxores, sic sint, quasi non habeant, aliud precipi, et uirginitatem a Saluatore uirgine dedicari.

25. Norma Scripturarum. Probat Susanne historiam.---Eliam  et Eliseum quam stulte in catalogo posuerit maritorum, me facente, manifestum est. Si enim Ioannes Baptista uenit in spiritu et uirtute Elie, et Ioannes uirgo est: utique non solum in spiritu eius uenit, sed etiam in corporis castitate. Porro illud quod de Ezechia commemorari potest, quamquam hoc ille solita stoliditate non uiderit, quod post uitam recuperatam, et quindecim annorum spatia protelata, dixerit: Amodo filios faciam; sciat in Hebreis uoluminibus non haberi, sed legi pro hoc: [b 1Kb] Pater filiis notam faciet ueritatem tuam. Nec mirum si Olda uxor Sellum prophetissa consulatur [Al. consolatur] ab Iosia rege Iude, iam captiuitate uicina, et ira Domini stillante super Ierusalem: cum hec norma sit Scripturarum, ut 276 deficientibus uiris  sanctis, mulieres in uirorum laudentur opprobria. Superfluum autem est de Daniele dicere, cum Hebrei usque hodie autument, et illum, et tres pueros fuisse eunuchos, ex illa Dei sententia, quam Isaias loquitur ad Ezechiam: Et de filiis tuis qui nascentur ex te, tollent et facient eunuchos in domo regis . Rursusque in Daniele legimus: Et dixit rex Asphanez principi eunuchorum, ut introduceret de filiis captiuitatis Isrel, et de semine regio, et [c 1Kb] de phorthommim [Al. phortemmim] pueros, in quibus non esset macula, pulchros facie, et intelligentes sapientiam . Et argumentantur, si de semine regio electi sunt Daniel et tres pueri; de semine autem regio eunuchos fore Scriptura predixit, hos esse qui eunuchi facti sunt. [d 1Kb] Si uero et illud opposuerit, quod  in Ezechiele dicitur , Ne et Daniel et Iob in terra peccatrice filios et filias liberare non posse, respondendum est, quod iuxta hypothesin dictum sit. Nec enim eo tempore Ne et Iob erant quos multis ante seculis fuisse cognouimus. Et est [e 1Kb] sensus: Si tales et tales uiri fuerint in terra peccatrice, filios suos et filias liberare non poterunt; quia iustitia patris non liberabit filium; nec peccatum alterius alteri imputabitur. Anima enim que peccauerit, ipsa morietur . Sed et hoc dicendum, Danielem iuxta historiam libri eius, cum Ioachim rege captum eo tempore, quo Ezechiel quoque ductus est in captiuitatem. Quomodo ergo potuit habere filios, qui adhuc puer erat? et expleto triennio, introductus est ad regis obsequium. Ac ne quis putet  Ezechiel iam uiri meminisse Danielis, et non pueri; Factum est, inquit, in anno sexto, regis scilicet Ioachim, in mense sexto, in quinta mensis ; Et, Ego sedebam in domo mea, et senes Iuda sedebant coram me . Atque in eadem die ad eum dicitur. Si fuerint Ne et Daniel, et Iob. Erat  igitur Daniel adhuc puer, et notus populo, uel propter interpretationem somniorum regis, uel [a 1Kb] propter Susanne liberationem, et occisionem presbyterorum. Et perspicue comprobatur, eo tempore quo hec dicebantur de Ne et Daniele et Iob, adhuc puerum fuisse Danielem, nec potuisse habere filios et filias, quos sua iustitia liberaret. Huc usque de Lege.

277 26. Euangelium non est ante Christi crucem. Mulieres Iudeorum ministrabant: magistris alimenta. Ioannes Euangelista uirgo; ordinem etatis commendat; quo tempore mortuus; priuilegia eius.---uenit ad Euangelium, et proponit nobis Zacariam et Elisabeth, Petrum et socrum eius, et consueta uecordia non intelligit istos quoque inter eos, qui legi seruierint, debuisse numerari. Neque enim  Euangelium ante crucem Christi est, quod passione et sanguine ipsius dedicatur. Iuxta quam regulam Petrus et ceteri Apostoli, ut ei ex superfluo interim concedam, habuerunt quidem [Al. quidam] uxores, sed quas eo tempore acceperant, quo Euangelium nesciebant. Qui assumpti postea in Apostolatum, relinquunt officium coniugale. Nam cum Petrus ex persona Apostolorum dicit ad Dominum: [b 1Kb] Ecce nos reliquimus omnia, et secuti sumus te: respondit ei Dominus, Amen dico uobis, quoniam nemo est qui dimiserit domum, aut parentes, aut fratres, aut uxorem, aut filios propter regnum Dei, qui non recipiat multo plura in seculo isto, et in seculo futuro uitam eternam . Si autem nobis illud opposuerit ad probandum, quod omnes Apostoli uxores habuerint,  Numquid non habemus potestatem mulieres uel uxores circumducendi  sicut ceteri Apostoli, et Cephas, et fratres Domini, iungat et illud quod in Grecis codicibus est: Numquid non habemus potestatem sorores mulieres, uel uxores circumducendi? Ex quo apparet eum de aliis sanctis dixisse mulieribus, que iuxta morem Iudaicum magistris de sua substantia ministrabant, sicut legimus ipsi quoque Domino factitatum. Nam, et ordo uerborum hoc significat: Numquid non habemus potestatem manducandi, et bibendi, aut sorores mulieres circumducendi ? Ubi de comedendo et bibendo, ac de administratione sumptuum premittitur, et de mulieribus sororibus [d 1Kb] infertur, perspicuum est, non uxores debere intelligi,  sed eas, ut diximus, que de sua substantia ministrabant. Quod et in ueteri Lege de Sunamitide illa scribitur,  que solita sit Eliseum recipere, et ponere ei mensam, et panem, et candelabrum, et cetera. Aut certe si , uxores, accipimus, non mulieres, id quod additur, sorores, tollit uxores, et 278 ostendit eas germanas [e 1Kb] in spiritu fuisse, non coniuges. Quamquam, excepto Apostolo Petro, non sit manifeste relatum de aliis Apostolis, quod uxores habuerint; et cum de uno scriptum sit, ac de ceteris tacitum, intelligere debemus sine uxoribus eos fuisse, de quibus nichil tale Scriptura significet. Et tamen ille qui nobis obiecit Zacariam et Elisabeth, Petrum et socrum eius, sciat, de Zacaria et Elisabeth Ioannem fuisse generatum, id est, de nuptiis uirginem, de Lege Euangelium, de matrimonio castitatem, ut a Propheta uirgine, uirgo Dominus et annuntiaretur, et baptizaretur.  Possumus autem de Petro dicere, quod habuerit socrum eo tempore quo credidit, et uxorem iam non habuerit, quamquam [f 9Kb] legatur in et uxor eius, et filia. Sed nunc nobis de Canone omne certamen est. Et quia ad Apostolos prouocauit, quod principes discipline nostre, et Christiani dogmatis duces, uirgines non fuerint, ut eos interim uirgines concedamus non fuisse  nouerit hos esse Apostolos, de quibus Isaias uaticinatur: Nisi Dominus sabaoth reliquisset nobis semen, quasi Sodoma essemus, et similes Gomorre fuissemus . Qui ergo erant ex Iudeis, uirginitatem quam in Iudaismo amiserant, in Euangelio habere non poterant. Et tamen Ioannes unus ex discipulis, qui minimus traditur fuisse inter  Apostolos, et quem fides Christi uirginem repererat, uirgo permansit, et ideo plus amatur a Domino, et recumbit super pectus Iesu. Et [g 1Kb] quod Petrus, qui uxorem habuerat, interrogare non audet, illum rogat ut interroget. Et post resurrectionem, nuntiante Maria Magdalene quod Dominus resurrexisset, uterque cucurrit ad sepulcrum; sed ille preuenit. Cumque essent in naui et piscarentur in lacu Genezareth, iehsu stabat in littore, nec sciebant Apostoli quem uiderent: solus uirgo uirginem agnoscit, et dicit Petro: Dominus est. Rursum post auditam sententiam, quod ab alio cingendus esset Petrus, et ducendus quo 279 nollet, et crucis fuisset illi passio prophetata, et ille diceret: Domine, quid iste? nolens deserere Ioannem, cum quo semper  fuerat copulatus, dicit ei Dominus: [h 1Kb] Quid ad te si eum uolo sic esse ? Unde et sermo exiuit  inter fratres, illum discipulum non moriturum. Ex quo ostenditur, uirginitatem non mori, nec sordes nuptiarum [a 1Kb] abluere cruore martyrii, sed manere cum Christo, et dormitionem eius, transitum esse, non mortem. Si autem obnixe contenderit, Ioannem uirginem non fuisse, et nos amoris precipui causam uirginitatem diximus, exponat ille, si uirgo non fuit, cur ceteris Apostolis plus amatus sit? At dicis, super Petrum fundatur Ecclesia: [b 2Kb] licet id ipsum in alio loco super omnes Apostolos fiat, et cuncti claues regni celorum accipiant, et ex equo super eos Ecclesie fortitudo solidetur, tamen propterea inter duodecim unus eligitur, ut capite constituto, schismatis tollatur occasio. Sed cur non Ioannes electus est uirgo? Aetati delatum est, quia Petrus senior  erat, ne adhuc adolescens ac pene puer, progresse etatis hominibus preferretur, et magister bonus, qui occasionem iurgii debuerat auferre discipulis, et qui dixerat eis: Pacem meam do uobis, pacem relinquo uobis ; et, qui uoluerit inter uos maior esse, minimum omnium sit , in adolescentem quem dilexerat, causam prebere uideretur inuidie. Ut autem sciamus Ioannem tunc fuisse puerum, manifestissime docent Ecclesiastice historie, quod usque ad Traiani uixerit imperium, id est, post passionem Domini sexagesimo octauo anno dormierit: quod et nos [c 1Kb] in libro de Illustribus uiris breuiter perstrinximus. Petrus Apostolus est; et Ioannes Apostolus, maritus, et uirgo, sed Petrus Apostolus tantum: Ioannes et Apostolus et Euangelista, et Propheta.  Apostolus, quia scripsit ad Ecclesias ut magister: Euangelista, quia 280 librum Euangelii condidit, quod excepto Mattheo, alii ex duodecim Apostoli non fecerunt. Propheta: uidit enim in Pathmos insula, in qua fuerat a Domitiano principe ob Domini martyrium relegatus, Apocalypsim infinita futurorum mysteria continentem. Refert autem Tertullianus, [d 1Kb] quod Rome missus in feruentis olei dolium, purior et uegetior exiuerit, quam intrauerit. Sed et ipsum eius Euangelium multum distat a ceteris. Mattheus quasi de homine incipit scribere: Liber generationis Iesu Christi, filii Dauid, filii Abraham:  Lucas a sacerdotio Zacarie: Marcus a prophetia Malachie [e 1Kb] prophete, et Isaie. Primus habet faciem hominis, propter genealogiam; secundus faciem uituli, propter Sacerdotium; tertius faciem leonis, propter uocem clamantis in deserto: Parate uiam Domini, rectas facite semitas eius . Ioannes uero noster, quasi aquila ad superna uolat, et ad ipsum Patrem peruenit, dicens: In principio erat uerbum, et uerbum erat apud Deum, et Deus erat uerbum. Hoc erat in principio apud Deum, et cetera. Exposuit uirginitas, quod nuptie scire non poterant, et ut breui sermone multa comprehendam, doceamque cuius priuilegii sit Ioannes, immo in Ioanne uirginitas, a Domino uirgine, mater uirgo, uirgini discipulo commendatur.

 27. Materne uirginitatis amissio, compensata uirginitate filiorum.---uerum casso labore sudamus. Obiicit quippe nobis aduersarius Apostolicam sententiam, et ait: Adam primus formatus est, deinde Eua, et Adam non est seductus; mulier autem seducta in preuaricationem facta est. Salua autem fiet per filiorum generationem, si permanserint in fide, et dilectione, et sanctificatione cum sobrietate . Consideremus cur Apostolus ad hanc sententiam, et unde peruenerit: uolo ergo uiros orare in omni loco, leuantes sanctas manus sine ira et cogitationibus . Consequenter itaque mulieribus 281 dat precepta uite, et ait: Similiter et mulieres in habitu ornato, cum uerecundia et castitate, ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro, uel margaritis,  siue ueste pretiosa: sed [f 1Kb] secundum quod decet mulieres, promittentes pietatem per opera bona. Mulier in silentio discat cum omni subiectione. Docere autem mulieri non permitto, neque dominari in uirum; sed esse in silentio  Et ne uideretur mulieris dura conditio, que eam in mariti redigeret seruitutem, legis recordatur antique et ad originale exemplum redit: quod Adam primus factus sit, deinde mulier ex costa eius: et quod Adam diabolus seducere non potuerit, sed Euam: et quod post offensam Dei statim uiro subiecta sit, et ad maritum illius facta conuersio: quodque errorem ueterem illa que semel  connubio copulata est, et redacta in conditionem Eue, filiorum procreatione deleret: Ita tamen, si ipsos filios erudiret in fide et dilectione Christi, et in sanctificatione et pudicitia: non enim  sobrietas est legenda, sed castitas, id est, . uide igitur quomodo ex hoc quoque ipso testimonio supereris: et quod putabas esse pro nuptiis, pro uirginitate sentire cogaris. Nam si saluatur mulier in filiorum generatione, et liberorum numerus salus matrum est, cur addidit, [a 9Kb] si permanserint filii in caritate et sanctificatione cum castitate? Tunc ergo saluabitur mulier, si illos genuerit filios, qui uirgines permansuri sunt: si quod ipsa perdidit, acquirat in liberis, et damnum radicis et cariem, flore compenset et pomis.

 28. uitia mulierum. Diabolus et filie eius insatiabiles. Amor mulieris quid secum trahit?---Supra in transitu, ubi nobis aduersarius proposuerat Salomonem multinubum, qui Templum Dei exstruxit, strictim responderam, ut per questiones reliquas currerem. Nunc ne clamitet, et hunc et alios in Lege patriarchas et prophetas et sanctos uiros a nobis esse temeratos, [b 1Kb] proponamus huius ipsius, qui multas uxores et concubinas habuit, de nuptiis uoluntatem. Nemo enim melius scire potest quid sit uxor, 282 uel mulier, illo qui passus est. Loquitur ergo in Prouerbiis: Mulier insipiens et audax, inops panis efficitur . Cuius panis? Nempe illius qui de celo descendit: statimque subiungit: Terrigene apud eam pereunt, et in profundum inferni incurrunt.  Qui sunt terrigene qui apud eam pereunt? Utique illi, qui sequuntur primum Adam, qui de terra est, et non secundum, qui de celo est. Et rursum in alio loco: Sicut in ligno uermis, ita perdit uirum suum uxor malefica . Si autem asseueraueris, hoc de malis coniugibus dictum esse, et ego tibi breuiter respondebo: Que enim mihi incumbit necessitas uenire in dubium, utrum bona an mala futura sit quam duxero? Melius est, inquit, habitare in terra deserta, quam cum uxore litigiosa et iracunda . Quam rarum sit uxorem sine his uitiis inueniri, nouit ille qui duxit uxorem. Unde pulchre [c 1Kb] uarius Geminus sublimis Orator, Qui non litigat, inquit, celebs est. Melius est habitare in angulo tecti, quam cum uxore maledica in domo communi  . Si domus communis mariti et uxoris  erigit uxorem in superbiam, et contumeliam uiro facit: quanto magis si ditior uxor fuerit, et in domo eius uir manserit! Incipit enim non uxor esse, sed domina; et uiro si offenderit, migrandum est. Stillicidia eiiciunt hominem in die hiemali de domo sua, similiter et mulier maledica de propria domo . Assiduis quippe iurgiis et quotidiana garrulitate facit [d 1Kb] perfluere domum eius, et eiicit eum de edibus suis, id est, de Ecclesia. Unde et supra ab eodem Salomone precipitur: Fili, ne supereffluas. Et Apostolus ad Hebreos: Propterea, inquit, debemus intendere amplius his que dicuntur, ne forte supereffluamus . Illud uero quis taceat, quod sub enigmate scribitur? Sanguisuge tres filie erant dilectione dilecte, sed iste non saturauerunt  eam, et quarte non sufficit dicere satis est: Infernus, et amor mulieris, et terra que non satiatur aqua, et ignis [e 11Kb] non dicit satis est . Sanguisuga diabolus est, diaboli filie sunt dilectione dilecte, que satiari interfectorum 283 cruore non possunt: Infernus, et amor mulieris, et terra arens, et ignis exestuans . Non hic de meretrice, non de adultera dicitur, sed amor mulieris generaliter accusatur, qui semper insatiabilis est, qui exstinctus accenditur, et post copiam rursum inops est, animumque uirilem effeminat, et excepta passione quam sustinet, aliud non sinit cogitare. Simile quid et in sequenti parabola legimus: Per tria mouetur terra, quartum autem non potest ferre [Mss. ferri]: si seruus regnet, et stultus si saturetur  panibus, et odiosa uxor si habeat bonum uirum: et ancilla si eiiciat dominam suam . Ecce, et hic inter malorum magnitudinem uxor ponitur. Quod si responderis, sed uxor odiosa, dicam tibi quod et supra. [f 1Kb] Atqui hoc periculum in memet fieri graue est. Qui enim ducit uxorem, in ambiguo est, utrum odiosam, an amabilem ducat. Si odiosam duxerit, ferri non potest. Si amabilem, amor illius inferno, et arenti terre, et incendio comparatur.

29. Sapientia carnis et spiritus. Boni creati sumus a Deo; uitio nostro lapsi.---ueniamus ad Ecclesiasten, de ipso quoque pauca testimonia ponentes. Omnibus tempus est, et tempus omni rei sub celo. Tempus pariendi, et tempus moriendi, tempus plantandi, et tempus euellendi quod plantatum est . Peperimus in Lege cum Moyse, moriamur  in Euangelio cum Christo. Plantauimus in nuptiis, euellamus per pudicitiam quod plantatum est. Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexu. Tempus amandi, et tempus odiendi. Tempus belli, et tempus pacis. Simulque nos commonet, ne Legem Euangelio preferamus; nec puritatem uirginitatis, nuptiis putemus equandam. Meliora sunt, dicens, nouissima sermonis, quam initium eius . Statimque subiungit: Ne dixeris, quid factum est, quia dies priores meliores erant, quam hi. Quia non sapienter interrogasti de hoc : et reddit causam quare dies posteriores meliores sint quam priores: quia bona, inquit, est sapientia cum hereditate. In Lege enim sapientiam carnis, mors sequebatur occidens: in Euangelio sapientiam spiritus, hereditas  exspectat eterna. Ecce hoc inueni, dicit Ecclesiastes, hominem unum de mille inueni, et mulierem in his omnibus non inueni. uerumtamen reperi, quod fecit Deus 284 hominem rectum; et ipsi quesierunt cogitationes malas. Rectum hominem inuenisse se dicit. Considera uim uerbi. In hominem, et uir et femina continetur: et mulierem, inquit, in his omnibus non inueni. Legamus principium Geneseos, et inueniemus Adam, hoc est, hominem, tam uirum quam [a 1Kb] feminam nuncupari. Cum ergo boni creati simus et recti a Deo, ipsi uitio nostro sumus ad peiora delapsi: et quod in paradiso rectum in nobis fuerat, egredientibus de paradiso deprauatum est. Quod si obieceris, antequam peccarent, sexum uiri et femine fuisse diuisum, et absque peccato eos potuisse coniungi.  Quid futurum fuerit incertum est. Neque enim Dei possumus scire iudicia, et ex nostro arbitrio, illius sententie preiudicare. Hoc quod factum est, in propatulo est, quod qui in paradiso uirgines permanserunt, eiecti de paradiso copulati sunt. Aut quid nocebat, si paradisus nuptias recipit, et nulla est inter [b 1Kb] maritatam uirginemque diuersitas, etiam in paradiso eos ante sociari? Eiiciuntur de paradiso: et quod ibi non fecerunt, in terra faciunt, ut statim a principio conditionis humane, uirginitatem paradisus, et terra nuptias dedicauerit. In omni tempore sint uestimenta tua candida . Candor uestium sempiternus, uirginitatis est puritas. In matutino seminauimus semen nostrum, et ad uesperam non cessemus. Qui seruiuimus in Lege nuptiis, uirginitati  in Euangelio seruiamus.

30. Canticum canticorum non significat amorem carnis.---Transeo ad Canticum canticorum, et quod aduersarius totum putat esse pro nuptiis, uirginitatis continere sacramenta monstrabo. Audiamus quid  loquatur sponsa, antequam sponsus eius ad terras ueniat, patiatur, inferos penetret, ac resurgat. Similitudines auri faciemus tibi cum distinctionibus argenti, quoadusque rex in accubitu suo est . Antequam resurgeret Dominus, et Euangelium coruscaret, non habebat aurum sponsa, sed similitudines auri. Argentum autem quod in nuptiis habere se pollicetur, habebat uarium atque distinctum in uiduis, continentibus, ac maritatis. Deinde sponsus respondet ad sponsam, et eam docet, quod ueteris Legis umbra transierit, et ueritas Euangelii uenerit. 285 Surge, ueni, proxima mea, [c 21Kb] sponsa mea, quoniam ecce hiems transiit, pluuia abiit sibi . Hoc de ueteri Testamento. Rursum de Euangelio et uirginitate. Flores uisi sunt in  terra, tempus sectionis aduenit . Nonne tibi uidetur idipsum dicere, quod et Apostolus: Superest ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant ? Et manifestius de preconio castitatis: uox, inquit, turturis audita est in terra nostra . Turtur auis pudicissima, semper habitans in sublimibus, typus est Saluatoris. Legamus physiologos , et reperiemus, turturis hanc esse naturam, ut si parem perdiderit, alteri non iungatur; et intelligemus digamiam etiam a [d 1Kb] mutis auibus reprobari. Statimque turtur dicit ad turturem: Ficus protulit grossos suos , id est, ueteris Legis precepta ceciderunt, et de Euangelio uites fiorentes dederunt odorem. Unde et Apostolus: Christi bonus odor sumus .  Surge, ueni, proxima mea, sponsa mea, et ueni. Tu columba mea in uelamento petre iuxta promurale, et ostende mihi faciem tuam, et auditam fac mihi uocem tuam, quoniam uox tua suauis, et facies tua speciosa . Dum uultum tuum tegeres cum Moyse, et uelamentum esset in Lege, nec faciem tuam uidebam, nec uocem tuam dignabar audire, dicens: Et si multiplicaueritis preces uestras [Forte precem uestram], nec sic exaudiam uos . Nunc autem reuelata facie contemplare gloriam meam, et petre firmissime tegere promurali. Quod audiens sponsa aperit sacramenta pudicitie: Fratruelis meus mihi, et ego illi qui [e 1Kb] pascit inter lilia , hoc est, inter uirginum candidissimos choros. uis scire, quale uerus Salomon pacificus  noster solium, quales habeat armigeros? Ecce, ait, lectus Salomonis, sexaginta potentes in circuitu eius de potentibus Isrel, omnes [f 1Kb] tenentes frameam, et docti bello, uniuscuiusque uiri gladius in femore ipsius . Qui in circuitu Salomonis sunt,  gladium habent in femore, sicut Aoth ille iudex [scil. ambidexter] , qui interfecit hostem pinguissimum et totum carni deditum, omnes amputans uoluptates. [a 25Kb] Ibo, inquit, ad montem myrrhe : ad eos scilicet qui mortificauerunt 286 corpora sua; et ad collem Libani: ad purissimos uirginum greges, et loquar sponse mee: Tota speciosa es, amica mea, et non est macula in te . Unde et Apostolus: Ut exhibeat, inquit, sibi sanctam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam . ueni a Libano, sponsa, ueni a Libano: uenies, et pertransibis ab initio fidei, a capite Sanir et Hermon, a cubilibus leonum, a montibus leopardorum . Libanus , id est, candor interpretatur. ueni ergo, sponsa candidissima,  de qua alibi dicitur: Que est ista, que ascendit dealbata? et transit per uiam huius seculi: ab exordio fidei, et ex Sanir, quod interpretatur dens lucerne, iuxta illud quod in Psalmo legimus: Lucerna pedibus meis uerbum tuum, Domine, et lux semitis meis : et Hermon, id est, consecratione: et fuge leonum cubilia, et leopardorum montes, qui non possunt mutare uarietatem suam. Fuge, inquit, cubilia leonum, fuge superbiam demonum, ut postquam mihi fueris consecrata, possim tibi dicere: uulnerasti [b 14Kb] cor meum, soror mea sponsa, uulnerasti cor meum, in uno oculorum tuorum, in uno ornamento colli tui . Quod dicit, huiuscemodi est. Non repudio nuptias, habes et sinistrum oculum, quem tibi dedi propter imbecillitatem eorum,  qui recta uidere non possunt. Sed magis mihi dexter uirginitatis oculus placet, qui si cecatus fuerit, omne corpus in tenebris est. Ac ne putaremus eum amorem carnis, et nuptias significare corporeas, illico excludit hunc sensum, et ait: uulnerasti cor meum, soror mea sponsa. Ubi sororis nomen est, suspicio omnis fedi amoris excluditur. Quam speciosa sunt ubera tua a uino , de quibus et supra dixerat: Fratruelis meus mihi, et ego illi; in medio uberum meorum commorabitur : in principali [] cordis, ubi habet sermo Dei hospitium. Quam speciosa sunt ubera tua uino. Quod istud uinum est, quod sponse mammas pulcherrimas facit, et pudicitie lacte fecundat? Nempe illud, de quo sponsus in consequentibus loquitur:  Bibi uinum meum cum lacte meo. Manducate, proximi mei, et bibite, et inebriamini, fratres . Unde et Apostoli 287 dicebantur musto pleni; Musto, inquit , non uino ueteri; quia uinum nouum in utres nouos mittitur : et non ambulabant in uetustate littere; sed in nouitate spiritus . Hoc est uinum quod cum inebriauerit adolescentes et puellas, statim uirginitatem  sitiunt; et in crapulam castitatis eructant, et expletur illud uaticinium Zacarie, dumtaxat iuxta Hebraicam ueritatem de Ecclesie uirginibus prophetantis: Complebuntur infantibus et puellis ludentibus platee eius. Quid enim bonum eius est, et quid pulchrum eius: nisi frumentum electorum, et uinum germinans uirgines ? Iste sunt uirgines, de quibus in quadragesimo quarto Psalmo scriptum est: Adducentur regi uirgines post eam, proxime eius afferentur tibi in letitia, et exsultatione. Adducentur in templum regis.

31. Sequitur: Hortus conclusus, soror mea, sponsa: hortus conclusus, fons signatus . Quod clausum est, atque signatum, similitudinem habet Matris Domini, matris et uirginis. Unde et in sepulcro  Saluatoris nouo, quod in petra durissima [Al. purissima] fuerat excisum, nec ante, nec postea quisquam positus est. Et tamen hec uirgo perpetua multarum est mater uirginum. Sequitur enim: Emissiones tue paradisus malogranatorum cum fructu pomorum . In malogranatis et pomis, omnium uirtutum significatur in uirginitate [c 1Kb] concentus. Fratruelis meus candidus et rubicundus; candidus in uirginitate, rubicundus in martyrio. Et quia rubicundus et candidus est, idcirco statim additur, guttur [Al. gustus] eius dulcedines, et totus concupiscentia . Sponsus uirgo laudatus a sponsa uirgine, laudat uicissim uirginem sponsam, et dicit ei: Speciosi facti sunt gressus tui in calceamentis, [d 8Kb] filia Aminadab, quod interpretatur, populi  se sponte offerentis . uirginitas enim uoluntaria est, et ideo gressus Ecclesie in castitatis pulchritudine collaudantur. Non est huius temporis in morem Commentarii omnia de Cantico canticorum uirginitatis pandere sacramenta, quia et hec ipsa fastidioso lectori nares contractura non ambigo.

32. Loquatur Isaias spei nostre fideique mysterium: Ecce uirgo in utero concipiet et pariet filium, et uocabis nomen eius Emmanuel . Scio Iudeos opponere solere, in Hebreo uerbum [e 1Kb] ALMA [[Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ], non 288 uirginem sonare, sed adolescentulam. Et reuera uirgo proprie BETHULA [[Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ] appellatur, adolescentula autem uel puella, non ALMA dicitur, sed NAARA [[Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ]. Quid est igitur quod significat ALMA? Absconditam uirginem, id est, non  solum uirginem, sed cum uirginem; quia non omnis uirgo abscondita est, nec ab hominum fortuito separata conspectu. Denique et Rebecca in Genesi ob nimiam castitatem et Ecclesie typum, quem in sua uirginitate signabat, ALMA scribitur, non BETHULA, sicut manifestum esse poterit ex sermonibus pueri Abraham, quos loquitur in Mesopotamia, [f 1Kb] Et dixit, Domine Deus domini mei Abraham, si tu  dirigis uiam meam per quam ego ingredior, ecce dum stetero super fontem aque, uirgo que egredietur, ut hauriat aquam, et dixero ad eam: Da mihi paululum aque, ut bibam de hydria tua; et responderit, et tu bibe, et camelis tuis hauriam: hec erit uxor, quam preparauit Dominus filio domini mei . In eo enim loco, in quo ait: uirgo que egredietur, ut hauriat aquam. In Hebraico scriptum est ALMA, id est, uirgo secreta, et nimia parentum diligentia custodita. Aut certe ostendant mihi ubi hoc uerbo appellentur et nupte, et imperitiam confitebor. Ecce uirgo in utero concipiet, et pariet filium. Si non prefertur nuptiis uirginitas, Spiritus sanctus, cur maritatam, cur uiduam non elegit? Nam illo tempore erat Anna filia Phanuelis de tribu Aser,  insignis pudicitie, et semper uacans orationibus et ieiuniis in templo Dei. Si conuersatio tantum et bona opera et ieiunia absque uirginitate, Spiritus sancti ad se merentur aduentum, potuit et ista mater esse Domini. Curramus ad reliqua: Spreuit te, inquit, et despexit, uirgo filia Sion . Quam filiam dixerat, appellauit et uirginem: ne si tantum filiam nominasset, arbitrareris et nuptam. Hec est uirgo filia ad quam alibi dicitur: Letare, sterilis, que non paris, erumpe, et clama que non parturis, quoniam multi filii deserte magis, quam eius que habet uirum . Ista est de qua per Ieremiam loquitur Deus, dicens: Numquid obliuiscetur sponsa ornamenti sui, aut uirgo fascie pectoralis sue ? De hac in eadem prophetia  grande miraculum est, quia femina circumdederit uirum, 289 et uniuersitatis parentem uirginis uenter incluserit.

33. Ieremias uirgo, eius priuilegia. uerum Templum Dei, quod?---»Esto, inquit, nuptiarum et uirginitatis sit diuersa conditio, quid ad hoc potes dicere? Si uirgo et uidua fuerint baptizate, et ita permanserint, que erit inter utramque diuersitas?« Quod de Petro et Ioanne, Anna et Maria dudum diximus, hoc presenti loco proficiat. Si enim inter uirginem et uiduam baptizatas nichil interest, quia baptisma nouum hominem facit, eadem conditione et scorta atque prostibula si fuerint baptizate, uirginibus equabuntur. Si enim preterite nuptie nichil nocent uidue baptizate, et preterite in meretricibus uoluptates,  expositaque publice libidini corpora, post lauacrum uirginitatis premia consequentur. Aliud est purissimam mentem et nulla recordatione pollutam Deo iungere, aliud meminisse amplexuum uiri fede necessitatis: et quod corpore non agas, [a 1Kb] recordatione simulare. Ieremias qui in utero sanctificatus est, et cognitus in uulua matris, ideo hoc priuilegio fruitur, quia uirginitatis erat beatitudini destinatus. Et cum omnes capti sint, uasa quoque Templi Babylonio rege uastante direpta, iste solus liber ab hostibus est, et captiuitatis nescit iniurias,  et a uictoribus accepit stipendia, et Nabuzardan, cui de Sanctis sanctorum Nabuchodonosor non preceperat, precepit de Ieremia. Hoc enim uerum Templum Dei est, et hec Sancta sanctorum, que uirginitatis puritate Domino consecrantur. At e contrario Ezechiel qui captiuus tenebatur in Babylone, qui tempestatem ab Aquilone uenientem uiderat, et turbinem cuncta rapientem, ait: Mortua est uxor mea ad uesperam, et feci mane sicut preceptum mihi erat. . Predixerat enim ei Dominus, quod in die illa aperiretur os eius, et loqueretur, et non taceret amplius. Diligenter attende, donec uxor uiueret non habebat libertatem populum commonendi. Moritur uxor, et coniugale uinculum soluitur, et absque ulla trepidatione semper in officio Prophetali  est. Qui enim liber uocatus est, uere est seruus Christi. Non nego beatas esse uiduas, que ita post baptismum manserint: nec illarum detraho merito, 290 que cum uiris in castitate perdurant; sed sicuti he maioris apud Deum premii sunt, quam nupte coniugali officio seruientes, ita et ipse equo animo patiantur uirginitatem sibi preferri. Si enim illas sera pudicitia post despumatas corporis uoluptates erigit contra maritatas [Al. maritas], cur non infra perpetuam castitatem esse se nouerint?

34. Leuiora precepta data rudi adhuc Ecclesie. Electionum cause uarie. Offensio malorum est, non bonorum. uitium antiquum in Ecclesia. Officiorum nomina, non meritorum.---»Frustra, inquit, hec loqueris, quia et episcopi et presbyteri et diaconi, unius uxoris  uiri, et habentes filios, ab Apostolo [b 1Kb] constituuntur.« Quomodo de uirginibus Apostolus dicit se non habere preceptum, et tamen dat consilium, quasi misericordiam consecutus a Domino, et hoc agit in omni illa disputatione, ut uirginitatem preferat matrimonio, et suadet quod imperare non audet, ne iniicere uideatur laqueum, et plus imponere ponderis, quam potest hominum sustinere natura: ita et in Ecclesiastico ordine constituendo, quia rudis ex gentibus constituebatur Ecclesia, leuiora nuper credentibus dat precepta, ne territi ferre non possent. Denique et Apostoli et seniores de Hierosolymis litteras mittunt, ut non amplius imponatur oneris his, qui de gentibus crediderunt, nisi ut abstineant se ab idololatria, et fornicatione, et a sanguine, et a  suffocatis; et quasi paruulis atque infantibus lac potum dant, non solidum cibum: nec precipiunt de continentia, nec de uirginitate significant, nec ad ieiunia prouocant, neque dicunt illud quod in Euangelio ad Apostolos [c 1Kb] dirigitur, ne habeant duas tunicas, ne peram, ne es in zonis, ne uirgam in manu, ne calceamenta in pedibus, aut certe illud: Si uis perfectus esse, uade et uende omnia tua, et da pauperibus: et ueni sequere me . Si enim adolescens ille qui se iactauerat cuncta fecisse que legis sunt, audiens hoc, tristis abiit, quia habebat possessiones  multas, et Pharisei huiuscemodi Domini sententiam subsannabant: quanto magis tanta gentium multitudo, cui summa uirtus erat aliena non rapere, non habebat necesse preceptum de castitate et continentia perpetua, quibus scribebatur, ut abstinerent se ab idolis, et a fornicatione, et in quibus audiebatur fornicatio, et talis fornicatio, que ne inter gentes quidem est! Sed et 291 ipsa episcopalis electio mecum facit. Non enim dicit: Eligatur episcopus, qui unam ducat uxorem, et filios faciat: sed qui unam habuerit uxorem, et filios in omni subditos disciplina . Certe confiteris non posse esse episcopum, qui in episcopatu filios faciat. Alioqui, si deprehensus fuerit, non quasi uir tenebitur, sed quasi adulter damnabitur. Aut permitte  sacerdotibus exercere opera nuptiarum, ut idem sint uirgines quod mariti: aut si sacerdotibus non licet uxores tangere, in eo sancti sunt, quia imitantur pudicitiam uirginalem. Sed et hoc inferendum. Si laicus et quicumque fidelis orare non potest, nisi careat officio coniugali, sacerdoti, cui semper pro populo offerenda sunt sacrificia, semper orandum est. Si semper orandum est, ergo semper carendum matrimonio. Nam et in ueteri lege qui pro populo hostias offerebant, non solum in domibus suis non erant, sed purificabantur ad tempus ab uxoribus separati, et uinum et siceram non bibebant, que solent libidinem prouocare. Eliguntur mariti in sacerdotium, non nego: quia non sunt tanti uirgines, quanti necessarii sunt sacerdotes. Numquid quia in  exercitu fortissimus quisque eligendus est, idcirco non assumentur et infirmiores, cum omnes fortes esse non possint? Si exercitus uiribus tantum constaret, et non etiam numero militum, abiicerentur imbecilliores. Nunc et secundarum et tertiarum uirium gradus assumitur, ut turba et numero exercitus compleatur. Et quomodo, inquies, frequenter in ordinatione sacerdotali uirgo negligitur, et maritus assumitur? Quia forte cetera opera non habet uirginitati congruentia, aut uirgo putatur, et non est: [a 1Kb] aut est uirginitatis infamis: aut certe ipsa uirginitas ei parit superbiam, et dum sibi applaudit de sola corporis castitate, uirtutes ceteras negligit. Non fouet pauperes: pecunie cupidior est. Euenit interdum ut tristior uultus, adductum supercilium, [b 1Kb] incessus  pomparum ferculis similis, offendat populum, et quia nichil habet quod reprehendat in uita, habitum solum oderit et incessum. Multi eliguntur non amore sui, sed alterius odio. In plerisque suffragium meretur sola simplicitas, et 292 alterius prudentie et calliditati  quasi malitie opponuntur. Nonnumquam errat plebis uulgique iudicium, et in sacerdotibus comprobandis, unusquisque suis moribus fauet, ut non tam bonum, quam sui similem querat prepositum. Euenit aliquoties, ut mariti, que pars maior in populo est, maritis quasi sibi applaudant, et in eo se arbitrentur minores non esse uirginibus, si maritum uirgini preferant. Dicam aliquid quod forsitan cum multorum offensa dicturus sum; sed boni mihi non irascentur, quia eos peccati conscientia non remordebit. Interdum hoc et pontificum uitio accidit, qui non meliores, sed argutiores in clerum allegunt [Al. eligunt], et simpliciores quosque atque innocentes inhabiles putant, uel affinibus et cognatis quasi terrene militie officia largiuntur, siue diuitum obediunt  iussioni. Quodque his peius est, illis clericatus donant gradum, quorum sunt obsequiis deliniti. Alioqui si iuxta sententiam Apostoli non erunt episcopi nisi mariti, ipse Apostolus episcopus esse non debuit, qui dixit: uolo autem omnes sic esse, sicut ego sum . Et Ioannes indignus hoc gradu existimabitur, et omnes uirgines, et continentes, quibus quasi pulcherrimis gemmis Ecclesie monile decoratur. Episcopus et presbyter et diaconus non sunt meritorum nomina, sed officiorum. Nec dicitur: Si quis Episcopatum desiderat, bonum desiderat gradum; sed bonum opus desiderat: quod in maiori ordine constitutus, possit, si uelit, occasionem exercendarum habere uirtutum.

35. Regula sobrietatis. uirtus gradus ecclesiasticos  beatos efficit.---Oportet ergo episcopum irreprehensibilem esse , ut nulli uitio mancipatus sit: unius uxoris uirum, qui unam uxorem habuerit, non habeat: Sobrium, siue, ut melius in Greco dicitur, uigilantem: id est, [Al. ]: pudicum, hoc enim significat [Al. ], ornatum, et castitate et moribus: hospitalem, ut imitetur Abraham et cum peregrinis, immo in peregrinis, Christum suscipiat. Doctorem: nichil enim prodest conscientia uirtutum frui, nisi et creditum sibi populum possit instruere, ut ualeat exhortari in doctrina, et eos qui contradicunt redarguere. Non uinolentum, quia qui [c 1Kb] semper in Sanctis sanctorum est, et offert hostias, uinum et siceram non bibet, quia 293 in uino luxuria est. Sic bibat episcopus, ut an biberit  ignoretur. Non percussorem, id est, qui conscientias non percutiat singulorum. Neque enim pugilem describit sermo apostolicus, sed pontificem instituit, quid facere non debeat. Docet nunc e regione quid faciat. Sed modestum, non litigiosum, non cupidum;  domum suam bene regentem, filios habentem subditos cum omni castitate. uide quanta pudicitia exigatur in episcopo, ut si filii eius impudici fuerint, ipse episcopus esse non possit, et eodem uitio offendat Deum, quo offendit Heli pontifex, qui corripuerat quidem filios; sed quia non abiecerat delinquentes, retrorsum cecidit, et mortuus est, antequam lucerna Dei exstingueretur . Mulieres similiter pudicas, et reliqua. In omni gradu et sexu, tenet pudicitia principatum. Cernis igitur, quod episcopus, presbyter, et diaconus non ideo sint beati, quia episcopi, uel presbyteri sint, aut diaconi, sed si [a 1Kb] uirtutes habuerint nominum suorum et officiorum. Alioqui si diaconus sanctior episcopo suo fuerit, non ex eo quod inferior gradu est, apud Christum deterior  erit. Aut Stephanus diaconus, qui primus martyrio coronatus est, minor futurus est in regno celorum multis episcopis, et Timotheo ac Tito, quos ut subiicere non audeo, ita nec anteponere . Quomodo in legionibus et exercitu sunt duces, sunt tribuni, sunt centuriones, sunt ferentarii, ac leuis armature, et miles gregarius, et manipuli: commissaque pugna, uacant nomina dignitatum, et sola fortitudo queritur: ita in hoc campo et prelio, quo contra demones dimicamus, non queruntur nomina, sed opera; et gloriosior ille sub uero imperatore Christo, non qui nobilior, sed qui fortior est.

36. Mutuum patimur nostri ardorem. In resurrectione eadem substantia erit. At dices: Si omnes uirgines fuerint, quomodo stabit humanum genus? Par pari referam.  Si omnes uidue fuerint, uel in matrimonio continentes, quomodo stirps mortalium propagabitur? Hac ratione nichil omnino erit, ne aliud esse desistat. uerbi gratia: si cuncti philosophi sint, agricole non erunt. Quid loquar de agricolis? non oratores, 294 non iurisconsulti, non reliquarum artium preceptores. Si uniuersi principes, quis erit miles? Si omnes caput, cuius uocabuntur caput, cum cetera membra defuerint? uereris, ne si uirginitatem plures appetierint, cessent [b 1Kb] lupe, cessent adultere: ne infantes in urbibus uillisque non uagiant. Quotidie mechorum sanguis effunditur, adulteria damnantur, et inter ipsas leges et secures ac tribunalia flagrans libido dominatur. Noli metuere ne omnes uirgines fiant; difficilis res est uirginitas,  et ideo rara, quia difficilis: Multi uocati, pauci electi . Incipere plurimorum est, perseuerare paucorum. Unde et grande premium eorum, qui perseuerauerint. Si omnes uirgines esse possent, numquam et Dominus diceret: Qui potest capere, capiat ; et Apostolus  in suadendo [c 1Kb] non trepidaret: De uirginibus autem preceptum Domini non habeo . Et cur, inquies, creata sunt genitalia, et sic a conditore sapientissimo fabricati sumus, ut mutuum nostri patiamur ardorem, et gestiamus in naturalem copulam? Periclitamur responsionis uerecundia, et quasi inter duos scopulos, et quasdam necessitatis et pudicitie [d 10Kb] , hinc atque inde, uel pudoris, uel cause naufragium sustinemus. Si ad proposita respondeamus, pudore suffundimur. Si pudor impetrarit silentium, quasi de loco uidebimur cedere, et aduersario feriendi occasionem dare. Melius est tamen clausis, quod dicitur, oculis Andabatarum more pugnare, quam directa spicula, clypeo non repellere ueritatis. Poteram quidem dicere: Quomodo  posterior pars corporis et meatus per quem alui stercora egeruntur relegatus est ab oculis, et quasi post tergum positus, ita et hic qui sub uentre est, [e 1Kb] ad digerendos humores et potus, quibus uene corporis irrigantur, a Deo conditus est. Sed quoniam ipsa organa et genitalium fabrica, et nostra feminarumque discretio, et receptacula uulue ad suscipiendos et coalendos fetus condita, sexus differentiam predicant, hoc breuiter respondebo: Numquam ergo cessemus a libidine, ne frustra huiuscemodi membra portemus. Cur enim maritus se abstineat ab uxore? 295 Cur casta uidua perseueret, si ad hoc tantum nati sumus, ut pecudum more uiuamus? Aut quid mihi nocebit, si cum uxore mea alius concubuerit? Quomodo enim dentium officium  est mandere, et in aluum ea que sunt mansa transmittere, et non habet crimen qui coniugi mee panem dederit: ita si genitalium hoc est officium, ut semper fruantur natura sua, meam lassitudinem alterius uires [f 1Kb] superent: et uxoris, ut ita dixerim, ardentissimam gulam fortuita libido restinguat. Quid sibi autem uult apostolus, ut ad continentiam cohortetur, si contra naturam est? Quid ipse Dominus qui eunuchorum precipit uarietates? Certe apostolus, qui ad suam nos prouocat pudicitiam, debet constanter audire, cur portas ueretrum, o Paule? Cur a sexu feminarum, barba, pilis, aliaque membrorum qualitate distingueris? [g 1Kb] Cur tue non intumescunt papille, non dilatantur renes, non pectus arctatur? uox obsoletior est, sermo ferocior, et  hirsutius supercilium. Frustra hec omnia uirorum habes, si complexu non uteris feminarum. Compellor aliquid loqui et insipiens fieri; sed uos me, ut loqui audeam, cegistis. Dominus noster atque Saluator, qui cum in forma Dei esset, formam serui dignatus est assumere, factus obediens Patri usque  ad mortem, mortem autem crucis, quid necesse erat, ut in his membris nasceretur, quibus usurus non erat? Qui certe ut sexum ostenderet, etiam circumcisus est. Cur Ioannem apostolum et Baptistam sua dilectione castrauit, quos uiros nasci fecerat? Qui ergo in Christum credimus, Christi sectemur exempla. Et si noueramus illum iuxta carnem, sed iam [a 1Kb] non nouimus eum secundum carnem. Certe in resurrectione eadem erit corporum substantia, qua nunc utimur, licet auctior gloria. Nam et Saluator in tantum ipsum corpus habuit post [b 1Kb] inferos, in quo et crucifixus est, ut manus perforatas clauis et lateris uulnus ostenderet. Porro si clausis ingressus est ostiis, quod humanorum corporum natura non patitur, ergo et Petrum et Dominum negamus uera habuisse  corpora, quia ambulauerunt super aquas, quod contra naturam est. In resurrectione mortuorum, non nubent neque 296 nubentur, sed similes erunt Angelis . Quod alii postea in celis futuri sunt, hoc uirgines in terra esse ceperunt. Si angelorum nobis similitudo promittitur , aut sine sexu erimus, quod angeli sunt; aut certe quod liquido comprobatur, resurgentes in proprio sexu, sexus non fungemur officio.

37. uerum quid agimus argumentis, et propositiones aduersarii callida cupimus responsione superare? uetera transierunt, ecce facta sunt omnia noua . Curram per apostolorum sententias, et quomodo in Salomonis exemplis breues  expositiunculas subdidi, ob intelligendi facilitatem, ita et nunc castitatis et continentie christiane exempla replicabo, et de multis testimoniis quasi unum corpus efficiam, quo et nichil quod ad pudicitiam pertineat, pretermittam, et nimie prolixitatis declinem fastidium. Scribit inter cetera Paulus apostolus ad Romanos: Quem ergo fructum habuistis tunc in illis, [c 1Kb] in quibus nunc erubescitis? Nam finis illorum mors est. Nunc uero liberati a peccato, serui autem Dei facti, habetis fructum uestrum in sanctificationem, finem uero uitam eternam . Puto quod et nuptiarum finis mors sit. Fructus autem sanctificationis, qui uel ad uirginitatem, uel ad continentiam pertinet, uita pensatur eterna. Ac deinde: Itaque, fratres mei, et uos mortificati estis  Legi per corpus Christi: ut sitis alterius, qui ex mortuis resurrexit: ut fructificemus  Deo. Cum enim essemus in carne, [d 20Kb] passiones que per Legem erant, operabantur in membris nostris, ut fructificarent morti. Nunc autem soluti sumus a Lege mortis, in qua detinebamur; ut seruiamus in nouitate spiritus, et non in uetustate littere . Cum, inquit, essemus in carne, et non in nouitate spiritus,  sed in uetustate littere, faciebamus ea que carnis erant, et fructificabamus morti. Nunc autem quia mortui sumus legi, per corpus Christi, fructificemus Deo, ut simus eius, qui ex mortuis resurrexit. Necnon et in alio loco cum predixisset, Scio quia Lex spiritualis est ; et cum de uiolentia carnis quod crebro nos impellat facere quod nolimus, latius disputasset, ad extremum intulit: Infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis 297 huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum . Et iterum, Ipse igitur mente seruio legi Dei, carne autem legi peccati . Et, Nihil damnationis est his, qui sunt in Christo Iesu, qui non secundum carnem ambulant. Lex enim spiritus in Christo Iesu liberauit me a lege peccati et  mortis . Ac manifestius in consequentibus docet, Christianos non ambulare secundum carnem, sed secundum spiritum, dicens: Qui enim secundum carnem sunt, que sunt carnis sapiunt. Qui uero secundum spiritum, que sunt spiritus sentiunt. Nam prudentia carnis, mors est: prudentia autem spiritus, uita et pax: quoniam prudentia carnis, [e 6Kb] inimicitia est in Deum. Legi enim Dei non subiicitur, nec enim potest. Qui autem in carne sunt, Deo placere non possunt. uos autem in carne non estis, sed in spiritu, si tamen spiritus Dei habitat in uobis , et reliqua usque ad illum locum, in quo ait: Ergo, fratres, debitores sumus non carni, ut secundum carnem uiuamus. Si enim secundum carnem uixeritis, moriemini. Si autem spiritu facta carnis mortificaueritis,  uiuetis. Quicumque enim spiritu Dei aguntur, hi filii Dei sunt. Si prudentia carnis, inimicitia est in Deum, et qui in carne sunt, Deo placere non possunt; arbitror eos qui seruiunt officio coniugali, quod prudentiam carnis diligant, et in carne sint. A qua nos retrahens Apostolus, et iungens spiritui, deinceps loquitur: Obsecro uos, fratres, [f 21Kb] per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora uestra hostiam uiuentem, sanctam, Deo placentem, rationabile obsequium uestrum. Et nolite conformari huic seculo, sed reformamini in nouitate sensus uestri, ut probetis que sit uoluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. Dico enim per gratiam que data est mihi, omnibus qui sunt inter uos: non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad pudicitiam , sed sapere, inquit, ad pudicitiam . Siquidem Grece scriptum est, . Consideremus sententiam Apostoli: Reformamini, inquit, in nouitate sensus uestri, ut probetis que sit uoluntas Dei bona, et beneplacens, et perfecta. Quod dicit huiusce modi est. Concedit quidem Deus nuptias, concedit digamiam, et si necesse fuerit, fornicationi 298 et adulterio prefert etiam trigamiam.  Sed nos qui corpora nostra exhibere debemus, hostiam uiuam, sanctam, placentem Deo, rationabile obsequium nostrum, non quid concedat Deus, sed quid uelit, consideremus: ut probemus, que sit uoluntas Dei bona et beneplacens et perfecta. Ergo quod concedit, nec bonum, nec beneplacens est, nec perfectum. Redditque causas cur hoc suadeat: Scientes tempus, quia hora est iam nos de somno surgere. Nunc autem propior est nostra salus, quam cum credidimus. Nox precessit, dies autem appropinquauit. Et in extremo: Induimini Dominum Iesum Christum, et carnis curam ne feceritis in desideriis. Aliud est uoluntas Dei, aliud indulgentia. Unde et ad Corinthios scribens, ait: Ego, fratres, non potui loqui uobis sicut spiritualibus: sed sicut carnalibus [Al.  quasi]; sicut paruulis in Christo, lac uobis potum dedi, non escam: Nondum enim poteratis; sed neque nunc potestis. Adhuc enim carnales estis . Qui animalis est, et non recipit [Al. percipit] ea que spiritus Dei sunt , iste non perfecte castitatis cibo, sed rudi nuptiarum lacte nutritur. Sicut per hominem mors, sic et per hominem resurrectio mortuorum. Quomodo in Adam omnes morimur, sic in Christo omnes uiuificabimur. Seruiuimus in lege ueteri Adam: seruiamus in Euangelio nouo Adam. Factus est enim primus homo Adam, in animam uiuentem, et nouissimus Adam in spiritum uiuificantem. Primus homo de terra terrenus. Secundus homo de celo celestis. Qualis terrenus, tales  et terreni; et qualis celestis, tales et celestes. Sicut portauimus imaginem terreni, portemus et imaginem celestis. Hoc autem dico, fratres, quia caro et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptionem [b 10Kb] possidebit . Hoc tam clarum est, ut nulla expositione queat manifestius fieri: Caro, inquit, et sanguis regnum Dei possidere non possunt, neque corruptio incorruptionem. Si corruptio ad omnem coitum pertinet, incorruptio autem proprie castitatis est, premia pudicitie nuptie possidere non possunt. Scimus enim quoniam si terrena domus huius habitationis 299 destructa fuerit, edificationem habeamus ex Deo, domum non manufactam, sempiternam in celis. In quo ingemiscimus, habitaculum nostrum, quod de  celo est, [c 1Kb] superindui cupientes. Cupimus enim egredi de corpore, et habitare cum Christo; propter quod et studiosissime nitimur, siue in corpore, siue extra corpus placere Deo . Et ut plenius exponeret, quales non esse uellet, in alio loco docet, dicens: Despondi enim uos uni uiro, uirginem castam exhibere Christo . Quod si ad totam Ecclesiam  credentium uolueris referre, et in hac desponsione Christi, et maritatas et digamas, et uiduas, et uirgines contineri, hoc quoque pro nobis facit. Nam dum omnes ad pudicitiam et premium uirginitatis inuitat, ostendit cunctis gradibus uirginitatem esse potiorem. Rursumque ad Galatas: Ex operibus, inquit, Legis, non iustificabitur omnis caro . Opera legis et nuptie sunt, unde et maledicuntur in ea, qui [Al. que] non habent filios. Que si conceduntur etiam in Euangelio, aliud est indulgentiam infirmitati tribuere, aliud uirtutibus premia polliceri.

38. Dicam et ego nuptiatoribus meis, qui post castitatem et diuturnam continentiam subant ad coitum, et pecudum more lasciuiunt: Sic insipientes estis, ut cum ceperitis spiritu, nunc carne consummemini  ? Tanta passi estis sine causa? Apostolus quod continentie quibusdam nodos relaxat, et dimittit frena currentibus, propter infirmitatem carnis hoc facit. Contra quam scribens denuo loquitur: Spiritu ambulate, et desiderium carnis non perficietis. Caro enim concupiscit aduersus spiritum, et spiritus aduersus carnem . Non necesse est nunc de operibus carnis dicere, quia longum est, et facile potest, de Apostoli Epistola sumere, qui [Al. quia, etc.] uoluerit. Dicam tantum de spiritu, cuius fructus sunt, caritas, gaudium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides, [d 1Kb] mansuetudo, continentia. Omnes uirtutes spiritus, quasi solidissimum fundamentum, et sublime culmen, continentia sustentat et protegit. Aduersum huiusce modi non est lex.  Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum uitiis et concupiscentiis. Si 300 uiuimus spiritu, spiritu et ambulemus . Qui cum Christo carnem nostram, et passiones eius desideriaque crucifiximus, quid rursum, ea que carnis sunt agere cupimus? Quodcumque seminauerit homo, hoc et metet. Qui seminat in carne sua, de carne metet corruptionem. Qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet uitam eternam . Existimo quod qui uxorem habet, quamdiu reuertitur ad idipsum, ne tentet eum Satanas, in carne seminet, et non in spiritu. Qui autem in carne seminat  metit corruptionem. Elegit nos [e 1Kb] in Christo Deus Pater ante mundi constitutionem, ut essemus sancti et immaculati coram eo. Ambulauimus in concupiscentiis  carnis, facientes uoluntatem eius, et cogitationum, et fuimus filii ire, sicut et ceteri. Nunc autem conresuscitauit, et consedere nos fecit in celestibus in Christo Iesu, ut deponamus secundum priorem conuersationem ueterem hominem, qui corrumpitur iuxta desideria erroris, et aptari nobis illa benedictio possit, que [f 1Kb] mysticam ad Ephesios Epistolam,  tali fine concludit: Gratia uobis cum omnibus qui diligunt Dominum in incorruptione . Conuersatio nostra in celis est. Unde et Saluatorem exspectamus Dominum nostrum Iesum Christum, qui transfigurabit corpus humilitatis nostre, conforme fieri corpori glorie sue . Quecumque ergo sunt uera, quecumque pudica, quecumque iusta, quecumque ad castitatem pertinentia, his copulemur, hec sequamur. Reconciliauit nos Christus in corpore suo, Deo Patri per mortem, et exhibuit sanctos, et immaculatos, et absque ulla reprehensione coram se: in quo et circumcisi sumus circumcisione non manufacta, in exspoliationem corporis carnis, sed circumcisione Christi, consepulti ei in baptismo, in quo et consurreximus.  Si ergo consurreximus cum Christo, ea que sursum sunt queramus, ubi Christus est in dextera Dei sedens; ea sapiamus que sursum sunt, non que super terram. Mortui enim sumus, et uita nostra abscondita est cum Christo, in Deo. Cum enim Christus apparuerit uita nostra, tunc et nos apparebimus 301 cum ipso in gloria . [a 27Kb] Nemo militans Deo, implicat se negotiis secularibus, ut possit ei placere, qui se elegit . Apparuerit enim gratia Dei Saluatoris omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem et secularia desideria, caste et iuste et pie uiuamus in presenti seculo .

39. Filie Philippi uirgines in Cesarea. Iacobus frater Domini. Umbra et imago ueritatis in lege ueteri.---Dies  me deficiet, si uoluero omnia castitatis de Apostolo precepta memorare. Ista sunt, de quibus ad Apostolos Dominus loquebatur: Adhuc multa habeo uobis dicere, sed non potestis ea portare modo. Cum autem uenerit ille Spiritus ueritatis, docebit uos omnem ueritatem . Post crucem Christi, statim in Actis Apostolorum una domus Philippi Euangeliste, quadrigam producit uirginum filiarum: ut Cesarea, in qua ex gentibus Ecclesia per centurionem Cornelium fuerat dedicata, etiam uirginum puellarum preberet exempla. Cumque Dominus in Euangelio dixerit: Lex et Prophete usque ad Ioannem, iste quia uirgines erant, etiam post Ioannem prophetasse referuntur. Neque enim poterant ueteris Testamenti lege retineri [Al. detineri], que uirginitatis  fulserant claritate. Transeamus ad Iacobum, qui frater Domini dicebatur, tante sanctitatis, tanteque iustitie, et perpetue uirginitatis, ut Iosephus quoque historicus Iudeorum, [b 1Kb] propter huius necem Ierosolymam subuersam referat. Hic primus episcopus ex Iudeis Ierosolyme credentis Ecclesie, ad  quem Paulus cum Tito Barnabaque pergebat, loquitur in Epistola sua: Nolite errare, fratres mei dilecti. Omne datum bonum, et omnis perfecta donatio, de sursum est, descendens a Patre luminum, apud quem non est differentia, aut [c 7Kb] auersionis obumbraculum. uolens genuit nos uerbo ueritatis, ut simus primitie creaturarum eius . uirgo mystice uirginitatem docet. Omne perfectum donum de sursum descendit, ubi non sunt nuptie: et descendit, non a quolibet, sed a Patre luminum, qui dicit ad Apostolos: uos estis lux mundi . Apud quem non est differentia Iudei, siue Gentilis, nec illa umbra que uersabatur in Lege, premit eos qui de nationibus crediderunt: sed uerbo nos genuit, et 302 uerbo ueritatis: quia umbra et imago et species quedam  ueritatis precessit in Lege, ut simus primitie creaturarum eius. Et quomodo ipse primogenitus ex mortuis, omnes in se mortuos suscitauit: sic ipse uirgo, primitias uirginum suorum in se uirgine dedicauit. Petrus quoque quid de uocatione Gentium sentiat, contemplemur: Benedictus, inquit, Deus, et Pater Domini nostri Iesu Christi, qui secundum magnam misericordiam suam, regenerauit nos in spem uite, per resurrectionem Iesu Christi ex mortuis, in hereditatem incorruptam et immaculatam et immarcessibilem, que seruatur in celis, in uos qui uirtute Dei custodimini per fidem, in salutem, que preparata est reuelari in tempore nouissimo . Ubi incorrupta predicatur hereditas, et immaculata, et immarcescibilis, et preparata in celis, et in tempus  nouissimum reseruata, et spes uite eterne, quando non nubent, neque nubentur, ibi aliis uerbis uirginitatis priuilegia describuntur. Nam et in sequentibus hoc ipsum docet: Propter hoc accincti lumbos mentis uestre, uigilantes perfecte, sperate in eam gratiam, que uobis deferenda est in reuelatione Iesu Christi. Quasi filii obedientie non conformemini prioribus [d 30Kb] ignorantie uestre desideriis; sed secundum eum, qui uos uocauit, Sanctum, et ipsi sancti estote, in omni conuersatione. Scriptum est enim: Sancti estote, quia ego sanctus sum. Neque enim corruptibili auro et argento redempti sumus; sed pretioso sanguine immaculati agni Iesu Christi, ut castificemus animas nostras in obedientia ueritatis, renati non ex coitu corruptibili, sed ex incorruptione, per uerbum uiuentis Dei et permanentis;  et sicut lapides uiui edificemur in domum spiritualem, sanctum sacerdotium, offerentes spirituales uictimas, per Christum Dominum nostrum . Nos enim sumus genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis. Christus pro nobis carne mortuus est. Armemur eadem conuersatione qua Christus,  quoniam qui passus est in carne, quieuit a peccato, ut nequaquam in desideriis hominum, sed in uoluntate Dei, reliquum in carne tempus exigamus. Sufficit enim nobis preteritum tempus, 303 quando ambulauimus in luxuriis et desideriis ceterisque uitiis. Grandia nobis et pretiosa uirginitatis promissa donauit, ut per hanc efficiamur diuine consortes nature, fugientes eam que in mundo est concupiscentiam corruptionis . Nouit Dominus pios de tentatione eripere, et iniquos cruciandos in diem reseruare iudicii, precipue eos qui post carnem in desideriis pollutionis ambulant, et dominationes despiciunt, audaces et procaces. Isti enim quasi irrationabilia iumenta in uentrem et libidinem proni sunt, blasphemantes, qui et in corruptione sua corrumpentur, recipientque mercedem iniquitatis  luxuriam: qui putant delicias esse, iniustitiam, sordes, et maculas, et nichil aliud nisi de uoluptatibus cogitantes. Qui habent oculos plenos adulterio et insatiabili libidine, et decipiunt animas necdum Christi caritate robustas. Loquuntur enim uerba tumentia, et indoctos facile illecebris carnis irretiunt: repromittentes eis libertatem, cum ipsi serui [a 28Kb] uitiorum sint atque luxurie et corruptionis. Unusquisque enim ei subiacet passioni, a qua uincitur. Quod si fugientes coinquinationes mundi per scientiam Saluatoris nostri Iesu Christi, iisdem rursum superantur, que ante superauerant, facta sunt ei nouissima peiora prioribus. Meliusque eis erat non nosse uiam iustitie, quam post agnitionem retrorsum conuerti, et relinquere sanctum mandatum, quod eis traditum fuerat. Completumque est in eis uerissimum  illud prouerbium: Canis reuersus ad uomitum suum, et sus lota in uolutabro luti . [b 1Kb] Nolui omnem locum secunde Petri Epistole ponere, ne longum facerem, sed tantummodo ostendi Spiritus sancti uaticinio, huius temporis et doctores [Al. doctorem] et heresim prenuntiatam. Denique manifestius eosdem notat, dicens: uenient enim in nouissimis diebus illusores seducentes, iuxta propria desideria ambulantes, et cetera.

40. Monachus Iouinianus canis reuertens ad uomitum. Tribus Leui pro tribu Dan posita. Omnia opera imperfecta sine puritate. Heretici damnant coniugia. Ecclesia probat et dispensat.---Descripsit sermo Apostolicus Iouinianum loquentem buccis tumentibus et inflata  uerba trutinantem, repromittentem in celis libertatem, [c 1Kb] cum ipse seruus sit uitiorum [Al. corruptionis] atque luxurie, canis reuertens ad uomitum suum. Nam 304 cum monachum esse se iactitet: et post sordidam tunicam et nudos pedes, et cibarium panem, et aque potum, ad [d 10Kb] candidas uestes [Al. candidam uestem], et nitidam cutem, ad mulsum, et elaboratas carnes, ad iura Apitii et Paxami [Al. paxamis], ad [e 1Kb] balneas quoque ac fricticulas [Al. fritillas], et popinas se conferat, manifestum est, quod terram celo, uitia uirtutibus, [f 1Kb] uentrem preferat Christo, et purpuram coloris eius, putet regna celorum. Et tamen iste formosus monachus, crassus, nitidus, dealbatus, et quasi sponsus semper incedens, aut uxorem ducat, ut equalem uirginitatem nuptiis  probet: aut si non duxerit, frustra contra nos uerbis agit, cum opere nobiscum sit. Sed et Ioannes in eadem uerba concordat: Nolite diligere mundum, neque ea que in mundo sunt. Si quis diligit mundum, non est caritas Patris in eo. Quoniam omne quod in mundo est, desiderium carnis est, et desiderium oculorum, et superbia huius uite, que non est de Patre, sed de mundo . Et, Mundus preterit [Al. preteriet], et desiderium eius. Qui autem facit uoluntatem Dei, manet in eternum. Mandatum nouum scripsi uobis, quod est uerissimum, et in Christo, et in nobis: quia tenebre preterierunt, et lux iam lucet . Et rursum: Charissimi nunc filii Dei sumus, et necdum apparuit quid futuri sumus. Scimus autem, quia cum apparuerit, similes ei erimus: quoniam uidebimus  eum sicuti est. Et omnis qui habet hanc spem, castificat semetipsum, sicut et ille castus est. In hoc perfecta est nostra caritas, si fiduciam habeamus in diem iudicii; ut quomodo ille est, sic et nos simus in hoc seculo . Epistola quoque Iude tale quid significat, Odientes et carnis pollutam tunicam . Legamus Apocalypsim Ioannis, et ibi reperiemus Agnum super montem Sion, et cum eo centum quadraginta quatuor millia signatorum, habentium nomen eius, et nomen Patris eius scriptum in frontibus suis, qui cantant Canticum nouum, et nemo potest dicere Canticum illud, nisi hi qui empti sunt de terra. Isti sunt qui cum mulieribus se non coinquinauerunt, uirgines enim permanserunt. 305 Hi  sequuntur Agnum quocumque uadit: empti sunt enim ex hominibus primitie Deo et Agno, et in ore ipsorum non est inuentum mendacium, et sine macula sunt. De singulis tribubus, excepta tribu Dan, pro qua reponitur [a 1Kb] tribus Leui, duodecim millia uirginum signatorum creditura dicuntur, qui cum mulieribus non sunt coinquinati. Ac ne putaremus de his dici, qui scorta non norunt, statim intulit: uirgines enim permanserunt. Ex quo ostendit omnes qui uirgines non permanserunt, ad comparationem purissime et Angelice castitatis, et ipsius Domini nostri Iesu Christi, esse pollutos. Hi sunt qui cantant Canticum nouum, quod nemo potest canere, nisi qui uirgo est. Hi sunt primitie Dei et Agni, et sine macula. Si uirgines primitie Dei sunt: ergo uidue et in matrimonio  continentes, erunt post primitias, id est, in secundo et tertio gradu: nec prius perditus populus saluari poterit, nisi tales hostias castitatis Deo obtulerit, et immaculatum Agnum, purissimis uictimis reconciliauerit. Infinitum est de Euangelio decem uirginum exponere sacramentum quinque stultarum et quinque sapientum. Hoc solum nunc dico, quod quomodo absque ceteris operibus uirginitas sola non saluat, sic omnia opera absque uirginitate, puritate, continentia, castitate, imperfecta sunt. Ex quo nequaquam nos illud poterit impedire, quod aduersarius obiicit, fuisse Dominum in Cana Galilee, et nuptiarum festa celebrasse, quando aquas uertit in uinum. Hoc enim breuissime respondebo, quod qui octaua die circumcisus est, et pro quo [b 1Kb] par turturum,  et duo pulli columbarum die purgationis oblati sunt, cum ceteris, antequam pateretur, Iudaicam consuetudinem comprobauit: ne illis occasionem iuste se interficiendi tribuere uideretur, quasi Legem destruens damnansque naturam. Quamquam et hoc pro nobis. Qui enim semel uenit ad nuptias, semel docuit esse nubendum. 306 Et tunc uirginitati posset officere, si nuptias post uirginitatem, et uiduitatis castimoniam non in gradu tertio poneremus. [c 1Kb] Nunc autem cum hereticorum sit damnare coniugia, et Dei spernere conditionem, quidquid de  laude dixerit [Al. dixerint] nuptiarum, libenter audimus. Ecclesia enim matrimonia non damnat, sed subiicit: nec abiicit, sed dispensat: sciens, ut supra diximus, in domo magna non solum esse uasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia: et alia esse in honorem, alia in contumeliam: et quicumque se mundauerit, eum futurum esse uas honorabile, et necessarium in omne opus bonum preparatum.

41. Exempla e seculi historiis. uirginitas apud Ethnicos. uirgines honore semper habite apud Romanos. Spartanorum uirgines. Alia uirginum exempla.---Satis abundeque Christiane pudicitie et uirginitatis Angelice, de diuinis Libris exempla prebuimus. Sed quoniam intellexi in commentariis aduersarii, prouocari nos etiam ad mundi sapientiam, quod  numquam hoc genus in seculo sit probatum, et nouum dogma contra naturam religio nostra prodiderit, percurram breuiter Grecas et Latinas Barbarasque historias, et docebo uirginitatem semper tenuisse pudicitie principatum. Referunt fabule Atalantam Calydoniam uirginem semper in uenatibus, semper in siluis, non tumentes uteros feminarum fastidiaque conceptuum, sed expeditam et castam amasse uirtutem. Harpalicen quoque uirginem Thraciam, insignis Peta  describit; et reginam uolscorum Camillam, quam Turnus, cui auxilio uenerat, laudare uolens, non amplius habuit quod diceret, nisi uirginem nominaret. O decus Italie, uirgo ! [d 10Kb] Chalchiecus quoque illa filia Leo, uirgo perpetua, pestilentiam patrie scribitur spontanea  morte soluisse; et Iphigenie uirginis sanguis aduersos placasse uentos. Quid referam Sibyllas Erithream atque Cumanam, et octo reliquas: nam uarro decem fuisse autumat, quarum insigne uirginitas est, et uirginitatis premium diuinatio? Quod si Aeolici genere sermonis Sibylla appellatur, recte consilium Dei sola 307 scribitur nosse uirginitas. Cassandram quoque et Chrysein uates [e 1Kb] Apollinis, ac Iunonis uirgines legimus. Et Sacerdotes Diane Taurice, et ueste, innumerabiles exstiterunt. Quarum una Minutia propter suspicionem stupri  uiua defossa est: iniusta, ut reor, pena, nisi grande crimen putaretur lesa uirginitas. Certe Romanus populus quanto honore uirgines semper habuerit, hinc apparet, quod consules et imperatores, et in curribus triumphantes, qui de superatis gentibus trophea referebant, et omnis dignitatis gradus, eis de uia cedere solitus sit. Claudia uirgo uestalis cum in suspicionem uenisset stupri, et simulacrum matris Idee in uado Tyberis hereret, ad comprobandam pudicitiam suam fertur cingulo duxisse nauem, quam multa millia hominum trahere nequiuerant. Melius tamen, inquit Lucani pete patruus [Scil. Seneca preceptor Neronis], cum illa esset actum, si hoc quod euenit, ornamentum potius explorate fuisset pudicitie, quam dubie patrocinium. Nec  mirum hoc de hominibus, cum Mineruam quoque et Dianam uirgines deas finxerit error Gentilium, et inter duodecim signa celi, quibus mundum uolui putant, uirginem collocarint. Magna iniuria nuptiarum, ut ne inter scorpios quidem et centauros, et cancros, et pisces, et egocerotas [Scil. capricornum], uxorem maritumque contruserint. Triginta Atheniensium tyranni cum Phidonem [Al. Phedonem] in conuiuio necassent, filias eius uirgines ad se uenire iusserunt, et scortorum more nudari; ac super pauimenta, patris sanguine cruentata, impudicis gestibus ludere: que paulisper dissimulato dolore [Al. doloris habita], cum temulentos conuiuas cernerent, quasi ad requisita nature egredientes, inuicem se complexe precipitauerunt in puteum, ut  uirginitatem morte seruarent. [a 1Kb] Demotionis Areopagitarum principis uirgo filia, audito sponsi Leosthenis interitu, qui bellum Lamiacum concitarat, se interfecit: asserens [b 1Kb] quamquam intacta esset corpore, tamen si alterum accipere cogeretur, quasi secundum acciperet, cum priori mente nupsisset. 308 Spartiate et Messenii diu inter se habuere amicitias, in tantum ut ob quedam sacra etiam uirgines ad se mutuo mitterent. Quodam igitur tempore cum [c 1Kb] quinquaginta uirgines Lacedemoniorum Messenii uiolare tentassent, de tanto numero ad stuprum nulla consensit, sed omnes libentissime pro pudicitia occubuerunt. Quamobrem graue bellum et longissimum  concitatum est, et post multum temporis Mamertia subuersa est. Aristoclides Orchomeni tyrannus adamauit uirginem Stymphalidem, que cum, patre occiso, ad templum Diane confugisset, et si mulacrum eius teneret, nec ui posset auelli, in eodem loco confossa est. Ob cuius necem, tanto omnis Arcadia dolore commota est, ut bellum publice sumeret, et necem uirginis ulcisceretur. Aristomenes Messenius, uir iustissimus, uictis Lacedemoniis, et quodam tempore nocturna sacra celebrantibus, que uocabantur [d 1Kb] Hyacinthia, rapuit de choris ludentium uirgines quindecim, et tota nocte gradu concito fugiens, excessit de finibus Spartanorum. Cumque eas comites eius uellent uiolare, monuit quantum potuit, ne hoc facerent, et ad extremum quosdam  non parentes [Al. parcentes] interfecit, ceteris metu cercitis. Redempte postea a cognatis puelle, cum Aristomenem uiderent cedis reum fieri, tamdiu ad patriam non sunt reuerse, quamdiu iudicum aduolute genibus defensorem pudicitie sue cernerent absolutum. Quo ore laudande sunt [e 1Kb] Scedasi filie in Leuctris Beotie, quas traditum est, absente patre, duos iuuenes pretereuntes iure hospitii suscepisse. Qui multum indulgentes uino, uim per noctem intulere uirginibus. Que amisse pudicitie nolentes superuiuere, mutuis conciderunt uulneribus. Iustum est et Locridas [Al. Lucrinas] uirgines non tacere, que cum Ilium mitterentur ex more per annos circiter mille, nulla obsceni rumoris et pollute uirginitatis ullam fabulam dedit. Quis ualeat silentio  preterire septem Milesias uirgines, que Gallorum impetu cuncta uastante, ne quid indecens ab hostibus 309 sustinerent, turpitudinem morte fugerunt, exemplum sui cunctis uirginibus relinquentes, honestis mentibus magis pudicitiam cure esse, [f 1Kb] quam uitam. Nicanor, uictis Thebis atque subuersis, unius uirginis captiue amore superatus est. Cuius coniugium expetens, et uoluntarios amplexus, quod scilicet captiua optare debuerat, sensit pudicis mentibus plus uirginitatem esse quam regnum, et interfectam propria manu, flens et lugens amator tenuit. Narrant scriptores Greci [g 1Kb] et aliam Thebanam uirgiginem, quam hostis Macedo corruperat, dissimulasse  paulisper dolorem, et uiolatorem uirginitatis sue iugulasse postea dormientem: seque interfecisse [a 1Kb] gladio, ut nec uiuere uoluerit post perditam castitatem, nec ante mori, quam sui ultrix existeret.

42. A uirginibus procreatorum fabule.---Apud Gymnosophistas Indie, quasi per manus huius opinionis auctoritas traditur, quod [b 1Kb] Buddam [Al. Buldam] principem dogmatis eorum, e latere suo uirgo generarit. Nec hoc mirum de Barbaris, cum Mineruam quoque de capite Iouis, et Liberum patrem de [c 1Kb] femore eius procreatos, doctissima finxerit Grecia. Speusippus quoque sororis Platonis filius, et Clearchus in laude Platonis, et [d 36Kb] Anaxilides in secundo libro Philosophie, Perictionem matrem Platonis, phantasmate Apollinis oppressam ferunt, et  sapientie principem non aliter arbitrantur, nisi de partu uirginis editum. Sed et Timeus scribit Pythagore uirginem filiam choro uirginum prefuisse, et castitatis eas instituisse doctrinis. Diodorus [e 154Kb] Socraticus quinque filias Dialecticas insignis pudicitie habuisse narratur, de quibus et Philo Carneadis magister plenissimam scribit historiam. Ac ne nobis Dominum Saluatorem de uirgine procreatum Romana exprobraret potentia, auctores 310 urbis et gentis sue, Ilia uirgine et Marte genitos arbitrantur.

43. uidue gentiles.---Hec de uirginibus seculi, currens per multiplices historias, et properans sermo perstrinxerit. ueniam ad maritatas [Al. maritas], que mortuis uel [f 1Kb] occisis uiris superuiuere noluerunt, ne cogerentur secundos nosse concubitus, et  que mire unicos amauerunt maritos; ut sciamus digamiam apud Ethnicos etiam reprobari. Dido, soror Pygmalionis, multo auri et argenti pondere congregato, in Africam nauigauit, ibique urbem Carthaginem condidit, et cum ab Iarba [Mss. Hiarba] rege Libye in coniugium peteretur, paulisper distulit nuptias, donec conderet ciuitatem. Nec multo post exstructa in memoriam mariti quondam Sichei pyra, maluit ardere quam nubere. Casta mulier Carthaginem condidit, et rursum eadem urbs in castitatis laude finita est. Nam Hasdrubalis uxor, capta et incensa urbe, cum se cerneret a Romanis capiendam  esse, apprehensis ab utroque latere paruulis filiis, in subiectum domus sue deuolauit incendium.

44. Quid loquar Nicerati coniugem, que impatiens iniurie uiri, mortem sibi ipsa consciuit, ne triginta tyrannorum, quos Lysander uictis Athenis imposuerat, libidinem sustineret? Artemisia quoque uxor Mausoli insignis pudicitie fuisse perhibetur. Que cum esset regina Carie, et nobilium petarum atque historicorum laudibus predicetur, [g 1Kb] in hoc uel maxime effertur, quod defunctum maritum sic semper amauit ut uiuum, et mire magnitudinis [h 1Kb] exstruxit sepulcrum, intantum ut usque hodie omnia sepulcra pretiosa ex nomine eius Mausolea nuncupentur. Teuta Illyricorum regina, ut longo tempore uiris  fortissimis imperaret, et Romanos sepe frangeret, miraculo utique meruit castitatis. Indi, ut omnes 311 pene barbari, uxores plurimas habent. Apud eos lex est, ut uxor carissima cum defuncto marito cremetur. He igitur contendunt inter se de amore uiri; et ambitio summa certantium est, ac testimonium castitatis, dignam morte decerni. Itaque uictrix in habitu ornatuque pristino iuxta cadauer accubat, amplexans illud et deosculans, et suppositos ignes, pudicitie laude contemnens. Puto que sic moritur, secundas nuptias non requirit. Alcibiades ille Socraticus, uictis Atheniensibus, fugit ad Pharnabazum. Qui, accepto pretio a Lysandro principe Lacedemoniorum, iussit eum interfici. Cumque suffocato caput esset ablatum, et missum Lysandro  in testimonium cedis explete, reliqua pars corporis iacebat insepulta. Sola igitur concubina contra crudelissimi hostis imperium, inter extraneos, et imminente discrimine, funeri iusta persoluit, mori parata pro mortuo, quem uiuum dilexerat. Imitentur matrone, et matrone saltem Christiane, concubinarum fidem, et prestent libere, quod captiua seruauit.

45. Strato regulus Sinodis manu propria se uolens confodere, ne imminentibus Persis ludibrio foret, quorum fedus Aegyptii regis societate neglexerat, retrahebatur formidine, et gladium quem arripuerat circumspectans, hostium pauidus exspectabat aduentum.  Quem iam iamque capiendum uxor intelligens, extorsit acinacem de manu, et latus eius transuerberauit. Compositoque ex more cadaueri se moriens superiecit, ne post uirginalia federa alterius coitum sustineret. Xenophon in Cyri maioris scribit infantia, occiso [a 1Kb] Abradote uiro, quem Panthea uxor miro amore dilexerat, collocasse se iuxta corpus lacerum, et confosso pectore, sanguinem suum mariti infudisse uulneribus. Iustam causam regis occidendi putauit uxor, quam [b 1Kb] maritus nudam amico suo et ignorantem monstrauerat. Iudicauit enim se non amari, que et alteri posset ostendi. [c 1Kb] Rhodogune filia Darii, post mortem uiri, nutricem que illi secundas nuptias persuadebat, occidit. Alcestin fabule ferunt pro Admeto sponte defunctam; 312 et Penelopes  pudicitia, Homeri carmen est. Laodamia quoque petarum ore cantatur, occiso apud Troiam Protesilao, noluisse superuiuere.

46. Mulieres Romane insignes.---Ad Romanas feminas transeam; et primam ponam Lucretiam, que uiolate pudicitie nolens superuiuere, maculam corporis cruore deleuit. Duillius [Al. Duellius] qui primus Rome nauali certamine triumphauit, Biliam uirginem duxit uxorem, tante pudicitie, ut illo quoque seculo pro exemplo fuerit, quo impudicitia monstrum erat, non uitium. Is iam senex et trementi corpore, in quodam iurgio audiuit exprobrari sibi os fetidum, et tristis se domum contulit. Cumque uxori questus esset quare numquam se monuisset, ut huic uitio mederetur: Fecissem, inquit  illa, nisi putassem omnibus uiris sic os olere. Laudanda in utroque pudica et nobilis femina, et si ignorauit uitium uiri, et si patienter tulit, et quod maritus infelicitatem corporis sui, non uxoris fastidio, sed maledicto sensit inimici. Certe que secundum ducit maritum, hoc non potest dicere. Marcia Catonis filia minor, cum quereretur ab ea, cur post amissum maritum denuo non nuberet, respondit, non se inuenire uirum, qui se magis uellet, quam sua. Quo dicto [d 1Kb] ostendit, diuitias magis in uxoribus eligi solere, quam pudicitiam, et multos non oculis, sed digitis uxores ducere. Optima sane res, quam auaritia conciliat. Eadem cum lugeret uirum, et matrone ab ea quererent, quem diem haberet luctus ultimum, ait, quem et uite. Arbitror,  que ita uirum querebat absentem, de secundo matrimonio non cogitabat. Brutus Porciam uirginem  duxit uxorem: Marciam Cato non uirginem; sed [e 1Kb] Marcia inter Hostensium Catonemque discurrit, et sine Catone uiuere Marcia potuit: Porcia sine Bruto non potuit. Magis enim se unicis uiris applicant femine; et nichil aliud nosse, magnum arctioris indulgentie uinculum est. Anniam cum propinquus moneret, ut alteri uiro nuberet , Nequaquam, inquit, hoc faciam. Si enim uirum bonum inuenero [f 1Kb] , nolo timere 313 ne perdam; si malum, quid necesse est post bonum, pessimum sustinere? Porcia minor cum laudaretur apud eam quedam bene morata, que secundum habebat maritum, respondit: Felix et pudica matrona, numquam preterquam semel nubit. Marcella maior rogata a matre sua, gauderetne  se nupsisse, respondit: Ita ualde, ut amplius nolim. ualeria Messalarum soror, amisso Seruio uiro, nulli uolebat nubere. Que interrogata cur faceret, ait, sibi semper maritum Seruium uiuere.

47. Theophrasti de Nuptiis liber. Uxoris ducte incommoda. Propter quod dicuntur uxores. Stultitia hominum non rara.---Sentio in catalogo feminarum multo me plura dixisse, quam exemplorum patitur consuetudo, et a lectore erudito iuste posse reprehendi. Sed quid faciam, cum mihi mulieres nostri temporis, Apostoli ingerant auctoritatem; et necdum elato funere prioris uiri, memoriter digamie precepta decantent? Ut que Christiane pudicitie despiciunt fidem, discant saltem ab Ethnicis castitatem. Fertur Aureolus [g 1Kb] Theophrasti liber de Nuptiis,  in quo querit, an uir sapiens ducat uxorem. Et cum definisset, si pulchra esset, si bene morata, si honestis parentibus, si ipse sanus ac diues, sic sapientem aliquando inire matrimonium, statim intulit: »Hec autem in nuptiis raro uniuersa concordant. Non est ergo uxor ducenda sapienti. Primum enim impediri studia Philosophie; nec posse quemquam libris et uxori pariter inseruire. Multa esse que matronarum usibus necessaria sint, pretiose uestes, aurum, gemme, sumptus, ancille, supellex uaria, lectice et esseda deaurata. Deinde per noctes totas garrule conquestiones: Illa ornatior procedit in publicum: hec honoratur ab omnibus, ego in conuentu feminarum misella despicior. Cur aspiciebas uicinam? quid cum ancillula loquebaris?  de foro ueniens quid attulisti? Non amicum habere possumus [Al. possum], non sodalem. Alterius amorem,  suum odium suspicatur. Si doctissimus preceptor in qualibet urbium fuerit, nec uxorem relinquere, nec cum sarcina ire possumus [Al. potest]. Pauperem alere, difficile est; diuitem ferre, tormentum. [a 1Kb] Adde, quod nulla est uxoris electio, sed qualiscumque 314 obuenerit, habenda. Si iracunda, si fatua, si deformis, si superba, si fetida, quodcumque uitii est, post nuptias discimus. Equus, asinus, bos, canis, et uilissima mancipia, uestes quoque, et lebetes, sedile ligneum, calix, et urceolus fictilis probantur prius, et sic emuntur: sola uxor non ostenditur, ne ante displiceat, quam ducatur. Attendenda semper eius est facies, et pulchritudo laudanda: ne si alteram aspexeris, se existimet displicere. uocanda domina, celebrandus natalis eius,  iurandum per salutem illius, ut sit superstes optandum; honoranda nutrix eius, et gerula, seruus [b 1Kb] patrinus, et alumnus, et formosus assecla, et procurator calamistratus, et in longam securamque libidinem exsectus spado: sub quibus nominibus adulteri [Al. adulteria] delitescunt. Quoscumque illa dilexerit, ingratis amandi. Si totam domum regendam ei commiseris, seruiendum est. Si aliquid tuo arbitrio reseruaueris, fidem sibi haberi non putabit; sed in odium uertetur ac iurgia, et nisi cito consulueris, parabit uenena. Anus, et [c 1Kb] aruspices, et hariolos et institores gemmarum sericarumque uestium si intromiseris, periculum pudicitie est; si prohibueris, suspicionis iniuria. uerum quid prodest etiam diligens custodia, cum uxor seruari impudica non possit,  pudica non debeat? Infida enim custos est castitatis necessitas; et illa uere pudica dicenda est, cui licuit peccare si uoluit. Pulchra cito adamatur, feda facile concupiscit. [d 1Kb] Difficile custoditur, quod plures amant. Molestum est possidere, quod nemo habere dignetur. Minore tamen miseria deformis habetur, quam formosa seruatur. Nihil tutum est, in quod totius populi uota suspirant. Alius forma, alius ingenio, alius facetiis, alius liberalitate sollicitat. Aliquo modo, [e 1Kb] uel aliquando expugnatur, quod undique incessitur. Quod si propter dispensationem domus et languoris solatia, et fugam solitudinis, ducuntur uxores: multo melius seruus fidelis dispensat, obediens auctoritati domini, et [f 1Kb] dispositioni eius obtemperans, 315 quam uxor, que in eo se  existimat dominam, si aduersum uiri faciat uoluntatem, id est, quod placet, non quod iubetur. Assidere autem egrotanti magis possunt amici, et uernule beneficiis obligati, quam illa que nobis imputat [Al. imputet] lacrymas suas, et hereditatis spe uendit  [Al. uendas] illuuiem, et sollicitudinem iactans, languentis animum desperatione conturbat. Quod si ipsa languerit, cegrotandum est, et numquam ab eius lectulo recedendum. Aut si bona fuerit et suauis uxor , cum parturiente gemimus, cum periclitante torquemur. Sapiens autem numquam solus esse potest. Habet secum omnes qui sunt, qui umquam fuerunt boni, et animum liberum quocumque uult, transfert. Quod corpore non potest, cogitatione complectitur. Et si hominum inopia fuerit, loquitur cum Deo. [h 1Kb] Numquam minus solus erit, quam cum solus erit. Porro liberorum causa uxorem ducere, ut uel nomen nostrum non intereat, uel habeamus senectutis presidia, et certis utamur heredibus, stolidissimum est.  Quid enim ad nos pertinet recedentes e mundo, si nomine nostro [i 1Kb] alius nominetur: cum et filius non statim patris uocabulum referat, et innumerabiles sint, qui eodem appellentur nomine? Aut que senectutis auxilia sunt, enutrire domi, qui aut prior te forte moriatur, aut peruersissimis sit moribus? Aut certe cum ad maturam etatem uenerit, tarde ei uidearis mori? Heredes autem meliores et certiores amici sunt et propinqui, quos iudicio deligas, quam quos, uelis, nolis, habere cogaris. Licet certior hereditas sit; dum aduiuis, bene abuti substantia tua, quam tuo labore quesita in incertos usus relinquere.«

48. Omnia mala ex mulieribus. Epicturus uoluptatis assertor. Iouis Gamelius et Genethlius.---Hec et huiuscemodi  Theophrastus disserens, quem non suffundat Christianorum, quorum conuersatio est in celis, qui quotidie dicunt: Cupio dissolui, et esse cum Christo ? Heredem nimirum desiderabit hominem, coheres Christi? et optabit liberos, nepotumque serie delectabitur, quos forsitan sit occupaturus Antichristus; cum legamus Moysen et Samuelem filiis suis alios 316 pretulisse; nec putasse liberos, quos uidebant Domino displicere? Cicero rogatus ab Hirtio, ut post repudium Terentie, sororem eius duceret, omnino facere supersedit, dicens, non posse se uxori et philosophie pariter operam dare. Illa interim coniux egregia, et que de fontibus Tullianis hauserat sapientiam, nupsit Sallustio inimico eius, et tertio Messale Coruino, et  quasi per quosdam gradus eloquentie deuoluta est. Socrates Xantippen et Myron neptem Aristidis, duas habebat uxores. Que cum crebro inter se iurgarentur, et ille eas irridere esset solitus, quod propter se fedissimum hominem, simis naribus, recalua [Mss.  recurua] fronte, pilosis humeris, et repandis cruribus, disceptarent: nouissime uerterunt in eum impetum, et male mulctatum fugientemque diu persecute sunt. Quodam autem tempore cum infinita conuicia ex superiori loco ingerenti Xantippe restitisset, aqua perfusus immunda, nichil amplius respondit, quam capite deterso: Sciebam, inquit, futurum, ut ista tonitrua imber sequeretur. L. Sylle , Felicis  Metella coniux palam erat impudica: et  id Athenis cantabatur, et Sylla ignorabat; secretaque domus sue primum hostium conuicio didicit. Cn. Pompeio  Mutiam uxorem impudicam, quam Pontici spadones, et Mithridatice ambiebant  caterue, cum eum putarent ceteri scientem pati, indicauit in expeditione commilito, et uictorem totius orbis tristi nuntio consternauit. M. Cato Censorius habuit uxorem Actoriam Paulam, humili loco natam, [a 1Kb] uinolentam, impotentem, et  Catoni superbam. Hoc ideo dico, ne quis putet, si pauperem duxerit, satis se concordie prouidisse. Philippum regem Macedonum, contra quem Demosthenis Philippice tonant, intreuntem ex more cubiculum uxor exclusit irata: qui exclusus tacuit, et iniuriam suam uersu tragico consolatus est. [b 1Kb] Gorgias Rhetor librum pulcherrimum de concordia Grecis tunc inter se dissidentibus recitauit Olympie. Cui Melanthius inimicus eius: Hic nobis, inquit, de concordia precipit, qui se et  uxorem et ancillam tres in una domo concordare non potuit. Aemulabatur 317 quippe uxor eius ancillule pulchritudini, et castissimum uirum quotidianis iurgiis exagitabat. Tote Euripidis Tragedie in mulieres maledicta sunt. Unde et [c 28Kb] Hermione loquitur: Malarum me mulierum decepere consilia. In Lepti urbe semibarbara, et posita in solitudine, moris est ut nurus altera die socrum ollam mutuam [Al. mutuum] postulet. Cui illa statim negat: ut scias illud uerum esse Terentii, quod consulto ambigue extulit: Quid est hoc? omnes socrus oderunt nurus. [d 147Kb] Legimus quemdam apud Romanos nobilem, cum eum amici arguerent, quare uxorem formosam et castam et diuitem repudiasset, protendisse pedem, et dixisse eis: »Et hic soccus quem cernitis, uidetur  uobis nouus et elegans: sed nemo scit preter me ubi me premat.« Scribit Herodotus, [e 42Kb] quod mulier cum ueste deponat et uerecundiam. Et noster Comicus  fortunatum putat, qui uxorem numquam duxerit. Quid referam Pasiphen, Clytemnestram, et Eriphylam: quarum prima deliciis diffluens, quippe regis uxor, tauri dicitur expetisse concubitus: altera occidisse uirum ob amorem adulteri: tertia prodidisse Amphiaraum, et saluti uiri monile aureum pretulisse. Quidquid Tragedie tument, et domos, urbes, regnaque subuertit, uxorum pellicumque contentio est. Armantur parentum in liberos manus: nefande apponuntur epule: et propter unius muliercule raptum, Europa atque [f 1Kb] Asia decennali bello confligunt. Quasdam repudiatas, altero nuptiarum die, statim nupsisse legimus. Uterque reprehendendus maritus, et cui tam cito displicuit, et cui tam cito placuit. Epicurus uoluptatis assertor  raro dicit sapienti ineunda coniugia, quia multa incommoda admixta sunt nuptiis. Et quomodo diuitie et honores et corporum sanitates, et cetera que indifferentia nominamus, nec bona nec mala sunt; sed uelut in meditullio posita, 318 usu et euentu uel bona, uel mala fiunt: ita et uxores sitas in bonorum malorumque confinio. Graue autem esse uiro sapienti uenire in dubium, utrum bonam, an malam ducturus sit. Ridicule Chrysippus ducendam uxorem sapienti precipit, ne Iouem Gamelium et Genethlium uiolet. Isto enim modo apud Latinos ducenda uxor non erit, quia Iouem non habent Nuptialem. Quod si deorum, ut putat [Al. putant], nomina, uite hominum preiudicant,  offendet ergo Statorem Iouem, qui libenter sederit.

49. Unde hausit que de nuptiis dixit. Muliebrium uirtutum principatus pudicitia.---Scripserunt Aristoteles et Plutarchus et noster Seneca de matrimonio libros, ex quibus et superiora nonnulla sunt, et ista que subiicimus: Amor forme, rationis obliuio est, et insanie proximus: fedum minimeque conueniens animo sospiti uitium. Turbat consilia, altos et generosos spiritus frangit, a magnis cogitationibus ad humillimas detrahit: querulos, iracundos, temerarios, dure imperiosos, seruiliter blandos, omnibus inutiles, ipsi nouissime amori facit. Nam cum fruendi cupiditate insatiabilis flagrat, plura tempora suspicionibus, lacrymis, conquestionibus perdit:  odium sui facit, et ipse [g 1Kb] nouissime sibi odio est. Tota amoris insectatio apud Platonem  exposita est; et omnia eius incommoda Lysias explicat,  quod non iudicio, sed furore ducatur: et maxime uxorum pulchritudini grauissimus custos accubet. Refert preterea Seneca, cognouisse se quemdam ornatum hominem, qui exiturus in publicum, fascia uxoris pectus colligabat, et ne puncto quidem hore presentia eius carere poterat: potionemque nullam, nisi alternis [Al. alterius] tactam labris uir et uxor hauriebant: alia deinceps non minus inepta facientes, in que improuida uis ardentis affectus erumpebat. Origo quidem amoris honesta erat, sed magnitudo deformis. Nihil autem interest, quam ex honesta causa quis insaniat. Unde et [a 1Kb] Xystus in sententiis: Adulter est, inquit, in 319 suam uxorem amator ardentior. In aliena quippe uxore omnis amor turpis est, in sua nimius. Sapiens uir  iudicio debet amare coniugem, non affectu. Regat [Al. reget] impetus uoluptatis, nec preceps feretur [Al. feratur] in coitum. Nihil est fedius quam uxorem amare quasi adulteram. Certe qui dicunt se causa reipublice, et generis humani, uxoribus iungi, et liberos tollere, imitentur saltem pecudes, et postquam uxorum uenter intumuerit, non perdant filios; nec amatores uxoribus se exhibeant, sed maritos. Quorumdam matrimonia adulteriis coheserunt: et, o rem improbam, iidem [b 1Kb] illis pudicitiam preceperunt, qui abstulerant. Itaque cito eiusmodi nuptias satietas soluit. Cum primum lenocinium libidinis abscessit; quod libebat, euiluit. [c 1Kb] Nam quid, ait Seneca, de uiris pauperibus dicam, quorum in nomen mariti, ad eludendas leges que contra celibes  late sunt, pars magna conducitur? Quomodo potest regere mores et precipere castitatem, et mariti auctoritatem tenere, qui nupsit? Doctissimi uiri  uox est, pudicitiam in primis esse retinendam, qua amissa, omnis uirtus ruit. In hac muliebrium uirtutum principatus est. Hec pauperem commendat, diuitem extollit, deformem redimit, exornat pulchram: bene meretur de maioribus, quorum sanguinem furtiua sobole non uitiat: bene de liberis, quibus nec de 320 matre erubescendum, nec de patre dubitandum est: bene in primis de se, quam a contumelia externi [Al. exteri] corporis uindicat. Captiuitatis nulla maior calamitas est, quam ad alienam libidinem trahi. uiros consulatus illustrat: eloquentia in nomen eternum effert: militaris gloria triumphusque noue gentis consecrat. Multa sunt, que preclara ingenia nobilitent. Mulieris uirtus proprie pudicitia est. Hec Lucretiam Bruto equauit, nescias  an et pretulerit: quoniam Brutus non posse seruire a femina didicit. Hec equauit Corneliam Graccho: hec Porciam alteri Bruto. Notior est marito suo Tanaquilla. Illum inter multa regum nomina iam abscondit antiquitas. Hanc rara inter feminas uirtus, altius seculorum omnium memorie, quam ut excidere possit, infixit. Imitentur ergo nupte [d 10Kb] Theano, Cleobulinam, Gorgunten, Timocliam, Claudias, atque Cornelias; et cum Apostolum malis mulieribus digamiam uiderint ignoscentem, legant antequam religio nostra fulgeret in mundo, unicubas semper habuisse inter matronas decus; per illas Fortune muliebri sacra fieri solitum: nullum sacerdotem digamum, nullum [e 1Kb] Flaminem bimaritum: Hierophantas quoque Atheniensium usque hodie cicute  sorbitione castrari, et postquam in pontificatum fuerint allecti, uiros esse desinere.



LIBER SECUNDUS.


 321 1. Secunda propositio Iouiniani.---Secunda propositio est, eos qui fuerint baptizati, a diabolo non posse tentari. Et ne hoc stulte dicere uideretur, adiecit: »Quicumque autem tentati fuerint, ostendi [Al. ostendit] eos aqua tantum, et non spiritu baptizatos, quod in Simone Mago legimus. Unde et Ioannes dicit: Omnis qui natus est ex Deo, peccatum non facit: quoniam semen ipsius in eo manet: et non potest  peccare, quia ex Deo natus est. Et in hoc manifesti fiunt [Mss. sunt] filii Dei, et filii diaboli . Et in fine Epistole: Omnis qui natus est ex Deo non peccat; sed generatio Dei conseruat eum; et malignus non tangit eum .

2. Hieronymus. Peccatum fugat Christum et inducit diabolum.---Reuera fortis obiectio, et que indissolubilis permaneret, nisi ipsius Ioannis testimonio  solueretur. Statim enim intulit: Filioli, custodite uos a simulacris . Si omnis qui natus est ex Deo non peccat, et a diabolo tentari non potest, quomodo precipit ut caueant ne tententur? Et in eadem rursus Epistola: Si dixerimus, quia [Al. quoniam] peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et ueritas in nobis non est. Si confiteamur peccata nostra, fidelis et iustus est, ut remittat nobis peccata, et mundet [Al. emundet] nos ab omni iniquitate. Si dixerimus, quia non peccauimus, mendacem facimus eum, et uerbum eius non est in nobis . Existimo [Al. estimo] quod Ioannes baptizatus ad baptizatos scripserit, et quod omne peccatum a diabolo sit. Ille peccatorem se confitetur, et sperat remissionem, post baptisma, peccatorum: et Iouinianus  meus dicit: Ne tangas me, quoniam mundus sum . Quid ergo? contraria sibi Apostolus loquitur? Minime. In eodem quippe loco cur hoc dixerit, statim edisserit: Filioli mei, hec scribo uobis, ut non peccetis. Sed et si quis peccauerit, aduocatum habemus apud Patrem Iesum Christum iustum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi. Et in hoc scimus, quod cognouimus eum, si mandata eius obseruemus. Qui dicit se nosse eum, et mandata eius non custodit, mendax est, et in eo ueritas non est. Qui autem seruat uerbum eius, uere in hoc caritas Dei perfecta est. In hoc scimus, 322 quoniam in ipso sumus. Qui dicit se in ipso manere, debet sicut ille ambulauit, et ipse ambulare .  Propterea, inquit, scribo uobis, filioli mei: Omnis qui natus est ex Deo, non peccat, ut non peccetis, et tamdiu sciatis uos in generatione Domini permanere, quamdiu non peccaueritis. Immo qui in generatione Domini perseuerant, peccare non possunt. Que enim communicatio luci et tenebris? Christo et Belial ? Quomodo dies et nox misceri nequeunt: sic nec iustitia et iniquitas, peccatum et bona opera, Christus et Antichristus. Si susceperimus Christum in hospitio nostri pectoris [Al. corporis], illico fugamus [Al. fugabimus] diabolum. Si peccauerimus, et per peccati ianuam ingressus fuerit diabolus, protinus Christus recedet. Unde et Dauid post peccatum: Redde mihi, ait, letitiam salutaris tui : scilicet quam peccando amiserat.  Qui dicit se nosse eum, et mandata eius non custodit, mendax est, et in hoc ueritas non est . Christus ueritas appellatur: [a 1Kb] Ego sum, inquit, uia et uita et ueritas . Frustra nobis in eo plaudimus [Al. applaudimus], cuius mandata non facimus. Scienti bonum, et non facienti illud, peccatum est. Quomodo corpus sine spiritu mortuum est, sic et fides sine operibus mortua est. Nec grande putemus  unum Deum nosse, cum et demones credant et contremiscant. Qui dicit se in ipso manere, debet sicut ille ambulauit, et ipse ambulare . Eligat aduersarius e duobus quod uult: optionem ei [Al. enim] damus. Manet in Christo, an non manet? Si manet, ita ergo ambulet ut Christus. Si autem temerarium est similitudinem uirtutum Domini polliceri, non manet in Christo, quia non ingreditur ut Christus. Ille peccatum non fecit, neque inuentus est dolus in ore eius, qui cum malediceretur, non remaledixit , et tamquam agnus coram tondente sic non aperuit os suum : ad quem uenit princeps mundi istius, et inuenit in eo nichil: qui cum peccatum non fecisset, pro nobis peccatum eum fecit Deus . Nos autem  iuxta Epistolam Iacobi, multa peccamus omnes, et nemo mundus a peccatis, nec 323 si unius quidem diei fuerit uita eius : Quis enim gloriabitur castum se habere cor? aut quis confidet mundum se esse a peccatis? Tenemurque rei in similitudinem preuaricationis Adam . Unde et Dauid: Ecce, ait, in inquitatibus conceptus sum, et in delictis [b 10Kb] concepit me mater mea . Et beatus Iob: Si fuero iustus, os meum impia loquetur; et si sine crimine, prauus inueniar. Et si purificatus in niue et lotus mundis manibus, satis me sorde tinxisti, et exsecratum est me uestimentum meum . uerum ne penitus desperemus, arbitrantes nos post peccata baptismi non posse saluari, statim hoc ipsum temperat: Et si quis peccauit, aduocatum  habemus apud Patrem Iesum Christum iustum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris. Non pro nostris autem tantum, sed etiam pro totius mundi . Hoc ad credentes post baptisma loquitur, et aduocatum pro delictis eorum Dominum pollicetur. Nec dicit: Si quid peccaueritis, aduocatum habetis apud Patrem Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis uestris; ne eos diceres, non plena fide baptisma consecutos: sed Aduocatum, inquit, habemus [c 1Kb] apud Patrem Iesum Christum, et ipse est propitiatio pro peccatis nostris; et non solum pro Ioannis, illorumque peccatis; sed etiam pro totius mundi. In toto autem mundo et Apostoli sunt omnesque credentes. Ex quibus liquido comprobatur, post baptisma posse peccari. Frustra enim habemus  aduocatum Iesum Christum, si peccari non potest.

3. Error Montani et Nouati damnatur. Liberi arbitrii sumus conditi. Noua imperitie factio.---Petrus Apostolus, ad quem dictum fuerat: Qui lotus est, non necesse habet ut iterum lauet ; et, Tu es Petrus, et super hanc petram edificabo Ecclesiam meam : ab ancilla perterritus negat. Et ipse Dominus: Simon, Simon, ecce, inquit,  Satanas postulauit uos, ut cribraret sicut [Al. quasi] triticum. Ego autem rogaui pro te, ne [Al. ut non] deficeret fides tua . Et in eodem loco: uigilate et orate, ne intretis in tentationem: spiritus quidem promptus est, caro autem infirma. Quod si ante crucem dictum responderis, certe post crucem in Oratione Dominica dicimus: 324 Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; et ne nos inducas in tentationem, sed libera nos a malo . Si non peccamus post baptisma, cur nobis poscimus peccata dimitti, que in baptismate iam dimissa sunt? Quid oramus ne intremus in tentationem, et ut liberemur a malo, si diabolus tentare non potest iam baptizatos? Aliud autem est, si ad catechumenos hec oratio pertinet, et non conuenit  fidelibus et Christianis. Paulus electionis uas castigat corpus suum, et in seruitutem redigit, ne aliis predicans, ipse reprobus inueniatur : Et datus est mihi, inquit, [a 18Kb] stimulus carnis, angelus Satane, qui me colaphizet . Et ad Corinthios: Timeo, inquit, ne sicut serpens decepit Euam in astutia sua, ita corrumpantur sensus uestri a simplicitate que est in Christo . Et alibi: Cui autem aliquid donastis, et ego. Nam et ego quod donaui, si quid donaui, propter uos, in persona Christi, ut non circumueniamur a Satana. Non enim eius ignoramus astutias . Et rursum: Tentatio uos non apprehendat, nisi humana. Fidelis autem Deus, qui non dimittet uos tentari supra id quod potestis; sed faciet cum tentatione [b 8Kb] etiam prouentum,  ut possitis sustinere . Et, Qui sibi uidetur stare, uideat ne cadat. Et ad Galatas ; Currebatis bene, quis uos impediuit ueritati non obedire? Et alibi: uoluimus [Al. uolumus] uenire ad uos: ego quidem Paulus, et semel et iterum, sed impediuit nos Satanas . Et ad maritos: Et iterum reuertimini ad idipsum, ne tentet uos Satanas propter incontinentiam uestram . Et rursum: Dico autem, spiritu ambulate, et desideria carnis non perficietis. Caro enim concupiscit aduersus spiritum, et spiritus aduersus carnem: hec enim inuicem aduersantur sibi, ut non que uultis illa faciatis . Ex utroque compacti, necesse est, ut utriusque contra se substantie bella patiamur. Et ad Ephesios: Non est nobis pugna [Al. colluctatio] aduersus  carnem et sanguinem, sed aduersus [c 1Kb] principatus, et potestates, aduersus rectores tenebrarum istarum, aduersus spiritualia nequitie in celestibus . Et existimat aliquis securos, et dormientes 325 nos esse debere post baptismum? Necnon ad Hebreos: Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, et gustauerunt donum celeste, et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaueruntque nichilominus bonum Dei uerbum, uirtutesque seculi futuri, et prolapsi sunt, renouari iterum ad penitentiam, rursum crucifigentes sibimetipsis Filium Dei, et ostentui habentes . Certe eos qui illuminati sunt, et gustauerunt [d 1Kb] donum celeste, et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaueruntque bonum Dei uerbum, negare non possumus baptizatos. Si autem baptizati peccare non possunt, quomodo nunc Apostolus dicit, Et prolapsi sunt? uerum ne Montanus, et Nouatus hic rideant, qui contendunt  non posse renouari per penitentiam eos qui crucifixerunt sibimet Filium Dei, et ostentui habuerunt; consequenter hunc errorem soluit, et ait: Confidimus autem de uobis, dilectissimi, meliora et uiciniora saluti, tametsi ita loquimur. Non enim iniustus est Deus, ut obliuiscatur [e 1Kb] operis uestri, et dictionis, quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et nunc ministratis . Et reuera grandis iniustitia Dei, si tantum peccata puniret, et bona opera non susciperet. Ita locutus sum, inquit Apostolus, ut uos a peccatis retraherem, et desperationis metu facerem cautiores. Ceterum confido de uobis, dilectissimi, meliora et uiciniora saluti. Neque enim iustitie Dei est, ut obliuiscatur bonorum operum, et ministerii quod propter nomen eius exhibuistis, et exhibetis  in sanctos, et tantum meminerit peccatorum. Sed et apostolus Iacobus sciens baptizatos posse tentari, et propria corruere uoluntate: Beatus, ait, uir qui suffert tentationem, quia cum probatus fuerit, accipiet coronam uite, quam repromisit Deus diligentibus se . Ac ne putaremus secundum illud Geneseos, ubi scribitur Abraham a Deo fuisse tentatum, nos quoque tentari a Deo : Nemo, inquit, cum tentatur, dicat, quoniam a Deo [f 1Kb] tentor. Deus enim intentator malorum est, ipse autem neminem tentat. Unusquisque uero tentatur a concupiscentia sua abstractus et illectus. Dehinc concupiscentia cum conceperit, parit peccatum: peccatum autem cum consummatum 326 fuerit, generat mortem . Liberi arbitrii nos condidit  Deus, nec ad uirtutes, nec ad uitia necessitate trahimur. Alioquin [g 1Kb] ubi necessitas, nec corona est. Sicut in bonis operibus perfector est Deus, non est  enim uolentis, neque currentis, sed miserentis et [a 1Kb] adiuuantis Dei, ut peruenire ualeamus ad calcem: sic in malis atque peccatis, semina nostra sunt incentiua, et perfectio diaboli. Cum uiderit nos super fundamentum Christi edificare [Al. edificasse] fenum, ligna, stipulam, tunc supponit incendium. Aedificemus ergo aurum, argentum, lapides pretiosos, et tentare non audebit: quamquam et in hoc non sit certa et secura possessio. Sedet quippe leo in insidiis et in occultis, ut interficiat innocentem. Et uasa figuli probat fornax, homines autem iustos [b 1Kb] tentatio tribulationis. Et in alio loco scribitur: Fili, accedens ad seruitutem Dei, prepara te ad tentationem . Rursum idem Iacobus loquitur: Estote factores uerbi, et non auditores tantum. Si quis auditor est  [c 1Kb] uerbi, et non factor, iste similis est uiro, qui considerat uultum natiuitatis sue in speculo. Considerauit illud, et statim recedens oblitus est, qualis sit . Frustra monuit, ut iungerent opera fidei, si post baptisma peccare non poterant. Qui totam legem, inquit, seruauerit, et peccauerit in uno, factus est omnium reus . Quis nostrum absque peccato? Conclusit Deus omnia sub delicto, ut omnibus misereatur . Petrus quoque, , Nouit, inquit, Dominus pios de tentatione eripere [Al. eruere]. Et de falsis doctoribus: Hi sunt fontes sine aqua, et nebule turbinibus exagitate, quibus caligo tenebrarum reseruatur. Superba [Al. Superbia] enim uanitatis loquentes pelliciunt [Al. pellicit] in desideriis carnis luxurie, eos qui paululum  effugerant, et ad errorem reuersi sunt . Nonne tibi uidetur, pinxisse sermo Apostolicus nouam imperitie factionem? Aperiunt enim quasi fontes scientie, [d 1Kb] quia quem non habent, doctrinarum promittunt imbrem, uelut nubes prophetice, ad quas perueniat ueritas Dei, et turbinibus exagitantur demonum atque uitiorum. Loquuntur grandia, et totus eorum sermo superbia est: Immundus est autem apud Deum omnis qui exaltat cor suum . Ut qui paululum refugerant a peccatis, ad suum 327 reuertantur errorem; et suadent in luxuria, ciborum carnisque [e 1Kb] delicias. Quis enim non libenter audiat [Al. audient]: Manducemus et bibamus, et in eternum regnabimus? Sapientes et prudentes, prauos uocant: eos uero qui  dulces sunt in sermonibus, plus audiunt. Ioannes Apostolus, immo in Ioanne Saluator scribens Angelo Ephesi Ecclesie: Scio, inquit, opera tua, et laborem et patientiam tuam, et quia sustinuisti propter nomen meum, et non defecisti: sed habeo aduersus te, quod caritatem tuam primam reliquisti. Memor esto  unde cecideris, et age penitentiam; et prima opera fac. Sin autem, ueniam tibi, et mouebo candelabrum tuum de loco, nisi penitentiam egeris . Similiter et ceteras Ecclesias, Smyrnam, Pergamum, Thyatiram, Sardis, Philadelphiam, Laodiciam ad penitentiam prouocat, et nisi reuertantur ad opera pristina, comminatur. Et in Sardis paucos habere se dicit, qui non coinquinauerunt [Al. coinquinauerint] uestimenta sua; et ambulaturi sunt [Al. sint] cum eo in albis, quia digni sunt. Cui autem dicit [Al. scribit]: Memento unde cecideris. Et, Ecce missurus est diabolus ex uobis in carcerem, ut tentemini. Et, Scio ubi habitas, ubi sedes est Satane. Et, In mente habe, qualiter acceperis, et audieris, et serua, et penitentiam age, et reliqua utique ei dicit  qui credidit, et baptizatus est, et stans quondam, corruit per delictum.

4. Omnes retro sancti eiusdem meriti, cuius nunc Christiani. Salomon amore mulierum a Deo discessit. iehsu Iosedech typus Saluatoris. Angeli possunt recipere peccatum.---Paulisper de ueteri Testamento exempla distuleram; quia solent ubicumque contra eos facit, dicere, Lex et Prophete usque ad Ioannem . Ceterum quis ignorat sub altera [Al. alta] dispensatione Dei, omnes retro sanctos eiusdem fuisse meriti, cuius nunc Christiani sunt? Quomodo ante Abraham placuit in coniugio; sic nunc uirgines placent in perpetua castitate. Seruiuit ille legi et tempori suo; [f 1Kb] seruiamus et nos Euangelio et tempori nostro, in quos fines seculorum decurrerunt  . Dauid electus secundum cor Domini , qui omnes eius fecerat uoluntates, et qui in quodam Psalmo dixerat: Iudica me, Domine, quoniam ego in innocentia mea ingressus sum, et in Domino sperans non infirmabor. Proba me, Domine, et tenta me, ure renes 328 meos, et cor meum , postea tentatur a diabolo, et post peccatum penitens loquitur: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam . Magnum peccatum magna deleri uult misericordia. Salomon, amabilis Domini, et cui bis Deus fuerat reuelatus; quia amator mulierum fuit, a Dei amore discessit. Manassen impiissimum regem post captiuitatem Babylonicam, in pristinam dignitatem Liber Dierum  restitutum refert. Et Iosias  uir sanctus, in campo Magedo ab Aegyptio rege confoditur. iehsu quoque filius Iosedech, sacerdos magnus, quamquam in typo precesserit Saluatoris, qui nostra peccata portauit, et alienigenam sibi ex gentibus Ecclesiam copulauit, tamen secundum litteram post sacerdotium sordidatus inducitur, et stat diabolus  a dextris eius; et candida illi uestimenta deinceps redduntur. Superfluum est de Moyse et Aaron scribere, quod ad aquam contradictionis offenderint Deum, et terram repromissionis non intrauerint: cum beatus Iob Angelos quoque et omnem creaturam peccare posse commemoret, dicens: Quid enim, numquid homo [a 1Kb] coram Deo mundus est? Aut in operibus suis sine macula uir? Si contra seruos suos non credit: et aduersum Angelos suos prauum quid reperit; quanto magis habitantes in domibus luteis , de quibus et nos ex eodem luto sumus! Tentatio est uita hominis super terram . Et cecidit Lucifer, qui mittebat ad uniuersas nationes. Et ille qui in paradiso deliciarum inter duodecim nutritus est lapides, uulneratus a monte Domini,  ad inferna descendit. Unde et Saluator in Euangelio: uidebam, inquit, Satanam quasi fulgur de celo cadentem . Si altissima illa sublimitas cecidit, quis cadere non possit? Si in celo ruine, quanto magis in terra? Et tamen cum ceciderit Lucifer , uirtus eius [b 1Kb] in lumbis eius, et potestas eius super umbilicum uentris. Obumbrantur in eo arbores magne, et dormit iuxta iuncum et calamum et caricem. Ipse est rex omnium, que in aquis sunt : ubi scilicet uoluptas et luxuria, et propago, et irrigatio nuptiarum. Quis enim denudabit faciem uestitus 329 eius? Et portas uultus eius quis aperiet? Saginantur in eo nationes [c 1Kb] , et partiuntur eum Phenicum gentes . Ac ne forsitan tacite legentis  cogitatio putaret, eas tantum Phenicum gentes et populus Aehiopum significari, quibus draco in escam datus sit, statim de his qui per mare huius seculi transeunt [Al. transierunt], et ad portum salutis peruenire festinant, dicitur: [d 1Kb] Et in nauibus piscatorum caput eius stat sicut incus [Al. incudo] infatigabilis: reputat ferrum ut paleas, et sicut lignum putre  es. Et omne aurum maris sub eo, sicut lutum. Feruescere facit abyssum, sicut uas eneum: estimat mare sicut [e 27Kb] deletum, et tartarum abyssi ut captiuum. Omne altum uidet . Et arbitratur Iouinianus meus facile sibi eum posse succumbere. Quid loquar de sanctis uiris et de Angelis, qui cum creature Dei sint, possunt utique recipere peccatum? Filium Dei tentare ausus  est, et prima eius et secunda sententia repercussus,  nichilominus caput leuat, et tertio uulneratus, usque ad tempus recedit, differens magis tentationem, quam auferens: et nos nobis blandimur de baptismate: quod sicut priora peccata dimittit, sic in futurum seruare non potest, nisi baptizati omni custodia seruauerint cor suum.

5. Tertia questio.---Tandem peruenimus ad cibos, et tertie questionis nobis opponitur difficultas: »Ad hoc creata esse omnia, ut usui mortalium deseruirent. Et quomodo homo, rationale animal, quasi quidam habitator et possessor mundi, Deo subiacet, et suum ueneratur Auctorem, ita cuncta animantia, aut in cibos hominum, aut in uestitum, aut ad scindendam terram, aut ad subuectionem frugum, [f 1Kb] aut ipsius hominis esse creata: unde et iumenta  ab eo quod iuuent, appellentur. Quid est, ait Dauid, homo, quod memor es eius, aut filius hominis, quoniam uisitas eum? Minuisti [Al. minorasti] eum paulo minus ab Angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum. Omnia subiecisti sub pedibus eius, oues 330 et boues uniuersas [Al. uniuersa], insuper et pecora campi, uolucres celi, et pisces maris, qui perambulant semitas maris . Esto, inquit, bos ad arandum, ad sedendum equus, canis ad seruandum, capre ad lac, oues ad lanitia condite sint. Quis usus porcorum, absque esu carnium? quid capree, ceruuli [Al. cerui], damule, apri, lepores, et huiusmodi uenatio? quid anseres siluestres et domestici? quid anates, quid ficedule? quid attagen? quid fulica?  quid turdus? Cur in domibus gallina discurrit? Si non comeduntur, hec omnia frustra a Deo creata sunt. uerum quid opus est argumentis cum manifestissime Scriptura doceat , omne quod mouetur, sicut olera herbarum, data nobis in escam: et Apostolus clamitet: Omnia munda mundis, et nichil reiiciendum, quod cum gratiarum actione percipitur : et uenturos in nouissimo, qui prohibeant nubere, et uesci cibis, quos Deus creauit ad utendum . Ipse Dominus uini potator et uorator a Phariseis appellatur, et publicanorum conuiua et peccatorum: Zachei prandium non recusans, uadens ad nuptiarum epulas. Porro aliud est, si stulta contentione dicitis, eum isse ad [g 1Kb] prandium ieiunaturum, et impostorum more dixisse: Hoc comedo,  illud non comedo: nolo uinum bibere, quod  ex aquis creaui. In typo sanguinis sui non obtulit aquam, sed uinum. Post resurrectionem piscem et fauum comedit, non [a 2Kb] sesama, nuces et sorbitiunculas. Petrus Apostolus non exspectat stellam more iudaico, sed hora sexta in solarium pransurus ascendit. Paulus in naui panem frangit, non caricas. Timotheo dolenti stomachum, uinum suadet bibere, non piracium. De ciborum sibi placent abstinentia, quasi non et superstitio Gentilium [b 106Kb] Castum Matris Deum obseruet et Isidis.«

6. Hieronymus. Physici qui prosa et uersibus scripserunt. Nostra religio erudit sapientie sectationem. Epicuri sententia damnata.---Sequar ergo uestigia propositionis 331 exposite: et antequam ad Scripturas ueniam, doceamque ex eis Deo grata ieiunia, et acceptabilem continentiam, argumentis philosophorum  argumenta componam; et probabo, non Empedoclis et Pythagore nos dogma sectari, qui propter , omne quod mouetur et uiuit, edendum non putant; et eiusdem criminis reos arbitrantur, qui abietem quercumque succiderint, cuius parricide sunt et uenefici: sed uenerari conditorem nostrum, qui in usus hominum cuncta creauit [Al. generauit]. Et quomodo bos ad arandum, equus ad sedendum, canes ad seruandum, capre ad lac, oues ad lanitia condite sunt: ita sues et ceruos, et capreas et lepores, [c 1Kb] et cetera: sed illa non statim ad comedendum creata esse, sed in alios usus hominum. Si enim omne quod mouetur  et uiuit, ad uescendum factum est, et preparatum gule, respondeant mihi, cur elephanti, cur leones, ursi, leopardi, lupi: cur uipere, scorpii, cimices, culices, pulicesque: cur uultur, aquila, coruus, accipiter: cur ceti, delphines, phoce, minuteque cochleole condite sint? Quis nostrum leonem, quis uiperam, quis uulturem, quis ciconiam, quis miluum, quis reptantes in littoribus uermiculos umquam comedit [Al. comederit]? Sicut igitur hec proprios usus habent, ita possumus dicere et ceteras bestias, pisces, [d 1Kb] aues non ad esum, sed ad medicinam creatas. Denique carnes uipere, unde theriaca conficitur, quantis rebus apte sint, norunt medici. Segmenta eboris in medelas [e 7Kb] uarias assumuntur. Fel hyene oculorum restituit claritatem, et stercus eius et canum putrida curat uulnera. Et  hominis fimus quantis curationibus proficiat, Galenus docet. Aiunt 332 physici, quod pellis colubri, qua exuitur, decocta in oleo, mire dolorem aurium mitiget. Quid ita inutile uidetur nescientibus ut cimices? Si sanguisuga faucibus heserit, fumo eius excepto, statim euomitur: et difficultas urine huius appositione laxatur. Porcorum autem, et anserum, et gallinarum, phasianorumque adipes quid commodi habeant, omnes medicorum declarant libri: quos [Al. quod] si legeris, uidebis, tot curationes esse in uulture, quot membra sunt. Paui fimus podagre feruorem mitigat. Grues [Al. gruis], ciconie, fel aquile, sanguis accipitris,  struthiocamelus, rane, chameleontes, hirundinis stercus, et carnes, quibus morbis apte sint, dicerem, si mihi propositum esset de medela corporum disputare. Legat qui uult Aristotelem et Theophrastum prosa, Marcellum Sidetem, [a 1Kb] et nostrum Flauium hexametris uersibus disserentes: Plinium quoque Secundum, et Dioscoridem, et ceteros tam physicos quam medicos, qui nullam herbam, nullum lapidem, nullum animal tam reptile, quam uolatile, et natatile, non ad sue artis utilitatem referunt. Igitur cum mihi dixeris, cur porcus creatus est? statim tibi respondebo, puerorum more certantium, cur uipere, cur scorpii? Nec Deum superfluorum iudicabis artificem, quia plurime et bestie et uolucres sunt, quas tue fauces recusent. Sed ne  contentiosum hoc, et pugnax magis uideatur esse quam uerum, audi idcirco sues, et apros, et ceruos, et reliquas animantes creatas, ut milites, et athlete, [b 9Kb] naute, rhetores, metallorumque fossores, et ceteri duro operi mancipati, haberent cibos, quibus fortitudo corporum necessaria est: qui portant arma et cibaria: qui pugnis et calcibus sua inuicem membra debilitant, qui remos 333 trahunt, quorum latera ad clamandum dicendumque sunt ualida: qui subuertunt montes, et sub [c 1Kb] sudo et imbribus dormiunt. Ceterum nostra Religio, non , non athletam, non nautas, non milites, non fossores; sed sapientie erudit sectatorem, qui se Dei cultui dedicauit: et scit cur creatus sit, cur uersetur in mundo quo abire festinet. Unde et Apostolus loquitur: Quando  infirmor, tunc fortior sum . Et, Si exterior noster homo corrumpitur, sed interior renouatur de die in diem . Et, Cupio dissolui, et esse cum Christo . Et, Carnis curam ne feceritis in desideriis . Numquid omnibus preceptum est, ne duas tunicas habeant: ne cibos in pera, es in zona, uirgam in manu, [d 1Kb] calceamentum in pedibus? ut uendant uniuersa que possident, dentque pauperibus, et sequantur  Iesum ? Sed [Al. sed de his] his utique, qui uolunt esse perfecti. Alioquin a Ioanne Baptista aliud precipitur militibus, aliud publicanis. Dominus autem dicit in Euangelio ad eum, qui se iactauerat legis uniuersa complesse: Si uis perfectus esse, uade, et uende omnia que habes, et da pauperibus, et ueni, sequere me . Ne graue onus nolenti uideretur imponere, in propria audientis uoluntate dimisit dicens: Si uis perfectus esse. Quamobrem et ego tibi dicam: Si uis perfectus esse, bonum est uinum non bibere, et carnem non manducare. Si uis perfectus esse, melius est saginare animam, quam corpus. Si autem paruulus es [Al. si autem paruulus] et cocorum iura te delectant, nemo eripit faucibus tuis esculentas dapes.  Manduca et bibe, et si tibi placet, cum Isrele lude consurgens, et canito: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur . Manducet et bibat, qui post cibos exspectat interitum; qui cum Epicuro dicit: Post mortem nichil est, et mors ipsa nichil est. Nos Paulo credimus intonanti: Esca uentri, et uenter escis. Deus autem et hunc et illam destruet .

7. Gentium uariarum uictus. Locuste Ioannis Baptiste. ualentis lex de uitulis non comedendis. uariarum gentium mores. Singule Aegypti ciuitates singulas bestias colebant.---Hec [e 1Kb] autem de Scripturis pauca posuimus, ut congruere nostra cum philosophis doceremus. Ceterum quis ignoret, unamquamque gentem non communi lege nature, sed his, quorum apud  se copia est, uesci solitam? uerbi 334 gratia, Arabes et Saraceni, et omnis eremi barbaria, camelorum lacte et carnibus uiuit: quia huiuscemodi animal pro [f 1Kb] temperie et sterilitate regionum facile apud eos et gignitur et nutritur. Hi nefas arbitrantur porcorum uesci carnibus. Sues enim, qui glande, castaneis, radicibus filicum, et hordeo ali solent, aut raro apud eos, aut penitus non inueniuntur: et si inuenti fuerint, alimenta non habent, que supra  diximus. E regione septentrionales populos, si ad esum asinorum camelorumque compellas, [a 1Kb] simile putabunt eorum uesci carnibus, ac si lupum comedere cogantur, aut coruum. In Ponto et Phrygia, uermes albos et obesos, qui nigello capite sunt, et nascuntur in lignorum carie, pro magnis reditibus paterfamilias exigit. Et quomodo apud nos attagen et ficedula, mullus et scarus in deliciis computantur: ita apud illos [Al. ] comedisse luxuria est. Rursum Orientales et Libye populos, quia per desertum et calidam eremi uastitatem locustarum nubes reperiuntur, locustis uesci moris est. Hoc uerum esse Ioannes quoque Baptista probat. Compelle Phrygem et Ponticum, ut locustam comedat, nefas putabit. Coge Syrum, Afrum et Arabem  ut uermes Ponticos glutiat, ita eos despiciet, ut muscas, [b 1Kb] millepedas, et lacertos. Quamquam Syri et crocodilis terrenis, Afri etiam lacertis uiridibus uesci soleant. In Aegypto et Palestina propter boum raritatem nemo uaccam comedit, taurorumque carnes et boum uitulorumque assumunt in cibis. At in nostra prouincia scelus putant uitulos deuorare. Unde et Imperator ualens nuper legem per Orientem dederat, ne quis uitulorum carnibus uesceretur, utilitati agriculture prouidens, et pessimam iudaizantis uulgi emendans consuetudinem, pro altilibus et [c 10Kb] lactentibus, uitulos consumentis. Nomades, et Troglodyte, et Scythe, et Hunnorum noua feritas, semicrudis uescuntur carnibus. Porro Ichthyophagi, gens errans in littore maris Rubri, super petras solis calore feruentes assant pisces, et hoc solo alimento  uictitant. Sarmate, 335 Quadi, uandali, et innumerabiles alie gentes, equorum et uulpium carnibus delectantur.  Quid loquar de ceteris nationibus, cum ipse adolescentulus in Gallia [d 1Kb] Atticotos [Al. Scotos], gentem Britannicam, humanis uesci carnibus: et cum per siluas porcorum greges et armentorum pecudumque reperiant, pastorum nates et feminarum, et papillas solere abscindere, et has solas ciborum delicias arbitrari? Scotorum natio uxores proprias non habet: et quasi [e 1Kb] Platonis politiam legerit, et Catonis sectetur exemplum, nulla apud eos coniux propria est, sed ut cuique libitum fuerit, pecudum more lasciuiunt. Perse, Medi, Indi, et Aethiopes, regna non modica, et Romano [f 1Kb] regno paria, cum matribus et auiis, cum filiabus et neptibus copulantur. [g 452Kb] Messagete et Derbices miserrimos putant, qui egrotatione moriantur: et parentes, cognatos, propinquos, cum  ad senectam uenerint, iugulatos deuorant: rectius esse [h 1Kb] ducentes, ut a se potius, quam a uermibus comedantur. Tibareni quos dilexerint, [i 16Kb] senes suspendunt in patibulis. Hircani uolucribus et canibus semiuiuos proiiciunt: Caspii iisdem bestiis mortuos. Scythe eos qui a defunctis amati sunt, uiuos infodiunt cum ossibus mortuorum. Bactri canibus ad hoc ipsum nutritis, obiiciunt senes. Quod cum Alexandri Prefectus [i 9Kb] Stasanor emendare uoluisset, pene amisit prouinciam. Coge Aegyptium, ut ouium lacte uescatur: impelle, si uales, Pelusioten, ut manducet cepe. Singule pene in Aegypto ciuitates singulas bestias et monstra uenerantur: et quodcumque coluerint, hoc inuiolabile et sacrum putant. Unde 336 et urbes quoque apud eos ex animalium uocabulis nuncupantur: Leonto, Cyno, Lyco, Busyris,  Thmuis, quod interpretatur hircus. Et ut sciremus quales deos semper Aegyptus recepisset, nuper ab  Hadriani amasio urbs eorum [a 7Kb] Antinous appellata est. Peruides igitur, quod non solum in esu, sed et in sepulturis, et in connubiis, et in omni conuersatione unaqueque gens suo ritu et proprietatibus uictitet: et hoc eam nature legem putare, quod didicit. uerum fac esum carnium cunctis nationibus esse communem; et passim licere, quod passim gignitur. Quid ad nos, quorum conuersatio in celis est; qui super Pythagoram et Empedoclem, et omnes sapientie sectatores, non ei debemur cui nascimur, sed cui renascimur: qui repugnantem carnem, et ad libidinum incentiua rapientem, inedia subiugamus? Esus carnium, et potus uini, uentrisque saturitas, seminarium libidinis est. Unde et Comicus: »Sine Cerere, inquit, et Libero friget uenus.«

 8. Quinque sensus, uitiorum introitus. uicinus insanie amor mulierum.---Per quinque sensus, quasi per quasdam fenestras, uitiorum ad animam introitus est. Non potest ante metropolis et arx mentis capi, nisi per portas eius irruerit hostilis exercitus. Horum perturbationibus anima pregrauatur: et capitur aspectu, auditu, odoratu, sapore, tactu. Si Circensibus quispiam delectetur: si athletarum certamine: si mobilitate histrionum: si formis mulierum: splendore gemmarum, uestium, metallorum, et ceteris huiuscemodi, per oculorum fenestras anime capta libertas est, et impletur illud propheticum: Mors intrauit per fenestras 337 [b 5Kb] uestras . Rursum auditus uario organorum cantu, et uocum inflexionibus delinitur: et carmine petarum et comediarum, mimorumque urbanitatibus  et strophis, quidquid per aures introiens, uirilitatem mentis effeminat. Odoris autem suauitas, et diuersa thymiamata, et amomum, et cyphi, enanthe, [c 1Kb] muscus, et peregrini muris pellicula, quod dissolutis et amatoribus conueniat, nemo nisi dissolutus negat. Porro ciborum auiditas, quod auaritie mater sit, et animum quasi quibusdam compedibus degrauatum in terra teneat, quis ignorat? Propter breuem gule uoluptatem, terre lustrantur et maria; et ut mulsum uinum pretiosusque cibus fauces nostras transeat, totius uite [Ms. opere] opera desudamus. Tactus autem alienorum corporum, et feminarum ardentior appetitus, uicinus insanie est. Ob hunc  sensum, cupimus, irascimur, gestimus, [d 1Kb] inuidemus, emulamur, solliciti sumus, et expleta uoluptate per quamdam penitudinem, rursus accendimur: querimusque facere, quod cum fecerimus, iterum peniteamus. Igitur cum per has portas, quasi quidam perturbationum cunei ad arcem nostre mentis intrauerint, ubi erit libertas, ubi fortitudo eius, ubi de Deo cogitatio: maxime cum tactus depingat sibi etiam preteritas uoluptates, et recordatione uitiorum cogat animam compati, et quodammodo exercere quod non agit?

9. Crates Thebanus. His igitur rationibus inuitati multi philosophorum, reliquerunt frequentias urbium, et hortulos suburbanos, ubi ager irriguus, et arborum come, et susurrus auium, fontis speculum, riuus  immurmurans, et multe oculorum auriumque illecebre: ne per luxum et abundantiam copiarum, anime fortitudo mollesceret, et eius pudicitia constupraretur. Inutile  quippe est crebro uidere per que aliquando captus sis, et eorum te experimento committere, 338 quibus difficulter careas. Nam et Pythagorei huiuscemodi frequentiam declinantes, in solitudine et desertis locis habitare [e 1Kb] consueuerunt. Platonici quoque et Stoici in templorum lucis et porticibus uersabantur, ut admoniti angustioris [Al. augustioris] habitaculi sanctitate, nichil aliud quam de uirtutibus cogitarent. Sed et ipse Plato cum esset diues, et toros eius Diogenes lutatis pedibus conculcaret: ut posset uacare philosophie, elegit [f 1Kb] Academiam uillam  ab urbe procul, non solum desertam, sed et pestilentem: ut cura et assiduitate morborum, libidinis impetus frangeretur: discipulique sui nullam aliam sentirent uoluptatem, nisi earum rerum quas discerent. Quosdam legimus effodisse sibi oculos, ne per eorum uisum a contemplatione philosophie auocarentur. Unde et Crates ille Thebanus, proiecto in mari non paruo auri pondere, [g 1Kb] Abite, inquit, pessum male cupiditates: ego uos mergam, ne ipse mergar a uobis. Quod si quis existimat [Al. estimat] et abundantia ciborum potionumque [h 1Kb] se perfrui, et uacare posse sapientie, hoc est, et uersari in deliciis, et deliciarum uitiis non teneri, seipsum decipit. Cum  enim procul ab his remoti sepe capiamur nature illecebris, et cogamur ea cupere, quorum copiam non habemus; quanto magis, si circumdati retibus uoluptatum, esse nos liberos arbitremur! Sensus noster illud cogitat, quod uidet, audit, odoratur, gustat, attrectat, et ad eius rei trahitur appetitum, cuius capitur uoluptate. Quod mens uideat, et mens audiat; et quod nec audire quippiam, nec uidere possimus [Al. possemus], nisi sensus in ea que cernimus, et audimus fuerit intentus, uetus quoque sententia est. Difficile est, immo impossibile, [a 1Kb] deliciis et uoluptatibus affluentes, non ea cogitare que gerimus: frustraque quidam simulant salua fide, et pudicitia et integritate mentis, se abuti uoluptatibus, cum contra 339 naturam sit, copiis uoluptatum sine  uoluptate perfrui: et Apostolus hoc ipsum cauens, dixerit: Que autem in deliciis est [b 1Kb] , uiuens mortua est .

10. Corpus puer, anima pedagogus. Cibus facilior qui sustentat corpus. Sensus corporum quasi equi sunt, sine ratione currentes, anima uero in aurige modum retinet frena currentium. Et quomodo equi absque rectore precipites ruunt [Al. sunt]: ita corpus sine ratione et imperio anime, in suum fertur interitum. Alia quoque [c 1Kb] comparatio anime et corporis a philosophis ponitur: corpus puerum, animam pedagogum esse dicentibus. [d 1Kb] Unde et Historicus: Anime, inquit, imperio, corporis seruitio magis utimur. Alterum nobis cum dis, alterum cum belluis commune est. Igitur nisi uitia adolescentis [Al. adolentis]  et pueri, prudentia pedagogi rexerit, omnis conatus eius et impetus ad lasciuiam properant. Sine quatuor sensibus uiuere possumus, id est, sine aspectu, auditu, odoratu, atque complexu. Absque gustu autem et cibis impossibile est humanum corpus subsistere. Adesse ergo debet ratio, ut tales ac tantas sumamus escas, quibus non oneretur corpus, nec libertas anime pregrauetur; quia et comedendum est, et deambulandum, et dormiendum, et digerendum, et postea inflatis uenis, incentiua libidinum sustinenda. [e 13Kb] Luxuriosa res uinum, et contumeliosa ebrietas . Omnis qui cum his miscetur, non erit sapiens. Nec tales accipiamus cibos, quos aut difficulter digerere, aut comesos, magno  partos et perditos labore doleamus. Olerum,  pomorum, ac leguminum, et facilior apparatus est, et arte impendiisque cocorum non indiget: et sine cura sustentat humanum corpus, moderateque sumptus  leuiori digestione concoquitur. Nemo enim uno aut duobus cibis, hisque uilibus, usque ad inflationem uentris oneratur, que diuersitate carnium et saporis delectatione [f 1Kb] concipitur. Cum uariis nidoribus fumant patine, ad esum 340 sui, expleta esurie, quasi captiuos trahunt. Unde et morbi ex saturitate nimia concitantur; multique impatientiam gule, uomitu remediantur, et quod turpiter ingesserunt, turpius egerunt.

11. Oratione suasoria ad artes cap. ultimo. Grandis exsultatio anime unde sit. Tenuior uictus. Exempla  frugalitatis. Hippocrates in Aphorismis docet crassa et obesa corpora, que crescendi mensuram compleuerint, nisi cito ablatione sanguinis imminuantur, in paralysim et pessima morborum genera erumpere; et idcirco esse necessariam demptionem, ut rursum habeant in que possint crescere. Non enim manere in uno statu naturam corporum, sed aut crescere semper, aut decrescere, nec posse uiuere animal, nisi crescendi capax sit. Unde et Galenus uir [Al. uel] doctissimus, Hippocratis interpres, athletas, quorum uita et ars sagina est, dicit in [g 160Kb] Exhortatione medicine, nec uiuere posse diu, nec sanos esse: animasque eorum ita nimio sanguine, et adipibus, quasi luto inuolutas, nichil tenue, nichil celeste, sed semper de carnibus, et ructu, et uentris ingluuie cogitare.  Diogenes tyrannos et subuersiones [Al. subuersores] urbium, bellaque uel hostilia, uel ciuilia, non pro simplici uictu olerum pomorumque, sed pro carnibus et epularum deliciis asserit excitari. Quodque mirandum sit, Epicurus uoluptatis assertor, omnes libros suos repleuit oleribus et pomis, et uilibus cibis dicit esse uiuendum; quia carnes, et exquisite epule, ingenti cura ac miseria preparentur, maioremque penam habeant in inquirendo [Al. querendo], quam uoluptatem in abutendo . Corpora autem nostra cibo tantum et potu indigere. Ubi aqua et panis sit, et cetera his similia, ibi nature satisfactum . Quidquid supra fuerit,  non ad uite necessitatem spectare: sed ad uitium  uoluptatis. Bibere, et comedere, non deliciarum [a 1Kb] ardorem, sed sitim famemque restinguere. Qui carnibus uescantur, indigere etiam his que non sunt carnium. Qui autem simplici uictu abutantur, eos carnes non requirere. Sapientie quoque 341 operam dare non possumus, si mense abundantiam cogitemus, que labore nimio et cura indiget. Cito expletur nature necessitas: frigus et fames, simplici uestitu et cibo expelli potest. Unde, et Apostolus: Habentes, inquit, uictum, et uestitum [Al. uestimentum], his contenti simus . Delicie et epularum uarietates [Al. uarietas], fomenta auaritie sunt. Grandis exsultatio anime est, cum paruo contentus fueris, mundum habere sub pedibus, et omnem eius potentiam, epulas, libidines, propter que  diuitie comparantur, uilibus mutare cibis, et crassiore [Al. grossiori] tunica compensare. Tolle epularum et libidinis luxuriam, nemo queret diuitias, quarum usus, aut in uentre, aut sub uentre est. Qui egrotat, non aliter recipit sanitatem, nisi tenui cibo et castigato uictu, que dicitur. Quibus ergo cibis recipitur sanitas, his et seruari potest; ne quis putet morbos oleribus concitari. Si autem Milonis [b 1Kb] illius Crotoniate uires olera non ministrant, que nascuntur et aluntur [c 1Kb] ex carnibus: quid necesse est uiro sapienti et philosopho Christi, tantam habere fortitudinem, que athletis et militibus necessaria est, quam cum habuerit, ad uitia prouocetur? Illi arbitrentur [Al. arbitrantur] carnes sanitati congruas, qui uolunt abuti libidine, et in cenum demersi  uoluptatum, ad coitum semper exestuant. Christiano sanitas absque uiribus nimiis necessaria est. Nec turbare nos debet, si rari sint huius propositi sectatores; quia rari sunt, et amici boni et fideles, et pudici et continentes, semperque uirtus rara est. Lege Fabricii continentiam, Curii paupertatem, et in tanta urbe uix paucos inuenies quos sequaris. Noli timere, ne si carnes non comederis, aucupes et uenatores frustra artificia didicerint.

12. Podagre medicina. uitanda omnis satietas.---Legimus quosdam morbo articulari et podagre humoribus laborantes, proscriptione bonorum, ad  simplicem mensam et pauperes cibos redactos, conualuisse. Caruerant enim sollicitudine dispensande domus, et epularum largitate, que et corpus frangunt et 342 animam. Irridet Horatius  appetitum ciborum, qui consumpti relinquunt penitentiam:

Sperne uoluptates, nocet empta dolore uoluptas.
Et cum in amenissimo agro in morsum uoluptuosorum hominum se crassum pinguemque describeret, lusit his uersibus:

Me pinguem et nitidum, bene curata cute, uises,
Cum ridere uoles, Epicuri de grege porcum.
Sed et ex uilissimis cibis uitanda satietas est. Nihil enim ita obruit animum, ut plenus uenter et exestuans, et huc illucque se uertens, et in ructus uel in  crepitus uentorum efflatione respirans. Quale illud ieiunium est, aut qualis illa refectio post ieiunium, cum pridianis epulis distendimur, et guttur [d 1Kb] nostrum meditatorium efficitur latrinarum? Dumque uolumus prolixioris inedie famam querere [Al. fama carere], tantum uoramus, quantum uix alterius diei nox digerat. Itaque non tam ieiunium appellandum est, quam crapula, ac fetens, et molesta digestio.

13. Dicearchus, Xenophon, Cheremon.--- [e 55Kb] Dicearchus in libris Antiquitatum, et descriptione Grecie, refert sub Saturno, id est, in aureo seculo, cum omnia humus funderet, nullum comedisse carnes, sed uniuersos uixisse frugibus et pomis, que sponte terra gignebat. Persarum regis Cyri uitam Xenophon octo uoluminibus explicat: polenta et cardamo et  sale ac pane cibario eos asserens uictitare. Lacedemoniorum mense frugalitatisque, et suprascriptus Xenophon et Theophrastus, et omnes pene scriptores Grecie testes sunt. [f 1Kb] Cheremon Stoicus, uir eloquentissimus, narrat de uita antiquorum Aegypti sacerdotum, quod omnibus mundi negotiis curisque postpositis, semper in templo fuerint; et rerum naturas, causasque ac rationes siderum contemplati sint; numquam mulieribus se miscuerint; numquam cognatos et propinquos, ne liberos quidem 343 uiderint, ex eo tempore, quo cepissent diuino cultui deseruire; carnibus et uino [g 1Kb] semper abstinuerint,  propter tenuitatem sensus et uertiginem capitis quam ex paruo cibo patiebantur: et maxime propter appetitus libidinis, qui ex his cibis et ex hac potione nascuntur. Pane raro uescebantur, ne onerarent stomachum. Et si quando comedebant, tusum [Al. consum et tusum] pariter hyssopum sumebant in cibo, ut escam grauiorem illius calore decoquerent. Oleum tantum in oleribus nouerant, uerum et ipsum parum, propter nauseam et asperitatem gustus leniendam. Quid loquar, inquit, de uolatilibus, cum ouum quoque pro carnibus uitauerint, et lac? Quorum alterum carnes liquidas, alterum sanguinem esse dicebant, colore mutato. [a 67Kb] Cubile eis de foliis palmarum, quas baias uocant, contextum erat: scabellum [b 1Kb] accline, et ex una parte obliquum, in terra pro puluillo capiti  supponebant, bidui triduique inediam sustinentes. Humores [Al. Et humores] corporis, qui nascuntur ex otio et ex mansione unius loci, nimia uictus castigatione siccabant.

14. Iudeorum secte. Magorum tria genera apud Persas. Gymnosophiste Indorum. Precepta tria in templo Eleusine. Antisthenes quis?---Iosephus in secunda Iudaice captiuitatis historia, et in octauo decimo Antiquitatum libro, et [c 1Kb] contra Appionem duobus uoluminibus, tria describit dogmata Iudeorum: Phariseos, Sadduceos, Essenos. Quorum nouissimos miris effert laudibus, quod et ab uxoribus et uino et carnibus semper abstinuerint [Al. abstinerent], et quotidianum ieiunium uerterint in naturam. Super quorum uita et Philo, uir doctissimus, proprium uolumen  edidit. [d 149Kb] Neantes Cizycenus, et Asclepiades Cyprius, etate qua Pygmaleon in Oriente regnabat, scribunt esum carnium non fuisse. [e 169Kb] Eubulus quoque, 344 qui historiam Mithre multis uoluminibus explicuit, narrat apud Persas tria genera Magorum, quorum primos, qui sint doctissimi, et eloquentissimi, excepta farina et olere, nichil amplius in cibo sumere. Apud Eleusinam, etiam uolucribus et piscibus, et quibusdam pomis abstinere, solemne est.  Bardesanes, uir Babylonius, in duo dogmata apud Indos, Gymnosophistas diuidit: quorum alterum appellat Brachmanas; alterum Samaneos: qui tante continentie sint, ut uel pomis arborum iuxta Gangen fluuium, uel publico orize, uel farine alantur cibo: et cum rex ad eos uenerit, adorare illos solitus sit, pacemque sue prouincie in illorum precibus arbitrari sitam. Euripides, in Creta Iouis prophetas non solum carnibus, sed et coctis cibis abstinuisse refert. Xenocrates Philosophus de Triptolemi legibus apud Athenienses tria tantum precepta in templo Eleusine residere scribit: honorandos parentes, uenerandos deos, carnibus non uescendum. Orpheus in carmine suo esum carnium [f 1Kb] penitus detestatur. Pythagore, Socratis, Antisthenis, et reliquorum frugalitatem  referrem in confusionem nostram: nisi et longum esset, et proprii operis indigeret. Hic certe est Antisthenes, qui cum gloriose docuisset rhetoricam, audissetque Socratem, [g 1Kb] dixisse fertur ad discipulos suos: Abite, et magistrum querite, ego enim iam reperi. Statimque uenditis que habebat, et publice distributis, nichil sibi amplius quam palliolum reseruauit. Paupertatisque eius et laboris, et Xenophon testis est in Symposio, et innumerabiles libri eius: quorum alios philosophico, alios rhetorico genere conscripsit [Al. scripsit]. Huius Diogenes ille famosissimus sectator fuit, potentior rege 345 Alexandro et nature uictor humane. Nam cum discipulorum Antisthenes nullum reciperet, et perseuerantem Diogenem remouere non posset, nouissime claua  minatus est [Al. minitatus], nisi abiret. Cui ille subiecisse dicitur caput, atque dixisse: Nullus tam durus baculus erit, qui me a tuo possit obsequio separare. Refert [h 1Kb] Satyrus, qui illustrium uirorum scribit historias, quod Diogenes palliolo duplici usus sit propter frigus: peram pro cellario habuerit: secumque portarit clauam ob corpusculi fragilitatem, qua iam senex membra sustentare solitus erat, et uulgo appellatus sit, in presentem horam  poscens a quolibet, et accipiens cibum. Habitauit [Al. habitabat] autem in portarum uestibulis et porticibus ciuitatum. Cumque se contorqueret in dolio, uolubilem se habere domum iocabatur, et se cum temporibus immutantem. Frigore enim os dolii uertebat in meridiem; estate ad septentrionem, et utcumque sol se inclinauerat, Diogenis simul [a 1Kb] pretorium uertebatur. Quodam uero tempore habens ad potandum [b 8Kb] caucum ligneum, uidit puerum manu concaua bibere, et elisisse illud fertur ad terram, dicens: Nesciebam quod et natura haberet poculum. uirtutem eius et continentiam mors quoque indicat. Nam cum ad agonem Olympiacum, qui magna frequentia Grecie celebrabatur, iam senex pergeret, febri in itinere dicitur apprehensus, accubuisse [Al. incubuisse] in  crepidine uie: uolentibusque eum amicis, aut in iumentum, aut in uehiculum tollere, non acquieuit: sed transiens ad arboris umbram locutus est: »Abite, queso, et spectatum pergite: hec me nox aut uictorem probabit, aut uictum. Si febrem uicero, ad agonem ueniam: si me uicerit [c 1Kb] febris, ad inferna descendam.« Ibique per noctem eliso gutture, non tam mori se ait, quam febrem morte excludere. Unius tantum philosophi 346 exemplum posui, ut formosuli nostri et [d 1Kb] torosuli, et uix summis pedibus adumbrantes uestigia: quorum uerba in pugnis sunt, et syllogismi in calcibus: qui paupertatem Apostolorum et crucis duritiam, aut nesciunt, aut contemnunt, imitentur saltem gentilium parcitatem.

15. Exempla ex Scriptura. Secunda inscriptio tabularum.  Ieiuniorum commendatio. Monachorum incunabula.--- [e 1Kb] Hec de argumentis philosophorum exemplisque disserui. Nunc ad exordium generis humani, id est, ad nostra transiens, docebo, primum Adam in paradiso accepisse preceptum, ut cetera poma comedens, ab una arbore ieiunaret. Beatitudo paradisi absque abstinentia cibi non potuit dedicari. Quamdiu ieiunauit, in paradiso fuit: comedit, et eiectus est: eiectus statim duxit uxorem. Qui ieiunus in paradiso uirgo fuerat, satur in terra matrimonio copulatur: et tamen eiectus, non protinus accepit licentiam carnium uescendarum; sed tantum poma arborum et fruges segetum, et herbarum  olera ei traduntur in cibum: ut exsul quoque paradisi, non carnibus, que in paradiso non erant, sed similitudine frugum paradisi uesceretur. Postea uero uidens Deus quod diligenter appositum esset ad malitiam cor hominis ab adolescentia, et spiritus eius in his permanere non posset, quia [Al. qui] erant caro, opera carnis Diluuio condemnauit, et auidissimam hominum gulam probans, dedit eis licentiam comedendarum carnium: ut dum sibi intelligunt licere omnia, non desiderarent magnopere quod [f 1Kb] licebat; ne mandatum in causam uerterent preuaricationis. Quamquam et tunc ex parte imperatum ieiunium sit. Nam cum alia munda dicantur, alia immunda: et in Arca Ne de immundis bina, de mundis introducantur imparia , ex parte ieiunium dedicatum est, docens abstinentiam omnium 347 in quorumdam recisione. Cur perdidit Esau primogenita sua? nonne propter cibum? impatientiamque gule lacrymis emendare non potuit. Eiectus de Aegypto populus Isrel, et in terram repromissionis lacte et melle manantem introducendus, Aegyptias carnes, et pepones, [g 1Kb] alliaque desiderat. Utinam, inquiens, obissemus percussi a Domino in terra Aegypti, quando super ollas carnium sedebamus . Et iterum: Quis nos [h 1Kb] uescet carnibus? uenerunt in mentem nobis pisces, quos in Aegypto comedebamus gratis, et cucumeres, et pepones, et porri, et cepe, et allia. At nunc anima nostra arida, nichil nisi manna oculi nostri conspiciunt  . Angelorum cibum contemnentes, carnes Aegyptias suspirabant. Moyses quadraginta diebus et noctibus ieiunus in monte Sina, etiam tunc probans, non in pane solo uiuere hominem, sed in omni uerbo Dei, cum Domino loquitur: populus autem satur [Al. saturatus] idola fabricatur. Ille uacuo uentre, legem accipit scriptam digito Dei. Iste manducans et bibens, consurgensque ludere, aurum conflat in uitulum, et Aegyptium bouem prefert Domini maiestati. Tot dierum labor, unius hore saturitate perit. Frangit audacter Moyses tabulas: sciebat enim Dei sermonem non posse audire temulentos. Incrassatus est, et pingue factus, et dilatatus,  et recalcitrauit [Al. calcitrauit] dilectus, et dereliquit Dominum [Al. Deum]. qui facerat eum, et abscessit a Deo [Al. Domino] salutari suo . Unde et in eodem Deuteronomio precipitur: Ne cum manducaueris et biberis, et domos [a 11Kb] optimas edificaueris, ouibus et bubus tuis multiplicatis, et argento et auro, extollatur cor tuum, et obliuiscaris Domini Dei tui . Denique manducauit populus et incrassatum est cor eius, ne uideret oculis, et audiret auribus, et corde coniiceret [Al. contineret]: et ultum ieiunantis Moysi, 348 et iuxta Hebraicam ueritatem, Dei confabulatione cornutum, [b 1Kb] pastus et pinguior populus sustinere non potuit. Quamobrem et Dominus noster atque Saluator non ob indifferentiam uirginitatis et nuptiarum, ut quidam  putant, sed ob ieiuniorum consortia, Moysen et Eliam transfiguratus in monte secum ostendit in gloria. Quamquam Moyses et Elias typum proprie Legis Prophetarumque monstrauerint [Al. monstrarent]: sicut manifeste [c 1Kb] Euangelii Scriptura testatur: Dicebant ei exitum quem completurus [Al. impleturus] erat in Ierusalem . Passionem enim Domini non uirginitas et nuptie, sed Lex nuntiat et Prophete. Quod si contentiose in Moyse nuptias, in Elia uirginitatem dixerint demonstrari, breuiter audiant, Moysen mortuum et sepultum, Eliam igneo curru raptum, ante immortalem esse cepisse, quam mortuum. Sed nec secunda conscriptio tabularum absque ieiunio potuit impetrari. Quod ebrietas perdiderat, inedia reperit. Ex quo ostenditur, posse  nos per ieiunium redire in paradisum, unde per saturitatem fueramus eiecti. In Exodo aduersus Amalec, oratione Moysi, et totius populi, usque ad uesperam ieiunio dimicatum est . iehsu filius Naue [d 1Kb] stationem imperauit soli et lune: et inediam plus quam unius diei, uictoris exercitus protelauit . Saul, sicut in Regnorum primo libro scribitur: Maledictus, inquit, qui ederit panem usque ad uesperam, donec ulciscar me de inimicis meis [Al. inimico meo]. Et non gustauit omnis populus eius, et tota terra [e 16Kb] prandebat . Tantaque  fuit auctoritas stationis semel Domino destinate, [f 1Kb] ut Ionathas, qui causa uictorie exstiterat, deprehenderetur sorte, et ignorantie crimen declinare non posset, patrisque in se concitaret manum, et uix populi precibus saluaretur. Elias quadraginta dierum 349 ieiunio preparatus, Deum uidit in monte Oreb [Al. Choreb], et audit ab eo: [g 1Kb] Quid tu hic, Elia? Multo familiarior ista uox, quam illa in Genesi, Adam, ubi es ? Illa enim pastum terrebat et perditum: hec ieiunanti famulo blandiebatur. Congregatum Samuel populum in Masphat, indicto ieiunio roborauit, et fecit hostibus fortiorem. Assyriorum impetum, et potentiam Sennacherib, Ezechie, regis lacryme, saccus, et humiliatio uictus, fregit, prostrauit et uicit. Et e contrario  ciuitas Niniue, imminentem iram Domini ieiuniorum miseratione detorsit: [h 1Kb] quam et Sodoma placasset et Gomorrha, si uoluisset agere penitentiam, et lacrymas [Al. lacrymis] penitentie patrocinante conciliare ieiunio. Achab rex impiissimus, ut sententiam Dei subterfugeret, et euersio domus eius differretur in posteros, ieiunio impetrauit et sacco. Anna uxor Helcane inanem cibo uentrem, filio meruit implere. Periclitantur in Babylone Magi, omnis coniector et hariolus et aruspex ceditur . Daniel et tres pueri reuelationem merentur ieiunio; et pasti leguminibus, pulchriores sunt et prudentiores his, qui de mensa regis carnibus uescebantur. Deinde scriptum est, quod Daniel tribus hebdomadibus ieiunauerit; panem suauem  non comederit: caro et uinum non intrauerit os eius: oleo unctus non sit; [i 1Kb] et uenerit ad eum Angelus, dicens: Daniel, homo miserabilis es . Qui Deo miserabilis apparuerat, post ieiunium leonibus in lacu fuit [Al. fuerat] horribilis. Quam pulchra res, que placat Deum, leones mitigat, demones terret ! Mittitur ad eum  Abacuc messorum prandium portans. Talem enim discophorum inedia meruerat hebdomadis. Dauid, periclitante filio, post adulterium in cinere et ieiunio  facit, dicens, Quia [a 1Kb] cinerem tamquam panem manducabam, et potum meum cum fletu miscebam . Et, Infirmata sunt in ieiunio genua mea . 350 Et certe iam audierat a Nathan: Dominus abstulit a te hoc peccatum . Samson et Samuel uinum et siceram non bibunt. Erant enim filii repromissionis, et per abstinentiam ieiuniumque concepti. Aaron et ceteri sacerdotes ingressuri Templum, omne quod potest inebriare non potant, ne moriantur . [b 1Kb] Ex quo intelligimus mori eos, qui in Ecclesia non sobrii ministrarint. Quamobrem exprobratur Isreli, Potum dabatis Nazareis meis uinum . Ionadab, filius Rechab, precepit filiis suis, ut non biberent uinum usque in eternum. Quibus cum [c 1Kb] offerret  Ieremias uinum ut biberent, et illi bibere noluissent, loquitur Dominus per Prophetam: Quia obedistis precepto Ionadab patris uestri, non deficiet uir de stirpe Ionadab filii Rechab, stans in conspectu meo cunctis diebus . [d 1Kb] In foribus Euangelii, Anna filia Phanuelis uniuira inducitur, semperque ieiunans; et Dominum uirginem longa castitas longaque ieiunia suscepere. Precursor eius et preco [e 1Kb] Ioannes locustis alitur, et siluestri melle, non carnibus: habitatioque deserti et incunabula Monachorum, talibus inchoantur alimentis. Sed et ipse Dominus baptisma suum quadraginta dierum ieiunio dedicauit; et acriora demonia docuit non nisi oratione et ieiuniis posse superari. Cornelius centurio, ut Spiritum sanctum acciperet antequam  baptisma, eleemosynis meruit, crebrisque ieiuniis. Paulus Apostolus post famem et sitim, et ceteros labores suos, et pericula latronum, naufragia, solitudines [Al. naufragii solitudinis], crebra ieiunia enumerat. Et discipulo Timotheo dolenti stomachum, et infirmitates plurimas sustinenti, suadet uini modicam potionem: Iam noli, inquit, aquam bibere . Cui autem dicit, iam noli aquam bibere, ostendit eum aquam ante potasse. Quod non concederet, nisi crebre infirmitates et dolor stomachi postulassent.

16. Heretici cibos refugientes.---Reprobat quidem Apostolus  eos, qui prohibebant nuptias, et iubebant [Al. prohibeant et iubeant] 351 cibis abstinere, quos Deus creauit ad utendum cum gratiarum  actione: sed et Marcionem designat, et Tatianum, et ceteros hereticos, qui abstinentiam indicunt perpetuam, ad destruenda et contemnenda et abominanda opera Creatoris. Nos autem creaturam omnem laudamus Dei: et maciem sagine, abstinentiam  luxurie, ieiunia preferimus saturitati. uir quippe in laboribus laborat sibi, et uim facit in interitum suum . Et, A diebus Ioannis Baptiste  regnum celorum uim patitur, et uiolenti diripiunt illud . Timemus enim, ne ab aduentu eterni iudicis, sicut in diebus Diluuii, et euersionis [Al. euersione] Sodome et Gomorrhe, deprehendamur manducantes, et bibentes, et nubentes, et nuptui tradentes. Nam et Diluuium, et ignis de celo saturitatem pariter, et nuptias quas deleret inuenit. Nec mirum, [f 1Kb] si omne quod in macello uenditur, apostolus emi iubeat, et comedi : cum idololatris et adhuc in templis idolorum, quasi idolothyta uescentibus, pro summa abstinentia fuerit, cibis tantum abstinere  Gentilium . Quod si loquitur ad Romanos: Is qui manducat, non manducantem non spernat: et qui non manducat, manducantem non iudicet ; non inter ieiunia et saturitatem equalia merita dispensat; sed contra eos loquitur, qui in Christum credentes, adhuc iudaizabant: et eos qui ex Gentibus [Al. gentilibus] crediderant, monet, ne scandalizent illos cibo suo, qui adhuc in fide infirmiores erant. Denique et in consequentibus [Al. continentibus] hoc ipsum sonat: Scio et confido in Domino Iesu, quod nichil commune per seipsum est, nisi ei, qui existimat quid commune esse, illi commune est. Si enim propter cibum frater tuus contristatur, iam non secundum caritatem ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo  blasphemetur bonum nostrum. Non est enim regnum Dei esca [Al. esce] et potus . Ac ne quis putaret hoc de ieiuniis dici, et non de superstitione Iudaica, statim edisserit: Alius credit manducare omnia. Qui autem infirmus est, olera manducat . Et rursum: Alius iudicat diem plus quam diem, alius iudicat omnem diem. Unusquisque 352 in suo sensu abundet. Qui sapit diem, Domino sapit. Et qui manducat, Domino manducat: gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo . Qui enim adhuc infirmi erant in fide, et alias carnes mundas, alias arbitrabantur immundas: et inter diem et diem esse aliquid existimabant, uerbi gratia, sanctius esse sabbatum, et neomenias, et scenopegiam, quam  reliquos dies, iubentur olera manducare, que indifferenter comeduntur ab omnibus. Qui uero firmioris erant fidei, omnes carnes et dies omnes equales esse credebant.

17. Ieiunium Christianorum. Sepulcra concupiscentie  perseuerant. Ieiunii sanctificatio.--- [a 1Kb] Illud autem quod proponere ausus est [Al. es], Dominum uoratorem et potatorem uini a Phariseis appellatum: et quia ad epulas ierit nuptiarum, et conuiuia non despexerit peccatorum, estimo, quod nobiscum faciat. Iste est Dominus, ut arbitraris, uorator, qui quadraginta diebus Christianorum ieiunium sanctificauit [Al. sanctificat]; qui beatos appellat esurientes et sitientes; qui escam habere se dicit, non quam discipuli suspicabantur, sed que in perpetuum non periret; qui de die crastino cogitare [Al. cogitari] prohibet; qui cum esurisse et sitisse dicatur, et isse frequenter ad prandia, excepto mysterio, quod in typum sue passionis expressit, et probandi corporis ueritate, nec gule scribitur seruisse, nec uentri.  Qui diuitem purpuratum propter epulas narrat in tartaro, et Lazarum pauperem ob inediam dicit esse in sinu Abrahe. Qui quando ieiunamus, ungi [b 1Kb] caput et lauari faciem precipit, ut non glorie hominum, sed Domino ieiunemus. Qui comedit quidem post resurrectionem partem piscis assi et fauum, non propter esuriem et gutturis suauitatem; sed ut ueritatem sui corporis comprobaret. Nam quotiescumque mortuum suscitauit, iussit ei dari manducare, ne resurrectio phantasma putaretur. Et Lazarus post resurrectionem, ob hanc causam scribitur cum Domino iniisse conuiuium. Nec hoc dicimus, quod negemus pisces et cetera  in cibo esse sumenda: sed quomodo nuptiis uirginitatem, ita saturitati et carnibus ieiunium spiritumque 353  preferimus. Si autem Petrus hora sexta pransurus ascendit in cenaculum, fortuita esuries non facit preiudicium ieiuniorum. Hoc enim modo et Dominus, quia ad puteum Samaritane hora sexta fessus resedit, et bibere uoluit, omnibus incumbet necessitas, uelint nolint, hoc tempore bibendi. Potuit autem fieri, ut uel sabbatum esset, uel dies Dominicus: et post bidui, triduique ieiunium, hora sexta esurierit; numquam enim crediderim apostolum, si ante unam diem cenauerat, epulisque distentus fuerat [Al. erat], alterius diei esurisse meridie. Quod si cenauit pridie, et sequenti die esuriuit ante prandium, [c 1Kb] non existimo quod usque ad satietatem comederit, qui tam cito potuit esurire. Porro si per Isaiam loquitur Deus, quod non tale ieiunium elegerit,  dicens: In diebus ieiuniorum uestrorum inueniuntur uoluntates uestre, et subiectos percutitis, et in  iudicia et in lites ieiunatis, et ceditis pugnis: non tale ieiunium elegi, dicit Dominus . Quale elegerit, docet: Frange esurienti panem tuum, et pauperes sine tecto induc in domum tuam. Si uideris nudum, uesti: et domesticos seminis tui ne despicias . Non igitur ieiunium reprobauit, sed quale uellet, ostendit: neque enim uentris esuries accepta est Deo, quam lites et rapine et libidines destruunt. Si non uult ieiunium Deus [Al. Dominus], quomodo in Leuitico precipit, ut septimo mense, decima mensis omnis populus ieiunet usque ad uesperam: et qui non afflixerit animam suam, moriatur et exterminetur de populo suo? Quare sepulcra [d 1Kb] concupiscentie, ubi carnibus deditus populus ruit, usque hodie in solitudine perseuerant? Et crassus  populus ortygometram scribitur ad choleram usque ructasse? Cur homo Dei , ad cuius prophetiam manus aruerat regis Ieroboam, qui [Al. quia] manducauit contra edictum Dei, illico percussus est? et leo qui asinam custodiuit intactam, Prophete leuanti se de prandio non pepercit? Qui ieiunus miracula fecerat pransus [Al. pransurus] illico saturitatis penas luit. Sed et Iel clamitat: Sanctificate ieiunium: predicate curationem , ut monstraretur ieiunium 354 sanctificari ceteris operibus: et sanctificatum ieiunium, curationi proficere peccatorum. Quomodo autem uirginitati uere non preiudicat imitatio uirginum diaboli; ita nec ueris ieiuniis, [e 1Kb] Castum Isidis et Cybeles, et quorumdam ciborum in eternum abstinentia;  maxime cum apud illos ieiunium panis, sagina carnium compensetur. Et sicut signa que faciebat Moyses, imitabantur signa Aegyptiorum, sed non erant in ueritate: nam uirga Moysi uirgas Magorum deuorabat: [f 1Kb] ita per omnia que per emulationem Dei facit diabolus, non religionis nostre superstitio, sed nostra arguitur negligentia, id nolentium facere quod bonum esse, etiam seculi homines non ignorant.

18. Quarta propositio Iouiniani.---»Quarta propositio, que et extrema est, duos esse ordines, ouium, et hircorum: alterum iustorum, alterum peccatorum: alios stare a dextris, alios a sinistris; et audire iustos: uenite, benedicti Patris mei, possidete paratum uobis regnum a constitutione mundi . Peccatoribus uero dici: Discedite a me, maledicti in ignem eternum, qui preparatus [Al. paratus]  est diabolo et angelis eius . Arborem bonam non posse malos fructus facere, nec malam bonos. Unde et Saluator loquitur ad Iudeos: uos de patre diabolo estis, ut concupiscentias patris uestri facere uultis . Decem uirgines proponit stultas atque sapientes, et quinque, que oleum non habuerunt, remansisse extrinsecus: alias uero quinque, que sibi lumen bonorum operum preparauerant, thalamum intrasse cum sponso. Ascendit ad diluuium, et ait: Qui erant cum Ne iusti seruati sunt: qui uero peccatores, omnes in commune perierunt. Apud Sodomam et Gomorrham, exceptis duobus gradibus bonorum malorumque, nulla diuersitas inuenitur. Qui est iustus, eripitur: qui peccator, pari uoratur incendio. Una salus liberatis, unus  interitus remanentibus. Ne paululum quidem a iustitia declinandum, indicio est uxor Lot. Si autem, inquit, mihi opponis [Al. opponas] quare iustus laboret in pace, aut persecutionibus, si nullus profectus est, nec maiora 355 premia: scias hoc eum facere, non ut plus quid mereatur, sed ne perdat quod accepit. In Aegypto quoque decem plagas equaliter omnes sentiunt peccatores: et similes tenebre domino et seruo, nobili et ignobili, regi imminent et uulgo. Sanctis uero Dei et populo Isrel una erat lux. Sed et in mari Rubro iusti pariter transeunt, peccatores pariter obruuntur. Sexcenta hominum millia, excepta imbelli etate et sexu, in deserto equaliter ruunt, et duo qui iustitia pares erant, equaliter liberantur. Per quadraginta annos cunctus  Isrel similiter laborat et moritur. Gomor manne uniuersis etatibus una in cibo mensura est: uestitus pariter non deteruntur, capilli simul non augentur, barba in commune non crescit, calceamenta ex equo omnibus durant. Non incalluere pedes: cibus in ore cunctorum equaliter sapit. Ad mansionem unam pari labore et mercede pergebant. Omnis Hebreus equale habet pascha, equales scenopegias, equale sabbatum, equales neomenias. Septimo requietionis anno absque personarum discretione dimittitur, et in iubileo uniuersa cunctis debita relaxantur, atque ad antiquam possessionem uenditor redit.«

19. Parabolam autem in Euangelio  seminantis, in qua in terra bona centesimus et sexagesimus et tricesimus fructus exoritur:  et e contrario in terra mala, triplex sterilitatis uarietas indicatur, in duos ordines diuidit, bone terre et male. »Et quomodo Apostolis pro derelictis filiis et uxoribus, in alio Euangelio centies, in alio septies Dominus repromittit [Al. promittit], et in futuro uitam eternam : nullaque distantia est inter centum, et septem; sic et in hoc [a 1Kb] numerum non facere preiudicium,  ubi huius terre fertilitas predicatur: presertim cum et Euangelista Marcus retrorsum numeret triginta, sexaginta et centum. Dicit Dominus: Qui manducat meam carnem, et bibit meum sanguinem, in me manet, et ego in illo . Sicut ergo sine aliqua differentia graduum Christus in nobis est; ita et nos in Christo sine gradibus sumus. Omnis qui diligit me, sermonem meum seruabit, et Pater meus diliget cum, et 356 ad eum ueniemus, et mansionem apud eum faciemus . Qui iustus est, diligit: qui diligit, ueniunt [Al. uenit] ad eum Pater et Filius, et in eius habitant [Al. habitat] hospitio: Ubi autem huiuscemodi habitator est, puto quod nichil deesse possit hospiti. Sin [Al. Si] autem dicit: Multe mansiones sunt apud Patrem meum  , non in regno celorum diuersas significat mansiones; sed Ecclesiarum in toto orbe numerum, que constat una per septem. uado, inquit, et preparabo uobis locum , non loca. Si hec repromissio proprie duodecim Apostolorum est, ergo Paulus exclusus est de hoc loco, et electionis uas superfluus putabitur et indignus. Ioannes et Iacobus, quia plus ceteris petierunt, non impetrauerunt? et tamen non est dignitas eorum imminuta, quia reliquis Apostolis equales fuerunt. Nescitis quia corpora uestra templum [b 1Kb] est Spiritus sancti ? Templum, inquit, est, non templa; ut similiter in omnibus habitatorem ostenderet Deum. Non pro his rogo tantum, sed pro illis qui credituri sunt per uerbum eorum in me: ut sicut  tu Pater in me, et ego in te unum sumus; ita omnes unum sint in nobis. Gloriam quam dedisti mihi, dedi eis: dilexi eos, sicut me dilexisti . Et quomodo nos sumus Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus, sic et unus populus in ipsis sit, hoc est, quasi filii karissimi, diuine consortes nature. Sponsa, soror, mater, et quecumque alia putaueris uocabula, unius Ecclesie congregatio est, que numquam est sine sponso [Al. sponsa], fratre, filio. Unam habet fidem, nec constupratur dogmatum uarietate, nec heresibus scinditur. uirgo permanet. Quocumque uadit [Al. uadet] agnus, sequitur illum: sola nouit Canticum Christi.

20. »Si autem, inquit, mihi opposueris, Stella a stella differt in claritate, audies, differe stellam a  stella, hoc est, spirituales a carnalibus. Omnia membra equaliter diligimus, nec oculum preponimus digito, nec digitum auricule: sed in singulorum amissione, membrorum communis dolor est. Aequaliter introimus in hoc seculum, et equaliter de eo egredimur. Unus Adam terrenus, et alter celestis. 357 Qui in terreno fuerit, a sinistris est et peribit: qui in celesti, a dextris est, et saluabitur. Qui fratri dixerit fatue, et  raca, reus erit gehenne. Et qui homicida fuerit et adulter, mittetur similiter in gehennam. In persecutione qui incenditur, qui suffocatur, qui decollatur, qui fugerit, qui in carcere inclusus obierit: uaria quidem lucte genera, sed una corona uictorum est. Inter eum fratrem qui semper cum patre fuerat, et qui postea penitens est receptus, nulla diuersitas est. Operariis prime hore, et tertie, et sexte, et none, et undecime, unus denarius equaliter redditur: et quo magis admireris, ab his incipit premium, qui minus in uinea laborarunt [Al. laborant].«

21. Hieronymus. Predicatio Antichristi uera.---His et huiuscemodi diuinarum Scripturarum testimoniis, que ad peruersitatem sui dogmatis callidus disputator  inclinat, quis non tentetur etiam electorum Dei? Et quod Ioannes Apostolus, Antichristos dicit uenisse multos , hec uera est Antichristi predicatio, que inter ipsum Ioannem et ultimum penitentem nullam facit esse distantiam. Simulque miror, quomodo serpens lubricus et Proteus noster, in uariarum se mutet portenta formarum. Qui enim in coitu et saturitate Epicureus est, subito in retributione meritorum Stoicus efficitur. Hierosolymam [a 15Kb] Citio, Iudeam Cypro, Christum Zenone commutat. Si non licet a uirtutibus paululum declinare, et omnia peccata sunt paria, eiusdemque criminis reus, qui panem [b 1Kb] esuriens surripuerit, et qui hominem occiderit: tu quoque maximorum scelerum reus teneris [Al. teneberis]. Porro aliud est, si te dicas  ne minima quidem habere peccata, et cum omnes Apostoli et Prophete, et Sancti, iuxta id quod in secunda propositione disserui, peccatores esse se plangant, solus de iustitia glorieris. Ante nudo eras pede: modo non solum calceato, sed et ornato. Tunc [c 9Kb] pexa tunica, et nigra subucula uestiebaris, sordidatus, 358 et pallidus, et callosam opere gestitans manum; nunc lineis et sericis uestibus, et Atrebatum [Al. Atrebatarum] ac Laodicee indumentis ornatus incedis. Rubent bucce, nitet cutis, come in occipitium frontemque tornantur: [d 1Kb] protensus est aqualiculus, insurgunt humeri, turget guttur, et de obesis faucibus uix suffocata uerba promuntur. Certe in tanta diuersitate uictus et uestitus, necesse est, aut hic, aut ibi esse peccatum. Non quod peccatum  in cibo, aut in uestibus asseram: sed quod uarietas, et commutatio in deterius, reprehensioni proxima sit. Quod autem reprehenditur, a uirtute procul est: quod a uirtute procul est, uitio mancipatur: quod uitiosum arguitur, peccato iungitur. Quod peccatum est iuxta tuam sententiam in sinistra parte, et hircorum grege describitur [Al. ascribitur]. Aut reuerteris igitur ad antiquum propositum, ut ouis possis esse ad dexteram: aut si priorem sententiam peruersa penitentia commutaris: uelis nolis, quamquam barbam raseris, inter hircos numeraberis.

22. Propositionum Iouiniani series. In scholis quid cantabant pueri.---uerum quid prodest [e 1Kb] luscum uocare luscum, et accusatoris docere inconstantiam, cum propositionum series diluenda sit? Oues et  hedos a dextera et sinistra, duos iustorum et peccatorum esse ordines non negamus. Arborem bonam fructus malos non facere, nec malam bonos, nulli dubium est. Decem quoque uirgines sapientes et stultas, in bonas malasque diuidimus. In Diluuio liberatos iustos, et peccatores aquis obrutos, non ignoramus [Al. non negamus]. In Sodoma, et Gomorrha ereptum iustum, et impios igne consumptos, omnibus perspicuum est. Decem quoque plagis percussam Aegyptum, et Isrel fuisse sospitem nouimus. In mari Rubro transisse iustos, et Pharaonem cum suo exercitu demersum, etiam in scholis cantant paruuli. Sexcenta millia in deserto cecidisse, quia increduli fuerint, et duos tantum terram repromissionis intrasse, Scripture docent, et 359 reliqua,  que usque ad operarios uinee, in duos bonorum et malorum ordines descripsisti. Sed quale est, ut quia inter bonos et malos diuisio est, tu asseras inter ipsos bonos, uel e contrario malos, nullam esse distantiam, nichilque referre, utrum in pecore aliquis aries sit, an ouicula? Utrum primam lanam habeant, an secundam? Utrum scabidum pecus sit et morbidum, an uegetum atque sussultans? maxime cum Ezechiel oues rationabiles, et diuersitatem inter pecus et pecus, sue Prophetie auctoritate demonstret, dicens: [f 9Kb] Ecce ego iudico inter pecus et pecus, et inter arietes et hircos, et inter pecus pingue et macilentum. Pro eo quod lateribus et humeris impingebatis, et cornibus uestris uentilabutis omnia infirma pecora, donec dispergerentur .  Et ut sciremus que ista sint [Al. sunt] pecora, statim intulit: uos autem, [a 1Kb] greges mei, oues pascue mee, homines estis. Idipsum ergo erit Paulus, et ille penitens, qui cum patris uxore dormierat, quia in Ecclesiam post penitentiam receptus est; et quia simul a dextris est, in eadem cum Apostolo claritate fulgebit? Et quomodo in uno agello usque ad messem in [Al. et] consummationem mundi zizania pariter frumentaque succrescunt? Qua consequentia pisces boni, et mali, sagena [Al. sagina] Christi et reti Euangelico continentur? Cur in typo Ecclesie, in Arca Ne, diuersa animalia, et pro qualitate meritorum, diuerse sunt mansiones? Cur astitit regina a dextris Domini [Al. tuis] in uestitu deaurato, circumdata uarietate? Cur Ioseph in forma Christi, uariam  habuit tunicam? Cur Apostolus loquitur ad Romanos: Unicuique sicut [b 1Kb] Deus diuisit mensuram fidei? Sicut enim in uno corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eumdem actum habent: ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. Habentes autem donationes secundum gratiam, que data est nobis, differentes, siue Prophetiam secundum mensuram fidei, siue ministerium in ministrando, siue qui docet in doctrina, qui exhortatur in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui preest in sollicitudine, et reliqua  Et in alio loco: Alius iudicat diem plus quam diem, alius iudicat omnem diem. Unusquisque in suo sensu abundet . Et ad Corinthios: Ego plantaui, 360 Apollo rigauit, sed Deus incrementum dedit.  Itaque neque qui plantat est aliquid: neque qui rigat, sed qui incrementum dat Deus. Qui plantat et qui rigat, unum sunt. Unusquisque autem propriam mercedem accipiet secundum suum laborem. Dei enim sumus adiutores. Dei agricultura [c 1Kb] estis, Dei edificatio estis . Et rursum alibi: Secundum gratiam Dei, que data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum posui, alius autem superedificat. Fundamentum enim aliud nemo potest ponere, preterquam id quod positum est, quod est Christus iehsu. Si quis autem superedificat super fundamentum hoc, aurum, argentum, lapides pretiosos, ligna, fenum, stipulam: uniuscuiusque opus apparebit. [d 1Kb] Dies enim Domini illud manifestabit, quoniam in igne reuelabitur, et singulorum opus quale sit, ignis probabit. Si cuius opus manserit,  quod superedificauit, mercedem accipiet. Si cuius opus arserit, detrimentum patietur. Ipse autem saluus erit, sic tamen quasi per ignem . Si is cuius opus arsit, et periit, et damnum sustinuit laboris sui, perdet quidem laboris [Al. operis] premium, sed ipse saluabitur, non tamen absque probatione ignis: ergo si cuius opus manserit, quod superedificauit, sine ignis probatione saluabitur, et inter saluationem  et saluationem utique erit diuersitas aliqua. Necnon in alio loco: Sic nos, inquit, existimet [Al. estimet] homo quasi ministros Christi, et dispensatores mysteriorum Dei [Al. eius]. Hic iam queritur inter dispensatores, ut fidelis qui inueniatur . uis scire, quoniam inter dispensatorem et dispensatorem sit multa distantia ? audi consequentia: Nescitis, quoniam qui in sacrificiis operantur, de sacrificiis comedunt: qui altario deseruiunt, de altario participantur? Sic et Dominus disposuit his, qui Euangelium annuntiant, de Euangelio uiuere: ego autem non abutar horum aliquo. Non scripsi autem hec, ut sic fiant in me. Melius est enim mihi mori quam ut gloriam meam quis euacuet. Si enim euangelizauero,  non est mihi gloria: necessitas quippe mihi incumbit. ue enim mihi est, si non [Al. nisi] euangelizauero. Nam si uoluntate hoc ago [Al. facere], mercedem habeo. Si autem nolens, dispensatio mihi credito est. Que est ergo merces mea? Ut euangelizans 361 sine sumptu, ponam Euangelium Christi; ut non abutar potestate, que data est mihi in Euangelio. Cum enim essem liber, ex omnibus omnium [Al. omnibus] me seruum feci, ut plures lucrifacerem . Numquid potes dicere peccare eos, qui uiuunt de Euangelio, et qui de sacrificiis participantur? Utique non; Dominus enim disposuit, ut qui predicant Euangelium, de Euangelio uiuant; Apostolus autem qui non abutitur hac licentia, sed laborat manibus suis, ne quem grauet, et die ac nocte operatur, et  ministrat his qui secum sunt, utique ideo hoc facit, ut plus laborans, plus aliquid mercedis accipiat.

23. Curramus ad reliqua. Diuisiones gratiarum sunt, idem autem Spiritus. Et diuersiones ministeriorum sunt, idem autem Dominus. Et diuisiones operationum [Al. operationis] sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia in omnibus. Unicuique autem data est [e 9Kb] adapertio Spiritus iuxta id quod expedit . Et iterum: Sicut corpus unum est, et membra plura habet: omnia autem membra corporis cum sint multa, unum corpus est; sic et Christus . uerum ne dicas in uno corpore diuersa membra unum habere meritum, statim gradus describit Ecclesie, et ait: Quosdam quidem posuit Deus in Ecclesia, primum Apostolos, secundo Prophetas, tertio Doctores,  [f 1Kb] deinde uirtutes, et gratias curationum, opitulationes, gubernationes, genera linguarum. Numquid omnes Apostoli? numquid omnes Prophete? numquid omnes Doctores? numquid omnes uirtutes? numquid omnes gratiam habent curationum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Aemulamini autem dona maiora, et adhuc excellentiorem uiam uobis demonstro . Cumque  de caritatis uirtutibus latius disputasset, adiecit: Siue Prophetie euacuabuntur, siue lingue cessabunt, siue scientia destruetur. Ex parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. Cum autem uenerit quod perfectum est, euacuabitur quod ex parte est . Et in [a 1Kb] consequentibus: Nunc autem manent fides, spes, et caritas, tria hec. Maior autem horum est caritas . Sectamini caritatem, emulamini spiritualia, magis autem ut prophetetis . Et iterum: uolo autem omnes uos loqui linguis, magis autem prophetare. Nam maior est qui prophetat, quam qui loquitur linguis . Et rursum: 362 Gratias ago Deo, quod omnium uestrum [b 7Kb] magis linguis loquor . Ubi diuersa sunt dona, et alius maior, alius minor est, et omnes spirituales appellantur,  certe oues sunt, et stant a dextris, et inter ouem et ouem est aliqua diuersitas. Loquitur quidem de humilitate Paulus Apostolus: Ego sum nouissimus Apostolorum, qui non sum dignus uocari Apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia eius in me uacua non fuit, sed amplius omnibus illis laboraui. Non ego autem; [c 1Kb] sed gratia Dei que in me est . uerumtamen in eo quod se humiliat, ostendit posse Apostolos alios minores, alios esse maiores, et qui utique uas electionis dicitur, et cunctis amplius laborauit, non est iniustus Deus, ut obliuiscatur operis eius, et dispar meritum equali mercede compenset. Dehinc legimus: Sicut in Adam omnes moriuntur, ita et in Christo omnes uiuificabuntur; unusquisque  autem in suo ordine . Quando [Al. Quoniam] unusquisque in suo resurget ordine, utique diuersa sunt merita [d 1Kb] resurgentium. Non omnis caro, eadem caro; sed alia hominum, alia pecorum, alia uolucrum, alia autem piscium. Et corpora celestia, et corpora terrestria; sed alia quidem celestium gloria, alia autem terrestrium. Alia claritas solis, alia claritas lune, alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt in claritate. Sic erit, et resurrectio mortuorum . Quod tu scilicet doctus interpres sic exposuisti, ut diceres spirituales differre a carnalibus. Ergo et spirituales, et carnales in celestibus [Al. celis] erunt, et iam non solum oues, sed etiam hirci tui conscendent regna celorum. Stella, inquit, a stella differt in claritate: non  oues, et hirci; sed oues et oues, id est, stella et stella. Denique, Alia, inquit, claritas solis, et alia claritas lune. Ne stellam et stellam totum humane multitudinis assereres genus, solem posuit et lunam, quos certe inter hircos non poteris [Al. potest] numerare. Sic, inquit, erit et resurrectio mortuorum, ut  iusti claritate solis luceant [Al. fulgeant], et qui in sequenti gradu sunt, lune splendore rutilent, ut alius Lucifer sit, alius Arcturus, alius Orion, alius [e 1Kb] Mazuroth, et cetera stellarum uocabula, que sacrate, in Iob uolumine 363 continentur. Omnes enim, ait, manifestari nos oportet ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque que gessit per corpus, siue bonum, siue malum . Ac ne forsitan dicas, ante tribunal Christi nos manifestari, ut boni bona, mali recipiant mala, in eadem Epistola docet: Qui parce seminat, parce et metet, et qui seminat in benedictionibus, de benedictionibus et metet . Certe et qui plus, et qui minus seminat, de parte sunt dextra. Et cum unum sementis genus sit, tamen mensura et numero differunt. Scribit ad  Ephesios idem Paulus: Ut nota fieret nunc principatibus et potestatibus in celis per Ecclesiam, multiplex et uaria sapientia Dei . Cernis quod in diuersis agminibus Ecclesie, uaria et multiplex sapientia Dei predicetur? Necnon in eadem Epistola: Unicuique autem nostrum data est gratia, iuxta mensuram gratie Christi: non quod mensura Christi diuersa sit; sed tantum gratie eius infunditur, quantum [f 1Kb] ualemus haurire.

24. Frustra igitur oues et hircos, quinque et quinque uirgines, Aegyptios et Isrelitas, et cetera huiuscemodi replicas, quia non est in presenti retributio, sed in futuro. Unde et dies iudicii in consummatione promittitur, quia nunc non est iudicium. Sine causa enim appellatur dies extrema iudicii, si  modo iudicat Deus. Impresentiarum nauigamus, luctamur, atque pugnamus, ut in fine perueniamus ad portum, coronemur, triumphemus. Tu autem peruerse et lubrice presentis seculi conuersationem in futurorum exempla proponis, cum utique hic iniustitia sit, ibi iustitia: donec intremus in sanctuarium Dei, et intelligamus in nouissimis eorum. Non aliter sanctus, aliter peccator moritur? In eodem mari nauigantibus eadem tranquillitas et tempestas est? Non aliter latro, aliter Martyr occiditur? Nec alio modo de adulterio et prostibulis, alio de castis matrimoniis nascuntur liberi? Certe Dominus et latrones equali iudicio crucifixi sunt. Si idem est huius seculi futurique iudicium, ergo qui hic pariter crucifixi sunt, et in futuro similiter habebuntur. Paulus  et qui eum uinxerant, simul nauigant, simul sustinent tempestatem, simul naui fluctibus dissipata in 364 littus euadunt. Negare non potes, quin inter uinctum et uincientes diuersa sint merita. Et quomodo unum Apostoli militumque [g 1Kb] naufragium? Refert postea Paulus Apostolus reuelationem, et eos  qui in naui fuerant, dicit sibi a Domino esse donatos. Numquid is, cui donantur, et qui donantur, unius meriti sunt? Decem sancti peccatricem possunt eruere ciuitatem. Lot cum filiabus ereptus est de incendio: liberati essent et generi, si exire uoluissent. Et certe multa differentia est inter Lot et generos eius. Liberatur Segor una urbs de pentapoli, et que eiusdem meriti erat, atque uni sententie subiacebat, cui Sodoma et Gomorrha, Adama, et Seboim, sancti precibus custoditur. Ecce diuersum meritum in Lot et Segor, et tamen de incendio pariter euadunt. Latrunculi qui absente Dauid, uastauerant Siceleg, et uxores eorum et liberos in predam duxerant, die tertia ceduntur in campo et quadringenti homines ascensis camelis fugiunt. Dic aliquam inter  eos qui cesi sunt, et qui fugere potuerunt, esse distantiam. Legimus in Euangelio turrem Sile cecidisse super decem et octo uiros, et obrutos occidisse. Certe iuxta sententiam Saluatoris, non soli fuerant peccatores; sed in formidinem reliquorum puniti sunt, ut pestilente flagellato, stultus sapientior fieret. Si omnium peccatorum unum est supplicium, iniuste alius occiditur, et per mortem alterius alius commonetur.

25. Christi Corpus equaliter accipimus. Decem uirgines quid significant? Pilatus nolens tulit sententiam. Sex dies seculi huius.---Opponis mihi Gomor manne, unamque mensuram, et uestitum et capillos, et barbam, et calceamenta, ex equo fuisse Isrelitarum; quasi non et nos Christi corpus equaliter accipiamus.  Una est in mysteriis sanctificatio, Domini et serui, nobilis et ignobilis, regis et militis: quamquam pro accipientium meritis diuersum fiat quod unum est. Qui enim indigne manducauerit et biberit, reus erit uiolati Corporis et Sanguinis Christi . Numquid quia et Iudas de eodem calice bibit, [a 1Kb] de quo et ceteri Apostoli, unius cum reliquis erit meriti? Quod si non uis recipere Sacramentum, certe omnes equaliter uiuimus, unum trahimus erem, eodem humore irrigamur, iisdem cibis pascimur. Porro 365 si alimenta cocorum arte mutantur in melius, et fit aliquid suauius condituris, huiuscemodi cibi non nature satisfaciunt, sed uoluptati. Aeque esurimus, eque algemus: simul contrahimur frigore, estibus et calore dissoluimur. Sol quoque ipse et luna  et omnis astrorum chorus, et pluuie, et mundus equaliter nobis currunt, et iisdem omnes iuxta Euangelium imbribus irrigamur, boni et mali, iusti et iniusti. Si presentia, exempla sunt futurorum, ergo et sol iustitie equaliter iustis et peccatoribus, impiis et sanctis, Christianis et Iudeis atque Gentilibus orietur, cum Scriptura dicat: Timentibus autem Dominum orietur sol iustitie . Si timentibus orietur, ergo contemptoris et pseudoprophetis occidet.  [b 1Kb] Oues que stant a dextris, ad regna celorum introducuntur, hirci in tartarum detruduntur. Parabola ista non ouium inter se merita, et e contrario describit hircorum; sed inter oues et hircos tantum distantiam facit. Neque enim in omnibus locis docentur omnia: sed unaqueque similitudo ad id refertur, cuius similitudo est. Sicut et decem uirgines [Al. uirginum], non totius generis humani, sed sollicitorum et pigrorum exempla sunt: quorum alteri semper Domini prestolantur aduentum, alteri somno et inertie se dantes, futurum iudicium non putant. Unde et in fine parabole dicitur: uigilate, quia nescitis diem neque horam . [c 1Kb] Si in diluuio liberatus est Ne, et omnis orbis interiit: omnes caro erant, et propterea perierunt. Aut non eiusdem  meriti dices filios Ne, et Ne propter quem filii liberati sunt; aut maledictum Cham in eodem pones loco, in quo et patrem, quia de diluuio simul liberatus est. In passione Christi omnes declinauerunt, simul inutiles facti sunt; et non fuit qui faceret bonum, non fuit usque ad unum. Audebisne igitur dicere sic negasse Petrum et ceteros Apostolos qui fugerunt, quomodo Caiphan et Phariseos, et clamantem populum, Crucifige, crucifige talem? Et ut de Apostolis taceam, eiusdemne tibi sceleris uidebitur reus Anna, et Caiphas, et Iudas proditor, cuius et [d 1Kb] Pilatus, qui nolens compulsus est contra Dominum ferre sententiam? 366 Quanto maioris meriti fuit Iudas, tanto maioris criminis est; et quanto maioris criminis, tanto maioris et pene. Potentes enim potenter  tormenta patientur . Arbor mala fructus bonos non facit, nec bona malos. Si hoc ita est, responde mihi, quomodo Paulus cum esset arbor mala, persequens Ecclesiam Christi, fecit [Al. fecerit] postea fructus bonos? Et Iudas, cum esset arbor bona, signa faciens cum Apostolis, postea uersus in proditorem, fecerit fructus malos? Tamdiu ergo nec arbor bona malos fructus facit: nec mala bonos, quamdiu uel in bonitate sua, uel in malitia perseuerat. Porro quod omnis Hebreus equaliter facit Pascha, et septimo anno liber efficitur, et in Iubileo, id est, quinquagesimo, uniuersa possessio redit ad dominos, hoc non de presenti dicitur, sed de futuro: quia in sex diebus huius seculi seruientes, in septimo die, uero et eterno sabbato, liberi erimus [Al. liberemur]: si  tamen uoluerimus esse liberi, dum adhuc seruimus in seculo. Si autem noluerimus, perforabitur nobis auricula, in testimonium inobedientie; et cum uxore et liberis nostris, quos pretulimus libertati, id est, cum carne et operibus eius iugiter seruiemus.

26. Parabola sementis quid? Falsus Iouinianus. Mos Scripture.---Parabola autem [e 1Kb] sementis, que ex utraque parte ternos fructus facit; et iuxta Apostolum,  super fundamentum Christi alius edificat aurum, argentum, lapides pretiosos: alius ligna, fenum, stipulam; cum et in domo magna, diuersa uasa sint, perspicue patet: et huic uelle contradicere, apertissime impudentie est. Tamen ne exsultet in mendacio et exemplum apostolorum in preiudicium centenarii et sexagenarii et tricenarii afferat numeri, sciat in Mattheo et in Marco, apostolis, qui uniuersa sua dimiserant, centuplum repromissum. In Euangelio autem Luce multo plura, id est, [a 23Kb] , et penitus in nullo Euangelio pro centum scriptum esse septem; seque aut falsarium, aut imperitie reum teneri: nec nocere nobis, quia in alio Euangelio a centum, in alio a triginta incipit numerari; cum omnis Scriptura, maxime uetus, minorem preponat numerum  et sic ad maiorem gradatim conscendat. uerbi gratia, 367 ut dicat aliquem fuisse annorum quinque et septuaginta et centum, nec tamen quinque et septuaginta plura poterunt esse quam centum, que [Al. quia] priora sunt nominata. Si non accipis in bonam partem diuersitatem numeri centum et sexaginta et triginta, nec in malam partem accipies: et idem uitium erit seminis, quod secus uiam cecidit, et super petras, et super spinas. Sin et illa tria, et hec uel in bonam, uel in malam partem singula sunt, stultum fuit pro duabus rebus sex species numerare, presertim cum in Mattheo et in Marco et in Luca narrata parabola, Saluator semper intulerit: Qui habet aures audiendi, audiat . Ubi nichil  est quod intrinsecus lateat, frustra ad intelligentiam mysticam prouocamur.

27. Multiplex Christi habitatio in credentibus.---Si autem Pater et Filius mansionem faciunt apud credentes, et ubi Christus hospes est, ibi nichil deesse existimas, puto quod aliter Christus habitauerit in Corinthiis, aliter in Ephesiis; hoc est aliter in his, apud quos Paulus apostolus peccata multa [b 1Kb] deprehendit, et aliter in his, quibus sacramenta a seculis ignorata disseruit: aliter in Tito et Timotheo, aliter in Paulo. Certe inter natos mulierum non surrexit maior Ioanne Baptista. Ubi autem maior dicitur, necesse est ut ceteros habuerit minores. Et, Qui [c 1Kb] minimus est in regno celorum, maior est illo. uides ergo, quod in celis sit maximus et minimus, et inter angelos quoque, et inter  inuisibiles creaturas sit multiplex et infinita diuersitas. Quare dicunt apostoli: Domine, auge nobis fidem , si omnium una mensura est? Et Dominus ad discipulum: Modice fidei, quid dubitasti ? In Ieremia quoque de futuro regno legimus: Ecce dies ueniunt, dicit Dominus, et feriam domui Isrel et domui Iacob fedus nouum, non secundum pactum quod pepigi cum patribus uestris . Et post paululum: Dabo legem meam in uisceribus eorum, et in corde eorum scribam illam, et ero eis in  Deum, et ipsi erunt mihi in populum; et non docebit uir ultra proximum suum, et uir fratrem suum, dicens: [d 1Kb] Cognosce Dominum. Omnes enim cognoscent me a minimo usque ad maximum . Perspicue ex contextu illius 368 loci, futurum Christi regnum Propheta describit, et qua consequentia ibi erit minimus et maximus, si omnes equales futuri sunt? Utique ea, qua et in Euangelio dicitur: Qui docuerit, et fecerit hic uocabitur maximus in regno celorum. Qui autem docuerit, et non fecerit, erit minimus . In conuiuio Saluator precipit, ut inferiorem occupemus locum: ne cum maior uenerit, de superiori turpiter detrudamur . Si cadere non possumus, sed tantum per penitentiam subleuamur: quid sibi uult scala illa in Bethel, per quam angeli  descendunt atque ascendunt, qui de celis ad terram ueniunt? Certe inter oues et ad dexteram stabant, dum ibi essent. Angeli de celis descendunt, et Iouinianus de eorum possessione securus est.

28. Mansiones in celis multe. Ordines Ecclesie. Celestium uirtutum ordines.---Quis autem risum tenere queat in eo, quod multas mansiones apud Patrem, Ecclesias arbitretur in toto orbe diffusas, cum manifestissime Scriptura doceat secundum Euangelium Ioannis, non de Ecclesiarum numero, sed de celorum mansionibus, et eternis tabernaculis, que Propheta desiderat, Domino fuisse sermonem? In domo, inquit, Patris mei mansiones multe sunt. Si quominus, dixissem uobis: quia uado uobis parare locum; et si abiero et preparauero uobis locum, iterum ueniam,  et accipiam uos ad meipsum, ut ubi ego sum, et uos sitis . Locus et mansiones quas preparare se dicit Christus apostolis, in domo utique sunt Patris, id est, in regno celorum, non in terra, in qua ad presens [Al. presens] apostolos relinquebat. Simulque sensus Scripture intuendus: Dicerem, inquit, uobis, quia uado et preparabo uobis locum: si non mansiones multe essent apud Patrem, hoc est, si non unusquisque mansionem sibi non ex largitate Dei, sed ex propriis operibus prepararet: et ideo non est meum parare, sed uestrum, quia et Iude nichil profuit paratus locus, quem suo uitio perdidit. Iuxta quem sensum et illud intelligendum, quod ad filios dicitur Zebedei, quorum alter a sinistris, alter cupiebat sedere a dextris: Calicem quidem  meum bibetis; sedere autem a dextris meis, siue a sinistris, non est meum dare uobis, sed quibus paratum est a Patre meo . Non est Filii dare: et quomodo Patris est 369 preparare? Parate, inquit, sunt in celo diuerse et plurime mansiones, plurimis diuersisque uirtutibus, quas non persone accipiunt, sed opera. Frustra ergo a me petitis quod in uobis situm est, quod Pater meus illis parauit, qui dignis uirtutibus, ad tantam ascensuri sunt dignitatem. Porro quod ait: Iterum ueniam, et accipiam  uos ad meipsum, ut ubi ego sum, et uos sitis , proprie ad Apostolos loquitur, de quibus et in alio loco scriptum est: Ut quomodo ego et tu Pater unum sumus, sic et illi in nobis unum sint , qui crediderunt, qui perfecti sunt, qui possunt dicere, pars mea Dominus . Si autem non sunt plurime mansiones, quomodo et in ueteri Testamento et in nouo, alium ordinem pontifex tenet, alium sacerdotes, alium Leuite, alium Ianitores, alium Aeditui. Et in [a 1Kb] uolumine Ezechielis, ubi future Ecclesie et celestis Ierusalem ordo describitur, sacerdotes qui peccauerant, regradantur in edituos, et in ostiarios: et cum sint in templo Dei, hoc est a dextris, non sunt inter arietes, sed inter minimas oues. In fluuio quoque illo, qui de templo egreditur, et irrigat  salsum mare, et uniuersa uiuificat, multe species piscium describuntur. Quare in regno celorum Archangeli sunt, Angeli, Throni, Dominationes, Potestates, Cherubim, et Seraphim: et omne nomen quod nominatur, non solum in presenti seculo, sed etiam in futuro? Sine causa diuersitas nominum est, ubi non est diuersitas meritorum. Archangelus utique aliorum minorum est Angelorum. Archangelus, et Potestates, et Dominationes habent [b 1Kb] alia, per que exerceant potestatem, et in que subiecta dominentur. Hoc in celis est, hoc in ministerio [Al. mysterio] Dei, ne nos solito more irrideas, atque subsannes, si imperatores [Al. imperatorem] posuerimus, prefectos et comites, et tribunos, ei centuriones, et manipulos, et reliquum militie ordinem.

 29. Mos Scripture sacre. Elisei duplex spiritus. Illud autem quod ait: Nescitis quia corpora uestra templum est spiritus Sancti : [c 1Kb] friuolum est, cum Scriptura 370 diuina soleat et unum pluraliter, et plura singulariter appellare: et tamen sciat in templo quoque ipso multas esse mansiunculas, esse exterius atrium, esse interius, esse uestibula, esse sanctum, esse Sancta sanctorum. Sunt et culine in templo, sunt et cellariola, sunt et torcularia, et uasorum receptacula. Ita et in templo corporis nostri diuersa sunt merita. Non eque Deus [d 1Kb] omnes inhabitat: nec ad eamdem mensuram omnibus infunditur. De spiritu Moysi aufertur, et septuaginta presbyteris datur. Puto aliam esse abundantiam fluminis, aliam riuulorum. Elie spiritus  Eliseo duplex datur: unde et duplex gratia fecit signa maiora. Ille uiuus mortuum, iste mortuus mortuum suscitauit. Ille famem imprecatus est populo, iste obsesse ciuitati sub una die hostiles copias prebuit. Licet hoc quod ait, Nescitis quia corpora  uestra templum est Spiritus sancti, de cuncta credentium dicat Ecclesia, qui pariter congregati, unum Christi corpus efficiunt. Hic iam queritur in corpore, qui pedibus Christi dignus sit, qui capite: qui oculus eius sit, qui manus. Quod et due mulieres in Euangelio, penitens et sancta, significant: quarum altera pedes, altera caput tenet. Tametsi nonnulli existimant unam esse, et que primum cepit a pedibus, eam gradatim ad uerticem peruenisse. Sed et illud quod obiicit [Al. obiecit], Non pro his rogo tantum, sed et pro illis qui credituri sunt per uerbum eorum in me: [e 1Kb] ut sicut ego Pater in te, et tu in me unum sumus: ita omnes unum sint in nobis: et quod omnis populus Christianus unum sit in Deo, quasi filii karissimi, diuine consortes nature. Iam supra diximus,  et nunc plenius inculcandum est, non nos secundum naturam, sed secundum gratiam [f 1Kb] unum esse in Patre et Filio. Neque enim eiusdem substantie est  anima humana et Deus. Sed, dilexisti, inquit, eos, sicut et me dilexisti. uides ergo quod in consortium substantie eius assumimur, non nature esse, sed gratie: et ideo [g 1Kb] nos diligit, quia 371 Filium dilexit Pater: et membra diliguntur, scilicet in corpore. Quotquot enim receperunt Christum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine eius: qui non ex sanguinibus, neque ex uoluntate carnis, neque ex uoluntate uiri, sed ex Deo nati sunt . uerbum caro factum est, ut nos de carne transiremus in uerbum. Nec uerbum desiit esse quod fuerat: nec homo perdidit  esse, quod natus est. Gloria aucta est, non mutata natura. uis scire quomodo cum Christo unum corpus efficiamur? Doceat te ipse, qui condidit. Qui comedit carnem meam, et bibit sanguinem meum, hic in me manet, et ego in illo. Sicut misit me uiuens Pater, et ego uiuo propter Patrem; et qui comedit me, uiuit propter me. Iste est panis qui de celo descendit . Sed et Ioannes Euangelista, qui de pectore Christi hauserat sapientiam, in eadem uerba concordat, dicens: In hoc intelligimus quod in eo manemus, et ipse in nobis: quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Si quis confessus fuerit, quoniam iehsu est Filius Dei, Deus in eo manet, et ipse in Deo est . Si credis in Christum, quomodo et Apostoli crediderunt, unum cum eis in Christo  corpus efficieris. Si autem temerarium est fidem eorum tibi et opera uindicare, qui fidem eamdem et opera non habes, eumdem locum habere non poteris.

30. Ordo Ecclesie. Peccata grauia et leuia.---Porro quod iactitas sponsam, sororem, matrem, et omnia  hec uocabula unius esse Ecclesie, cunctosque credentes his nominibus significari, contra te facit. Si enim unus ordo Ecclesie est, et non habet plurima membra in uno corpore; quid necesse est ut sponsa, soror uocetur et mater: nisi aliorum sponsa, aliorum soror, aliorum mater sit? Stant quidem omnes ad dextram: sed alius stat ut sponsus, alius ut frater, alius ut filius. Filioli, inquit, mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in uobis . Putasne eiusdem esse meriti eos qui parturiuntur, et qui parturit? Unde et stulte asserere uoluisti omnia membra equaliter nos diligere, nec oculum preponere digito, nec manum auricule; sed in singulorum amissione membrorum, dolorem esse communem, cum Apostolus doceat ad Corinthios,  Alia membra 372 esse honestiora, alia uerecundiora; et que uerecundiora sunt, [a 1Kb] maiore honestate circumdari: que uero per se honesta, nostri [Al. nostra] non indigere sollicitudine . Eiusdemne ordinis arbitraris et meriti, os et aluum, oculos et meatus per quos fimus egeritur et urina? Lucerna, inquit, corporis tui est oculus tuus. Si oculus cecas fuerit, totum corpus in tenebris est . Si digitum amputes, si summitatem auricule, est quidem dolor, sed non tantum damnum, nec tanta cum dolore deformitas, quanta si oculos eruas, trunces nares, os disseces. Sine aliis membris uiuere possumus, sine aliis omnino non possumus. Sunt peccata leuia, sunt grauia. Aliud est decem millia talenta debere, aliud quadrantem. Et de otioso quidem uerbo,  et adulterio rei tenebimur; sed non est idem suffundi, et torqueri: erubescere, et longo tempore cruciari. Putas nostrum esse quod loquimur? Audi Apostolum Ioannem: Qui scit fratrem suum peccare peccatum non ad mortem, petat, et dabit ei uitam, peccanti non ad mortem. Qui uero peccauerit ad mortem, quis orabit pro eo ? Cernis quod si pro peccatis minoribus deprecemur, impetremus ueniam. Si pro maioribus, difficilis impetratio sit: et inter peccata et peccata, magnam esse distantiam. Unde et de populo Isrel, quia peccauerat peccatum ad mortem, dicitur ad Ieremiam: Noli orare pro populo hoc, nec assumas pro eis deprecationem, et non obsistas mihi, quia non exaudiam te . Si autem omnes equaliter et introimus seculum, et eximus de seculo, et hoc preiudicium futurorum  [Al. futurum] est: ergo equaliter et iusti, et peccatores habebimur apud Deum, quia nunc pari modo et generamur, et morimur. Quod si duos esse contendis Adam, alterum terrenum, alterum celestem; et qui in terreno fuerint, eos esse [b 1Kb] ad sinistram: qui uero in celesti, eos esse a dextris; responde mihi interim, ut de duobus te fratribus interrogem: Esau in terreno fuit, an in celesti? Nulli dubium est,  quin in terreno eum fuisse respondeas. Iacob in quo fuit? Dices protinus, in celesti. Et quomodo in celesti fuit, cum adhuc Christus non uenisset in carne, qui secundus et celestis Adam dicitur? Aut igitur omnes 373 ante incarnationem Christi in ueteri reputabis Adam, et iusti quoque in terreno homine, et ad sinistram erunt inter hircos tuos: aut si impium est ibi Isaac ponere, ubi Ismel: ibi Iacob, ubi Esau: ibi sanctos, ubi peccatores; nouissimus Adam ex eo tempore numerabitur, quo Christus est natus ex uirgine, et argumentum duorum Adam non proficiet ouibus et hedis tuis, quia in primo Adam et oues et hedos conuicimus fuisse, et in uno atque eodem homine, alios a dextris Dei stetisse, alios a sinistris. Ab Adam enim usque ad Moysen, mors super omnes  dominata est, etiam super eos qui non peccauerunt: in similitudinem preuaricationis Adam .

31. In martyre uoluntas coronatur.---De eo autem quod niteris approbare, conuicium et homicidium, raca et adulterium, et otiosum sermonem, et impietatem uno supplicio repensari, iam et supra tibi responsum est, et nunc breuiter respondebo. Aut peccatorem te negabis, ut non sis reus gehenne: aut si peccator fueris, etiam de leui crimine duceris ad tartarum. Os, inquit, quod mentitur, occidit animam . Suspicor te aliquando, ut hominem, fuisse mentitum: omnis enim homo mendax , ut sit solus Deus uerax, et iustificetur in sermonibus suis, et uineat cum iudicauerit . Aut igitur homo non eris, ne mendax sis: aut  si quia homo es, mendax fueris, cum parricidis et adulteris punieris. Nulla est enim inter peccata diuersitas: et non tibi habebunt tantas gratias quos de humili in sublime eleuas, quantum irascentur, quos propter leue quotidianumque peccatum, in exteriores tenebras retrusisti. Si autem in persecutione, qui suffocatur, et qui decollatur, et qui fugerit, et qui in carcerem retrusus obierit, in uariis lucte generibus una corona uictorie est, et hoc pro nobis facit. In Martyre enim uoluntas, ex qua ipsa mors nascitur, coronatur. Meum est, opponere me gentilium furori, et Dominum non negare. Iam [Al. Nam] in illorum arbitrio est, aut decollare, aut urere, aut recludere in carcerem, aut uaria adhibere genera penarum. Quod si fugero, et [c 1Kb] in solitudine  obiero, nec eadem erit corona morientis, quia non eadem causa mortis est Christus. 374 Ad illud uero quod dicis inter eum fratrem qui semper cum patre fuerit, et qui postea penitens est receptus, nichil penitus discrepare: adiicio si uis, et drachmam unam que perdita fuerat et inuenta, iunctam esse cum reliquis; et ouem unam quam nonaginta nouem ouibus derelictis bonus pastor inquisiuit et retulit, explesse numerum centenarium. Sed aliud  est penitentem esse, et lacrymis ueniam deprecari, aliud semper esse cum patre. Unde per Ezechielem ad reportatam [Al. reportandam] ouem, et perditum quondam filium, loquitur pastor et pater: Et suscitabo pactum meum tecum: et scies quia ego Dominus, et recordaberis, et confunderis; ut non sit tibi ultra aperire os pre confusione tua, cum placatus fuero tibi in omnibus que fecisti . Ut nichil minus iusto habeant penitentes, sufficit eis pro omni pena sola confusio. Unde et in alio loco dicitur ad eos: Et recordabimini uiarum uestrarum pessimarum, et omnium scelerum quibus polluti eratis, et displicebitis uobis in conspectu uestro, in omnibus malitiis uestris quas fecistis; et scietis quia ego Dominus, cum benefecero uobis, propter nomen meum, et non  secundum uias uestras malas, neque secundum scelera uestra pessima . Arguitur quoque a patre filius, quod saluti fratris inuideat, et cum Angeli letentur in celo, ille liuore crucietur. Quamquam duorum fratrum similitudo, frugi et luxuriosi, non ad merita totius generis humani, sed uel ad Iudei pertinent [Al. pertineant] Christianique personas, uel ad sanctorum et penitentium. Super qua parabola libellum quemdam Damaso episcopo, dum adhuc uiueret, dedicaui.

32. Tempus diuersarum uocationum. Nostri laboris est premium nobis preparare.---Porro si operariis prime hore et tertie et sexte et none et undecime, unus denarius redditur, et ab eis incipit premium, qui nouissimi in uinea laborauerunt [Al. laborabant]: et hic non unius temporis, et unius etatis homines  describuntur; sed ab exordio mundi usque ad finem, uocationum sacramenta sunt diuersarum. Prima hora uocatus est Abel et Seth: tertia Enoch et Ne: sexta Abraham, Isaac et Iacob: nona Moyses et Prophete: undecima Gentium populus: cui primo redditur merces, quia in crucifixum credens Dominum, difficultate fidei magnitudinem 375 meruit premiorum: multique reges et prophete quesierunt uidere que uidemus, et non uiderunt. Unus autem [a 1Kb] denarius non unum est premium, sed una uita, et una de gehenna liberatio. Ceterum quomodo ad indulgentiam principalem, diuersorum criminum rei dimittuntur de carcere, et unusquisque pro labore uel operibus suis, in hoc, uel in illo statu uite est: ita et denarius quasi indulgentia ueri Principis, omnes  per baptismum emittit de carcere. Iam nostri laboris est, pro diuersitate uirtutum, diuersa nobis premia preparare.

33. Medius Ionathas inter Dauid et Saul.---Hucusque  per partes ad proposita respondimus. Sequens sermo in commune ad omnia respondebit. Dominus ad discipulos suos: Qui uult, inquit, inter uos maior esse, sit omnium minimus . Si omnes in celo equales futuri sumus, frustra nos hic humiliamus, ut ibi possimus esse maiores. De duobus debitoribus quingentorum denariorum, et quinquaginta, cui plus dimittitur, plus amat. Unde et Saluator: [b 1Kb] Dico, inquit, tibi, remittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit multum. Cui autem minus dimittitur, minus diligit . Qui minus diligit, et minus ei dimittitur, utique in minori gradu erit. Paterfamilias proficiscens tradidit seruis suis substantiam, alii quinque talenta, alii duo, alii unum : unicuique secundum proprias uires. Simile quid et  in alio Euangelio scribitur, quod homo nobilis proficiscens in regionem longinquam, ut acciperet sibi regnum, et reuerteretur, uocauerit decem seruos, et dederit eis singulas mnas, de quibus unus lucratus est [Al. sit] decem mnas, alius quinque: et singuli iuxta uires suas, et emolumentum, uel decem, uel quinque acceperint ciuitates. Porro alius, qui unum talentum, siue unam mnam acceperat, quod accepit, infodit, siue in sudario colligauit, et domini reseruauit aduentui. Primo considerandum, quod si iusti non spe profectus laborant, ut uult noster [c 1Kb] Zeno: 376 sed ne perdant quod acceperant, iste qui mnam et talentum infodit, ne perderet quod acceperat, non peccauit; magisque laudanda est cautio reseruantis, quam cassus labor eorum, qui sine laboris premio  desudarunt. Deinde quod hoc ipsum talentum quod aufertur a timido, uel negligente seruo, non datur ei qui minus lucri fecerat; sed qui plus, id est, qui super decem positus fuerat ciuitates. Si numerus non facit ordinem, quare dixit, Dedit unicuique secundum [d 8Kb] uires suas. Si eadem lucra sunt quinque talentorum et decem: cur ei qui minus lucri fecerat, non decem, et ei qui plus, non quinque traduntur urbes? Quod autem Dominus non his contentus sit, que habemus: sed semper maiora desideret, ipse monstrat, dicens: Quare non dedisti pecuniam meam ad trapezitas, et ego ueniens cum usura exegissem ? Quod quidem et Paulus apostolus sciens, preteritorum obliuiscitur, et ad ea que in ante sunt, se extendit, id est, quotidie proficit, nec seruat in  sudario delicate gratiam, quam accepit; sed auarus negotiator renouatur de die in diem, et decrescere se putat, nisi semper creuerit . Sex urbes fugitiuorum describuntur in Lege, qui [e 1Kb] homines  interfecere nolentes: et ipse urbes Sacerdotales sunt. Rogare libet, fugitiuos istos inter hircos tuos, an inter oues nostras colloces? Si hirci essent, occiderentur ut homicide ceteri, nec ministrorum Dei intrarent ciuitates. Si oues dixeris, utique non erunt tales oues, que absque luporum metu tota libertate pascantur. Et probabitur tibi, oues quidem eas esse, sed erroneas: a dextris esse, uerum non stare, sed fugere, donec moriatur Sacerdos magnus, et ad inferna descendens, liberet animas fugitiuorum. Gabaonite occurrunt filiis Isrel, et cesis aliis gentibus, in lignarios et aquarios reseruantur . Tantique apud Deum meriti sunt, ut stirps Saul ob eorum iniurias sit deleta . Inter quos eos collocabis? 377 Inter hircos? Sed  non sunt interfecti, et sententia Domini uindicantur [Al. iudicantur]? Inter oues? Sed dicit Scriptura diuina, quod non sint eiusdem meriti cuius et Isrelite. uides ergo quod stent quidem a dextris; sed multo inferiori gradu. Inter Dauid uirum sanctum, et Saul regem pessimum, medius Ionathas fuit. Quem nec inter hedos possumus ponere, quia prophete amore dignus est; nec inter arietes, ne parem eum faciamus Dauid, maxime cum et ipse interfectus sit. Erit igitur inter oues; sed in inferiori ordine. Et quomodo inter Dauid et Ionatham, ita inter ouem et ouem cogeris suscipere differentias. Seruus qui cognouit uoluntatem domini sui, et non preparauit; nec fecit secundum uoluntatem eius, uapulabit multis. Qui autem non cognouit, nec fecit digna, plagis uapulabit  paucis. Omni enim cui multum datum est, multum queretur ab eo, et cui commendatur multum, plus exigetur  ab illo . Ecce seruo et seruo plus minusue committitur, et pro qualitate commissi atque peccati, plagarum quoque numerus irrogatur.

34. Typus future Ecclesie in terris etc.---Tota Iudee terra tribuumque descriptio, future Ecclesie in celis typus est. Legamus Iesum Naue, legamus Ezechielis extremas partes, et uidebimus, quidquid in altero quasi per historiam in terra distribuitur, in altero in celis spiritualiter repromitti. . Quid sibi uolunt in descriptione Templi, septem et octo gradus? quid rursum, quod in Psalterio post elementa centesimi octaui decimi psalmi, quibus mysticum erudimur 378 alphabetum, per quindecim gradus usque illuc peruenimus, ut possimus canere: Ecce nunc benedicite Dominum, omnes  serui Domini. Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri ? Quare due et semis tribus, trans Iordanem habitant, ubi plurima sunt iumenta, et nouem et semis, relique uel expellunt pristinos habitatores de sedibus suis, uel cum ipsis habitant? Cur Leuitica tribus in terra partem non accipit ; sed Dominus pars eius est; et inter ipsos leuitas et sacerdotes ad Sancta sanctorum ubi Cherubim et propitiatorium est, pontifex solus ingreditur? Quare reliqui sacerdotes lineis tantum utuntur uestibus, et non habent indumentum auro, hyacintho, cocco, purpura, byssoque contextum? Inferioris gradus leuite et sacerdotes plaustra et boues accipiunt: maioris ordinis gestant arcam Domini humeris suis. [a 54Kb] Si tollis ordinem Tabernaculi, Templi,  Ecclesie, si omnes qui a dextris sunt, unum, ut uulgo dicitur, [b 77Kb] encoma ad militiam, probat, nequidquam  episcopi, frustra presbyteri, sine causa diaconi sunt. Quid perseuerant uirgines? [Al. cur] quid laborant uidue? cur maritate se continent? Peccemus omnes, et post penitentiam idem erimus quod Apostoli sunt.

35. Epilogus disputationis. Excepto Deo omnis creatura sub uitio est.---uerum iam cepimus terram prospectare de pelago, et post montes gurgitum, et [Al. spumeos] spumosos fluctus, et nauim, uel in sublime subrectam, uel in ima precipitem, paulatim fessis et languentibus portus aperitur. 379 Diximus de nuptis, uiduis, uirginibus. uiduitati uirginitatem, uiduitatem pretulimus matrimonio. Exposita est Apostoli, de huiuscemodi questionibus disputantis, singulis oppositionibus responsum est. Secularis  quoque litteratura uenit in medium, que uirgines fuerint, que uniuire, et e contrario quas interdum habeat molestias uinculum coniugale. Transiuimus ad secundam partitionem, in qua negat eos, qui tota fide baptisma consecuti sunt, deinde posse peccare. Et docuimus, quod, excepto Deo, omnis creatura sub uitio sit, non quod uniuersi peccauerint, sed quod peccare possint, et similium ruina, stantium metus sit. Tertio uenimus ad ieiunia, et quia aduersarii duplex propositio fuerat, uel ad [a 1Kb] philosophos, uel ad diuinarum Scripturarum prouocantis exempla, nos quoque ad utramque respondimus. Quarta, id est extrema diuisio, oues et hedos, dexteram, et sinistram, iustos et peccatores, in duos ordines distribuerat, uolens ostendere, nullam inter  iustum et iustum, peccatorem et peccatorem esse distantiam. Et ut hoc probaret, infinita de Scripturis exempla congesserat, quasi suo sensui congruentia, cui nos questioni, et argumentis, et exemplis respondimus Scripturarum, ueteremque Zenonis sententiam, tam communi sensu, quam diuina lectione contriuimus.

36 Multos discipulos habuit Iouinianus. Doctrina uoluptatis quid proficit.---Nunc restat ut Epicurum  nostrum, [Al. sudantem] subantem in hortulis suis inter adolescentulos et mulierculas, alloquamur. Fauent tibi crassi, nitidi, dealbati. Adde, si uis, iuxta Socraticam irrisionem, omnes sues, et canes, et quia carnem amas, uultures quoque, [Al. aquilas] aquile, accipitres, et bubones. Numquam nos  Aristippi multitudo terrebit. Quoscumque formosos, quoscumque calamistratos, quos crine composito, quos rubentibus buccis uidero, de tuo armento sunt, immo inter tuos sues grunniunt. De nostro grege tristes, pallidi, sordidati, et quasi peregrini huius seculi, licet sermone taceant, habitu 380 loquuntur et gestu: Hei mihi quia peregrinatio mea prolongata est! habitaui cum [b 1Kb] habitationibus Cedar , uidelicet in  tenebris huius mundi, quia lux lucet in tenebris, et tenebre eam non comprehenderunt. Ne glorieris, quod multos discipulos habeas. Filius Dei docuit in Iudea, et duodecim tantum illum apostoli sequebantur. Torcular, inquit, calcaui solus, et de gentibus uir non est mecum . Ille in passione solus remansit, et Petri quoque erga eum trepidauit constantia: Phariseorum autem doctrine, omnis populus applaudebat, dicens: Crucifige, crucifige talem. Non habemus regem nisi Cesarem , id est, uitia sequimur, non uirtutes: Epicurum, non Christum: Iouinianum, non Apostolum Paulum. Quod multi acquiescunt sententie tue, indicium uoluptatis est: non enim tam te loquentem probant, quam suis fauent uitiis. In circulis platearum  quotidie fictus hariolus stultorum [c 1Kb] nates uerberat, et obtorto fuste dentes mordentium quatit, nec tamen deest qui semper possit induci? et pro magna sapientia [Al. deputa] deputas, si plures porci post te currant, quos gehenne succidie nutrias? Post preconium tuum, et [d 1Kb] balneas, que uiros pariter et feminas lauant, omnis impatientia que ardentem prius libidinem, quasi uerecundie uestibus  [Al. tegebat] protegebat, nudata est, et exposita: que ante in occulto erant, nunc in propatulo sunt. Ostendisti tales discipulos, non fecisti. Hoc profecit doctrina tua, [a 1Kb] ut peccata nec penitentiam quidem habeant. uirgines tue quas prudentissimo consilio, quod nemo umquam legerat, nec audierat, de Apostolo docuisti, Melius est nubere quam uri, occultos adulteros in apertos uerterunt maritos. Non suasit hoc Apostolus, non electionis uas. uirgilianum consilium est:

Coniugium uocat, hoc pretexit nomine culpam. .

37. Basilides magister luxurie. Semper pseudoprophete dulcia promittunt. uerba Iouiniani.---Quadringenti ferme anni sunt, quod Christi predicatio fulget  in mundo. Ex quo innumerabiles hereses tunicam illius consciderunt, [b 1Kb] uniuersus pene error 381 de Chaldeo et Syro, et Greco sermone processerat. Basilides magister luxurie et turpissimorum complexuum, post tot annos ita in Iouinianum, quasi in [c 1Kb] Euphorbum transformatus est, ut Latina quoque lingua haberet heresim suam. Nulla ne fuit alia in toto orbe prouincia, que reciperet preconium uoluptatis, in quam coluber tortuosus irreperet, nisi quam Petri doctrina super petram [d 1Kb] fundauerat Christum. uexillum crucis et predicationis austeritas, idolorum templa destruxerat: e regione luxuria penis, uentris et gutturis, subuertere nititur fortitudinem crucis. Unde per Isaiam loquitur Deus: Populus meus, qui uos beatificant, seducunt uos, et semitas pedum  uestrorum conturbant . Necnon per Ieremiam: Fugite de medio Babylonis, et seruate unusquisque animam suam, et nolite credere pseudoprophetis, qui dicunt, pax pax, et non est pax: qui semper ingeminant, Templum Domini, Templum Domini . Prophete tui uiderunt tibi falsa et insipientia, non aperuerunt iniquitatem tuam, ut te ad penitentiam prouocarent; qui deuorant plebem [Al. Deum] Dei, ut cibum panis, Deum non inuocauerunt. Ieremias captiuitatem nuntians, lapidatus a populo. Ananias filius Azur frangebat ad presens [e 1Kb] ligneas torques, et in futurum ferreas preparabat. Semper pseudoprophete dulcia pollicentur, et ad modicum placent. Amara est ueritas, et qui eam  predicant, replentur amaritudine. In azymis enim ueritatis et sinceritatis, Domini Pascha celebratur, et cum amaritudinibus comeditur . Egregia sane uox et quam audiat sponsa Christi, inter [f 1Kb] uirgines, et uiduas, et celibes . »Raro ieiunate, crebrius nubite. Non enim potestis implere opera nuptiarum, nisi mulsum, et carnes, et nucleum sumpseritis. uiribus opus est ad libidinem. Cito caro consumpta marcescit 382. Nolite timere fornicationem. Qui semel in Christo baptizatus est, cadere non potest: habet enim, ad despumandas libidines, solatia nuptiarum. Quod et si cecideritis, redintegrabit uos penitentia, et qui in baptismate fuistis hypocrite, eritis in penitentia  solide fidei. Neque turbemini, putantes inter iustum et penitentem aliquid interesse, et humiliorem gradum dare quidem ueniam, sed coronam tollere. Una est enim retributio. Qui ad dexteram steterit, introibit in regna celorum.« His consiliis subulci tui, pastoribus nostris ditiores sunt, et hirci plurimas secum capras trahunt. Equi insanientes in feminas facti sunt , statim, ut mulieres uiderint, adhinniunt, et impatientiam suam, proh nefas! Scripturarum solantur exemplis. Sed et ipse muliercule misere [g 1Kb] et non miserabiles, preceptoris sui uerba cantantes, Quid enim nisi semen requirit Deus? non solum pudicitiam, sed etiam uerecundiam perdiderunt, maiorique procacitate defendunt libidinem, quam exercent. Habes preterea in exercitu  plures succenturiatos, habes scurras et uelites in presidiis, crassos, [h 1Kb] comptos, nitidos, clamatores, qui te pugnis calcibusque defendant. Tibi cedunt de uia nobiles, tibi osculantur diuites caput. Nisi enim tu uenisses, ebrii atque ructantes paradisum intrare non poterant. Macte uirtute, immo uitiis, habes in castris tuis et Amazones  exerta mamma, et nudo brachio et genu, uenientes contra se uiros ad pugnam libidinum prouocantes. Et quia opulentus paterfamilias es, in auiariis tuis non turtures, sed upupe  nutriuntur, que tota fetide uoluptatis lustra circumuolent. Me carpe, me disiice, obiice crimina que uolueris, argue luxurie et deliciarum.  Magis me amabis, si talis fuero, ero enim de armento tuo.

38. Romam alloquitur.---Sed ad te loquar, que scriptam in fronte blasphemiam, Christi confessione 383 delesti. Urbs potens, urbs orbis domina, urbs Apostoli uoce laudata , interpretare uocabulum tuum. [a 6Kb] Roma aut fortitudinis nomen est apud Grecos, aut sublimitatis iuxta Hebreos. Serua quod diceris, uirtus te excelsam faciat, non uoluptas humilem. Maledictionem quam tibi Saluator in  Apocalypsi  comminatus est, potes effugere per penitentiam, habens exemplum Niniuitarum 384. Caue Iouiniani nomen, quod de  idolo deriuatum est. Squalet Capitolium, templa Iouis et ceremonie conciderunt. Cur uocabulum eius, et uitia apud te uigeant? Adhuc sub regibus, et sub Numa Pompilio facilius maiores tui [b 1Kb] Pythagore continentiam, quam sub consulibus Epicuri [c 1Kb] luxuriam susceperunt.





[CONTRA uIGILANTIUM.]





IN SEQ. LIBRUM CONTRA uIGILANTIUM ADMONITIO.

 Contra uigilantium epistolam, biennio ante hunc libellum, datam Ripario Presbytero excudimus in secunda parte prioris tomi sub num. CIX, in qua cum heretici hominis Commentarios nondum accepisset Hieronymus, prelusit quodammodo pugne, suamque potius aperuit fidem, quam eius expugnarit infidelitatem. Nunc quando ad ipsum librum deuenimus, quo aduersus insaniam hominis summo animi ardore uelitatur, ut cause momenta perspecta habeas, quis ipse uigilantius fuerit, quidque contra rectam fidem temere senserit, prenotandum est. Eum natione Gallum dicit Gennadius, Calagurritarum, siue ex Calagurris uiculo prope Conuenarum urbem, Hieronymus: unde intelligas ex inferiori illum fuisse Aquitania ad radices Pyrenei. Homo erat, eodem Gennadio auctore, seductus humana laude et presumens supra uires suas, lingua politus, non sensu Scripturarum exercitatus, sed si Hieronymum audis, imperitus et uerbis et scientia, et sermone inconditus. Ex uite instituto cauponam exercuerat, siue etiam tunc exercebat, cum nouus Ecclesiarum magister audire uoluit, et presbyter iussus est. Nam et hunc gradum est consecutus, et Ecclesiam, ut Gennadii uerbis uti prosequar, Hispanie Barcilonensis parochie tenuit; que cum esset sanctorum presbyterorum Riparii ac Desiderii pareciis contermina, hi continuo dolebant, morbidi pastoris uicinia proprias de salute oues periclitari. Episcopus quoque, sub cuius ille ditione agebat, patrocinari, et acquiescere furori eius uisus est, quandoquidem admonitus, corripere furentem distulit, aut penitus pretermisit.

2. Que autem uesano ingenio commentus est noua dogmata, ad hec fere capita reducuntur. Negabat 1o esse martyres, aut eorum reliquias uenerandas, siue ad eorum sepulcra in Ecclesiis uigilandum, aut alios, qui in Christianorum cetibus consueuerant, honores illis esse deferendos. 2o Peiori adhuc uecordia aiebat, minime sanctorum precibus nos adiuuari, neque terrenis tangi necessitatibus celites; unde et signa que per illos interdum fierent, incredulis dumtaxat prodesse. 3o Nonnullas Ecclesie ceremonias, atque illam in primis, cereos interdiu accendendi in Missa, siue ad Euangelium recitandum, pagane superstitionis ritum uocabat; nec Alleluia cantari uolebat, nisi in Pascha. 4o Sensit suas sibi quemque retinere posse diuitias, neque abdicationem a seculi rebus usque adeo bonam esse, quinimmo monachorum paupertatem ac solitudinem desidiam ac turpem fugam appellabat. Quamobrem et eleemosynas, que Hierosolymam mitti consueuerant, improbabat, forte etiam aliquando prohibuit; nam si in egenorum usu essent opes distribuende, non illas semel effundendas, sed paulatim erogandas asseuerabat. 5o Denique effutiuit, clericos minime omnium debere esse celibes, tantoque odio habuit continentiam, quam heresim appellabat, et pudicitiam, quam libidinis seminarium, ut episcopis etiam persuaserit, nemini credi debere castitatem, nullos celibes ordinari posse: et nisi tumentes uteros uiderent feminarum, maritos earum Christo ministerio arbitrarentur indignos.

3. Hisce heresum monstris per singulas partes respondet Hieronymus hoc libello, quem ut magis mireris, unius noctis lucubratione dictauit. Scriptum ipse testatur post ferme biennium ex quo epistolam supra laudatam ad Riparium de uigiliis et pernoctationibus in basilicis Martyrum dedit. Eam uero epistolam ad ann. 40  pertinere ostendimus, unde liber iste ad 406 sit deducendus. Id porro constat ex illa, quam in fine causatur, subita Sisinnii fratris in Aegyptum festinatione; hic siquidem ille Sisinnius est, qui uno tempore et hunc librum Ripario ac Desiderio deferendum, et Commentarios in Zacariam Exuperio Tolosano reddendos, a S. Doctore accepit, quos ipse in Prefatione anno 406, qui sexti consulatus Arcadii Augusti, et Anicii Probi fastis nomen imposuit, a se testatur elucubratos. Quin etiam ad eius anni finem usque differendum constabit ex alia epistola, in nostra recensione 129, ad Mineruium et Alexandrum, in qua Sisinnius, qui ultimo iam autumni tempore Bethleem peruenerat, quasi moraturus ibi, usque ad diem Epiphaniorum, dicitur haud multo post, subito superuenisse asserens se illico profecturum.



S. EUSEBII HIERONYMI, STRIDONENSIS PRESBYTERI, CONTRA uIGILANTIUM LIBER UNUS [a 2Kb] .


 387 1. Iouiniani damnatio et mors. Errores uigilantii et blasphemie.---Multa in orbe monstra generata sunt. Centauros, et sirenas, ululas, et [b 1Kb] onocrotalos in Isaia  legimus. Iob Leuiathan et Behemoth mystico sermone describit . Cerberum et Stymphalidas, aprumque Erimanthium, et leonem Nemeum, chimeram atque hydram multorum capitum narrant fabule petarum. Cacum [Al. descripsit] describit uirgilius. . Triformem Geryonem Hispanie prodiderunt. Sola Gallia monstra non habuit, sed uiris semper fortibus, et eloquentissimis abundauit. Exortus est subito uigilantius, seu uerius Dormitantius, qui immundo spiritu pugnet contra Christi spiritum, et Martyrum neget sepulcra ueneranda; damnandas [Al.  dicit] dicat esse uigilias: numquam nisi in Pascha Alleluia cantandum: continentiam, heresim; pudicitiam, libidinis seminarium. Et quomodo [c 1Kb] Euphorbus in Pythagora renatus esse perhibetur, sic in isto Iouiniani mens praua surrexit: ut et in illo, et in  hoc diaboli respondere cogamur insidiis. Cui iure [Al. dicetur] dicitur: Semen pessimum, para filios tuos occisioni peccatis patris tui . Ille Romane Ecclesie auctoritate damnatus, inter phasides aues et carnes suillas non tam emisit spiritum, quam eructauit. Iste caupo Calagurritanus, et in peruersum propter nomen [d 1Kb] uiculi mutus Quintilianus, [e 1Kb] miscet aquam 388 uino: et de artificio pristino, sue uenena perfidie Catholice fidei sociare conatur, impugnare uirginitatem, odisse pudicitiam, in conuiuio secularium contra sanctorum ieiunia proclamare: dum inter phialas philosophatur, et ad placentas liguriens, psalmorum modulatione mulcetur: ut tantum inter epulas, Dauid et Idithun, et Asaph et filiorum Chore cantica audire dignetur.  Hec dolentis magis effudi animo quam ridentis, dum me cohibere non possum, et iniuriam apostolorum ac martyrum surda nequeo aure transire.

2. Celibatus Clericorum.---Proh nefas! episcopos sui sceleris dicitur habere consortes: si tamen episcopi  nominandi sunt, qui non ordinant diaconos, nisi prius uxores duxerint: nulli celibi credentes pudicitiam, immo ostendentes quam sancte uiuant, qui male de omnibus suspicantur: et nisi pregnantes uxores uiderint clericorum, infantesque de ulnis matrum uagientes, Christi sacramenta non tribuant. Quid facient Orientis Ecclesie? quid Aegypti et Sedis Apostolice, que aut uirgines Clericos [a 1Kb] accipiunt, aut continentes: aut si uxores habuerint, mariti esse desistunt? Hoc docuit Dormitantius, libidini frena permittens, et naturalem carnis ardorem, qui in adolescentia plerumque feruescit, suis [Al. hortationibus] hortatibus duplicans; immo 389 extinguens coitu feminarum: ut nichil sit quo distemus a porcis, quo differamus a brutis animantibus, quo ab equis, de quibus scriptum  est: Equi insanientes in feminas facti sunt mihi: unusquisque in uxorem proximi sui hinniebat. . Hoc est quod loquitur per Dauid Spiritus sanctus: Nolite fieri sicut equus et mulus, quibus non est intellectus . Et rursum de Dormitantio et sociis eius: In chamo et freno maxillas eorum constringe, qui non approximant ad te.

3. Riparius, Desiderius et Sisinnius. Imperitia uigilantii.---Sed iam tempus est, ut ipsius uerba ponentes ad singula respondere nitamur. Fieri enim potest, ut rursum malignus interpres dicat fictam a me materiam, cui rhetorica declamatione respondeam: sicut illam quam scripsi ad Gallias, matris et filie inter se discordantium. Auctores sunt huius dictatiuncule mee sancti presbyteri Riparius et Desiderius, qui parecias suas uicinia istius scribunt  esse maculatas, miseruntque libros per fratrem Sisinnium, quos inter crapulam stertens euomuit. Et asserunt repertos esse nonnullos, qui, fauentes uitiis suis, illius blasphemiis acquiescant. Est quidem  imperitus, et uerbis et scientia, et sermone inconditus; ne uera quidem potest defendere: sed propter homines seculi et mulierculas oneratas peccatis, semper discentes et numquam ad scientiam ueritatis peruenientes, una lucubratiuncula illius neniis respondebo, ne sanctorum uirorum qui ut hec facerem me deprecati sunt, uidear litteras respuisse.

4. Conuenarum urbs et patria uigilantii. Pompeiopolis fuit dicta. uerba uigilantii.---Nimirum respondet generi suo, ut qui de latronum et Conuenarum natus est semine  hucusque latrocinetur  contra Ecclesiam Dei [b 2Kb] , et de uectonibus, Arrebacis, Celtiberisque descendens, incurset Galliarum Ecclesias, portetque nequaquam uexillum [Al. Christi] crucis, sed insigne diaboli. Fecit hoc idem Pompeius, etiam in Orientis partibus: ut Cilicibus et [c 1Kb] Isauris piratis, latronibusque superatis: sui nominis inter Ciliciam et Isauriam conderet ciuitatem. Sed hec urbs hodie seruat scita maiorum, et nullus in ea ortus est Dormitantius. Gallie uernaculum hostem sustinent, et hominem moti capitis, atque Hippocratis uinculis alligandum, sedentem cernunt in Ecclesia: et inter cetera uerba blasphemie, ista quoque dicentem: »Quid necesse est, te tanto honore, non solum honorare; sed etiam adorare illud nescio quid, quod in modico uasculo transferendo colis?« Et rursum in eodem libro:  »Quid puluerem linteamine circumdatum, adorando oscularis? Et in consequentibus: [d 2Kb] Prope ritum gentilium uidemus sub pretextu religionis introductum in Ecclesiis, sole adhuc fulgente, moles cereorum  accendi, et ubicumque puluisculum nescio quod, in modico uasculo pretioso linteamine circumdatum osculantes adorant. Magnum honorem prebent huiusmodi homines beatissimis martyribus, quos putant de uilissimis cereolis illustrandos; quos Agnus, qui est in medio throni cum omni fulgore maiestatis sue, illustrat.«

5. Reliquie Apostolorum, et Samuelis.---Quis enim, o insanum caput, aliquando martyres adorauit? quis hominem putauit Deum? nonne Paulus et Barnabas  cum a Lycaonibus Iupiter et Mercurius 391 putarentur, et eis uellent hostias immolare, sciderunt uestimenta sua, et se homines esse dixerunt? Non quod meliores non essent olim mortuis hominibus Ioue atque Mercurio: sed quod  sub gentilitatis errore, honor eis Deo debitus deferretur. Quod et de Petro legimus, qui Cornelium se adorare cupientem manu subleuauit, et dixit: Surge: nam et ego homo sum. . Et audes dicere: »Illud nescio quid quod in modico uasculo transferendo colis?« Quid est illud, nescio quid, scire desidero. »Expone manifestius, ut tota libertate blasphemes, puluisculum nescio quod [Ms., B. inquit in, etc.] in modico uasculo pretioso linteamine circumdatum.« Dolet martyrum reliquias pretioso operiri uelamine: et non uel pannis, uel cilicio colligari, uel proiici in sterquilinium; ut solus uigilantius ebrius et dormiens adoretur. Ergo sacrilegi sumus, quando Apostolorum basilicas ingredimur? Sacrilegus fuit Constantius Imperator I,  qui sanctas reliquias Andree, Luce, et Timothei transtulit [a 1Kb] Constantinopolim, apud quas demones rugiunt, et inhabitatores uigilantii illorum se sentire presentiam confitentur? Sacrilegus dicendus est, et nunc Augustus Arcadius, qui ossa beati Samuelis longo post tempore de Iudea transtulit in Thraciam? Omnes episcopi non solum sacrilegi; sed et fatui iudicandi, qui rem uilissimam et cineres dissolutos in serico et uase aureo portauerunt? Stulti omnium Ecclesiarum populi, qui occurerrunt sanctis reliquiis: et tanta letitia [b 1Kb] , quasi presentem, uiuentemque prophetam cernerent, susceperunt: unde Palestina usque Chalcedonem iungerentur populorum examina: et in Christi laudes una uoce resonarent? uidelicet adorabant Samuelem, et non  Christum, cuius Samuel et leuita et prophetes fuit. Mortuum suspicaris, et idcirco blasphemas. Lege Euangelium: Deus Abraham, Deus Isaac, Deus Iacob: non est Deus mortuorum, sed uiuorum .  Si ergo uiuunt, honesto iuxta te carcere non clauduntur.

6. Sententia Hereticorum huius temporis. Non sunt legendi libri apocryphi. Basilidis portenta uerborum.---Ais enim uel in sinu Abrahe, uel in 392 loco refrigerii, uel subter aram Dei, animas apostolorum et Martyrum consedisse, nec posse de suis tumulis, et ubi uoluerint adesse presentes [c 1Kb] . Senatorie uidelicet dignitatis sunt; et non inter homicidas teterrimo carcere, sed in libera honestaque custodia in fortunatorum insulis et in campis Elysiis recluduntur. Tu Deo leges pones? Tu apostolis uincula iniicies; ut usque ad diem iudicii teneantur custodia, nec sint cum Domino suo, de quibus scriptum est: Sequuntur Agnum, quocumque uadit .  Si Agnus ubique, ergo et hi qui cum Agno sunt, ubique esse credendi sunt. Et cum diabolus et demones toto uagentur in orbe, et celeritate nimia ubique presentes sint, martyres post effusionem sanguinis sui [Mss. ara] arca [d 1Kb] operientur inclusi, et inde exire non poterunt? Dicis in libello tuo, quod dum uiuimus, mutuo pro nobis orare possumus; postquam autem mortui fuerimus, nullius sit pro alio exaudienda oratio: presertim cum martyres ultionem sui sanguinis obsecrantes, impetrare non quiuerint . Si apostoli et martyres adhuc in corpore constituti [e 1Kb] possunt orare pro ceteris, quando pro se adhuc debent esse solliciti: quanto magis post coronas, uictorias et triumphos? Unus homo Moyses, sexcentis millibus armatorum  impetrat a Deo ueniam : et Stephanus imitator Domini sui, et primus martyr in Christo, pro persecutoribus ueniam deprecatur; et postquam cum Christo esse ceperint, minus ualebunt? Paulus apostolus ducentas septuaginta sex sibi dicit in naui animas condonatas, et postquam resolutus esse ceperit cum Christo, tunc ora clausurus est : et pro his qui in toto orbe ad suum Euangelium crediderunt, mutire non poterit? Meliorque erit uigilantius canis uiuens, quam ille leo mortuus ? Recte hoc de Ecclesiaste proponerem, si Paulum in spiritu mortuum confiterer. Denique sancti non appellantur mortui, sed dormientes. Unde et Lazarus qui resurrecturus erat, dormisse perhibetur . Et Apostolus uetat  Thessalonicenses  de dormientibus 393 contristari. Tu uigilans dormis, et dormiens scribis: et proponis mihi librum apocryphum, [f 1Kb] qui sub nomine Esdre a te et similibus tui legitur: ubi scriptum  est, quod post mortem nullus pro aliis audeat deprecari: quem ego librum numquam legi. Quid enim necesse est in manus sumere, quod Ecclesia non recipit? Nisi forte Balsamum mihi, et Barbelum, et [a 32Kb] Thesaurum Manichei, et ridiculum nomen Leusibore proferas: et quia ad radices Pyrenei habitas, uicinusque es Iberie, Basilidis antiquissimi heretici et imperite scientie, incredibilia portenta prosequeris, et proponis quod totius orbis auctoritate damnatur. Nam in Commentariolo tuo quasi pro te faciens de Salomone sumis testimonium, quod Salomon omnino non scripsit: ut qui habes alterum Esdram, habeas et Salomonem alterum: et si tibi placuerit, legito fictas [b 10Kb] reuelationes omnium patriarcharum et prophetarum: et cum illas didiceris,  inter mulierum textrinas cantato, immo legendas propone in tabernis tuis: ut facilius per has nenias uulgus indoctum prouoces ad bibendum.

7. Cerei in templis, quare accensi? Christiani renascimur. Luminaria ad Euangelium accendantur quare?---Cereos autem non clara luce accendimus, sicut frustra calumniaris: sed ut noctis tenebras hoc solatio temperemus; et uigilemus ad lumen, ne [c 1Kb] ceci tecum dormiamus in tenebris. Quod si aliqui per imperitiam, et simplicitatem secularium hominum, uel certe religiosarum feminarum, de quibus uere possumus dicere: Confiteor, zelum Dei habent, sed non secundum scientiam , hoc pro honore Martyrum faciunt, quid inde perdis? Causabantur quondam et apostoli, quod periret unguentum; sed  Domini uoce correpti sunt . Neque enim Christus indigebat unguento, nec martyres lumine cereorum: et tamen illa mulier in honore 394 Christi hoc fecit, deuotioque mentis eius recipitur. Et quicumque accendunt cereos, secundum fidem suam habent mercedem, dicente Apostolo: Unusquisque in suo sensu abundet . Idololatras appellas huiusmodi homines? Non diffiteor,  omnes nos qui in Christo credimus de idololatrie errore uenisse. Non enim nascimur, sed renascimur christiani. Et quia quondam colebamus idola, nunc Deum colere non debemus; ne simili eum uideamur cum idolis honore uenerari? Illud fiebat idolis, et idcirco detestandum est: hoc fit martyribus, et idcirco recipiendum est. Nam et absque martyrum reliquiis per totas Orientis Ecclesias, quando legendum est Euangelium, accenduntur luminaria, iam sole rutilante: non utique ad fugandas tenebras: sed ad signum letitie demonstrandum. Unde et uirgines ille euangelice semper habent accensas lampades suas . Et ad apostolos dicitur: Sint lumbi uestri precincti, et lucerne ardentes in manibus uestris . Et de Ioanne Baptista:  Ille erat lucerna ardens et lucens : ut sub typo luminis corporalis illa lux ostendatur, de qua in Psalterio legimus: Lucerna pedibus meis uerbum tuum, Domine, et lumen semitis meis .

8. Romanus Episcopus super corpora apostolorum offert sacrificia. uigilantii stulta sententia uel obiectio. Eunomius auctor hereseos contra reliquias. Montanus. Tertulliani Scorpiacus liber. Caina heresis instaurata.---Male facit ergo Romanus episcopus, qui super mortuorum hominum Petri et Pauli, secundum nos ossa [d 1Kb] ueneranda, secundum te uilem puluisculum, offert Domino sacrificia, et tumulos eorum Christi arbitratur altaria? Et non solum unius urbis, sed totius orbis errant episcopi, qui cauponem uigilantium  contemnentes, ingrediuntur basilicas mortuorum, in quibus puluis uilissimus et fauilla, nescio que, iacet linteamine [e 1Kb] conuoluta: ut polluta omnia polluat: et quasi sepulcra pharisaica foris dealbata sint [f 1Kb] cum intus immundo cinere, 395 iuxta te, immunda omnia oleant atque sordeant. Et post hec de barathro pectoris sui cenosam spurcitiam euomens, aut dicere: »Ergo cineres suos amant anime martyrum,  et circumuolant eos, semperque presentes sunt; ne forte [a 1Kb] si aliquis precator [Al. peccator] aduenerit, absentes audire non possint?« O portentum in terras ultimas deportandum! Rides de reliquiis martyrum, et cum auctore huius hereseos Eunomio, Ecclesiis Christi calumniam struis: nec tali societate terreris, ut eadem contra nos loquaris, que ille contra Ecclesiam loquitur? Omnes enim sectatores eius basilicas apostolorum et martyrum non ingrediuntur, ut scilicet mortuum adorent Eunomium, cuius libros maioris auctoritatis arbitrantur, quam Euangelia; et in ipso credunt esse [b 1Kb] lumen ueritatis: sicut alie hereses paracletum in Montanum uenisse contendunt, et Manicheum ipsum dicunt esse paracletum. Scribit aduersum heresim tuam, que olim erupit  aduersum Ecclesiam  Tertullianus uir eruditissimus insigne uolumen, quod Scorpiacum uocat rectissimo nomine: quia arcuato uulnere in Ecclesie corpus uenena diffundit, que olim appellabatur Caina heresis: et multo tempore dormiens uel sepulta, nunc a Dormitantio suscitata est. Miror, quod non dicas, nequaquam perpetranda martyria, Deum enim qui sanguinem hircorum taurorumque non querat, multo magis hominum non requirere. Quod cum dixeris; immo et si non dixeris, ita haberis quasi dixeris. Qui enim reliquias martyrum asseris esse calcandas, prohibes sanguinem fundi, qui nullo honore dignus est.

9. uigilie et pernoctationes in basilicis. Paucorum culpa non preiudicat religioni. Quod semel fecisse bonum  est, non potest esse malum si frequenter fiat.---De uigiliis et pernoctationibus in basilicis martyrum sepe celebrandis, in altera Epistola, quam ante hoc ferme biennium sancto Ripario presbytero scripseram, respondi breuiter. Quod si ideo eas estimas respuendas, ne sepe uideamur Pascha celebrare, et non solemnes post annum exercere uigilias: ergo et die dominico non sunt Christo offerenda sacrificia, ne resurrectionis Domini crebro Pascha celebremus: et incipiamus non unum Pascha habere, sed plurima. Error 396 autem et culpa iuuenum uilissimarumque mulierum, qui per noctem sepe deprehenditur, non est religiosis hominibus imputandus: quia et in uigiliis Pasche tale quid fieri plerumque conuincitur, et tamen paucorum culpa non preiudicat  religioni; qui et absque uigiliis [c 1Kb] possunt errare uel in suis, uel in alienis domibus. Apostolorum fidem Iude proditio non destruxit. Et nostras ergo uigilias male aliorum uigilie non destruent: quin  potius pudicitie uigilare cogantur, qui libidini dormiunt. Quod enim semel fecisse bonum est, non potest malum esse, si frequentius fiat: aut si aliqua culpa uitanda est, non ex eo quod sepe, sed ex eo quod fit aliquando culpabile est. Non uigilemus itaque diebus Pasche, ne exspectata diu adulterorum desideria compleantur; ne occasionem peccandi uxor inueniat, ne maritali non possit recludi claue. Ardentius appetitur quidquid est rarius.

10. uigilantii argumenta contra miracula.---Non possum uniuersa percurrere, que sanctorum presbyterorum littere comprehendunt, de libellis illius aliqua proferam. Argumentatur contra signa atque uirtutes, que in basilicis martyrum fiunt, et dicit eas incredulis prodesse, non credentibus, quasi nunc  hoc queratur, quibus fiant, et non, qua uirtute fiant. [d 1Kb] Esto signa sint infidelium, qui quoniam sermoni, et doctrine credere noluerunt, signis adducantur ad fidem, et Dominus incredulis signa faciebat, et tamen non idcirco Domini suggillanda sunt signa, quia illi infideles erant, sed maiori admirationi erant [Al. erant], quia tante fuere potentie, ut etiam mentes durissimas edomarent, et ad fidem cogerent. Itaque nolo mihi dicas, signa infidelium sunt; sed responde quomodo in uilissimo puluere, et fauilla, nescio qua, tanta signorum uirtutumque presentia. Sentio, sentio, infelicissime mortalium, quid doleas, quid timeas. Spiritus iste immundus qui hec te cogit scribere, sepe hoc uilissimo tortus est puluere, immo hodieque torquetur, et qui in te plagas dissimulat,  in ceteris confitetur. Nisi forte in morem gentilium impiorumque, Porphyrii et Eunomii, has prestigias [e 1Kb] demonum esse confingas, 397 et non uere clamare demones; sed sua simulare tormenta. Do consilium, ingredere basilicas martyrum, et aliquando purgaberis: inuenies ibi multos socios tuos, et nequaquam cereis martyrum, qui tibi displicent, sed flammis inuisibilibus combureris, et tunc fateberis, quod nunc negas, et tuum nomen, qui in uigilantio loqueris, libere proclamabis, te esse aut Mercurium propter nummorum cupiditatem, aut Nocturnum [Al. Nocturninum], iuxta Plauti Amphitryonem, quo dormiente, in Alemene adulterio, [f 19Kb] duas noctes Iupiter copulauit, ut magne fortitudinis Hercules nasceretur; aut certe Liberum patrem pro ebrietate et  cantharo ex humeris dependente, et semper rubente facie, et spumantibus labiis, effrenatisque conuiciis.

11. De uigilantio historia.---Unde et in hac prouincia  [a 1Kb] cum subitus terre motus, noctis medio omnes de somno excitasset; tu prudentissimus, et sapientissimus mortalium nudus orabas, et referebas nobis Adam et Euam de paradiso: et illi quidem apertis oculis erubuerunt, nudos se esse cernentes, et uerenda texerunt arborum foliis: tu et tunica et fide nudus, subitoque timore perterritus, et aliquid habens nocturne crapule, sanctorum oculis obscenam partem corporis ingerebas, ut tuam indicares prudentiam. Tales habet aduersarios Ecclesia: hi duces contra martyrum sanguinem dimicant: huiuscemodi oratores contra apostolos pertonant, immo tam rabidi canes contra Christi latrant discipulos.

12. Timebat interdum Hieronymus basilicas intrare martyrum.---Confiteor timorem meum, ne forsitan  de superstitione descendat. Quando iratus fuero, et aliquid mali in meo animo cogitauero: et me nocturnum phantasma deluserit, basilicas martyrum intrare non audeo: ita totus et corpore et animo contremisco. Rideas forsitan, et muliercularum deliramenta subsaunes. Non erubesco earum fidem, que prime uiderunt Dominum resurgentem, que mittuntur ad apostolos, que in matre Domini Saluatoris, sanctis apostolis commendantur. Tu ructato cum seculi hominibus, ego ieiunabo cum feminis, immo cum religiosis uiris, qui pudicitiam 398 uultu preferunt, et pallida iugi continentia ora portantes, Christi ostendunt uerecundiam.

13. uigilantius quid prohibebat? Collecte in die dominico. Consuetudo eleemosynarum apud Hebreos et  Christianos.---uideris mihi dolere et aliud, ne si inoleuerit apud Gallos continentia et sobrietas atque ieiunium, taberne tue lucra non habeant, et uigilias diaboli ac temulenta conuiuia, tota nocte exercere non possis. Preterea iisdem ad me relatum est Epistolis, quod contra auctoritatem apostoli Pauli, immo Petri, Ioannis et Iacobi, qui dextras dederunt Paulo et Barnabe communicationis, et preceperunt eis, ut pauperum memores essent, tu prohibeas Hierosolymam in usus sanctorum aliqua sumptuum solatia dirigi. uidelicet si ad hec respondero, statim latrabis, meam me causam agere, qui tanta cunctos largitate donasti, ut nisi uenisses Hierosolymam, et tuas uel patronorum tuorum pecunias effudisses, omnes periclitaremur fame. Ego hoc loquor, quod beatus apostolus  Paulus in cunctis pene Epistolis suis loquitur, et precipit Ecclesiis Gentium per unam sabbati, hoc est, die dominico omnes conferre debere, que Hierosolymam in sanctorum solatia dirigantur, et uel per discipulos suos, uel per quos ipsi probauerint: et si dignum fuerit, ipse aut dirigat, aut [b 1Kb] perferat quod  collectum est. In Actibus quoque Apostolorum loquens ad Felicem presidem: Post annos, ait, plures, eleemosynas facturus in gentem meam, ueni Hierosolymam, et oblationes et uota in quibus inuenerunt me purificatum in templo . Numquid in alia parte terrarum, et in Ecclesiis, quas nascentes fide sua erudiebat, que ab aliis acceperat, diuidere non poterat? [c 1Kb] Sed sanctorum locorum pauperibus dare cupiebat, qui suas pro Christo facultatulas relinquentes, ad Domini seruitutem tota mente conuersi sunt. Longum est nunc si de cunctis epistolis eius omnia testimonia reuoluere uoluero, in quibus hoc agit, et tota mente festinat, ut Hierosolymam et ad sancta loca credentibus pecunie dirigantur: non in auaritiam, sed in refrigerium, non ad diuitias congregandas,  sed ad imbecillitatem corpusculi sustentandam, et frigus atque inediam 399 declinandam. Hac in Iudea usque hodie perseuerante consuetudine, non solum apud nos, sed et apud Hebreos, ut qui in lege Domini meditantur die ac nocte, et patrem non habent in terra, nisi solum Deum, [d 1Kb] synagogarum et totius orbis foueantur ministeriis ; ex equalitate dumtaxat non ut aliis refrigerium, et aliis sit tribulatio: sed ut aliorum abundantia, aliorum sustentet inopiam .

14. Eleemosyne quibus potissimum faciende. Mali pauperes.---Respondebis, hoc unumquemque posse in patria sua facere: nec pauperes defuturos, qui Ecclesie opibus sustentandi sint. Nec nos negamus cunctis pauperibus etiam Iudeis et Samaritanis, si  tanta sit largitas, stipes porrigendas. Sed Apostolus faciendam quidem docet ad omnes eleemosynam, sed maxime ad domesticos fidei . De quibus et Saluator in Euangelio loquebatur: Facite uobis amicos de mammona iniquitatis [Al. iniquo], qui uos recipiant in eterna tabernacula . Numquid isti pauperes, inter quorum pannos et illuuiem corporis, flagrans libido dominatur, possunt habere eterna tabernacula, qui nec presentia possident, nec futura? Non enim simpliciter pauperes, sed pauperes spiritu beati appellantur: de quibus scriptum est: Beatus qui intelligit super egenum et pauperem: in die mala liberabit eum Dominus . In uulgi pauperibus sustentandis nequaquam intellectu, sed eleemosyna opus est. In  sanctis pauperibus beatitudo est intelligentie, ut [Al. ut et ei] ei tribuat, qui erubescit accipere: et cum acceperit, dolet: metens carnalia, et seminans spiritalia. Quod autem asserit eos melius facere, qui utuntur rebus suis, et paulatim fructus possessionum suarum pauperibus diuidunt, quam illos qui possessionibus  uenundatis, semel omnia largiuntur, non a me ei [Al. eis], sed a Domino respondebitur: Si uis esse perfectus, uade, uende omnia que habes, et da pauperibus: et ueni sequere me. Ad eum loquitur, qui uult esse perfectus, qui cum apostolis patrem, nauiculam et recte dimittit. Iste quem tu laudas, secundus aut [Al. et] tertius gradus est, quem et nos recipimus, dummodo sciamus prima secundis et tertiis preferenda.

15. uita ac conditio ueri monachi. uitandi monacho aspectus mulierum.---Nec a suo studio monachi deterrendi 400 sunt a te lingua uiperea et morsu seuissimo de quibus argumentaris, et dicis: Si omnes se [a 1Kb] clauserint, et fuerint in solitudine, quis celebrabit Ecclesias? quis seculares homines lucrifaciet? quis peccantes ad uirtutes poterit cohortari? Hoc enim  modo si omnes tecum fatui sint, sapiens quis esse poterit? Et uirginitas non erit approbanda. Si enim omnes uirgines fuerint, nuptie non erunt: interibit humanum genus: infantes in cunis non uagient; obstetrices absque mercedibus mendicabunt: et grauissimo frigore solus [Al. solutus] atque contractus Dormitantius uigilabit in lectulo. Rara est uirtus nec a pluribus appetitur. Atque utinam hoc omnes essent, quod pauci sunt, de quibus dicitur: Multi uocati, pauci electi , uacui essent carceres. Monachus autem non doctoris habet, sed plangentis officium: qui uel se, uel mundum lugeat, et Domini pauidus prestoletur aduentum: qui sciens imbecillitatem suam, et uas fragile quod portat, timet offendere, ne impingat, et corruat atque frangatur.  Unde et mulierum, maximeque adolescentularum uitat aspectum, et in tantum castigator sui est, ut etiam que tuta sunt pertimescat.

16. Fugienda uitia, et uitiorum occasiones. Certa non sunt dimittenda, et incerta sectanda.---Cur, inquies, pergis ad eremum? uidelicet ut te non audiam, non uideam: ut tuo furore non mouear; ut tua bella non patiar: ne me capiat oculus meretricis;  ne forma pulcherrima ad illicitos ducat amplexus. Respondebis: hoc non est pugnare, sed fugere. Sta in acie, aduersariis armatus obsiste: ut postquam uiceris, coroneris. Fateor imbecillitatem meam. Nolo spe pugnare uictorie, ne perdam aliquando uictoriam. Si fugero, gladium deuitaui [Al. dimittam]: si stetero, aut uincendum mihi est, aut cadendum. Quid autem necesse est certa dimittere, et incerta sectari? Aut scuto, aut pedibus mors uitanda est. Tu qui pugnas, et superari potes, et uincere. Ego cum fugero, non [b 1Kb] uinco in eo quod fugio: sed ideo fugio, ne uincar. Nulla securitas est uicino serpente dormire. Potest fieri, ut me non mordeat, tamen potest fieri ut aliquando me mordeat. 401 [c 1Kb] Matres uocamus sorores et filias, et non erubescimus uitiis  nostris nomina pietatis obtendere. Quid facit monachus in cellulis feminarum? quid sibi uolunt sola et priuata colloquia, et arbitros fugientes oculi? [d 1Kb] Sanctus amor impatientiam non habet. Quod de libidine diximus, referamus ad auaritiam, et ad omnia uitia que uitantur solitudine. Et idcirco urbium frequentias declinamus, ne facere compellamur, que nos non tam natura cogit facere, quam uoluntas.

17. Aperta blasphemia indignationem flagitat.---Hec, ut dixi, sanctorum presbyterorum rogatu, unius noctis lucubratione dictaui, festinante admodum [e 1Kb] 402 fratre Sisinnio, et propter Sanctorum refrigeria ad Aegyptum ire properante: alioquin et ipsa materia apertam habuit blasphemiam, que indignationem magis scribentis, quam testimoniorum  multitudinem flagitaret. Quod si Dormitantius in mea rursus maledicta uigilauerit, et eodem ore blasphemo, quo apostolos et martyres lacerat, de me quoque putauerit detrahendum, nequaquam illi breui lucubratiuncula, sed tota nocte uigilabo, et sociis illius immo discipulis uel magistris, qui nisi tumentes uteros uiderint feminarum, maritos earum Christi ministerio arbitrantur indignos.





[CONTRA IOANNEM HIEROSOLYMITANUM.]





IN SEQ. LIB. CONTRA IOANNEM HIEROSOL. ADMONITIO.

 1. Ioannes Hierosolymitanus, qui ante adeptum episcopatum monachus, Arianis et Macedonianis adheserat, postquam ad pontificiam dignitatem euectus est, Origenistis, qui in ea prouincia multi erant aures accomodauit. Id egre admodum ferebant boni omnes, atque in primis S. Epiphanius, qui eum Hierosolyme conuenit, et presens presentem hortatus est, ut se ab errore reciperet: ille e contrario ita excanduit, ut Epiphanium ipsum de  Anthropomorphitarum heresi publice incusare non dubitarit. Ad hec rixarum homo cupidus, causas querens uindicte, in eo se lesum ab Epiphanio conquestus est, quod ille Paulinianum sancti Hieronymi fratrem in Palestine monasterio agentem, extraditionem scilicet Salaminii episcopi presbyterum ordinauerit. Quod ille quamquam satis bene excusaret: quod non in Parochia Ioanni subiecta id fecisset, unamque esse dissidii causam obtestaretur, uiolatam Origenianis dogmatibus rectam fidem, Ioannes hanc unam ordinationem iracundie sue causam pretexebat. Quamobrem et Hieronymum quoque, eiusdem Pauliniani fratris, multo uero magis Origenismi causa, odio habuit. Cum enim ab Epiphanii partibus staret S. Doctor, et non solum fratris sui ordinationem absque alterius iniuria, sed ex recepta inter Cypri episcopos consuetudine factam probe sciret, sed etiam Origenis errores acribus qua uerbis, qua scriptis iugularet, ita Ioannis iracundiam mouit, ut ab illo de Ecclesie communione fuerit eiectus: tametsi cum tota Hierosolymitana Ecclesia continenter communicarit.

2. Tantos animorum motus Archelaus comes compescere statim initio studuit, condictoque pacis ineunde loco, quoniam uiolate fidei suspicio discordias peperisset, e singulorum fidei professione inirent concordiam. Ioannes uero, semel atque iterum inuitanti ad pasciscendum Archelao, modo unam, modo aliam, leuissimas excusationes pretendens, minime paruit. Sed ad Theophilum Alexandrinum, ut par est credere, litteras dedit, in quibus illum de ingrauescenti discordia certiorem fecit, forte etiam ut aduersarios suos reprehenderet, deprecatus est. Theophilus blande pro eo ac debuit ad Hieronymum scripsit, deque his que abs Ioanne acceperat, commonefecit, et ad pacem inuitauit. Ad quem noster epistolam 132 in nostra recensione rescribit, in qua pacem ultro se querere professus, obiecta singillatim diluit, causasque contentionum, et uiolate fidei legerit in Ioannem. Tum laboranti magis ac magis Ecclesie succurrere uolens Theophilus, Isidorum presbyterum pietatis aliarumque uirtutum fama notissimum, sed quem Origeniana labes corripuerat, legatum mittit Hierosolymam cum litteris, quibus componere dissidentes animos studet. uerum malus iste pacis sequester cum aduenit Hierosolymam, legationem suam renuntiauit, commissas tamen litteras reddere Hieronymo noluit, cui querenti, Si legatus es, redde legationis epistolas, si epistolas non habes, quomodo legatum te probabis? respondit habere se quidem litteras, sed rogatum a Ioanne ne redderet: proindeque maluit re infecta discedere, quam fauoris in Origenianas partes tolleret suspicionem. Auctor tamen fuit Ioanni, ut Apologiam ad Theophilum pro sua causa scriberet, ad eamque scribendam operam suam commodauit, ut, inquit Hieron. idem esset et dictator et baiulus litterarum. Itaque Ioannes Epiphanii epistole respondere dedignatus, Apologiam illam quaquauersus misit, sed potissimum in Occidentem, ut in sui gratiam maxime Romanorum sacerdotum aures preoccuparet. Reuera Pammachius, multorum animos in diuersa distractos fuisse scribit ad Hieronymum, aliis Salaminii, aliis Hierosolymitani episcopi causam defendentibus: quibus ipse excitatus, S. Doctorem rogat, ut quid rei sit, exponat. Iam uero hoc libro Hieronymus illi morem gerit, ostenditque, adeo non Pauliniani fratris ordinationem causam esse dissidii, sed Origenismi errores Ioanni obiectos, ut preterquam quod in Eleutheropolitano territorio, non in Aeliensi ordinatus est Paulinianus, etiam ante eius consecrationem, iam Origenis causa Ioannem inter atque Epiphanium fuerit illa altercatio. Origenismum uero ad octo reuocat capita, e quibus tria tantum Apologia illa sua Ioannes purgauerit, 1o nec Filium uidere posse Patrem, nec Spiritum, Filium; 2o animas propter peccata e celo dilapsas in corpus esse ueluti in carcerem coniectas; 3o futurum, ut diabolus resipiscat, et conuertatur, et cum Sanctis regnet; 4o Adamum et Euam antequam peccarent corpore caruisse, que corpora tunicis pelliceis post peccatum indicantur; 5o carnem nequaquam suscitatum iri, nosque sexu in resurrectione carituros; 6o paradisum terrestrem allegorice intelligendum; 7o Aquas que super celos in Scriptura dicuntur, esse Angelos, que subter celos sunt, demones; 8o hominem per peccatum Dei imaginem amisisse. Hos itaque errores iterum Ioanni obiicit, eiusque Apologie strophas exagitat, ipsum continuo alloquens Hierosolymitanum episcopum.

3. Sunt porro, quibus liber iste ab auctore non finitus uideatur, quod ea factum de causa putant, quod eo ipso tempore quo scribebatur, Theophili studio pax inita tandem sit. uerum neque improbabile sit opinari, temporum iniuria postremam eius partem, eamque perexiguam, excidisse. Ut ut se res habeat, certe Rufinum latuit isthec elucubratio, in quam maxime uelitari non destitisset in Inuectiuarum libris. Ex his mirum quantum eruditi uiri dissentiant in assignanda illi temporis epocha: qui citius anno 393, qui serius 406, affigunt, alii prout libitum fuit, intermediis annis. Nos ut an. 399, uel 400 consignemus, duobus hisce argumentis persuademur, que in notis Chronologicis Epistolarum iam proposuimus. Primum est, quod Commentarios in Ecclesiastem, et explanationem Epistole ad Ephesios a se ante annos ferme decem concinnatam tradit; quos ut de Commentariis tantum dicamus, circa annum 390 adornasse idem ipse testatur tum alibi, tum precipue in eorumdem Prefatione ad Paulam et Eustochium, ubi, post ferme quinquennium, ex quo Roma euasisset, istud se operis suscepisse, planissime indicat. His porro si ferme decem adiunxeris, annus efficitur 399 aut 400. Alterum, quo idem tempus colligitur, argumentum inde petimus, quod sub Opusculi finem se dicit ante annos tredecim Antiochiam celeberrimam urbem deseruisse, ut in agris ac solitudine, adolescentie deflens peccata, Christi in se misericordiam deflecteret. Enimuero, non nisi ab exacto anno 386 hi tredecim supputari ullo modo possunt, siquidem usque ad superioris 385 Augustum mensem Rome eum constitisse compertum est; quo tempore cum in Orientem adnauigasset, aliis subinde regionibus peragratis, tum demum substitit Antiochie: quam urbem ideo se indicat deseruisse, quod in eius Ecclesia, ad quam ob ordinationem pertinere uideretur, cum splendide posset munere sacerdotii defungi, maluit agros ac solitudinem appetere, ut adolescentie peccata penitentia deleret. Tredecim  ergo annis illi 386 superadditis, exoritur 399, aut initium 400, cui magis placet hunc librum ascribere, antequam Isidorus Alexandrinus presbyter a synodo eius anni ac loci per Theophilum damnaretur  .



S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI CONTRA IOANNEM HIEROSOLYMITANUM, AD PAMMACHIUM, LIBER UNUS [a 2Kb] .


 407 1. Periculosum de alterius animo iudicare.---Si iuxta Paulum apostolum, quod sentimus orare non possumus , ac proprie mentis cogitationem sermo non explicat; quanto magis periculosum est de alterius animo iudicare, et singulorum dictorum atque uerborum inuestigare atque proferre rationem? Natura hominum prona est ad clementiam, et in alieno peccato sui quisque miseretur. Si ergo reum in sermone reprehenderis, simplicitatem uocabit; si calliditatem argueris, imperitiam confitebitur, ut suspicionem uitet malitie. Atque ita fiet ut tu qui arguis, calumniator: ille qui reprehenditur, non hereticus, sed rusticus iudicetur. Nosti, Pammachi [Al. Pammachium], nosti me ad hoc opus non inimicitiis, non glorie cupiditate descendere;  sed prouocatum litteris tuis ex ardore fidei; ac uelle si fieri posset, omnes idipsum sapere, nec impatientie ac temeritatis posse reprehendi, si [Al. qui] post triennium loquor. Denique nisi ad [b 1Kb] Apologiam, de qua nunc scribere institui, multorum animos diceres perturbatos, et in utramque partem fluctuare sententiam, decreueram 408 in incepto silentio permanere.

2. Nouatus et Montanus. Qui pure credit, pure loqui debet. In suspicione hereseos nemo sit patiens.---Facessat itaque Nouatus errantibus non manus porrigens, Montanus cum insanis feminis prosternatur, iacentes in barathrum precipitans, ne leuentur. Quotidie peccamus omnes et in aliquo labimur. Qui ergo  in nos clementes sumus, rigorem contra alios non  tenemus: quin potius oramus, petimus, obsecramus, ut aut simpliciter nostra fateatur, aut aperte defendat aliena. Nolo uerborum ambiguitates: nolo mihi dici, quod et aliter possit intelligi. Reuelata facie gloriam Domini contemplemur . Claudicabat quondam et Isreliticus populus in utroque pede. Sed Elias, qui interpretatur, [c 1Kb] fortis Domini: Usquequo, ait, claudicatis in utroque uestigio? Si Dominus est Deus, ambulate post eum: si autem Baal, sequimini eum . Et ipse Dominus de Iudeis: Filii alieni mentiti sunt mihi: filii alieni inueterauerunt, et claudicauerunt a semitis suis . Certe si hereseos nulla suspicio est  cur non uerbis meis meum sensum loquitur? Quam ille simplicitatem uocat, ego malitiam  409 interpretor. Persuadere mihi uult, quod pure credat; pure ergo et loquatur. Et si quidem unum uerbum, uel unus sensus esset ambiguus, si duo, si tres, ignorantie ueniam tribuerem: nec ea que aut obscura uel dubia sunt, de certis et perspicuis estimarem. Nunc uero que ista simplicitas est, quasi super oua et aristas inter theatrales prestigias pendenti gradu incedere: ubique dubium, ubique suspectum? Putes eum non expositionem fidei, sed figuratam controuersiam scribere. Quod iste nunc appetit, olim in scholis didicimus. Nostra aduersum nos dimicat armatura. Etiam si bene credit, et circumspecte et timide loquitur, suspicionem mihi facit nimia diligentia. Qui ambulat simpliciter, ambulat confidenter  . Stultum est frustra infamiam  sustinere. Obiicitur ei crimen, cuius non habet conscientiam. Ergo crimen quod totum pendet in uerbo, neget confidenter, ac libere faciat inuidiam aduersario suo . Eadem audacia qua ille insimulat, hic defendat. Cumque omnia dixerit que uoluerit, que proposuerit, que suspicionibus carent: si perseuerat calumnia, conserta manu in ius trahat. Nolo in suspicione hereseos quemquam esse patientem; ne apud eos qui ignorant innocentiam eius, dissimulatio conscientia iudicetur, si taceat: licet superfluum sit eius presentiam querere, et extorquere silentium, cuius apud et litteras teneas.

3. Ioannem ipsum alloquitur.---Scimus omnes, quid tibi scripserit, quid in te arguerit, in quo  calumniatus sit. Responde ad singula, per Epistole  huius gradere uestigia, ne punctum quidem et apicem calumnie transeas. Si enim egeris negligenter, et  casu aliqua transieris, statim ille clamabit et dicet: Hic hic te uictum [Fort. uinctum] teneo: hic totius negotii cardo uersatur. Non eque inimici audiunt, et amici. Qui inimicus est, etiam in scirpo nodum querit: amicus praua quoque recta iudicat. Scribunt seculi littere, amantium ceca esse iudicia; quas tu forsitan sacris uoluminibus occupatus omnino neglexeris. Numquam de amicorum iudicio glorieris. Illud uerum 410 est testimonium, quod ab [a 1Kb] inimica uoce profertur. Alioqui si amicus pro te dixerit, non testis, aut iudex, sed fautor putabitur. Hec et huiusmodi loquentur inimici tui, qui tibi forte  non credant, et mouere cupiant stomachum. Ceterum ego quem numquam uolens lesisti, cuius semper in Epistolis tuis nomen cogeris uentilare, do consilium ut aperte aut fidem Ecclesie predices, aut loquaris, ut credis. Dispensatio etenim ac libratio ista prudens uerborum, indoctos decipere potest. Cautus auditor et lector cito deprehendet insidias: et cuniculos quibus ueritas subuertitur, aperte in luce demonstrabit. Et Ariani, [b 1Kb] quos optime nosti, multo tempore propter scandalum nominis  se damnare simulabant, uenenaque erroris circumlinebant melle uerborum. Sed tamdem [c 1Kb] coluber se tortuosus aperuit, et noxium caput, quod spiris totius corporis tegebatur, spiritali mucrone confossum est. Recipit, ut scis, Ecclesia  penitentes; et numero superata peccantium dum deceptis gregibus consulit, pastorum uulneribus ignoscit. Eadem nunc in ueteri et noua heresi consuetudo seruatur, ut aliud populi audiant, aliud predicent sacerdotes.

 4. Ioanni episcopo in Palestina non communicabant plures. Ioannem hereticum uocabat S. Epiphanius. Athanasius et Paulinus soli in Oriente catholici.---Ac primum antequam epistolam tuam, quam scripsisti ad episcopum Theophilum, interpretatam huic uolumini inseram, et ostendam tibi, me intelligere nimis cautam [Al. tantam] prudentiam tuam, expostulare tecum libet. Que hec est tanta arrogantia, non respondere de fide interrogantibus? Tantam fratrum multitudinem, et Monachorum choros, qui tibi in Palestina non communicant, quasi nostes publicos estimare? Dei Filius propter unam morbidam ouem, nonaginta nouem in montibus derelictas, alapas, crucem, flagella sustinuit, et suis humeris portauit ad celos baiulans, et patiens delicatam  peccatricem. Tu beatissimus papa, et [d 1Kb] fastidiosus antistes, solus diues, solus sapiens, solus nobilis ac disertus, conseruos tuos, et redemptos sanguine Domini tui, rugata fronte et obliquis oculis despicis? Hoc est illud, quod, Apostolo precipiente, didicisti: Parati semper ad satisfactionem omni poscenti 411 uos rationem de ea que in uobis est spe ? Finge nos occasionem querere, et sub pretextu fidei lites serere, schisma conficere, iurgia concitare. [e 1Kb] Tolle occasionem uolentibus occasionem; ut postquam de fide satisfeceris, et omnes nodos qui contra te nectuntur absolueris, tunc liquido omnibus probes, non dogmatum, sed ordinationis esse certamen. Nisi forte prudenti consilio, ideo de fide interrogatus taces, ne uidearis hereticus  esse [Al. fuisse], cum satisfeceris. Omnia ergo crimina, quibus accusantur homines, refutare non debent: ne postquam negauerint, criminosi sint. At contemnis laicos, diaconos atque presbyteros. Potes enim  in una hora mille clericos facere. Habes papam Epiphanium, qui te aperte [f 1Kb] missis litteris hereticum uocat. Certe nec etate, nec scientia, nec uite merito, nec totius orbis testimonio, maior illo es. Si etatem queris, iuuenis ad senem scribis [Al. scribes]. Si scientiam, non sic eruditus ad doctum: licet te fautores tui, disertiorem Demosthene, acutiorem Chrysippo, sapientiorem Platone contendant, et tibi ipsi forte persuaserint. De uita autem et fide nichil amplius dicam, ne te ledere uidear. Eo tempore  quo totum Orientem  Arianorum et Eunomianorum heresis possidebat, quando tu Occidentalibus et in medio exsilio confessoribus, non communicabas; ille uel presbyter monasterii ab [g 1Kb] Eutychio audiebatur, uel  postea Episcopus Cypri a ualente non tangebatur. Tante enim uenerationis semper fuit, ut regnantes heretici, ignominiam suam putarent, si talem uirum persequerentur. Scribe igitur ad hunc. Responde epistole eius: sentiant ceteri finem, eloquentiam, prudentiam tuam, ne tibi solus disertus esse uidearis. Cur ab alio prouocatus, aliorsum arma conuertis? Palestine [Al. Palestinis] interrogaris, et respondes Aegypto. Aliis lippientibus, ungis oculos non dolentium. Si placitura nobis alteri loqueris, satis superbe: si aliud quam querimus, satis superflue.

412 5. Theophilus quid probauerit. Sed dicis, epistolam meam probauit Alexandrinus episcopus. Quid probauit? contra Arium, contra Photinum,  contra Manicheum bene locutum. Quis enim te hoc tempore arguit Arianum? quis tibi nunc Photini, Manicheique crimen impingit? Olim ista emendata sunt atque concussa. Non eras tam stultus, ut aperte defenderes heresim, quam sciebas Ecclesie displicere. Noueras te si hoc fecisses, statim loco mouendum, et solii tui delicias suspirabas. Sic sententiam temperasti, ut nec simplicibus displiceres, nec tuos offenderes. Bene scripsisti, sed nichil ad causam pertinens. Unde nouerat Alexandrine Ecclesie pontifex, in quibus arguereris? quorum a te confessio postularetur? Debueras tibi obiecta proponere, et sic ad singula respondere. uetus narrat historia: Quidam cum diserte diceret, ferreturque impetu ac uolubilitate uerborum, causamque omnino non  tangeret, prudens auditor et iudex: »Bene, inquit, bene, sed quo istud tam bene?« Imperiti medici ad omnes oculorum dolores uno utuntur collyrio. Qui arguitur in pluribus, et in dilutione criminum aliqua pretermittit, quidquid tacuerit, confitetur. An non respondisti ad epistolam Epiphanii, et proposuisti ipse que dissolueres? Nimirum hac fiducia respondisti: Nullus fortiter a semetipso ceditur, Elige e duobus, quod uis. Optio tibi dabitur, aut respondisti ad epistolam Epiphanii, aut non. Si respondisti, cur maxima et plurima de his que tibi obiecta sunt, reliquisti? Si non respondisti: ubi est illa Apologia tua, in qua gloriaris apud simplices: et quasi [Al. quam] ignorantibus causam, huc illucque disseminas?

 6. Tribus ex octo questionibus Io. respondit. Octo tibi  de spe fidei Christiane questionum capita obiecta sunt. Tria tantum tangis, et preteris. In ceteris grande silentium est. Si ad septem absolutissime respondisses, hererem tamen [Al. tantum] in uno crimine: et quod tacueras, hoc tenerem. Nunc uero [a 41Kb] quasi auribus lupum apprehenderis, nec tenere potes, nec audes dimittere.  Ipsa quoque tria 413 quasi negligens atque securus, quasique aliud agens: et in quibus aut nulla aut parua sit questio, preteruolas atque perstringis. Et ita opertus ac tectus incedis, ut plus confitearis tacendo quam renuas disputando. Quis non protinus tibi potest dicere: Si lumen quod in te est, tenebre sunt, ipse tenebre quante erunt ? Si tres questiuncule, de quibus uisus es aliquid dicere, suspicione et culpa non carent, et fraudulenter ac lubrice scripte coarguuntur, quid faciemus de quinque reliquis, in quibus quia nulla ambigui sermonis dabatur occasio, nec illudere poteras audientes, maluisti omnino reticere, quam aperte quod rectum [Al. tectum] fuerat confiteri.

7. Octo ex Origenis erroribus questionum capita  Ioanni obiecta ab Epiphanio.---Et primum de libro ubi loquitur: sicut enim incongruum est dicere, quod possit Filius uidere Patrem: ita inconueniens est opinari, quod Spiritus sanctus possit uidere Filium. Secundum, quod in hoc corpore quasi in carcere sint anime religate; et antequam homo fieret in paradiso, inter rationales creaturas in celestibus commorate sunt. Unde postea in consolationem suam anima loquitur in Psalmis: Priusquam humiliarer, ego deliqui . Et: Reuertere, anima mea, in requiem tuam . Et: Educ de carcere animam meam , et cetera his similia. Tertium, quod dicat, et diabolum et demones acturos penitentiam aliquando, et cum sanctis ultimo tempore regnaturos. Quartum, quod tunicas pelliceas humana corpora interpretetur,  quibus post offensam et eiectionem de paradiso Adam et Eua induti sint, haud dubium quin ante in paradiso sine carne, neruis et ossibus fuerint. Quintum, quod carnis resurrectionem membrorumque compagem, et sexum quo uiri diuidimur a feminis, apertissime neget: tam in explanatione primi psalmi, quam in aliis multis tractatibus. Sextum, quod sic paradisum allegorizet, ut historie auferat ueritatem; pro arboribus Angelos, pro fluminibus uirtutes celestes intelligens: totamque paradisi [b 1Kb] continentiam tropologica interpretatione subuertat. 414 Septimum; quod aquas, que super celos in Scripturis esse dicuntur, sanctas supernasque uirtutes, que super terram et infra terram contrarias et demoniacas esse arbitretur. Octauum,  quod extremum obiicit, imaginem et similitudinem Dei, ad quam homo conditus fuerat, dicit ab eo perditam; et in homine post paradisum non fuisse.

8. Humilitas ac caritas Epiphanii. Pretextatus consul designatus; quid solebat dicere. Fides pura moram non patitur. Zelus fidei quis debeat esse.---He sunt sagitte, quibus confoderis: hec tela, quibus  in tota Epistola uulneraris: excepto eo, quod tuis genibus aduolutus, sanctamque canitiem seposito parumper Sacerdotis honore substernens [Al. substinens], deprecatur salutem tuam, et his uerbis loquitur: »Presta mihi et tibi ut salueris, sicut scriptum est, A generatione peruersa: et recede ab heresi Origenis, et a cunctis heresibus, dilectissime.« Et infra: »Propter defensionem hereseos aduersum me odia suscitantes rumpitis caritatem, quam in uobis habui: intantum, ut faceretis nos etiam penitere quare uobis communicauerimus, ita Origenis errores et dogmata defendentibus.« Dic mihi, disputator egregie, de octo capitulis, ad que responderis. Paulisper de ceteris taceo [Al. tacens]. Prima illa blasphemia, quod nec Filius Patrem, nec Filium possit uidere  Spiritus sanctus, quibus a te telis confossa est? »Sanctam, inquit, et adorandam Trinitatem, eiusdem substantie, et ceternam; eiusdem glorie et diuinitatis credimus: anathematizantes eos, qui grande aut paruum, aut inequale, aut uisibile in deitate Trinitatis quidquam loquuntur. Sed sicut incorporalem, inuisibilem, et eternum dicimus Patrem: sic incorporalem, inuisibilem et eternum dicimus Filium et Spiritum sanctum.« Nisi hoc diceres, Ecclesiam non teneres: et tamen non quero, [a 1Kb] si ante non dixeris: non euentilabo, si amaueris eos qui talia predicauerint; cum quibus fueris, quando ista dicentes exsilia sustinebant: quis sit ille, qui Theone presbytero Spiritum sanctum Deum [Al. Domini] in Ecclesia predicante, clauserit aures, forasque  cum suis concitus fugerit, ne tantum audiret piaculum. Statim 415 sera conuersione fidelem, inquit, uolo. Miserabilis Pretextatus, qui designatus consul est mortuus. Homo sacrilegus, et idolorum cultor, solebat ludens beato Pape Damaso dicere: [b 1Kb] Facite me Romane urbis episcopum, et ero protinus Christianus. Quid mihi longo sermone et laciniosis periodis Arianum te non esse demonstras? Aut nega hoc dixisse eum, qui arguitur: [c 1Kb] aut si locutus est talia, damna, quia dixerit. uis scire quantus sit ardor bene credentium? audi Apostolum: Et si nos [Al. homo], aut Angelus de celo aliter euangelizauerit uobis quam annuntiauimus, anathema sit . Tu mihi ut crimen extenues, et dissimulato nomine criminosi, quasi secura sint omnia, et nullus  in blasphemiis arguatur, [d 1Kb] otiosam fidem artifici sermone contexis. Dic statim, et Epistola tua hoc habeat  exordium, anathema ei, qui talia ausus est scribere. Fides pura moram non patitur. Ut apparuerit scorpius, illico conterendus est. Dauid inuentus secundum cor Domini, Nonne, inquit, odientes te, Domine, oderam et super inimicos tuos tabescebam? Perfecto odio oderam illos . Ego si patrem, si matrem, si germanum aduersus Christum meum audiuissem ista dicentes, quasi rabidi canis blasphemantia ora lacerassem, et fuisset in primis manus mea super eos. Qui patri et matri dixerunt: Non nouimus uos, hi impleuerunt uoluntatem Domini. Qui diligit patrem aut matrem super Christum, non est eo dignus .

9. Inuisibiles sunt angeli. Hieronymi pura fides ac sinceritas.---Obiicitur tibi, quod magister tuus, quem  catholicum uocas, quem defendis obnixe, dixerit: »Filius non uidet Patrem; et Filium non uidet Spiritus sanctus: Et tu mihi dicis: Inuisibilis Pater, inuisibilis Filius, inuisibilis Spiritus sanctus:« quasi non et Angeli et Cherubim et Seraphim, secundum naturam suam oculis nostris inuisibiles sint? Certe Dauid etiam de aspectu celorum dubitans: uidebo, inquit, celos, opera digitorum tuorum . uidebo, non uideo. uidebo, quando facie reuelata gloriam Domini fuero contemplatus: nunc autem ex parte uidemus, et ex parte cognoscimus . Queritur 416 an Patrem uideat Filius: et tu dicis: »Inuisibilis Pater est.« Deliberatur an Filium uideat Spiritus sanctus: et tu respondes, »Inuisibilis est Filius.« uersatur in causa, an se inuicem  Trinitas uideat, humane aures tantam blasphemiam ferre non sustinent: et tu dicis, »Inuisibilis Trinitas est.« In laudes ceteras euagaris: peroras in his, que nullus inquirit. Auditorem aliorsum trahis, ut quod querimus, non loquaris. uerum hec ex superfluo dicta sint. Donamus tibi, ut non sis Arianus: immo plus, ut numquam fueris. Concedimus, ut in expositione primi capituli, aduersum te nulla suspicio sit, et totum pure, totum simpliciter sis locutus, eadem simplicitate et nos tecum loquimur. Num papa Epiphanius accusauit te, quod Arianus esses? [e 1Kb] Num Eunomii , aut [f 1Kb] Aerii tibi impegit heresim? Hoc per totam Epistolam queritur quod Origenis dogmatum sequaris errores, et quosdam habeas huius hereseos socios. Cur aliud interrogatus,  respondes aliud, et quasi cum stultis loquaris dissimulatis criminibus, que in litteris continentur,  replicas quid in Ecclesia presenti Epiphanio dixeris? Confessionem fidei postularis, et disertissimos tractatus tuos nolentibus ingeris? queso, lector, ut memor tribunalis Domini, et de iudicio tuo te intelligens iudicandum, nec mihi, nec aduersario faueas, neue personas loquentium, sed causam consideres. Dicamus ergo quod cepimus.

10. Isaias uirginis demonstrator.---Scribis in Epistola tua, quod antequam Paulinianus presbyter fieret, numquam te Papa Epiphanius super Origenis errore conuenit. Primum dubium est, et de personis disputo. Ille obiecisse se dicit, tu negas: ille testes profert, tu non uis audire productos. Ille etiam commemorat alium esse conuentum, tu pro utroque dissimulas: mittit tibi per Clericum suum epistolam,  responsionem flagitat: taces, mutire non audes, et Pelestine prouocatus, Alexandrie loqueris. Inter illum et te, cui accommodanda sit fides, non est meum dicere. Puto quod nec ipse audeas aduersum talem ac tantum uirum, tibi ueritatem, illi mendacium 417 deputare. Sed fieri potest, ut unusquisque pro se loquatur. Teipsum contra te testem uocabo. Si enim nulla de dogmatibus questio uersabatur: si stomachum senis non moueras: si ille tibi nichil responderat, quid necesse erat, ut in uno Ecclesie tractatu, de cunctis dogmatibus, homo non satis eloquens, disputares: de Trinitate, de assumptione dominici corporis, de cruce, de inferis, de Angelorum natura, de animarum statu, de resurrectione Saluatoris, et nostra: et in terra, que forsitan oblitus es  scribere, presentibus populis et tali ac tanto uiro, intrepidus diceres, et omnia una saliua continuares? Ubi sunt ueteres Ecclesie tractatores, qui uix singulas questiones explicare multis uoluminibus potuerunt? ubi electionis uas, tuba Euangelii, rugitus leonis nostri, tonitruus gentium, flumen eloquentie Christiane, qui mysterium retro generationibus ignoratum, et profundum diuitiarum sapientie et scientie Dei magis miratur, quam loquitur ? Ubi Isaias uirginis demonstrator, qui in una questione succumbens ait: Generationem eius quis enarrabit ? Repertus est seculis nostris haud grandis homunculus, qui de cunctis Ecclesie questionibus, uno lingue rotatu sole clarius coruscaret. Si nemo a te postulabat, et tranquilla  erant omnia, stulte tanta disputandi uoluisti subire discrimina. Si iam tunc in satisfactione fidei loquebaris, ergo non est ordinatio presbyteri, causa discordie: quem constat multo post tempore constitutum. Fefellisti absentes, et littere tue peregrinis auribus blandiuntur.

11. Anthropomorphite.---Nos hic eramus, cuncta nouimus, quando contra Origenem in Ecclesia tua,  Papa Epiphanius loquebatur: quando sub illius nomine in uos [Al. nos] iacula torquebantur. Tu et chorus tuus canino rictu, naribusque contractis, scalpentes capita, delirum senem [a 1Kb] nutibus loquebamini. Nonne ante sepulcrum Domini misso Archidiacono precepisti, ut talia disputans conticesceret? Quis hoc umquam presbytero suo coram plebe imperauit [Al. impetrauit] Episcopus? Nonne cum de [b 9Kb] Anastasi pergeretis ad crucem, et ad eum omnis etatis et 418 sexus turba conflueret, offerens paruulos, pedes deosculans, fimbrias uellens: cumque non posset premouere gradum, sed in uno loco uix fluctus inundantis populi sustineret, tu tortus inuidia aduersus gloriosum senem clamitabas: nec erubuisti in os ei dicere, quod uolens et de industria  moraretur. Recordare, queso, illius diei, quando ad horam septimam inuitatus populus spe sola, quasi postea auditurus Epiphanium esset, detinebatur, quid tunc concionatus sis. Nempe contra Anthropomorphitas, qui simplicitate rustica Deum habere membra, que in diuinis libris scripta sunt, arbitrantur, furens et indignans loquebaris: oculos et manus et totius corporis truncum, in senem dirigebas, uolens illum suspectum facere stultissime hereseos. Postquam lassus ore arido, resupinaque ceruice ac trementibus labiis conticuisti, et tandem totius populi uoto completa sunt, quid tibi fecit delirus et fatuus senex? Surrexit, ut se indicaret pauca dicturum esse, salutataque et uoce [c 25Kb] et manu Ecclesia, »Cuncta  que locutus est collegio frater,  etate filius meus, contra Anthropomorphitarum heresim, bene et fideliter locutus est, que mea quoque damnatur uoce. Sed equum est, ut [d 1Kb] quomodo hanc heresim condemnamus, etiam Origenis peruersa dogmata condemnemus.« Qui risus omnium, que acclamatio consecuta sit, puto quod retineas. Hoc est illud quod in Epistola tua dieis, loquentem illum ad populum que uellet, et qualia uellet. Scilicet delirabat, qui in regno tuo contra tuam sententiam loquebatur. Que uellet, inquis, et qualia uellet. uel lauda, uel reproba. Quid et hic dubius incedis? Si bona erant que loquebatur, cur non aperte predicas? Si mala, cur non constanter reprehendis? Atqui columna ueritatis ac fidei, qui de tanto uiro audet dicere, loquente illo ad populum  que uellet: de seipso quam prudenter et uerecunde, quam humiliter referat, consideremus. »Cum, inquit, et nos quadam die ante eum locuti essemus et presens lectio [Euangelii] prouocasset, audiente illo, et uniuersa Ecclesia, de fide et omnibus 419 ecclesiasticis dogmatibus hec locuti sumus, que et semper, gratia Dei, indesinenter in Ecclesia docemus, et in catechesibus.«

 12. Pater episcoporum Epiphanius.---Rogo que est ista confidentia, qui tantus animi tumor? Gorgiam Leontinum cuncti philosophi et oratores lacerant, quod ausus sit, publice sella posita, polliceri responsurum se, de qua quisque re interrogare uoluisset. Nisi me honor sacerdotii, et ueneratio nominis refrenaret, et scirem illud Apostoli: Nesciebam, fratres, quia Pontifex est: scriptum est enim: Principem populi tui non maledices , qua uociferatione et indignatione uerborum, de tua narratione conquererer! Licet ipse nominis tui extenues dignitatem, cum patrem pene omnium episcoporum, et antique reliquias sanctitatis et opere et sermone despicias. Dicis te quadam die, cum presens lectio prouocasset, audiente  illo et uniuersa Ecclesia, de fide et omnibus ecclesiasticis dogmatibus disputasse. [a 1Kb] Nunc est mirari Demosthenem, qui pulcherrimam orationem contra Aeschinem multo tempore dicitur exarasse. Frustra suspicimus [Al. suscipimus] Tullium; [b 1Kb] refert enim Cornelius Nepos, se presente, iisdem pene uerbis quibus edita est, eam pro Cornelio seditioso tribuno defensionem peroratam. En Lysias noster, en Gracchus, et ut aliquid de neotericis inferam, Qu. Aterius, qui ingenium in numerato habebat, ut sine monitore tacere non posset: de quo egregie Cesar Augustus, »Quintus, inquit, [c 2Kb] noster sufflaminandus est.«

13. Consuetudo Ecclesie pro baptizandis.---Quisquamne prudentum et sani capitis in uno Ecclesie  tractatu, de fine et de omnibus ecclesiasticis dogmatibus se asserat disputasse? Queso te ut ostendas mihi, que sit illa lectio, toto Scripturarum sapore condita, cuius te occasio prouocarit, ut repente ad periculum ingenii descenderes? Et nisi tibi disertitudinis tue fluuius inundasset, poteras argui, quod non posses ex tempore de cunctis dogmatibus dicere. uerum quid hoc est? aliud promittis, et aliud exhibes. Consuetudo autem apud nos istiusmodi est, ut his qui baptizandi sunt; 420 per quadraginta dies, publice tradamus sanctam et adorandam Trinitatem [fidei symbolum]. Si te presens lectio prouocauit, ut de cunctis dogmatibus una hora diceres, quid necesse fuit quadraginta dierum replicare doctrinam? Sin autem ea referebas, que per totam  quadragesimam locutus es, quomodo te quadam die, ut de cunctis dogmatibus diceres, una lectio prouocauit? Sed et hic ambigue loquitur: potest enim fieri, ut que per quadraginta dies tradere solebat in Ecclesia baptizandis, hec sub unius lectionis occasione perstrinxerit. Eiusdem enim eloquentie est, et pauca multis, et multa paucis uerbis posse dicere. Hoc quoque intelligi datur, quod postquam illum una lectio prouocauit, inflammatus ardore dicendi, per quadraginta dies numquam tacuerit. Sed et otiosus senex, ex eius ore dependens, dum res inauditas scire desiderat, pene dormiens ceciderit. Utcumque toleranda sunt: forsitan et hec simpliciter more suo sit locutus.

14. Ioannes tacere iussit Epiphanium. Epiphanii  littera ad Siricium.---Ponamus reliqua, in quibus post laciniose disputationis labyrinthos, nequaquam dubiam, sed apertam ponit sententiam, et miros tractatus suos hoc fine concludit: »Cum hec ipso presente locuti essemus, et ipse post nos causa honoris, quem ei super omnem mensuram exhibuimus, prouocatus esset ut diceret: predicationem nostram laudauit, atque miratus est, et catholicam fidem esse omnibus declarauit. Quantum ei super omnem mensuram honoris exhibueris, declarant supra mensuram exhibite contumelie: quando eum per Archidiaconum tacere iussisti; et morantem in populis, laudis cupidum pertonabas. Docent presentia de preteritis. Ille per totum exinde triennium suas iniurias deuorat, priuataque simultate contempta, fidei  tantum correctionem postulat. Tu qui sumptibus abundas [Al. abundans], et [d 1Kb] totius orbis religio lucrum tuum est, grauissimos illos legatos tuos huc illucque transmittis, et dormientem senem ad respondendum suscitas. Et reuera cui tantum honoris detuleras, iustum 421 erat, ut tua presertim extemporalia dicta laudaret. Quia uero solent interdum homines laudare quod non probant, et alienam stultitiam cassis nutrire preconiis, non solum tua dicta laudauit, sed laudauit atque miratus est: et ne miraculum quoque paruum esset, catholice esse fidei omni populo declarauit. Hec quam uere dixerit, et nos testes sumus qui audiuimus, ad quos tuis uocibus perturbatus uenit exanimis, temere se communicasse, dicens: Rogatusque ab omni Monasterio,  ut ad te de Bethleem reuerteretur, tantorum preces non ferens, sic reuersus est uespere, ut medio noctis aufugeret, et littere ad papam Siricium probant: quas si legeris, peruidebis, quomodo tua dicta miratus sit, et catholica declarauerit. uerum nugas terimus, et aniles et superfluas cantilenas longo sermone conuincimus.

15. Transeamus ad secundam questionem, in qua quasi nichil sibi propositum sit, securus et ructans dormire se simulat, ut legentes faciat dormitare. [a 1Kb] Sed de reliquis que ad fidem pertinent, sermo nobis erat, id est, omnium uisibilium, et inuisibilium, celestium fortitudinum, et terrestrium creaturarum unum et eumdem esse conditorem [b 1Kb] Deum, id est sanctam Trinitatem, »iuxta beatum Dauid dicentem:  uerbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris eius omnis uirtus eorum : quod simpliciter ostendit et hominis creatio. Ipse est enim qui, accepto limo de terra, plasmauit hominem, et per gratiam proprie insufflationis animam donauit rationabilem [Al. rationalem], et liberi arbitrii, non partem aliquam sue nature , sed propriam conditionem. Et de sanctis Angelis eque credunt, secundum diuinam Scripturam 422 de Deo dicentem: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos ignem urentem : de quibus credere quod immutabilis [Al. immutabiles] nature sint, non concedit nobis Scriptura, dicens: Angelos quoque qui non custodierunt suum principatum; sed dereliquerunt proprium domicilium in iudicium magni [d 7Kb] diei, uinculis eternis  in tenebris custodiuit : quia immutati sunt, et ex propria dignitate et gloria, magis in demonum ordinem abisse eos cognouimus [Al. cognoscimus]. Animas uero hominum ex Angelorum ruina, aut ex conuersione fieri: neque credidimus aliquando,  neque docuimus , et alienum hoc esse a predicatione Ecclesiastica confitemur.«

16. Origenis errores.---Querimus utrum anime antequam homo in paradiso fieret, et plasmaretur Adam de terra, inter rationabiles fuerint creaturas; utrum proprium statum habuerint, uixerint, morate sint, atque substiterint, et an Origenis doctrina sit uera, qui dixit cunctas rationabiles creaturas, incorporales et inuisibiles, si negligentiores fuerint, paulatim ad inferiora labi, et iuxta qualitates locorum ad que defluunt, assumere sibi corpora. uerbi gratia, primum etherea, deinde erea. Cumque ad uiciniam terre peruenerint, crassioribus [e 1Kb] corporibus circumdari, nouissime humanis carnibus alligari, ipsosque demones, qui proprio arbitrio cum  principe suo diabolo de Dei ministerio recesserunt, si paululum resipiscere ceperint, humana carne uestiri, ut acta deinceps penitentia post resurrectionem eodem circulo, quo in carnem uenerant, reuertantur [f 68Kb] ad uiciniam Dei, liberati etiam ereis ethereisque corporibus, et tunc omnia genua curuent Deo, celestium, terrestrium, et infernorum, et sit Deus omnia omnibus. Cum ergo 423 ista querantur, cur tu omissis super quibus pugna est, de [g 1Kb] scammate et loco certaminis egrediens, in peregrinis et longe alienis disputationibus immoraris?

17. Quid in libris dicebat Origenes. Quo tempore Commentarios edidit in Ecclesiasten Hieronymus.---Credis quod cunctas uisibiles, et inuisibiles creaturas unus Deus fecerit: hoc et Arius  confiteretur, qui dicit cuncta creata per Filium. Si de Marcionis arguereris heresi, que alterum bonum, alterum iustum [h 1Kb] Deum inferens; illum inuisibilium, hunc uisibilium asserit Creatorem, recte mihi de huiusmodi satisfeceris questione. Credis quod uniuersitatis Trinitas sit creatrix. Istud [i 1Kb] Ariani  et Hemiariani negant, Spiritum sanctum non conditorem, sed conditum blasphemantes. Sed te quis hoc tempore insimulat Arianum? Dicis animas hominum non partem Dei esse nature; quasi Manicheus nunc ab Epiphanio sis uocatus. Detestaris eos, qui animas ex Angelis asserunt fieri, et illorum ruinam nostram dicunt esse substantiam. Noli dissimulare quod nosti, [a 1Kb] nec simplicitate quod non habes fingere: Nec Origenes umquam dixit ex Angelis animas fieri, cum ipsos Angelos nomen esse officii doceat, non nature. In libris enim , et Angelos, et Thronos, et Dominationes, Potestates, et rectores mundi, et tenebrarum, et omne nomen quod nominatur , non solum in presenti seculo, sed in futuro, dicit animas esse eorum corporum,  que uel desiderio, uel ministerio susceperint. Solem quoque ipsum et lunam, et omnium astrorum chorum, esse animas rationabilium [b 1Kb] quondam et incorporalium creaturarum: que nunc uanitati subiecte, ignitis uidelicet corporibus, que nos imperiti et rudes luminaria mundi appellamus, liberabuntur a seruitute corruptionis in libertatem glorie filiorum Dei. Unde et omnis creatura congemiscit et parturit. Et Apostolus deplorat, dicens: Infelix ego homo, quis me 424 liberabit de corpore mortis huius? Non est istius temporis contra dogma gentilium, et ex parte Platonicum, scribere. Ante annos ferme decem in Commentariis Ecclesiaste, et in explanatione Epistole ad Ephesios, arbitror sensum animi mei prudentibus explicatum.

 18. Hoc nunc rogo, qui tanta loqueris, qui de cunctis sermonibus sub uno tractatu edisseris ueritatem, ut respondeas sciscitantibus breuem absolutamque sententiam. Quando plasmauit Deus hominem ex limo, et per gratiam proprie insufflationis ei animam tribuit: utrum illa anima fuerit ante et substiterit, et ubi uersata sit, que Dei postea insufflatione  donata est: an in [c 1Kb] sexto die quando corpus ex limo formatum est, et esse et uiuere, Dei potestate susceperit. De hoc taces, et quid queratur scire dissimulans, in superfluis questionibus occuparis. Origenem relinquis intactum, et contra Marcionem, Apollinarem, Eunomium, Manicheum, Arium [d 1Kb] ceterorumque hereticorum ineptias debaccaris. Manum peteris, et pedem porrigis; et tamen dogma quod retines, latenter insinuas. Sic nos rusticos placas, ut tuis penitus non displiceas.

19. Dicis ex Angelis demones potius quam animas fieri, quasi non et ipsi demones iuxta Origenem, [e 1Kb] anime sint erei corporis, et ex demonibus postea si resipuerint, humane [f 1Kb] anime sint futuri. Angelos scribis esse mutabiles, et sub eo quod pium  est, illud quod impium est introducis; ut multis periodis anime fiant non ex Angelis, sed ex his uocabulis, in que prius Angeli mutati sunt. uolo quod dico, manifestius fieri: finge aliquem tribunitie potestatis suo uitio regradatum, per singula militie [g 1Kb] equestris officia, ad tironis uocabulum deuolutum, numquid ex tribuno statim fit tiro? Non; sed ante primicerius, deinde [h 43Kb] senator, ducenarius, centenarius, 425 biarchus, circitor, eques, dein tiro; et quamquam tribunus quondam miles gregarius sit, tamen ex tribuno non tiro, sed primicerius factus est. Docet Origenes per scalam Iacob paulatim rationabiles creaturas ad ultimum gradum, id est, ad carnem et sanguinem descendere: nec fieri posse, ut de centenario numero subito quis ad  unum numerum precipitetur, nisi per singulos numeros, quasi per scale gradus, ad ultimum usque perueniat; et tot mutare corpora, quot de celo ad terram mutauerint mansiones. He sunt strophe uestre atque prestigie, quibus nos Pelusiotas et iumenta, et animales homines dicitis, quia non recipimus ea que spiritus sunt . uos Hierosolymite etiam Angelos deridetis. Pertrahuntur [Al. protrahuntur] in medium uestra mysteria, et de Gentilium fabulis dogma contextum, Christianis auribus publicatur. Hoc quod uos miramini [Al. imitamur], olim in Platone contempsimus. Contempsimus autem, quia Christi stultitiam recepimus [Al. recipimus]. Recepimus Christi stultitiam, quia fatuum Dei sapientius est hominibus. Non pudet Christianos et sacerdotes Dei, quasi de rebus ludicris agatur, [a 1Kb] uerbis dubiis herere, et ambiguas librare sententias, quibus loquens magis quam audiens decipitur .

20. De quodam Origenista hec dicta.---Unus ex choro uestro cum a me teneretur, ut diceret quid sentiret de anima, fuissetne ante carnem, an non  fuisset; fuisse respondit simul, et corpus et animam. Sciebam hominem hereticum laqueos in sermone querere. Tamdem reperi eum, ex quo corpus animasset, ex tunc eam dicere animam nuncupatam, que prius uel demon, uel Angelus Satane, uel spiritus [b 1Kb] fornicationis, aut in parte contraria, dominatio, potestas, administrator spiritus, aut nuncius appellata sit. Si fuit anima antequam Adam in paradiso formaretur, in quolibet statu et ordine, et uixit, et egit [Al. erat] aliquid , necesse est ut aliqua causa precesserit, cur que prius sine corpore fuit, postea circumdata sit corpore. Et si 426 anime est naturale esse sine corpore, ergo contra naturam est  esse in corpore. Si contra naturam est esse in corpore, ergo resurrectio corporis contra naturam erit. Sed non fiet resurrectio contra naturam; ergo iuxta sententiam uestram corpus quod contra naturam est [c 1Kb] resurgens, animam non habebit.

21. Manicheum nominare pollutio est.---Dicis animam non esse de Dei substantia. Pulchre. Damnas enim impiissimum Manicheum, quem nominare pollutio est. Dicis ex Angelis animas non fieri. Acquiesco paulisper, licet nouerim quo sensu dixeris. Quia ergo didicimus quid neges, uolumus scire quid credas. »Accepto, inquis, de terra limo, plasmauit Deus hominem, et per gratiam proprie insufflationis animam donauit rationabilem; et liberi arbitrii, non partem aliquam sue nature , sed propriam conditionem.« uidete quanto circumitu, quod non querimus, eloquatur. Scimus quod de terra Deus plasmauit hominem, nouimus quod insufflauit in faciem eius, et [d 1Kb] factus est in animam uiuentem: non ignoramus quod anima  rationalis sit, et proprii arbitrii, et scimus quod Dei illa conditio sit. Nemo dubitat errare Manicheum, qui dicit eam esse Dei substantiam. Hoc nunc interrogo: Anima ista Dei conditio, liberi arbitrii, rationalis, neque de substantia Creatoris, quando facta sit: utrum eo tempore quo de limo factus est homo, et insufflatum est spiraculum uite in faciem eius: an que prius fuerat [Al. antea facta fuerat], et inter rationabiles creaturas et incorporeas erat atque uiuebat, Dei postea insufflatione donata sit? Hic taces, hic simplicem ac rusticum te simulas; et sub uerbis Scripture, ea que Scriptura non sentit, abscondis. In eo loco ubi dicis, quod nullus querit, non illam partem aliquam esse sue [Al. diuine] nature  illud  magis debueras dicere, quod omnes querimus, non eam, que prius fuerat, non eam quam ante condiderat, que inter rationabiles atque incorporeas et inuisibiles creaturas multo iam tempore uersabatur. Nihil horum loqueris, 427 producis nobis Manicheum, et abscondis Origenem, et sicut paruulis cibum poscentibus, ludicra quedam offerunt gerule, ut auocent mentes eorum, sic tu nos rusticos auocas ad alia, ut dum alterius persone nouitate [e 1Kb] tenemur, quod uolumus non queramus.

22. Eua in typo Ecclesie. Quotidie Deus fabricatur animas rationales. Libera confessio fidei.---Esto, hoc non loquaris, et simplicitas tua nichil in se habeat quod callide taceas. Qui ergo de anima semel dicere ceperas, et de re tanta ab exordio conditionis humane  repetere: cur, disputatione pendente, ad Angelos et ad dispensationem Dominici corporis repente transcendis: et tam grandi in medio pretermissa salebra, dubios nos in luto herere pateris? Si insufflatio Dei  humane anime conditio est: Eua, in cuius faciem non insufflauit Deus, unde animam habuit? Taceo de Eua, que in typo Ecclesie de costa uiri edificata, non debet post tanta secula nepotum calumnias sustinere. Cain et Abel, primi ex primis hominibus, unde habuere animas? Omne deinceps humanum genus, quibus animarum censetur exordiis? [f 1Kb] Utrum ex traduce, iuxta bruta animalia: ut quomodo corpus ex corpore, sic anima generetur ex anima? an rationabiles creature desiderio corporum  paulatim ad terram delapse, nouissime etiam humanis illigate corporibus sint? An certe  Pater meus [g 1Kb] usque modo operatur, et ego operor . [h 1Kb] Et illud Isaie: Qui format spiritum hominis  in ipso. Et in Psalmis: Qui fingit per singulos corda eorum , quotidie Deus fabricatur animas: cuius uelle fecisse est, et conditor esse non cessat? Scio que contra hec soleatis dicere, et adulteria nobis atque incesta proponere; que longior pugna est, nec huius temporis patitur angustias. Eadem controuersia et in uos retorqueri potest: et quodcumque [a 1Kb] in Conditorem presentis temporis uidetur indignum, hoc etiam eo donante non est indignum. Nasci de adulterio, non eius culpa est qui nascitur, sed illius 428 qui generat. Quomodo in seminibus non peccat terra que fouet, non semen quod in sulcos iacitur, non humor et calor, quibus temperata frumenta in germem pullulant , sic  in generatione hominum [Al. genus humanum] recipit terra, id est, uulua quod suum est; et receptum confouet, confotum corporat, corporatum in membra distinguit. Et inter illas secretas uentris angustias, Dei manus semper operatur: idemque est corporis et anime Creator. Noli despicere bonitatem figuli tui, qui te plasmauit, et fecit ut uoluit. Ipse est Dei uirtus et Dei sapientia qui [Al. que] in utero uirginis edificauit sibi domum . Iephte inter uiros sanctos Apostoli uoce numeratus, meretricis est filius. [b 1Kb] Sed audi, ex Rebecca et Isaac, Esau genitus, hispidus, tam mente quam corpore, quasi bonum triticum in lolium auenasque degenerat: quia non in seminibus, sed in uoluntate nascentis, causa est uitiorum atque uirtutum. Si offensa est nasci corporibus  humanis, quomodo Isaac , Samson , Ioannes Baptista , de repromissione nascuntur? Intelligis quid sit fidem suam audacter ac libere profiteri? Pone errare me, aperte dico quod sentio. Et tu igitur aut libere nostra profitere, aut constanter tua loquere. [c 1Kb] Noli statuere te in acie mea, ut rusticitate simulata in tuto habeas, cum uolueris, pugnanti terga confodere. Non est istius temporis contra Origenis dogmata conscribere: alteri istud, si Christus uitam dederit, operi dedicabimus. Nunc queritur, an qui arguitur, ad interrogata responderit, et simplex sit et aperta eius responsio.

23. Cum timore Dei loquitur et uult audiri. Ioannis confessio.---Transeamus hinc ad famosissimam de  resurrectionne carnis et corporis questionem, in qua  te rursum, lector, admonitum uolo, ut cum timore et iudicio Dei me scias loqui, et te audire debere. Neque enim tante stultitie sum, ut si in expositione illius fides mera est; et perfidie nulla suspicio, queram accusandi occasionem: et 429 dum uolo alium notare culpe, ipse noter calumnie. Lege ergo de resurrectione carnis que subdita sunt; et cum legeris, et [d 2Kb] placuerint , suspende iudicium, exspecta paulisper, usque ad finem responsionis nostre cohibe sententiam: et si tibi postea placuerint, tunc nos calumnie denotabis. »Passionem quoque eius in cruce et mortem ac sepulturam, que uniuersa seruauit, ac resurrectionem ueritate, et non putatiue confitemur: qui  et primogenitus ex mortuis, primitias masse  corporum nostrorum, quas in sepulcro positas suscitauit, peruexit ad celum, spem nobis resurrectionis in resurrectione proprii corporis tribuens: unde et omnes sic speramus resurgere ex mortuis, sicut ille resurrexit. Non in aliis quibusdam peregrinis et in alienis corporibus, que assumuntur in phantasmate: sed sicut ipse in illo corpore, quod apud nos in sancto sepulcro conditum resurrexit: ita et nos in ipsis corporibus, quibus nunc circumdamur, et in quibus nunc sepelimur, eadem ratione et [e 1Kb] uisione speramus resurgere. Que enim iuxta Apostolum seminantur in corruptione, surgent in incorruptione: que seminantur in ignobilitate, surgent in gloria. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale : de quibus et Saluator  docens locutus est: Qui enim digni fuerint seculo illo, et resurrectione ex mortuis, neque nubent neque nubentur: neque enim ultra mori poterunt: sed erunt sicut [f 1Kb] Angeli Dei: cum sint filii resurrectionis .

24. Rursum in alia parte Epistole, hoc est, in fine suorum tractatuum, ut auribus illuderet nescientium, strepitum resurrectionis ac pompam hac uerborum ambiguitate librauit: »Sed neque de secundo glorioso aduentu Domini nostri Iesu Christi intermisimus, qui uenturus est in gloria sua iudicare uiuos et mortuos: ipse enim suscitabit omnes mortuos, et ante suum tribunal 430 esse faciet: et unicuique reddet secundum quod egit per corpus, siue bonum siue malum; scilicet aut coronandus in  corpore, quod caste egit, et iuste; aut condemnandus,  quod uoluptatibus pariter iniquitatibusque seruiuit.« Hoc quod in Euangelio legimus: In consummatione mundi, si fieri potest , seduci etiam electos, in hoc capitulo [a 1Kb] comprobamus. Audit uulgus indoctum mortuos et sepultos: audit resurrectionem mortuorum, ueritate et non putatiue: audit primitias masse nostrorum corporum, in Domini corpore ad celestia peruenisse: audit resurrecturos, non in peregrinis alienisque corporibus, que assumuntur in phantasmate, sed sicut surrexit Dominus in corpore, quod apud nos in sancto sepulcro conditum iacuit: ita et nos in ipsis corporibus, quibus nunc circumdamur et sepelimur, in die iudicii resurrecturos. Et ne hoc parum quis existimaret, addit in extremo capitulo: »Et unicuique  reddet secundum quod egit [b 1Kb] per corpus, siue bonum, siue malum: scilicet aut coronandus in corpore quod caste egit et iuste: aut condemnandus, quod uoluptatibus iniquitatibusque seruiuit.« Hec audiens, indoctum uulgus, in tanto mortuorum, sepulti corporis, resurrectionis sonitu, nullam stropham, nullas insidias suspicatur. Credit esse quod dicitur. Sanctiores enim sunt aures populi, quam sacerdotis animus.

25. Iterum atque iterum, te lector, commoneo, ut patientiam teneas, et discas quod ego quoque [c 1Kb] per patientiam didici; et tamen antequam uultum draconis euoluam, et dogma Origenis de resurrectione breuiter exponam , illud diligenter obserua  et caute relegens numera: quod nouies resurrectionem nominans corporis, ne semel quidem carnis inseruit: suspectumque tibi sit, quod de industria pretermisit. Dicit ergo Origenes 431 in pluribus locis, et maxime in libro de Resurrectione quarto, et in Expositione primi psalmi, et in Stromatibus, duplicem errorem uersari in Ecclesia; nostrorum, et hereticorum: »Nos simplices et [d 9Kb] philosarcas dicere, quod eadem ossa, et sanguis, et caro, id est, uultus et membra, totiusque compago corporis resurgat in nouissima die: scilicet ut pedibus ambulemus, operemur manibus, uideamus oculis, auribus audiamus, circumferamusque uentrem insatiabilem, et stomachum cibos concoquentem. Consequens autem esse, qui ista credamus, dicere  nos quod et comedendum nobis sit, et bibendum, digerenda stercora, effundendus humor, ducende uxores, liberi procreandi. Quo enim membra genitalia, si nuptie non erunt? Quo dentes, si cibi non molendi sunt? Quo uenter et cibi si iuxta Apostolum et hic et illi destruentur? ipso iterum clamante:  Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, neque corruptio incorruptionem .« Hec nos innocentes et rusticos asserit dicere. »Hereticos uero, in quorum parte sunt Marcion, Apelles, ualentinus, Manes [e 10Kb] , nomen insanie, penitus et carnis et corporis resurrectionem negare: et salutem tantum tribuere anime, frustraque nos dicere ad exemplum Domini resurrecturos, cum ipse quoque Dominus in phantasmate resurrexerit: et non solum resurrectio eius, sed et ipsa natiuitas , id est, putatiue uisa magis sit, quam fuerit. Sibi autem utramque displicere sententiam, fugere se et Nostrorum carnes, et Hereticorum phantasmata: quia utraque pars in contrarium nimia sit; aliis idem uolentibus se esse quod fuerint [Al. non erunt]; aliis  resurrectionem corporum omnino denegantibus. Quatuor, inquit, elementa sunt, philosophis quoque nota et medicis, de quibus omnes res et corpora humana compacta sunt, terra, aqua, er, et ignis. Terram in carnibus, erem in halitu, aquam in humore, ignem 432 in calore intelligi. Cum ergo anima caducum hoc frigidumque corpusculum Dei iussione dimiserit, paulatim omnia redire ad matrices suas substantias: carnes in terram relabi, halitum in era misceri, humorem reuerti ad abyssos, calorem ad ethera subuolare. Et quomodo si sextarium lactis et uini mittas in pelagus, uelisque rursum separare quod mixtum est: uinum quidem et lac quod miseras non perire [Al. periere], non tamen posse quod fusum est separari: sic substantiam  carnis et sanguinis non perire quidem in originalibus materiis, non tamen in antiquam redire compaginem, nec posse ex toto eadem esse que fuerint.« Cum autem ista dicantur, soliditas carnium, sanguinis liquor, crassitudo neruorum, uenarumque perplexio, et ossium durities denegatur.

26. Origenis sententia.---»Alia ratione resurrectionem corporum confitemur, eorum que in sepulcris posita sunt, dilapsaque in cineres: Pauli Pauli, et Petri Petri, et singula singulorum, neque enim fas est ut in aliis corporibus anime peccauerint, in aliis torqueantur: nec iusti iudicis, alia corpora pro Christo sanguinem fundere, et alia coronari.« Quis hec audiens, resurrectionem carnis eum negare putet? »Et, inquit, singulis seminibus ratio quedam  a Deo artifice insita, que futuras materias in medulle principiis tenet. Et quomodo tanta arboris magnitudo, truncus, rami, poma, folia non uidentur in semine, sunt tamen in ratione seminis, quam [f 254Kb] Greci uocant: et in grano frumenti est intrinsecus uel medulla, uel uenula, que  cum in terra fuerit dissoluta, trahit ad se uicinas materias, et in stipulam, folia, aristasque consurgit: aliudque moritur, et aliud resurgit. Neque enim in grano tritici, radices, culmus, folia, ariste, palee sunt dissolute: sic et in ratione humanorum corporum manent quedam surgendi antiqua principia, et [a 40Kb] quasi [Al. ], id est, seminarium 433 mortuorum, sinu terre confouetur. Cum autem iudicii dies aduenerit, et in uoce Archangeli, et in nouissima tuba tremuerit terra, mouebuntur statim semina, et in puncto hore mortuos germinabunt: non tamen easdem carnes, nec in his formis restituent, que fuerunt. uis scire uerum esse quod dicimus, audi Apostolum: Sed dicit aliquis: Quomodo resurgent mortui? quo autem corpore  uenient? Insipiens, quod tu seminas, non corpus quod futurum est seminas, sed nudum granum; ut puta tritici, uitis et arboris . Et quia de grano tritici ac semente arborum ex parte iam diximus, nunc de acino uinacii disseramus. Granum paruum est, ita ut uix duobus digitulis teneri possit. Ubi sunt radices? ubi radicum et trunci et propaginum tortuosa perplexio? Ubi pampinorum umbracula, et uuarum pulchritudo, futura uina parturiens? Aridum est quod tenetur, et pene uix cernitur: sed in sicco illo grano, potentia Dei, [b 1Kb] et occulta ratione sementis, spumantia musta fundentur. Hec ligno tribues, homini non tribues: quod periturum est, sic ornatur: [c 1Kb] quod mansurum est, pristinam non recipiet uilitatem. Et uis rursum carnem, ossa,  sanguinem, membra, ut crescentibus capillis tonsore egeas, nasus pituitas digerat, incrementa unguium resecanda sint, ut per inferiores partes uel stercora, uel libidines effluant? Si affers istas ineptias  rusticorum, et carnis, in qua Deo placere non possumus, quasi inimice obliuisceris, et resurrectionis mortuorum: Seminatur in corruptione, surget in incorruptione. Seminatur in contumelia, surget in gloria. Seminatur in infirmitate, surget in uirtute. Seminatur corpus animale, surget corpus spirituale . Nunc oculis uidemus, auribus audimus, manibus agimus, pedibus ambulamus. In illo autem corpore spirituali toti uidebimus, toti audiemus, toti operabimur, toti ambulabimus: et transfigurabit Dominus corpus humilitatis notre, conforme corporis sue glorie. Quando dixit [d 13Kb] transfigurabit , 434 id est, , membrorum, quibus nunc utimur, diuersitas denegatur. Aliud nobis spirituale et ethereum promittitur:  quod nec tactui subiacet, nec oculis cernitur, nec pondere pregrauatur: et pro locorum, in quibus futurum est, uarietate mutabitur. Alioqui si eedem carnes erunt, et corpora que fuerunt, rursum mares et femine, rursum nuptie; uiris hirsutum supercilium, barba prolixa; mulieribus [e 1Kb] leues gene, et angusta pectora, ad concipiendos et pariendos fetus uenter et femora dilatanda sunt. Resurgent etiam infantuli, resurgent et senes: illi nutriendi, hi baculis sustentandi. Nec uos, o simplices, resurrectio Domini decipiat, quod latus et manus monstrauerit, in littore steterit, in itinere cum Cleopha ambulauerit, et carnes et ossa habere se dixerit. Illud corpus aliis pollet priuilegiis, quod de uiri semine, et carnis uoluptate non natum est. Comedit post  resurrectionem suam et bibit, et uestitus apparuit, tangendum se prebuit, ut dubitantibus Apostolis, fidem faceret resurrectionis. Sed tamen non dissimulat naturam erei corporis et spiritualis. Clausis  enim ingreditur ostiis, et in fractione panis ex oculis euanescit. Ergo et nobis post resurrectionem bibendum erit et comedendum, et post cibum stercora egerenda? Et ubi erit illa promissio: Oportet [a 1Kb] mortale hoc induere immortalitatem ?«

27. Caro et corpus differunt. Astutia hereticorum.---Hec est omnis causa, cur in expositione fidei tue, ad decipiendas aures ignorantium, nouies corpus, et ne semel quidem carnem nominas: dum homines putant te carnes in corporibus confiteri, et idem carnem esse quod corpus. Si idem est, non [b 1Kb] diuersum significat. Scio enim te hoc esse dicturum: Putaui idem corpus esse quod carnem: simpliciter sum locutus. Quare non carnem potius nominas, ut corpus significes, et indifferenter nunc carnem,  nunc corpus, ut corpus in carne, et caro in corpore demonstretur? Sed mihi crede, non est simplex silentium tuum. 435 Alia enim carnis, alia corporis definitio est: omnis caro est corpus, non omne corpus est caro. Caro est proprie, que sanguine, uenis, ossibus, neruisque constringitur. Corpus quamquam et caro dicatur, interdum tamen ethereum, uel ereum nominatur, quod tactui uisuique non subiacet, et plerumque uisibile est atque tangibile. Paries est corpus, sed non caro: [c 1Kb] lapis corpus est, sed non caro dicitur. Unde Apostolus corpora celestia appellat, et corpora terrestria. Celeste corpus solis, lune, stellarum. Terrestre, ignis, eris, aque, terre, et reliquorum, que absque anima his censentur elementis. uides nos intelligere subtilitates  uestras, et arcana, que in cubiculis et inter perfectos loquimini, et que populus foris stans, nec meretur audire, proferre in medium? Hoc est illud quod reducta ad auriculam manu, et concrepantibus digitis, ridentes dicitis: Omnis gloria filie regis intrinsecus . Et introduxit me rex in cubiculum suum . Patet quare corporis, et non carnis resurrectionem dixeris: scilicet ut nos rudes carnem te dicere putaremus in corpore, et hi qui perfecti sunt, intelligerent carnem in corpore denegari. Denique Apostolus in Epistola sua ad Colossenses, uolens corpus Christi carneum, et non spirituale, ereum, tenue, demonstrare, significanter locutus est, dicens: Et uos cum essetis aliquando alienati a Christo, et inimici sensus eius in operibus  malis, reconciliauit in corpore carnis sue per mortem . Rursumque in eadem Epistola: In quo circumcisi estis circumcisione non manu facta in exspoliatione corporis carnis . Si corpus carnem solum significat, et non est nomen ambiguum, nec ad diuersas intelligentias trahi potest:  [d 1Kb] satis superflue corporeum et carneum dicit, quasi caro non intelligatur in corpore.

28. Symbolum fidei ab Apostolis traditum.---In Symbolo fidei et spei nostre, quod ab Apostolis traditum, non scribitur in charta et atramento; sed in tabulis cordis carnalibus, post confessionem Trinitatis et unitatem Ecclesie, omne Christiani dogmatis sacramentum, carnis resurrectione [e 1Kb] concluditur. Et tu intantum in corporis, et iterum 436 corporis, et tertio corporis, et usque nouies corporis, uel sermone uel numero immoraris, nec semel nominas carnem; quod illi semper nominant carnem, corpus uero tacent. Sed et illud quod argute subnectis, et prudenter precauens dissimulas, scito nos intelligere. His enim testimoniis ueritatem resurrectionis  probas, quibus Origenes negat, et de dubiis incerta confirmans, certam fidei domum, subita tempestate subuertis. Seminatur, inquit, corpus animale: surget corpus spirituale. Neque enim nubent, neque nubentur; sed erunt sicut Angeli in celis . Que alia exempla assumeres, si resurrectionem negares? uis resurrectionem carnis, ueritate et non putatiue, ut loqueris, confiteri. Post illa, quibus ignorantium blanditus es auribus, quod in ipsis corporibus, in quibus mortui sumus et sepulti, resurgamus, hoc potius adiunge, et dic: [f 1Kb] Quomodo Dominus post resurrectionem fixuras clauorum ostendit in manibus, uulnus lancee monstrauit in latere, et dubitantibus Apostolis, quod putarent phantasma se uidere, respondit, Palpate me et  uidete, quoniam spiritus carnes et ossa non habet, sicut me uidetis habere , et proprie ad Thomam: Infer digitum tuum in manus meas, et manum tuam in latus meum, et noli esse incredulus, sed fidelis ; sic et nos post resurrectionem eadem habebimus membra, quibus nunc utimur, easdem carnes et sanguinem et ossa: quorum in Scripturis sanctis opera, non natura damnantur. Denique in Genesi scriptum est: Non permanebit Spiritus meus in hominibus istis, quia caro sunt . Et Paulus Apostolus de praua doctrina et operibus Iudeorum: Non acquieui, ait, carni et sanguini . Et ad Sanctos, qui utique in carne erant, dicit: uos autem in carne non estis; sed in spiritu: si tamen Dei spiritus habitat in uobis .  Negans enim eos in carne, quos in carne esse constabat, non carnis substantiam, sed peccata damnabat.

29. uera resurrectionis confessio. Elias et Enoch.---Hec est uera resurrectionis confessio, que sic gloriam carni tribuit, ut non auferat ueritatem. Quod  uero dicit Apostolus, corruptibile hoc et mortale , 437 hoc ipsum corpus, id est, carnem, que tunc uidebatur, ostendit. Quod autem copulat, induere incorruptionem, et immortalitatem, illud indumentum, id est uestimentum, non dicit corpus abolere quod ornat in gloria: sed quod ante inglorium fuit, efficere gloriosum; ut mortalitatis et infirmitatis uiliore ueste deposita, immortalitatis auro, et, ut ita dicam, firmitatis atque uirtutis beatitudine induamur; uolentes non spoliari carne, sed superuestiri in gloria, et domicilium nostrum, quod de celo est, superindui desiderantes, ut deuoretur mortale a uita. Certe nemo superinduitur, nisi qui ante uestitus est. Sic et Dominus noster in monte transfiguratus est in gloria , non ut manus  ac pedes ceteraque membra perderet, et subito in rotunditate uel solis, uel sphere uolueretur: sed eadem membra solis fulgore rutilantia, Apostolorum oculos prestringerent: unde et uestimenta eius mutata sunt in candorem, non in erem; ne forte et uestes eius asseras spirituales: Et facies eius, inquit, fulgebat sicut sol . Ubi autem facies nominatur, estimo quod et cetera membra conspecta sint. Enoch translatus est in carne. Elias carneus raptus est in celum : necdum mortui, et paradisi iam coloni, habent membra cum quibus rapti sunt atque translati. Quod nos imitamur ieiunio, illi possident Dei consortio. uescuntur celesti pane, et saturantur omni uerbo Dei, eumdem habentes Dominum, quem et cibum. Audi Saluatorem  dicentem: Et caro mea requiescit in spe . Et in alio loco: Caro eius non uidit corruptionem . Et rursum: Omnis caro uidebit salutare Dei . Et tu semper corpus ingeminas? Profer magis Ezechiel, qui ossa iungens ossibus et educens ea de sepulcris suis, et super pedes stare faciens, carnibus neruisque constringit, [a 1Kb] et cute desuper tegit .

30. Iob athleta Ecclesie ante Christum. Iob uidetur contra futurum Origenem scribere.---Tonet Iob tormentorum uictor, et testa radens putride carnis saniem, miserias suas resurrectionis spe et ueritate soletur: Quis mihi det, inquit, ut scribantur sermones mei? Quis mihi det, ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi lamina, uel [b 1Kb] celte sculpantur in silice? Scio  enim quod Redemptor meus uiuit, et in nouissimo 438 die de terra surrecturus sum, et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea uidebo Deum: quem uisurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alius. Reposita est hec spes mea in sinu meo . Quid hac prophetia manifestius? Nullus tam aperte post Christum, quam iste ante Christum de resurrectione loquitur. uult uerba sua in perpetuum durare: et ut nulla possint uetustate deleri, exarari ea uult in plumbi lamina, et sculpi in silice. Sperat resurrectionem, immo [c 1Kb] nouit et uidit, quod uiuit Christus redemptor eius, et in nouissimo die de terra resurrecturus sit. Necdum mortuus erat Dominus, et Athleta Ecclesie redemptorem suum uidebat ab inferis resurgentem. Illud uero quod infert: Et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea uidebo Deum, puto quod non loquatur, quasi amator carnium, quas putridas fetentesque cernebat; sed ex fiducia resurgendi, contemnit presentia, solatio futurorum. Rursum ait: Circumdabor pelle  mea. Ubi hic corpus ethereum? ubi ereum, et spiritui et aure simile? Certe ubi pellis et caro, [d 1Kb] ubi ossa et nerui, et sanguis et uene, ibi carnis structura, ibi sexus proprietas. Et in carne, inquit, mea uidebo Deum. Quando omnis caro uidebit salutare Dei, et Iesum Deum, tunc et ego uidebo Redemptorem et Saluatorem, et Deum meum. uidebo autem in ista carne, que me nunc cruciat, que nunc pre dolore distillat. Idcirco Deum in carne conspiciam, quia omnes infirmitates meas sua resurrectione sanauit. Nonne tibi uidetur iam tunc Iob contra Origenem scribere, et pro carnis ueritate, in qua tormenta sustinuit, alterum contra hereticos habere certamen? Dolet enim, si tanta sit frustra perpessus, et alia spiritualiter resurgente, ista carnaliter cruciata  sit. Unde inculcat et exaggerat, et omnia lubrice confessionis arcana manifesta uoce concludit, dicens: Quem uisurus sum ego ipse,et oculi mei conspecturi sunt, et non alius. [e 1Kb] Is si non sexu suo resurrecturus est, si non eisdem membris, que iacuere in stercore, si non eosdem oculos aperiat ad uidendum Deum, quibus tunc uidebat [f 1Kb] uermiculos, ubi erit 439 ergo Iob? Tollis ea in quibus substitit Iob, et donas mihi inane uocabulum resurgentis: quomodo si nauim post naufragium restitutam uelis, ac neges singula de quibus nauis construitur.

31. ueritas resurrectionis in quo sit. Similitudo angelorum nobis promissa in quo sit.---Ego libere dicam, et quamquam torqueatis ora, trahatis capillum, [g 1Kb] applaudatis pede, Iudeorum lapides requiratis, fidem  Ecclesie apertissime confitebor. Resurrectionis ueritas sine carne et ossibus, sine sanguine et membris, intelligi non potest. Ubi caro et ossa, et sanguis et membra sunt, ibi necesse est ut sexus diuersitas sit. Ubi sexus diuersitas est, ibi Ioannes Ioannes,  Maria Maria. Noli timere eorum nuptias, qui etiam ante mortem in sexu suo sine sexus opere uixerunt. Quando dicitur: In illa die neque nubent, neque nubentur , de his dicitur, qui possunt nubere, et tamen non nubent. Nemo enim dicit de Angelis: Non nubent, neque nubentur. Ego numquam audiui spiritualium uirtutum in celo nuptias celebrari: sed ubi sexus est, ibi uir et femina. Unde et tu inuitus licet, cogente ueritate, confessus es, et dixisti: »Aut coronandus in corpore, quod caste egit et iuste, aut condemnandus in corpore, quod uoluptatibus iniquitatique seruiuit.« Tolle corpus et pone carnem, et uirum ac feminam non negasti. [a 1Kb] Quis enim uiuit cum gloria pudicitie qui non habet sexum, per quem committi potuit impudicitia? Quis  enim umquam lapidem coronauit, quia uirgo permanserit? Angelorum nobis similitudo promittitur, id est, beatitudo illa, in qua sine carne et sexu sunt Angeli, nobis in carne et sexu nostro donabitur. Mea rusticitas sic credit, et sic intelligit sexum confiteri sine sexuum operibus: homines resurgere, et sic eos Angelis adequari. Nec statim superflua uidebitur membrorum resurrectio, que caritura sint officio suo; cum adhuc in hac uita positi, nitamur opera non implere membrorum. Similitudo autem ad Angelos, non hominum in Angelos demutatio, sed profectus immortalitatis et glorie est.

32. Enoch et Elias iterum.---Argumenta uero illa puerorum et infantium, et senum, et ciborum, 440 et stercorum, quibus aduersum Ecclesias uteris, non  sunt tua: de Gentilium fonte manarunt. Eadem enim opponunt nobis Ethnici. Qui Christianum esse te dicis, Gentilium arma depone. Discant illi magis a te resurrectionem carnis confiteri, quam tu ab illis negare. Aut si et tu de hostium numero es, ostende te libere aduersarium, ut Ethnicorum suscipias uulnera. Dono tibi nutriculas tuas, ne uagiant infantes; dono decrepitos senes, ne hyberno frigore contrahantur. Frustra etiam tonsores artificia didicerunt, scientes Isreliticum populum per quadraginta annos, [b 1Kb] nec unguium, nec capillorum incrementa sensisse: et quod his maius est, non sunt attrita uestimenta eorum; nec inueterauerunt calceamenta eorum. Enoch et Elias, de quibus dudum diximus, tanto tempore in eadem permanent etate, qua rapti  sunt. Habent dentes, uentrem, genitalia, et tamen nec cibis, [c 9Kb] nec uxoribus indigent. Quid potentiam  Dei calumniaris? qui potest de medulla illa et de seminario [d 9Kb] uestro, , non carnes tantum de carnibus, sed corpus educere, et aliud ex alio facere; [e 1Kb] et de aqua, id est, de uilitate carnium, [f 1Kb] pretiosa et erei corporis uina mutare: potest utique eadem potentia, qua de nichilo cuncta fabricatus est, reddere que fuerunt: quia multo minus est restituere quod fuerit, quam facere quod non fuit. Miraris si de infantibus et senibus in perfecti uiri etatem resurrectio fiat, cum de limo terre absque ullis etatum incrementis, consummatus homo factus sit? Costa mutatur in feminam; et tertio humane conditionis modo, uilia et pudenda nostre natiuitatis elementa mutantur in carnes: [g 1Kb] ligantur membris, discurrunt in uenas, in ossa durantur. uis et quartum genus  humane generationis audire? Spiritus Sanctus superueniet in te, et uirtus Altissimi obumbrabit tibi. Propterea quod nascetur ex te sanctum, uocabitur Filius Dei . Aliter Adam, aliter Eua, aliter Abel, aliter homo iehsu Christus. Et in omnibus diuersis exordiis, una hominis natura non differt.

33. Testimonia que probant ueram resurrectionem. Resurrectionis uocabulum quid significet.---Resurrectionem carnis, omniumque 441 membrorum si uelim probare, et ad singula testimonia explanationes adiungere, multis libris opus erit: sed presens causa hoc non desiderat. Proposui enim, non Origeni in omnibus respondere, sed fraudulente satisfactionis aperire mysteria. Attamen quia longus fui in assertione contraria, et uereor ne dum fraudes  pandere studeo, scandalum lectori reliquerim, aceruatim testimonia ponam, cursimque perstringam, ut toto contra uenenatam argumentationem Scripturarum pondere dimicemus. Qui uestem non habet nuptialem, nec seruauit illud mandatum: Candida sint uestimenta tua semper , manibus pedibusque constringitur, ne recumbat in conuiuio, sedeat in solio, stet ad dextram Dei; mittitur in gehennam, ubi fletus oculorum, et stridor dentium est . Capilli capitis uestri numerati sunt . Si capilli, puto facilius dentes. Frustra autem numerati, si aliquando perituri. ueniet hora, in qua omnes qui in monumentis sunt, audient uocem Filii Dei, et procedent . Audient auribus, procedent pedibus. Hoc et Lazarus ante  iam fecerat. Procedent autem de monumentis, id est, [h 5Kb] qui monumentis illati fuerant, uenient mortui,  et resurgent de sepulcris suis. Ros enim qui a Deo est, medicina est ossibus ipsorum. Tunc implebitur quod Dominus loquitur per Prophetam: Populus meus, intra in cellaria tua aliquantulum, donec ira mea transeat . Cellaria sepulcra significant, de quibus hoc utique profertur, quod conditum fuerat. Et exibunt de sepulcris suis, ueluti hinnuli de uinculis soluti. Gaudebit cor eorum, et ossa eorum sicut sol orientur: ueniet omnis caro in conspectu Domini, et mandabit piscibus maris, et eructabunt ossa que comederant, et faciet compagem ad compagem, et os ad os: et qui in terre puluere dormierunt, resurgent: alii in uitam eternam, alii in opprobrium et confusionem eternam . Tunc uidebunt iusti impiorum penas atque cruciatus:  quoniam uermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur, et erunt in conspectu omnis carnis . Quotquot igitur habemus hanc spem, sicut exhibuimus membra nostra famulantia immunditie, et iniquitati ad iniquitatem, 442 ita exhibeamus ea famulantia iustitie ad sanctificationem: ut resurgentes ex mortuis, in nouitate uite ambulemus . Quomodo et uita Domini Iesu manifestatur in nostro mortali corpore: et qui suscitauit Iesum Christum a mortuis, uiuificabit et mortalia corpora nostra, propter inhabitantem spiritum eius in nobis . Iustum enim est, ut qui semper mortificationem Christi in corpore nostro circumtulimus, uita quoque Iesu manifestetur in corpore nostro mortali, id est, in carne mortali  secundum naturam, eterna autem secundum gratiam. uidit et Stephanus stantem Iesum ad dexteram Patris , et manus Moysi mutata est in candorem niuis, et deinceps colori pristino restituta . In utraque diuersitate manus fuit. Figulus ille Ieremie, cuius per duritiam lapidum uas quod fecerat, confractum est, de eadem massa et de eodem luto redintegrauit quod ceciderat : Sed et ipsum resurrectionis uocabulum significat non aliud ruere, aliud suscitari: et quod adiicitur, mortuorum, carnem propriam demonstrat: quod enim in homine moritur, hoc et uiuificatur. uulneratus ille itineris Iericho totus refertur ad stabulum, et delictorum plage immortalitate sanantur .

34. Resurrectionis ueritas probata quadraginta diebus.  Quare Christus comedit post resurrectionem? Marcionis error et blasphemia. Apollonius Tyaneus ante Domitianum.---Aperta sunt et sepulcra in Domini passione, quando sol fugit, terra tremuit, et multa corpora Sanctorum surrexerunt, et uisa sunt in sancta ciuitate . Quis est, inquit Isaias, qui ascendit ex Edom: [a 1Kb] fulgida uestimenta eius ex Bosor, sic formosus in stola candida . Edom aut terrenus interpretatur, aut cruentus. Bosor, aut caro, aut  in tribulatione. Paucis uerbis totum resurrectionis mysterium demonstrat, id est, et ueritatem carnis et augmentum glorie. Et est sensus: Quis est iste qui ascendit de terra, ascendit de sanguine? . Cuius uestimenta iuxta prophetiam Iacob, qui alligauit pullum suum ad uitem, et torcular calcauit solus, musto rubentia sunt de Bosor, id est, de carne, siue tribulatione mundi : ipse enim uicit mundum. Ideoque rubra et fulgida sunt uestimenta eius; quia speciosus est forma pre filiis hominum : et propter gloriam triumphantis in stolam candidam commutata sunt; et tunc uere 443 de Christi carne completum est: Que est ista que ascendit dealbata, innitens super fratruelem suum? Et quod in eodem libro scribitur: Fratruelis meus rubicundus et candidus  . Hunc imitantur, qui uestimenta sua non coinquinauerunt cum mulieribus ; uirgines enim permanserunt qui se castrauerunt propter regna celorum. Itaque in albis erunt uestibus. Eo tempore sententia Domini opere perfecta monstrabitur. Omne quod dedit mihi Pater, non perdam ex eo quidquam, sed resuscitabo illud in nouissimo die . Totum uidelicet hominem, quem totum nascendo susceperat. Tunc ouis que perierat, et in inferioribus oberrabat, humeris Saluatoris tota portabitur: et que peccatis languida fuit, clementia iudicis sustentabitur . Tunc uidebunt illum qui compunxerunt, qui clamauerunt: Crucifige, crucifige talem . Tribus et tribus cedent pectora, ipsi et mulieres eorum. Ille mulieres, quibus  Dominus locutus est crucem portans: Filie Ierusalem, nolite flere super me, sed super uos flete, et super filios uestros . Tunc Angelorum uaticinium complebitur, qui stupentibus [b 1Kb] Apostolis sunt locuti: uiri Galilei, quid statis stupentes in celum. Hic iehsu qui a uobis assumptus est in celum, sic ueniet, quemadmodum uidistis eum euntem in celum . Quale est autem, idcirco dicere Dominum post resurrectionem quadraginta diebus [c 1Kb] comedisse cum Apostolis, ne phantasma putaretur ; et hoc ipsum quod comedit, in carne et in membris uisus est, in phantasmate confirmare? Aut uerum est quod uidebatur, aut falsum. Si uerum est, ergo uere comedit, et uere membra habuit. Si autem falsum, quomodo res falsas ostendere uoluit, ut resurrectionis  ueritatem probaret? Nemo enim falso uerum probat. Ergo, inquies, et nos post resurrectionem comesuri sumus? Nescio. Non enim scriptum est: et tamen si queratur, non puto comesuros. Legi enim, non esse regnum Dei cibum et potum, repromittens nobis que oculus non uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascenderunt . Moyses et Elias quadraginta diebus ieiunauerunt ac noctibus . Hoc hominum natura non patitur, sed  quod homini 444 impossibile est, Deo impossibile non est . Sicut qui futura predicit, non interest utrum post decem annos, aut post centum futura pronuntiet, quia una est scientia futurorum: sic qui quadraginta diebus potest ieiunare et uiuere, immo non potest ieiunare, sed uiuit uirtute Dei; et eterno tempore poterit absque esca et potu uiuere. Quare fauum comedit Dominus? Ut resurrectionem probaret; non ut tuis faucibus mella permitteret. Piscem in prunis assum petiit, ut dubitantes confirmaret Apostolos, qui ad illum accedere non audebant, quod putarent se spiritum uidere, non corpus . Archisynagogi filia suscitatur, et cibum accipit: Lazarus quatriduanus mortuus resurgit, et prandens inducitur : non quia apud inferos esuriebat, sed quia difficultas  operis, scrupulositatem fidei requirebat. Quomodo ueras manus et uerum ostendit latus: ita uere comedit cum discipulis: uere ambulauit cum Cleopha: uere lingua locutus est cum hominibus: uero accubitu discubuit in cena: ueris manibus cepit panem, benedixit, ac fregit, et porrigebat illis. Quod autem ab oculis repente euanuit, uirtus Dei est, non umbre et phantasmatis. Alioquin et ante resurrectionem, cum eduxissent eum de Nazareth, ut precipitarent de supercilio montis, transiuit per medios, id est, elapsus est de manibus eorum. Numquid iuxta Marcionem dicere possumus, quod ideo natiuitas eius in phantasmate fuerit, quia contra naturam qui tenebatur, elapsus est? Quod Magis licet, hoc Domino non licet? Apollonius Tyaneus scribitur  cum ante Domitianum staret in consistorio, repente non comparuisse. Noli potentiam Domini Magorum prestigiis adequare, ut uideatur fuisse quod non fuit, et putetur comedisse sine dentibus, ambulasse sine pedibus, fregisse panem sine manibus, locutus esse [a 1Kb] sine lingua, et latus monstrasse sine costis.

35. Et quomodo, inquies, non cognoscebant eum in itinere, si ipsum habebat corpus, quod ante habuit. Audi Scripturam dicentem: Oculi eorum tenebantur, ne eum agnoscerent . Et rursum: Aperti sunt oculi eorum, et cognouerunt eum . Numquid alius fuit quando 445 non agnoscebatur, et alius quando agnitus est? Certe unus atque idem erat. Cognoscere ergo, et non cognoscere, oculorum fuit, non eius qui uidebatur, licet  et ipsius fuerit. Oculos enim tenebat eorum, ne se agnoscerent. Denique ut scias errorem qui uersabatur in medio, non corporis Domini, sed oculorum fuisse clausorum: Aperti sunt oculi eorum, inquit, et cognouerunt eum . Unde et Maria Magdalene quamdiu non agnoscebat Iesum, et uiuum  querebat inter mortuos, hortulanum putabat. Agnoscit, et Dominum uocat. Post resurrectionem iehsu stabat in littore, discipuli in naui erant. Ceteris non cognoscentibus eum, dicit discipulus quem diligebat iehsu, Petro, Dominus est . Prior enim uirginitas [b 1Kb] uirginale corpus agnoscit. Idem erat, et non idem omnibus uidebatur. Statimque subiungitur: Et nemo audebat interrogare eum, Tu quis es? scientes quod Dominus est. Nemo audebat, quia Deum sciebant. uescebantur cum prandente, quia hominem et carnem uidebant, non quod alter Deus, alter homo esset, sed unus atque idem Filius Dei cognoscebatur ut homo, adorabatur ut Deus. Scilicet nunc mihi philosophandum est, incertos esse sensus nostros, et maxime uisum. Carneades aliquis ab inferis excitandus, [c 1Kb] ut proferat uerum. Remum in aqua fractum  uideri, porticus longius angustiores, rotundos procul turrium angulos, columbarum colla ad singulas conuersiones colorem mutantia. Cum Rhode Petrum nuntiaret, et Apostolis diceret : ob periculi magnitudinem euasisse: non credunt, phantasma suspicantur. Porro quod clausis ingressus est ostiis, eiusdem uirtutis fuit, cuius et ex oculis euanescere. Lynceus  uidebat trans parietem: Dominus clausis ostiis, nisi phantasma fuerit, intrare non poterit? Aquile et uultures transmarina cadauera sentiunt. Saluator Apostolos suos, nisi ostium aperuerit, non uidebit? Dic mihi, acutissime disputator, quid est maius, tantam terre magnitudinem [d 1Kb] appendere super nichilum, et super aquarum incerta librare: an Deum transire per  clausam portam, et creaturam cedere Creatori? Quod maius est, tribuis: 446 quod minus est, calumniaris. Petrus super aquas ambulat graui et solido corpore . Mollis unda non cedit: paululum fides dubitat, et statim naturam suam corpus intelligit: ut sciamus, super aquas non corpus ambulasse, sed fidem.

36. Marcionite disputatio.--- [e 1Kb] Oro te, qui [f 1Kb] tantis contra resurrectionem uteris argumentis, ut simpliciter mecum loquaris. Credis uere Dominum resurrexisse, in eodem quo mortuus, quo sepultus est corpore, an non credis? Si credis, cur ista proponis, per que resurrectio denegatur? Si non credis, qui ita imperitorum lactas animas, et resurrectionem casso nomine uentilas? [g 1Kb] audi. Nuper de Marcionis  quidam schola: ue, inquit, ei, qui in hac carne, et in his ossibus resurrexerit. Gaudens animus statim intulit: Consepulti enim sumus, et [h 1Kb] consurreximus cum Christo per baptismum . Anime, an carnis resurrectionem dicis? Respondi, non solius anime, sed carnis, que cum anima renascitur in lauacro.  Et quomodo peribit, que in Christo renata est? Quia scriptum est, ait: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt . Attende, obsecro te, quod dicitur, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt. Numquid non resurgent? Absit; sed non possidebunt. Quare non possidebunt? Quia sequitur, neque corruptio incorruptionem possidebit. Tamdiu ergo regnum Dei non possidebunt, quamdiu caro tantum sanguisque permanserint. Cum autem corruptiuum induerit incorruptionem, et mortale induerit immortalitatem , et lutum carnis in testam fuerit excoctum, que prius graui pondere premebatur in terram, acceptis spiritus pennis et [a 1Kb] immutationis, non abolitionis, noua gloria uolabit ad celum; et tunc implebitur illud quod scriptum est: Absorpta est mors in uictoria. Ubi est, mors, contentio  tua? ubi est, mors, aculeus tuus ?

37. Ioannis Epist. ad Theophil. Cesaria Metropolis Palestine: totius Orientis Antiochia. Isidorus Presbyter.---Prepostero ordine de animarum statu et carnis resurrectione respondimus: omissisque principiis Epistole, tota nobis contra egregios tractatus eius fuit disputatio. Maluimus enim de Dei rebus, quam de nostris iniuriis dicere. Si peccauerit homo in hominem, [b 1Kb] rogabunt pro eo ad Dominum. Si autem in Deum peccauerit, quis orabit pro eo ? Nunc e diuerso 447 super omnia nostros aduersarios immortali odio persequimur: blasphemantibus Deum, clementem porrigimus manum. [c 1Kb] Scribit ad Theophilum episcopum apologiam, cuius istud  exordium est: »Tu quidem ut homo Dei, et apostolica ornatus gratia, curam omnium Ecclesiarum, maxime eius que in Ierosolymis est, sustines, cum ipse plurimis sollicitudinibus Ecclesie Dei, que sub te est, distringaris.« Laudat faciem, ad personam principum trahit. Tu qui regulas queris Ecclesiasticas, et [d 1Kb] Niceni concilii canonibus uteris, et alienos clericos, et cum suis episcopis commorantes tibi niteris usurpare, responde mihi, ad Alexandrinum episcopum Palestina quid pertinet? Ni fallor, hoc ibi decernitur, ut Palestine metropolis Cesaria sit, et totius Orientis Antiochia. Aut igitur ad Cesariensem episcopum referre debueras, cui, spreta communione tua, communicare nos noueras; aut si procul expetendum  iudicium erat, Antiochiam potius littere dirigende. Sed noui cur Cesariam, cur Antiochiam nolueris mittere. Sciebas quid fugeres, quid uitares. Maluisti occupatis auribus molestiam facere, quam debitum Metropolitano tuo honorem reddere. Nec hoc dico, quod preter amicitias, que suspicionem  generant, quidquam in legatione reprehendam; sed quia apud interrogantes magis et presentes te purgare debueris. »Misisti religiosissimum hominem Dei Isidorum presbyterum, uirum potentem tam ex ipsa incessus et habitus dignitate, quam diuine intelligentie, curare etiam eos, qui animo uehementer egrotant; si tamen sensum sui languoris habeant. Homo Dei mittit hominem Dei.« Nihil interest inter presbyterum et episcopum; eadem dignitas mittentis et missi: hoc satis imperite: in portu, ut dicitur, naufragium. Iste Isidorus qui in celum tuis laudibus tollitur, idipsum infamatur Alexandrie, quod tu Ierosolyme; ex quo non legatus aduenisse uidetur, sed socius. [e 1Kb] Alioquin et littere manu eius scripte, que ante tres menses legationis ad nos directe erant, [f 1Kb] portantes errorem, uincentio presbytero  reddite sunt, que usque hodie ab eo tenentur, quibus cohortatur 448 ducem exercitus sui, ut super petram fidei, stabili pesistat gradu, [g 1Kb] nec nostris neniis terreatur. Pollicetur se antequam legationis esset ulla suspicio, uenturum Ierosolymam, et ad aduentum suum illico aduersariorum cuncos proterendos. Et inter cetera his etiam uerbis utitur: »Quomodo fumus in ere dissoluitur, et cera ad uiciniam ignis liquescit: ita dissipabuntur qui semper Ecclesiastice fidei resistentes, nunc per homines simplices eamdem fidem inquietare conantur.

38. Rogo te, lector, qui hoc scribit antequam ueniat, qui tibi uidetur? aduersarius, an legatus? Iste est quem nos piissimum uel religiosissimum, et, ut uerbum exprimamus e uerbo, deicolam []  possumus dicere. Iste est homo diuine intelligentie; tam potens, et tanta incessus ac habitus dignitate, ut quasi spiritualis Hippocrates, languorem animarum nostrarum sua potuerit presentia mitigare, si tamen nos uoluerimus sue medicine acquiescere. Curet se tali medicamine, qui etiam alios curare consueuit. Nobis diuina illa intelligentia, pro Christo stultitia est. Libenter nostra rusticitate languemus, ne collyrio uestro impie uidere discamus. »Tue uero sanctimonie, pro optima uoluntate quasi ad finem usque perducta sit, deprecamur Dominum in sanctis locis nocte ac die, ut ei reddat perfectam mercedem, et coronam uite largiatur.« Recte gratias agis; nisi enim uenisset Isidorus, tu in tota Palestina tam fidelem sodalem non inuenisses. Nisi ille  tibi promissum apportasset auxilium, hereres in turba rusticorum, que sapientiam tuam intelligere non posset. Hec ipsa apologia, de qua nunc sermo est, Isidoro presente et multum collaborante, dictata est, ut idem esset, et dictator et baiulus litterarum.

 39. Archelaus comes. S. Epiphanii prudentia.---»Cum ergo [a 1Kb] huc uenisset, et accessisset ad nos tribus uicibus, et admouisset tam diuine sapientie tue, quam proprie intelligentie habentia medicinam uerba, nec profuit alicui, nec profuit ei quisquam.« Hic qui ad tres uices dicitur ad nos accessisse, ut in ueniendo mysticum numerum conseruaret, qui Theophili episcopi mandatum 449 nobis loquebatur, litteras ad nos ab eo missas noluit reddere. Cumque diceremus: Si legatus es, redde legationis epistolas: si epistolas non habes, quomodo legatum te probabis? Respondit se habere quidem litteras ad nos: adiuratum tamen ab Hierosolymorum episcopo, ne nobis eas redderet. En legati constantia, qui ut pacem faceret, et suspicionem in alteram partem  fauoris excluderet, equum se utrisque tribuit. Et quia sine emplastro uenerat, et medicorum armamenta non habebat, idcirco eius medicina non profuit. Hieronymus et hi cum eo sunt, »et secreto et coram omnibus, frequentissime et sub iurisiurandi testificatione satis ei fecerunt, quod numquam de nobis [Al. uobis] ambiguitatem aliquam habuerint fidei, dicentes: Quomodo eo tempore quando communicabamus ei, [b 1Kb] nunc similiter eumdem affectum habemus de ratione fidei.« uidete quid faciat concordia dogmatum. Isidorus, ut hec significaret, eius socius erat, homo Dei et presbyter , et uir potens, et sacro ac uenerabili incessu, et diuine intelligentie, et Hippocrates Christianorum uocatur. Ego misellus dum in solitudine delitesco, a  tanto pontifice repente truncatus, presbyteri nomen amisi. Et tamen iste Hieronymus, cum pannosa turba et sordidatis gregibus, quid Isidoro illi fulmineo [Al. fulmine] ausus est respondere? At ne forte ille non cederet, et opprimeret eos presentia, [c 1Kb] et mole corporis sui, non semel, non tertio, sed frequentissime iurauerunt, se eum de quo questio erat, scire orthodoxum, nec umquam in suspicione habuisse hereseos. O apertum impudensque mendacium! O testimonium pro se, nec Catoni creditum! In ore enim duorum, uel trium testium stat omne uerbum . Alicubi [Al. aliquando] ne dictum, aut tibi alicubi mandatum est, quod sine satisfactione fidei communionem tuam subiremus? Quando per uirum disertissimum,  et christianissimum Archelaum comitem, qui sequester pacis era, condictus locus federis fuit, nonne hoc in primis postulatum est, ut future concordie fides iaceret fundamenta? Pollicitus est esse se uenturum. Instabat dies 450 Pasche: frequens monachorum turba conuenerat [Al. uenerat]: exspectabaris in loco: quid faceres, nesciebas. Repente  mandasti egrotare nescio quam: illo die te non posse uenire. Ludione an episcopus hec loquitur? Pone uerum esse quod dicis, propter unius muliercule delicias, ne te absente doleat caput, fastidium sustineat, stomacho perfrigescat, Ecclesie causam negligis? tot uirorum, et christianorum et [d 1Kb] monachorum contemnis presentiam? Noluimus occasionem dare: uidebamus enim stropham dilationis tue, iniuriam patientia uicimus. Rescribit [Al. quod scribit] Archelaus: monet altero et tertio die manere, si uellet [Al. si uelles] uenire. At ille occupatus: Muliercula enim uomere non cessauit: dum nauseam euasisset, nostri penitus oblitus est. Post duos ergo menses tamdem exspectatus uenit Isidorus, qui non, ut tu fingis, pro te testimonium, sed causam postulate  satisfactionis audiuit. Cum enim obiiceret nobis, quare ei communicastis, si hereticus erat? audiuit ab omnibus, communicauimus nichil de heresi suspicantes. Postquam uero a beato Papa Epiphanio conuentus, tam sermone, quam litteris, respondere contempsit: cunctis monachis ab eodem Epiphanio scripta uenerunt, ut absque satisfactione fidei, nullus ei temere communicaret. Presto sunt littere, nec super hac re dubitari potest. Hec sunt que fratrum turba respondit, non ut tu argumentaris, ex eo te non esse hereticum, quia aliquando non dictus sis. Hac enim ratione egrotare non debebit, qui ante egrotationem sanus fuit.

41. Pauliniani ordinatio.---»Quando autem ceptum est de ordinatione Pauliniani, et aliorum qui  cum eo sunt, uentilari, uidentes se reprehendi, cum propter caritatem atque concordiam concederentur eis omnia; hoc autem solum expeteretur, ut licet ab aliis contra regulas ordinati essent, tamen subiicerentur Ecclesie Dei; ut non scinderent eam, atque proprium sibi facerent principatum: in hoc non acquiescentes, ceperunt proponere de fide, et omnibus notum facere, quod si non arguerentur hi qui cum Hieronymo presbytero erant, nichil culparent in nobis. Sin autem arguerentur erroris, 451 et culpe, cum penitus non queant de istiusmodi questionibus disputare, satisfactionem errati proprii non inuenientes, ad ista confugerent: non quo sperarent nos posse conuinci, sed famam nostram ledere niterentur.«

41 *. Paulinianus presbyter Cypri uersabatur. Hieronymus  ordinatus a Paulino.---Quod perplexa oratio est, nemo uitium [e 1Kb] interpretationis putet. Talis enim et Greca est. Interim ego gaudeo, quod qui me decollatum putabam, subito mihi presbyterii caput uideo repositum. Dicit nos omnino conuinci non posse, et uenire ad prelium perhorrescit. Si causa discordie, non ex dissensione fidei est, sed ex Pauliniani  ut dicis, ordinatione descendit, que tanta stultitia est uolentibus occasionem dare, nolle respondere? Confitere fidem; sed tamen responde quod quereris, ut omnibus luceat, non de fide, sed de ordinatione esse certamen. Quamdiu enim interrogatus de fide, tacueris, potest tibi aduersarius dicere: Non est ordinationis causa, sed fidei. Si ordinationis causa est, stulte facis de fide interrogatus, tacere. Si fidei, stulte pretendis ordinationem. Porro quod dicis te petisse, ut subiicerentur Ecclesie Dei, et non scinderent eam, neque proprium sibi facerent principatum, de quibus dicas, non satis intelligo. Si de me et de [a 1Kb] presbytero uincentio, satis multo dormisti tempore, qui post annos tredecim, nunc excitatus hec loqueris. Ob id enim et ego Antiochiam, et ille  Constantinopolim, urbes celeberrimas deseruimus, non ut te in populis predicantem laudaremus: sed ut in agris et in solitudine adolescentie peccata deflentes, Christi in nos misericordiam deflecteremus. Sin autem de Pauliniano tibi sermo est: uides eum Episcopo suo esse subiectum, uersari Cypri, ad uisitationem nostram interdum uenire: non ut tuum, sed ut alienum; eius uidelicet, a quo ordinatus est. Quod si hic etiam esse uoluerit, et in exsilio nostro quietus in solitudine uiuere, quid tibi debet, nisi honorem quem omnibus debemus episcopis? Fac a te ordinatum: idem ab eo audies, quod a me misello homine sancte memorie 452 episcopus Paulinus audiuit. »Num rogaui te, ut ordinarer? Si sic presbyterium tribuis, ut monachum nobis non auferas, tu  uideris de iudicio tuo. Sin autem sub nomine presbyteri tollis mihi, propter quod seculum dereliqui: ego habeo quod semper habui: nullum dispendium in ordinatione passus es.

42. Competentes in Ecclesia. Ab specu Domini prohibitus Hieronymus.---»Ut non scinderent, inquit, eam, neque proprium sibi facerent principatum.« Quis scindit Ecclesiam? Nos, quorum, omnis domus Bethleem in Ecclesia communicat? an tu qui aut bene credis, et superbe de fide taces: aut male, et uere scindis Ecclesiam? Nos scindimus Ecclesiam, qui ante paucos menses circa dies Pentecostes, cum obscurato sole, omnis mundus iam iamque uenturum iudicem formidaret, quadraginta diuerse etatis et sexus, presbyteris tuis obtulimus baptizandos? Et  certe quinque presbyteri erant in monasterio, qui suo iure poterant baptizare; sed noluerunt quidquam contra stomachum tuum facere, ne et hec tibi de  fide reticendi daretur occasio. An non tu potius scindis Ecclesiam, qui precepisti Bethleem presbyteris tuis: ne competentibus nostris in Pascha baptismum traderent, quos nos Diospolim  ad confessorem et episcopum misimus [b 1Kb] Dionysium baptizandos? Ecclesiam scindere dicimur, qui extra cellulas nostras locum Ecclesie non habemus? An non tu scindis Ecclesiam, qui mandas clericis tuis, ut si quis Paulinianum ab Epiphanio episcopo consecratum presbyterum dixerit, Ecclesiam prohibeatur intrare. Ex quo tempore usque in presentem diem uidemus tantum specum Domini; et hereticis intrantibus, procul positi suspiramus.

43. Nosne sumus, qui Ecclesiam scindimus: an ille qui uiuis habitaculum, mortuis sepulcrum negat,  qui fratrum exsilia postulat? Quis potentissimam illam feram, totius orbis ceruicibus imminentem, contra nostras ceruices [c 1Kb] specialiter incitauit? Quis ossa Sanctorum, et innoxios cineres hucusque uerberari ab imbribus sinit? His nos blandimentis bonus Pastor inuitat ad pacem, 453 et proprium arguit facere principatum: qui omnibus episcopis, rectam dumtaxat fidem tenentibus, et communione et caritate sociamur. An tu solus Ecclesia es, et qui te offenderit, a Christo excluditur? Si proprium defendimus principatum, ostende nos in parecia tua habere episcopum. Quod tibi non communicauimus, fidei est: responde, et ordinationis erit.

44. »Occasionem quoque fingunt aliarum litterarum, quas dicunt sibi scripsisse Epiphanium. Quamquam  dabit ille rationem pro omnibus que gesta sunt ante tribunal Christi, ubi maior et minor absque ulla personarum acceptione iudicabitur. Attamen quomodo possunt illius niti epistola, quam de ordinatione Pauliniani illicita, et illorum qui cum eo sunt, a nobis coargutus scripsit: sicut et ipsa eius epistola in exordio suo significat?« Rogo que tanta est cecitas, Cimmeriis, sicut aiunt, tenebris inuoluta? Dicit nos occasionem fingere, et Epiphanii aduersus se litteras non habere, statimque subiungit: »Quomodo possunt illius niti epistola, quam de ordinatione Pauliniani illicita, et eorum qui cum eo sunt, a nobis coargutus scripsit: sicut et ipsa eius epistola in exordio suo significat?« Non habemus epistolam. Et que est illa epistola 454 que in exordio suo de Pauliniano  loquitur? Est aliquid post exordium, cuius tu times facere mentionem. A te est coargutus etatis, qua Paulinianus erat. Presbyterum ordinas, et  legatum mittis ac socium: tantamque habes fiduciam, ut ubi Paulinianum mentitus es puerum, illuc puerum mittas presbyterum. Itemque Theosebam [Al. Theosobium] Thirie Ecclesie diaconum facis presbyterum, et contra nos armas, illiusque in nos abuteris eloquentia. Tibi soli licet Ecclesie iura calcare: tu quidquid feceris, norma doctrine est; et non erubescis ante tribunal Christi iudicandum tecum Epiphanium prouocare. Que sequuntur post hoc capitulum, hec sunt: Mense sue et domus contubernium imputat Epiphanio, scribitque eum numquam  quam esse secum de Origenis dogmatibus locutum, et sub iurisiurandi testificatione confirmat, dicens: »Ne suspicionem quidem, sicut Deus testis est, peruerse in nos fidei se habere monstrauit.« Nolo respondere et arguere acriter, ne periurii episcopum conuincere uidear. Presto sunt plures epistole Epiphanii: una ad ipsum, alie ad episcopos Palestinos, et nuper ad Romane urbis pontificem: in quibus dicit se eum coram multis, de dogmatibus arguentem non meruisse responsum, totumque nostre paruitatis testis est monasterium. [a 1Kb]





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI APOLOGIA ADuERSUS LIBROS RUFINI, MISSA [a 1Kb] AD PAMMACHIUM ET MARCELLAM. 





IN LIBROS CONTRA RUFINUM ADMONITIO,

Dissensionis Hieronymum inter ac Rufinum longe notior historia est, quam nostra explicatione ut indigeat. Causa mali tanti Latina uersio librorum Origenis fuit, quam presbyter Aquileiensis, sublesta utique fide, elaborauerat Rome circa annum 398. Nam ut Origeniani dogmatis uenena, subdole interpretationis fuco oblita, Latinis auribus tutius propinaret, prefationem operi prefixit, in qua Hieronymum figuratis laudibus predicabat, ueluti Adamantii opinionum fautorem, sueque sententie socium: ipsum uero librum ab ascriptis erroribus expurgatum opera sua iactabat. Sed cum multa essent adhuc que christianas aures mouerent, et minus catholice dicta existimarentur, Pammachius et Oceanus Hieronymo auctores fuerunt, ut germanam ipse eius libri interpretationem uulgaret, nequaquam dissimulatis erroribus, quo se manifesto proderent; purgaretque adeo suspicionem fauoris in Origenem ab emulo iniectam, ne si criminantem conuincere differret, consentire illi uideretur. S. Doctor datis primum Rufino litteris, amice conquestus est: deinde anno 400 Origenis ipsum librum ita ad finem uertit, ut hereses statim innotescerent: deditque una epistolam, in nostra recensione 84, Pammachio, et Oceano, in qua calumniam omnem a se longe amouet, quoue animo legerit aliquando, aut laudarit Origenem absque pietatis periculo exponit. Hinc porro ingens in Ecclesia incendium exortum est; nam Rufinus Apologiam pro sua fide ad Anastasium papam scribere compulsus, non tam pro se nisus est satisfacere, quam in sui defensionem nouas Hieronymo calumnias struere. Tum recrudescente in dies magis inimicitie uulnere, tres Inuectiuarum libros anno insequenti siue 401 in S. Doctorem procudit: quibus ille nondum lectis, sed tantum ex ore amicorum ex parte auditis, respondet tribus hisce Apologeticis libris: quos ad annum 402 refero ex duobus ipsiusmet Hieronymi testimoniis. Alterum circa finem primi libri, ubi post biennium se scribere profitetur, ex quo edito breui libello, preconiis Rufini responderat: breuis enim libellus iste ipsa est ad Pammachium laudata epistola 84, que ad annum spectat 400. Alterum post medium II libri, ubi se ante annos ferme decem scripsisse de Illustribus uiris dicit: compertum nempe est omnibus, anno 392 prodiisse librum illum, hosque adeo inita ratione anno 402 ascribendos esse. Eorum porro summa est huiusmodi: In primo interpretationem suam multis argumentis excusat, sibique diluit obiecta crimina: altero Apologiam Rufini ad papam Anastasium missam exagitat: tertio denique eiusdem Rufini litteris sibi cum Inuectiuarum codice missis respondet.

2. Nunc quid a nobis in illis recudendis prestitum sit, explicemus. Primo Rufini Inuectiuas, quas e regione Hieronymiane Apologie in aduersa columna continenter P. Martianeus apposuerat, loco mouimus, et Hieronymianis ipsis subnectimus. Neque enim ex ordine sententie sententiis respondent, aut ubi in una columna emulus calumniam intentat, in altera criminis dilutio est; sed e contrario alter prout libet suo stomacho inseruit et uelitatur: alter non lectis contra se libris, sed uulgo intellectis criminationibus occurrit. Quare preposteram Martianei curam nemo non improbauit, natam ad creandum lectori laborem, ipsumque S. Doctoris contextum singulis paginis intercipiendum. Secundo cum sit utile studiosis et commodum, authentica monumenta, que scriptis auctoris quem exornas, occasionem dederunt, uel que ab ipso auctore impugnantur, scriptis iisdem annectere, nos huc adsciuimus primo Rufini libellum illum, siue Apologiam, aut confessionem fidei, quam ad papam Anastasium misit, et quam Hieronymus toto secundo libro confutat; deinde ipsam quoque Anastasii super nomine Rufini epistolam, quam illi toties tum alibi, tum maxime hisce in libris ingerit S. Doctor. Hactenus in eum tomum qui aliena ac supposititia complectitur, reiecte sunt; sed in antiquis codicibus, quemadmodum de ueteri Corbeiensi P. Coustantius tradit, satis prudenter ipsis apponuntur Hieronymi libris, eiusque dispositionis doctissimo uiro ipse auctor Hieronymus uidebatur. Denique lucubrationes omnes pleramque partem cum antiquis editionibus, unam aut alteram cum uetustissimo Palatino - uaticano 234 contulimus, sepe etiam emendamus.



LIBER PRIMUS.


 457 1. Et uestris et multorum litteris didici, obiici mihi [b 1Kb] in schola Tyranni, lingua canum meorum ex inimicis ab ipso , cur libros in Latinum uerterim. [c 1Kb] O impudentiam singularem! accusant medicum quod uenena prodiderit; ut scilicet [d 52Kb] suum, non innocentie merito, sed criminis communione tueantur, quasi culpam numerus peccantium minuat, et in personis, non in rebus sit accusatio. Scribuntur contra me libri, ingeruntur omnibus audiendi; et tamen non eduntur, ut et simplicium corda percutiant, et mihi facultatem pro me auferant respondendi. Nouum malitie genus, accusare, quod prodi timeas: scribere, quod occultes. Si sunt uera que scribit, cur publicum timuit? si falsa, cur scripsit? Olim pueri legimus:  Intemperantis esse arbitror scribere quidquam, quod occultari uelis . Rogo quis est iste dolor? Quid estuant? quid insaniunt? Quod preconem repuli figuratum? quod nolui me subdolo ore laudari? quod sub amici 458 nomine, inimici insidias deprehendi? Frater et collega in  prefatiuncula uocor, et satis aperte exponuntur crimina mea, quid scripserim, quibus in celum Origenem laudibus leuauerim. Bono animo fecisse se dicit. Et quomodo nunc eadem inimicus obiicit, que tunc amicus laudauerat? uoluerat me in interpretatione quasi preuium sequi; et auctoritatem operi suo ex nostris opusculis mutuari. Suffecerat semel dixisse, quod scripseram. Quid necesse fuit eadem rursus iterare, et frequenter ingerere: et quasi nemo sibi laudanti crederet, ipsa dicta replicare? Non est tam sollicita de audientium fide, simplex et pura laudatio. Quid metuit, ne illi sine testimoniis dictorum meorum in meis laudibus non credatur? uidetis nos intelligere prudentiam eius et predicationis [e 1Kb] diasyrtice strophis in scholis sepe lusisse? Simplicitatem  obtendere non potest, in quo artifex deprehenditur malitia. Semel, aut ut multum, bis errasse sit casus; cur prudenter errat et crebro, 459 et sic per totum texit errorem, ut mihi non liceat negare quod laudat? Prudentis fuerat et amici, post reconciliatam simultatem, etiam leues suspiciones fugere: ne quod  fortuito fecisset, consulto facere putaretur. Unde et Tullius in Commentariis causarum pro Gabinio: »Ego, inquit, cum omnes amicitias tuendas semper putaui summa religione et fide, tum eas maxime que essent ex inimicitiis reuocate in gratiam: propterea quod integris amicitiis officium pretermissum, imprudentie, uel  negligentie excusatione defenditur; post reditum in gratiam, si quid est commissum, id non neglectum, sed uiolatum putatur: nec imprudentie, sed perfidie assignari solet.« Flaccus Horatius quoque in Epistola quam scribit ad Florum: Male, ait, sarta Gratia nequidquam coit, et rescinditur.

2. Hilarius, Origenis interpres, et Ambrosius et uictorinus. Tres libri Rufini.---Quid mihi nunc prodest,  quod simpliciter errasse se iurat? Ecce obiiciuntur mihi laudes eius, et crimini datur simplicissimi amici, non simplex, nec pura laudatio. Si auctoritatem suo operi prestruebat, uolens quos sequeretur ostendere, habuit in promptu Hilarium Confessorem, qui quadraginta ferme millia uersuum Origenis in Iob et Psalmos transtulit. Habuit Ambrosium, cuius pene omnes libri huius sermonibus pleni sunt: et Martyrem uictorinum, qui simplicitatem suam in eo probat, dum nulli molitur insidias. De his omnibus tacet, et quasi columnis Ecclesie pretermissis, me solum pulicem et nichili hominem per angulos consectatur. Nisi forte eadem simplicitate, qua amicum nescius accusauit, illos ignorasse se iuret. Et quis ei credet uiro eruditissimo, et qui tantam habeat  scientiam Scriptorum ueterum, maxime Grecorum, ut dum peregrina sectatur, pene sua amiserit: quod recentissime memorie uiros et Latinos nesciat? Ex quo apparet non tam me ab eo laudatum, quam illos non accusatos: ut siue laus illa est  siue accusatio, ut ego ex uulneris mei dolore sentio, nec in laude haberem equalium gloriam, nec in uituperatione solatium.

3. Teneo epistolas uestras, quibus accusatum me scribitis esse: et hortamini 460 ut respondeam criminanti; ne si tacuerim, uidear crimen agnoscere. Ad quas respondi, fateor: et quamuis lesus, sic amiciti e iura seruaui, ut me sine accusantis accusatione defenderem: et quod unus Rome amicus obiecerat, a multis in toto orbe inimicis dicerem iactitatum, ut  non uiderer homini, sed criminibus respondere. Aliud est, si pro iure amicitie accusatus tacere debui, et dum [a 1Kb] lutatam habeo faciem, atque  heretico fetore conspersam, ne simplici quidem aqua diluere, ne ille mihi fecisse putaretur iniuriam. Hec uox nec hominis est, nec ad hominem, aperte amicum petere, et crimina eius sub persona laudatoris exponere: et illi ne hoc quidem liberum derelinqui, ut se catholicum probet, et laudationem heretici,  que illi obiicitur, non de assensu hereseos, sed de ingenii exstitisse admiratione respondeat. Placuerat ei, siue ut ipse uult uideri, compulsus erat in Latinam linguam uertere, quod nolebat. Quid necesse fuit me latentem, et tantis maris atque terrarum diuisum spatiis inserere questioni? opponere inuidie plurimorum, ut plus mihi laudando noceret, quam sibi prodesset exemplo? Nunc quoque quia renui laudatorem, et uerso stylo docui me non esse, quod meus necessarius predicauit, dicitur furere, et [b 1Kb] tres contra me libros uenustate Attica texuisse: eadem accusans, que ante laudauerat, et obiiciens mihi in translatione Origenis nefaria dogmata, de quo in Prefatiuncula laudationis sue dixerat: »Sequar regulam precessorum, et eius precipue uiri,  cuius superius fecimus mentionem: qui cum ultra septuaginta libellos Origenis, quos Homiliticos appellauit, aliquantos etiam de tomis in Apostolom scriptis, transtulisset in Latinum: in quibus cum aliquanta offendicula inueniantur in Greco, ita elimauit omnia interpretando atque purgauit, ut nichil in illis quod a fide nostra discrepet, Latinus lector inueniat. Hunc ergo etiam nos, licet non eloquentie uiribus, discipline tamen regulis in quantum possumus, sequimur.«

4. Fides Romana Catholicorum est.---Certe hec illius uerba sunt, negare non potest. Ipsa styli elegantia et sermo compositus, quodque his maius est, 461 simplicitas Christiana, auctoris sui characterem probant. Aliud est, si ista Eusebius deprauauit,  [c 1Kb] et accusator Origenis, meique studiosus, in uno eodemque opere et illum et me uel errasse, uel bene sensisse testatus est. Non potest me nunc inimicus hereticum dicere, quem a fide sua dudum non discrepare prefatus est. Simulque et hoc ab eo quero, quid sibi uelit sermo moderatus et dubius? Nihil, inquit, in illis quod a fide nostra discrepet, Latinus lector inueniet. Fidem suam quam uocat? Eamne qua Romana pollet Ecclesia? an illam, que in Origenis uoluminibus continetur? Si Romanam responderit, ergo Catholici sumus, qui nichil de Origenis errore transtulimus. Sin autem Origenis blasphemia, fides illius est: dum mihi inconstantie crimen impingit, se hereticum probat. Siue bene credit laudator meus, confessione sua me assumit in socium; siue  male, ostendit me ideo ante laudatum, quia participem sui putabat erroris. Sed aduersus illos libros, qui per angulos garriunt, et furtiua accusatione me mordent, cum editi fuerint, et de tenebris ad lucem processerint, atque ad nos uel studio fratrum, uel temeritate emulorum potuerint peruenire, respondere conabor. Neque enim magnopere formidandi sunt, quos metuit auctor [d 1Kb] suus prodere, et tantum confederatis legendos esse decreuit. Tunc aut agnoscam  crimina, aut diluam, aut in accusatorem que sunt obiecta retorquebo: et ostendam quod hucusque silentium modestie fuerit, non male conscientie.

5. Auctor sese excusat.---Interim apud tacitum lectoris iudicium purgatum me esse uolui, et grauissimum inter amicos crimen refellere, ne prior lesisse uideat, qui et uulneratus nequaquam contra persecutorem tela direxi; sed meo tantum uulneri admoui manum. Quem obsecro, ut absque preiudicio personarum, culpam in eum referat, qui lacessiuit. Nec lesisse contentus, quasi aduersus elinguem semperque taciturum, tres elucubrauit libros, [a 53Kb] et Marcionis de meis opusculis fabricatus est. Gestit animus, et illius repente doctrinam, et meam insperatam uecordiam 462 cognoscere. Fortasse  breui tempore didicit, quod nos docere debeat; et quod illum scire nullus putabat, subitum eloquentie flumen ostendet. Sic pater ille Deum faciat: sic magnus iehsu . Incipiat conferre manum. Quamuis librauerit accusationis sue hastas, et totis aduersum nos uiribus intorserit, credimus in Dominum Saluatorem, quod scuto circumdabit nos ueritas eius; et cum Psalmista cantare poterimus: Sagitte paruulorum facte sunt plage eorum . Et, Si constiterint aduersum me castra, non timebit cor meum. Si steterit aduersum me prelium, in hoc ego sperabo . Sed hec alias. Nunc ad id quod cepimus, reuertamur.

6. Cur Latine uerterit Origenis Periarchon? Didymus propugnator Origenis.---Obiiciunt mihi sectatores  eius, cerealiaque arma Expediunt fessi rerum , quare libros Origenis noxios, et Ecclesiastice fidei repugnantes, in Latinum sermonem uerterim. Ad quos breuis et succincta responsio est: Tue me, frater Pammachi, et tuorum littere compulerunt, dicentes illos ab alio fraudulenter esse translatos, et interpolata nonnulla, et uel addita uel mutata. Ac ne paruam Epistolis haberem fidem, misistis exemplaria eiusdem translationis, cum prefatiuncula laudatrice mea. Que cum legissem, contulissemque cum Greco, illico animaduerti que Origenes de Patre et Filio et Spiritu Sancto impie dixerat: et que Romane aures ferre non poterant, in meliorem partem ab interprete commutata. Cetera autem dogmata, de Angelorum  ruina, de animarum lapsu, de resurrectionis prestigiis, de mundo, uel intermundiis Epicuri, de restitutione omnium in equalem statum, et multo his deteriora: que longum esset retexere, uel ita  uertisse, ut in Greco inuenerat, uel de Commentariolis Didymi, qui Origenis apertissimus propugnator est, exaggerata et firmiora posuisse: ut qui in Trinitate catholicum legerat, in aliis hereticum non caueret.

7. Alius forsitan, qui non esset amicus eius, diceret: aut totum muta, quod malum est: aut totum prode, quod optimum putas. Si propter simplices noxia queque detruncas, et ea que ab hereticis addita simulas, in 463 peregrinum non uis transferre sermonem, [b 1Kb] cedo quidquid est noxium. Sin autem ueritatis fidem in translatione conseruas, cur alia mutas, et alia dimittis intacta? Quamquam aperta confessio est in eodem Prologo, emendasse te praua, et optima reliquisse. Ex quo non interpretis libertate,  sed scriptoris auctoritate teneberis, si quid in his que uertisti, hereticum comprobetur; et manifesti criminis argueris, idcirco te ueneni calicem circumlinere melle uoluisse, ut simulata dulcedo, uirus pessimum tegeret. Hec et multo his duriora inimicus diceret: et te, non ut interpretem mali operis, sed ut astipulatorem in ius Ecclesie traheret. Ego autem memet tantum defendisse contentus, in libris simpliciter quod in Greco habebatur expressi: non ut crederet lector his que interpretabar; sed ne crederet illis, que tu ante transtuleras. Duplex in opere meo utilitas fuit, dum et hereticus auctor proditur, et non uerus interpres arguitur. Ac ne quis me putaret his consentire que uerteram, interpretationis necessitatem prefatione muniui,  et docui, quibus lector non deberet credere. Prior translatio laudem Auctoris continet: secunda uituperationem. Illa lectorem prouocat ad credendum; ista ad non credendum mouet. Ibi et ego inuitus laudator assumor; hic intantum non laudo quem transfero, ut cogar accusare laudantem. Eadem res non eadem mente perfecta est; immo unum iter diuersos exitus habuit. Abstulit que erant, dicens ab hereticis deprauata; et addidit que non erant, asserens ab eodem in locis aliis disputata: quod nisi ipsa loca monstrauerit, unde transtulisse se dicit, probare non poterit. Mihi studio fuit nichil mutare de uero. Ad hoc enim interpretabar, [c 1Kb] ut mala interpretata conuincerem. Putatis me interpretem? Proditor fui: prodidi hereticum, ut Ecclesiam ab heresi  uindicarem. Cur Origenem in quibusdam ante laudauerim, prelatus 464 huic operi ostendit liber. Nunc sola interpretationis mee causa redditur, que cum pietatis habeat uoluntatem, non debeo impietatis  argui, prodens impium, quod quasi pium Ecclesiis tradebatur .

8. Eusebius signifer Ariane factionis.---Septuaginta libros eius, ut meus necessarius criminatur, in Latinum uerteram, et multa de tomis. Numquam de opere meo fuit questio, numquam Roma commota est. Quid necesse erat Latinis auribus tradere, quod detestatur et Grecia, quod orbis accusat? Ego per tot annos tam multa conuertens, nunquam scandalo fui. Tu ad primum et solum opus, ignotus prius, temeritate factus es nobilis. Docet ipsa Prefatio, et Pamphili martyris librum pro defensione Origenis a te esse translatum. Et hoc agis totis uiribus, ut cuius fidem martyr probat, Ecclesia non refutet. Sex libros  Eusebius Cesariensis  episcopus, Ariane quondam signifer factionis, pro Origene scripsit, latissimum et elaboratum opus; et multis testimoniis approbauit, Origenem iuxta se catholicum, id est, iuxta nos Arianum esse. Horum tu primum librum uertis [a 68Kb] sub nomine martyris. Et miramur, si me homunculum parui pretii, Origenis laudatorem uelis, cum martyri calumniam feceris? Paucisque testimoniis de Filio Dei et Spiritu sancto commutatis, que sciebas displicitura Romanis, cetera usque ad finem integra dimisisti; hoc idem faciens in Apologia, quasi Pamphili, quod et in Origenis translatione fecisti. Si iste Pamphili liber est, de sex libris quis erit primus Eusebii? In ipso uolumine, quod tu Pamphili simulas, sequentium librorum facta mentio est. In secundo  quoque et reliquis dicit Eusebius, quod in primo libro ante iam dixerat, et quod eadem repetere non debeat. Si totum opus Pamphili est, cur reliquos libros non transfers? Si alterius, cur nomen immutas? Taces; ipse res loquuntur: uidelicet ut crederent martyri, 465 qui Arianorum principem detestaturi erant.

9. Pamphilus martyr nichil omnino scripsit.---Quid tibi animi fuisse dicam, amice simplicissime? tene potuisse heretici hominis libro, martyris nomen imponere, et [b 1Kb] ignaros sub auctoritate testis Christi,  Origenis facere defensores? Pro eruditione qua polles [c 116Kb] et inclytus in Occidente laudaris, ita ut te omnes tue partis nominent, non reor te ignorasse Eusebii , et Pamphilum martyrem nichil omnino operis condidisse. Ipse enim Eusebius amator et preco et contubernalis Pamphili tres libros scripsit elegantissimos, uitam Pamphili continentes: in quibus cum cetera miris laudibus predicaret, humilitatemque eius ferret in celum, etiam hoc in tertio libro addidit: »Quis studiosorum amicus non fuit Pamphili? Si quos uidebat ad uictum necessariis indigere, prebebat large que poterat. Scripturas quoque sanctas non ad legendum tantum, sed et ad habendum, tribuebat promptissime. Nec solum uiris, sed et feminis, quas uidisset lectioni  deditas. Unde et multos codices preparabat, ut cum necessitas poposcisset, uolentibus largiretur. Et ipse quidem proprii operis nichil omnino scripsit, exceptis epistolis, quas ad amicos forte mittebat; intantum se humilitate deiecerat. ueterum autem tractatus Scriptorum legebat studiosissime, et in eorum meditatione iugiter uersabatur.«

10. Thophilus et Anastasius Origenem hereticum dicebant.---Defensor Origenis, et laudator Pamphili, dicit Pamphilum nichil omnino scripsisse, nec proprii quidquam condidisse sermonis. Et hoc dicit iam Pamphilo martyrio coronato, ne habeas suffugium post editos ab Eusebio libros, hoc Pamphilum scripsisse. Quid facies? Eo libro quem sub nomine martyris edidisti, uulnerate sunt conscientie plurimorum.  Non ualet apud eos super Origenis damnatione episcoporum auctoritas, quem putant a Martyre predicatum. Quid facient epistole Theophili episcopi? quid pape Anastasii in toto orbe hereticum persequentes, cum 466 liber tuus sub nomine Pamphili editus pugnet contra Epistolas eorum, et Episcopali nomini testimonium Martyris opponatur? Quod fecisti in libris , hoc facito et in isto uolumine . Audi consilium amici, non te peniteat artis tue: uel dicito, tuum non esse, uel ab Eusebio presbytero deprauatum. Unde probari tibi  poterit, quod a te translatum est? Non manus tua tenetur: non tante es eloquentie, ut nullus te possit imitari. Aut certe si res ad probationem uenerit, et impudentiam frontis oppresserint testimonia plurimorum, palinodiam Stesichori more cantato. Melius est te penitere facti tui, quam et martyrem in calumnia, et deceptos in errore persistere. Nec erubescas de commutatione sententie: non es tante auctoritatis et fame, ut errasse te pudeat. Imitare me, quem plurimum amas, sine quo nec uiuere, nec mori potes: et mecum clama, que ego laudatus a te in defensione mei locutus sum.

11. Quid Eusebius obiiciebat Methodio martyri. Eusebii opuscula ab Hieronymo translata.---Eusebius Cesariensis episcopus, cuius supra memini, in sexto  libro Origenis, hoc idem obiicit Methodio episcopo et martyri, quod tu in meis laudibus criminaris, et dicit: Quomodo ausus est Methodius nunc contra Origenem scribere, qui hec et hec de Origenis locutus est dogmatibus? Non est huius loci pro martyre loqui: neque enim omnia in locis omnibus disserenda sunt. Nunc tetigisse sufficiat hoc ab Ariano homine obiici clarissimo et eloquentissimo martyri, quod tu in me et amicus laudas, et offensus accusas. Habes occasionem et de presenti loco, si uelis, mihi calumniam struere, cur nunc et Eusebio detraham, quem in alio loco ante laudaui? Alterum quidem nomen [a 1Kb] Eusebii; sed eadem que super Origenis uobabulo est calumnia. Laudaui Eusebium in Ecclesiastica Historia: in digestione Temporum: in descriptione  sancte Terre; et hec ipsa opuscula [b 1Kb] in Latinum uertens, mee lingue hominibus dedi. Num ex eo Arianus sum, quia Eusebius qui hos libros condidit, Arianus est? Si ausus fueris 467 me hereticum dicere, memento Prefatiuncule , in qua fidei tue me esse testaris: simulque obsecro, ut amicum quondam tuum expostulantem patienter audias. Contra alios digladiaris, aut facis calumniam, aut pateris. Quos accusas, et a quibus accusaris, ordinis tui sunt: recte an perperam, uos uideritis. Mihi etiam uera accusatio contra fratrem displicet: nec reprehendo alios, sed dico quid ipse non facerem. Tantis spatiis terrarum separatus quid peccaui in te? quid commerui? An quia Origenisten me non esse respondi? Numquid defensio mea, accusatio  tua est? Et tu si non es Origenistes, uel non fuisti, credo iuranti; si fuisti, suscipio penitentem. Quid doles, si id sum, quod esse te dicis? An quia Origenis libros post te transferre ausus sum, et interpretatio mea suggillatio putatur operis tui? Quid poteram facere? Missa mihi est laudatio tua, id est, accusatio mea. Tam fortiter me prolixeque laudaueras, ut si tuis laudibus acquieuissem, omnes hereticum me putarent. uide quid  Romane ad me Epistole clausula teneat: »Purga suspiciones hominum, et conuince criminantem; ne si dissimulaueris, consentire uidearis« . Tali constrictus articulo, interpretaturus eosdem libros, ausculta quid scripserim: »Hoc mihi prestiterunt amici mei  ut si tacuero, reus; si respondero, inimicus iudicer. Dura utraque conditio, sed e duobus eligam quod leuius est. Simultas redintegrari potest: blasphemia ueniam non meretur . Animaduertis inuito mihi et repugnanti hoc onus impositum; et futuram ex huiuscemodi opere simultatem, necessitatis excusatione curatam? Si interpretatus esses libros absque meo nomine, recte  querereris in reprehensionem tuam a me postea esse translatos. Nunc autem iniuste doles, in eo opere a me tibi esse responsum, in quo a te laudando accusatus sum. Quam enim tu laudem uocas, omnes accusationem intelligunt. Constet apud te, quod accusaueris; et non indignaberis, quod responderim. Esto, tu bono animo scripseris, et homo innocens et amicus fidissimus, de cuius numquam egressum est ore mendacium, me 468 nescius uulneraris: quid ad me, qui percussus sum? Num idcirco curari non debeo, quia tu me bono animo uulnerasti? Confossus iaceo, stridet uulnus in pectore: candida prius sanguine membra turpantur, et tu mihi dicis: Noli manum adhibere uulneri, ne ego te uidear uulnerasse? Quamquam et ipsa translatio magis Origenem quam  te arguit. Tu enim emendasti que addita ab hereticis arbitratus es. Ego prodidi, quod ab illo scriptum Grecia uniuersa conclamat. Quis rectius arbitratus sit, nec meum, nec tuum iudicium est. Utriusque scripta censoriam lectoris uirgulam sentiant. Tota illa Epistola, qua pro me satisfacio, contra hereticos et accusatores meos dirigitur: quid ad te, qui et orthodoxum et laudatorem meum te esse dicis, si asperior sum in hereticos, et illorum in publicum strophas profero? Letare inuectione mea; ne si dolueris, hereticus esse uidearis. Quando sine nomine contra uitia scribitur; qui irascitur, accusator sui est. Prudentis hominis fuerat, etiam si dolebat, dissimulare conscientiam; et cordis nubilum, frontis serenitate discutere.

 12. Epistole Theophili et Epiphanii, et Imperatorum scripta aduersus Origenem.---Alioqui, si quidquid contra Origenem et sectatores eius dicitur, in te dictum putas; ergo et epistole pape [c 1Kb] Theophili et Epiphanii, et aliorum episcoporum, quas nuper ipsis iubentibus transtulit, te petunt, te lacerant. Imperatorum quoque scripta, que de Alexandria et Aegypto Origenistas pelli iubent, me suggerente, dictata sunt. Ut Romane urbis Pontifex miro eos odio detestetur,  meum consilium fuit. Ut totus orbis post translationem tuam in Origenis odia exarserit, quem antea simpliciter lectitabat, meus operatus est stylus. Si tantum possum, miror cur me non metuas. Ego ille moderatus in epistola publica , qui diligenter caui, ne quid in te dictum putares, scripsi ad te statim breuem Epistolam, expostulans super laudibus tuis. Quam, quia Rome non eras, amici mei tibi mittere noluerunt, eo quod te [a 1Kb] dicerent cum sodalibus tuis indigna nomine Christiano de mea conuersatione iactitare. Cuius exemplum huic uolumini subdidi, ut scias quantum dolorem, quanta moderatione necessitudinis temperaui.

469 13. Iudeus Hieronymi preceptor. Gregorius Nazianzenus magister Hieronymi. Huillus Iudeus.  Psalmi sine titulo.---Audio preterea te quedam de epistola mea philosophice carpere, et hominem rugose frontis adductique supercilii, Plautino in me sale ludere, eo quod Barrabam Iudeum dixerim preceptorem meum. Nec mirum si pro BAR-ANINA, ubi est aliqua uocabulorum similitudo, scripseris Barrabam, cum tantam habeas licentiam nominum immutandorum; ut de Eusebio Pamphilum, de heretico martyrem feceris. Cauendus homo, et mihi maxime declinandus, ne me repente, dum nescio, de Hieronymo Sardanapalum nomines. Audi ergo, sapientie columen, et norma Catoniane seueritatis. Ego non illum magistrum dixi; sed meum in Scripturas sanctas studium uolui comprobare, ut ostenderem me sic legisse Origenem, quomodo et illum audieram.  Neque enim Hebreas litteras a te discere debui. [b 1Kb] An iniuria tibi facta est, quod pro te Apollinarium, Didymumque sectatus sum? Numquid in illa epistola Gregorium uirum eloquentissimum non potui nominare? [c 1Kb] Quis apud Latinos par sui est? quo ego magistro glorior et exsulto. Sed eos tantum posui, qui in reprehensione erant, ut similiter me Originem, non ob fidei ueritatem, sed ob eruditionis meritum legisse testarer. Ipse Origenes, et Clemens et Eusebius, atque alii complures, quando de Scripturis aliqua disputant, et uolunt approbare quod dicunt, sic solent scribere: Referebat mihi Hebreus; et, audiui ab Hebreo: et, Hebreorum ista  sententia est. Certe etiam Origenes Patriarchen [d 8Kb] Huillum, qui temporibus eius fuit, nominat: et tricesimum tomum in Isaiam, in cuius fine edisserit: ue tibi, ciuitas Ariel, quam expugnauit Dauid, illius expositione concludit; et cum aliter prius sensisse se dicat, doctum ab illo, id quod est uerius, confitetur. Octogesimum quoque nonum Psalmum, qui scribitur: Oratio Moysi hominis Dei, et reliquos undecim, qui non habent titulos, secundum Huilli expositionem, eiusdem Moysi putat, 470 nec dedignatur Hebream Scripturam interpretans per singula loca, quid Hebreis uideatur, inserere.

14. Origenes damnatus.---Lectis nuper pape Theophili epistolis, in quibus Origenis exponit errores, dicitur obturasse aures suas, et auctorem  tanti mali clara cum [Al. coram] omnibus uoce damnasse, et dixisse: usque ad illud tempus se ignorasse, quod tam nefaria scripserit. Non recuso, nec dico quod alius diceret forsitan, non potuisse eum ignorare, quod interpretatus est, cuius Apologiam scriptam ab heretico sub nomine martyris edidit: cuius defensionem etiam proprio uolumine professus est: aduersum quod in sequentibus, si dictandi spatium fuerit, disputabo. Hoc loquor, cui contradicere non potest. Si illi licet non intellexisse quod transtulit, quare mihi non liceat ignorasse libros , quos ante non legi; et eas tantum Homilias legisse, quas transtuli, in quibus nichil esse mali, ipsius testimonium est? Sin autem contra sententiam suam nunc me in eis arguit, in quibus  ante laudauerat, undique strictus tenebitur. Aut enim idcirco me hereticum hominem laudauit, quia eiusdem mecum dogmatis erat: aut nunc frustra inimicus accusat, quem prius ut orthodoxum predicauit. Sed forsitan tunc errores meos quasi amicus tacuit; et nunc iratus profert quod prius celauerat.

15. Comment. in epist. ad Ephes. tuetur.---Quamquam non mereatur fidem inconstantia, et professe inimicitie suspicionem habeant mendacii: tamen audacter conferam gradum, uolens scire quid hereticum scripserim, ut aut cum illo agam penitentiam, et Origenis mala ignorasse me iurem, [e 1Kb] ac nunc primum a papa Theophilo didicisse impietates eius:  aut certe doceam me quidem bene sensisse, sed illum more suo non intelligere. Neque enim fieri potest ut in eisdem ad Ephesios libris, quos ut audio, criminatur, et bene et male dixerim; et de eodem fonte dulce amarumque processerit: ut qui toto opere damnauerim eos, qui credunt animas ex Angelis conditas, subito mei oblitus 471 id defenderem quod ante damnaui. Stultitiam mihi obiicere non potest, quem disertissimum et eloquentissimum in suis opusculis predicauit. Alioqui stulta uerbositas, rabule potius et garruli hominis, quam eloquentis putanda est. Quid in libris proprie accuset, ignoro. Fama enim ad me criminum eius, non scripta uenerunt: et stultum est iuxta Apostolum, pugnis erem uerberare. Tamen in incertum respondebo,  donec ad certa perueniam: [a 144Kb] meum docebo senex, quod puer didici, multa esse genera dictionum; et pro qualitate materie, non solum sententias, [b 1Kb] sed et Scripturarum uerba uariari.

16. Commentarii quid operis habeant. Donatus preceptor Hieronymi.---Chrysippus et Antipater inter spineta uersantur. Demosthenes et Aeschynes contra se inuicem fulminant. Lysias et Isocrates dulciter fluunt. Mira in singulis diuersitas, sed omnes in suo perfecti sunt. Lege ad Herennium Tullii libros, lege Rhetoricos eius: aut, quia illa sibi dicit inchoata et rudia excidisse de manibus, reuolue tria uolumina de Oratore, in quibus introducit eloquentissimos illius temporis oratores, Crassum et Antonium disputantes; et quartum Oratorem, quem iam senex  scribit ad Brutum: tunc intelliges aliter componi Historiam, aliter Orationes, aliter Dialogos, aliter Epistolas, aliter Commentarios. Ego enim in Commentariis ad Ephesios sic Origenem et Didymum et Apollinarium secutus sum  ut fidei mee non amitterem ueritatem. Commentarii quid operis habent? Alterius dicta edisserunt, que obscure scripta sunt, plano  sermone manifestant: multorum sententias replicant; et dicunt: Hunc locum quidam sic edisserunt: alii sic interpretantur: illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis, et hac nituntur ratione firmare: ut prudens Lector, cum diuersas explanationes legerit, et multorum uel probanda, uel improbanda didicerit, iudicet quid uerius sit: et quasi bonus trapezita, adulterine monete pecuniam reprobet. [c 1Kb] Num diuerse interpretationis, et contrariorum 472 inter se sensuum tenebitur reus, qui in uno opere quod edisserit, expositiones posuerit plurimorum? Puto quod puer legeris Aspri in uirgilium et Sallustium Commentarios, uulcatii in Orationes Ciceronis, uictorini in Dialogos eius et in Terentii Comedias, preceptoris mei Donati eque in uirgilium,  et aliorum in alios: Plautum uidelicet, Lucretium, Flaccum, Persium atque Lucanum. Argue interpretes eorum, quare non unam explanationem secuti sint: et in eadem re quid uel sibi, uel aliis uideatur, enumerent.

17. uitia sermonis Rufini.---Pretermitto Grecos, quorum tu iactas scientiam, et dum peregrina sectaris, pene tui sermonis oblitus es: ne ueteri prouerbio, Sus Mineruam docere uidear, et in siluam ligna portare. Illud miror, quod [d 1Kb] Aristarcus nostri temporis puerilia ista nescieris. Quamquam tu occupatus in sensibus, [e 1Kb] et ad struendam mihi calumniam [f 9Kb] cernulus, Grammaticorum et oratorum precepta contempseris, paruipendes post anfractus reddere, asperitatem euitare consonantium, hiulcam fugere dictionem. Ridiculum est debilitati  et fracti totius corporis uulnera pauca monstrare. Non eligo quod reprehendam, eligat ipse quod uitio careat. Ne illud quidem Socraticum nosse debuerat: Scio quid nescio:

Nauem agere ignarus nauis timet; abrotanum egro
Non audet, nisi qui didicit, dare. Quod medicorum est,
Promittunt medici: tractant fabrilia fabri.
Scribimus indocti, doctique pemata passim. 
 Nisi forte se litteras non didicisse iurabit; quos nos illi et absque iuramento perfacile credimus: uel ad Apostolum confugiet profitentem: Et si imperitus sermone, non tamen scientia . Ille Hebreis litteris eruditus, et ad pedes doctus Gamalielis, quem non erubescit, iam Apostolice dignitatis, magistrum dicere, Grecam facundiam contemnebat, uel certe, quod erat humilitatis, dissimulabat: ut predicatio eius, non in persuasione 473 uerborum, sed in signorum uirtute consisteret: spernens alienas opes, qui in suis diues erat: quamquam ad imperitum, et per singulas instar tui sententias corruentem, numquam pro tribunali Festus diceret: Insanis, Paule: insanis: multe te littere ad insaniam conuertunt . Tu qui in Latinis mussitas,  et testudineo gradu moueris potius, quam incedis: uel Grece debes scribere, ut apud homines Greci sermonis ignaros, aliena scire uidearis: uel si Latina tentaueris, ante audire Grammaticum, ferule manum subtrahere, et [a 28Kb] inter paruulos artem loquendi discere. Quamuis Cresos quis spiret et Darios, littere marsupium non sequuntur. Sudoris comites sunt et laboris: socie ieiuniorum, non saturitatis: continentie, non luxurie. Demosthenes plus olei quam uini expendisse dicitur, et omnes opifices nocturnis semper uigiliis preuenisse. Quod ille in una littera fecit exprimenda, ut a cane rho disceret, tu in me criminaris, quare homo ab homine Hebreas litteras didicerim. Inde est quod quidam [b 1Kb] inerudite sapientes remanent, dum nolunt discere  quod ignorant. Nec Horatium audiunt commonentem:

[c 1Kb] Cur nescire pudens praue, quam discere malo?
Loquitur et Sapientia, quam sub nomine Salomonis legimus: In maleuolam animam numquam intrabit sapientia, nec habitabit in corpore subdito peccatis. Spiritus enim sanctus eruditionis fugiet dolum, et recedet a cogitationibus stultis . Aliud est, si uulgi lectione contenti, doctorum aures despiciunt; et contemnunt illud elogium, quo procax imperitia denotatur:

. . . . . . . Non tu in triuiis, indocte, solebas,
Stridenti miserum stipula disperdere carmen?
 Quasi non [d 7Kb] cirratorum turba Milesiarum in scholis figmenta decantet: et testamentum Suis, Bessorum cachinno membra concutiat, atque inter scurrarum epulas, nuge istiusmodi frequententur. Quotidie in plateis fictus hariolus stultorum [e 1Kb] nates uerberat, et obtorto 474 scorpione dentes mordentium quatit: et miramur si imperitorum libri lectorem inueniant?

18. Indignantur quare Origenistas scripserim inter se orgiis mendaciorum federari. Nominaui librum, in quo hoc scriptum legerim; id est, sextum Stromateon Origenis, in quo Platonis sententie, nostrum dogma componens, ita loquitur: Plato in tertio de Republica libro: »ueritas quoque sectanda magnopere est. Si enim, ut paulo ante rectissime dicebamus, Deo indecens et inutile mendacium est, hominibus  quandoque utile ; nulli dubium est, quin huiusmodi licentia medicis danda sit, et ab imprudentibus remouenda. uera, inquit, asseris: ergo principes urbium, si quibus et aliis hoc conceditur, oportet aliquando mentiri, uel contra hostes, uel pro patria et ciuibus. Ab aliis uero qui uti mendacio nesciunt, auferendum est omne mendacium.« Origenes: »Et nos igitur illius precepti memores: Loquimini ueritatem unusquisque cum proximo suo , non debemus dicere, quis est proximus meus? sed considerare quomodo philosophus caute dixerit: Deo indecens et inutile esse mendacium, hominibus interdum utile; et quod ne pro dispensatione quidem putandus sit Deus aliquando  mentiri. Sin autem commodum audientis exegerit, uerbis loquitur ambiguis et per enigmata que uult, profert: ut et ueritatis apud eum dignitas conseruetur: et quod noxium esse poterat, si nudum proferretur in uulgus, quodam tectum uelamine proferatur. [f 1Kb] Homo autem, cui incumbit necessitas mentiendi, diligenter attendat, ut sic utatur interdum mendacio, quomodo condimento atque medicamine; ut seruet mensuram eius, ne excedat terminos, quibus usa est Iudith contra Holofernem, et uicit eum prudenti simulatione uerborum. Imitetur Esther, que Artaxerxis sententiam, diu tacita  gentis ueritate correxit. Et in primis Patriarcham 475 Iacob, quem legimus benedictiones patris artifici impetrasse mendacio. Ex quo perspicuum est, quod nisi ita mentiti fuerimus, ut magnum nobis ex hoc aliquod queratur bonum, iudicandi simus, quasi inimici eius, qui ait: Ego sum ueritas .« Hec Origenes scripsit, negare non possumus: scripsit in libris, quos ad perfectos et ad discipulos loquebatur: docetque magistris mentiendum; discipulos autem non debere mentiri. Qui ergo bene mentitur, et absque ulla uerecundia quidquid in buccam uenerit confingit in fratres, magistrum se optimum probat.

19. Psalmi II interpretationem defendit. Deosculatio pro ueneratione apud Hebreos.---Illud quoque carpere dicitur, quod secundum Psalmum interpretans,  pro eo quod legimus in Latino, apprehendite disciplinam; et in Hebraico uolumine scriptum est NESCU BAR, dixerim in [a 1Kb] Commentariolis meis, adorate filium. Et rursum omne Psalterium in Romanum uertens sonum, quasi immemor expositionis antique posuerim, adorate pure: quod utique sibi esse contrarium omnibus patet. Et reuera ignoscendum est ei, si ignoret lingue Hebraice ueritatem, qui interdum et in Latinis hesitat. NESCU [b 1Kb] , ut uerbum de uerbo interpreter, , id est, deosculamini dicitur: quod ego nolens transferre putide, sensum magis secutus sum, ut dicerem, adorate. Quia enim qui adorant solent deosculari manum, et capita submittere (quod se beatus Iob elementis et idolis fecisse negat, dicens , et Hebrei iuxta lingue sue proprietatem, deosculationem pro ueneratione ponunt, id transtuli, quod ipsi intelligunt, quorum uerbum est. BAR autem apud illos diuersa significat. Dicitur enim et filius, ut est illud: Bariona, filius columbe, et Bartholomeus, filius Tholomei, et Barthimeus, et [c 1Kb] Barhiesu, et Barrabas. Triticum quoque, et spicarum fasciculus, et electus, 476 ac purus. Quid igitur peccaui, si uerbum ambiguum diuersa interpretatione conuerti? et qui in Commentariolis, ubi libertas est disserendi, dixeram, adorate filium; in ipso corpore, ne uiolentus uiderer interpres, et Iudaice calumnie locum darem, dixerim,  adorate pure, siue electe: quod Aquila quoque et Symmachus transtulerunt. Quid ergo Ecclesiastice fidei nocet, si doceatur lector, quot modis apud Hebreos unus uersiculus explanetur?

20. Origenis errores.---Origeni tuo licet tractare de , innumerabiles mundos introducere,  et rationabiles creaturas aliis atque aliis uestire corporibus, Christumque dicere sepe passum, et sepius passurum, ut quod semel profuit, semper prosit assumptum: tibi quoque ipse tantam assumis auctoritatem, ut de heretico martyrem, de Origenis libris hereticorum adulteria mentiaris: mihi non licebit disputare de uerbis, et in Commentariorum opere Latinos docere, quod ab Hebreis didici? Nisi enim et prolixum esset, et redoleret gloriolam, iam nunc tibi ostenderem, quid utilitatis habeat magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere: et uideres quanta silua sit apud Hebreos ambiguorum nominum atque uerborum. Que res diuerse interpretationi materiam prebuit: dum unusquisque inter dubia, quod sibi consequentius  [Al. conuenientius] uidetur, hoc transfert. Quid ad peregrina te mitto? Reuolue Aristotelem, et Alexandrum Aristotelis uolumina disserentem; et quanta ambiguorum sit copia, eorum lectione cognosces: ut tandem desinas amicum tuum in eo reprehendere, quod ne per somnium quidem aliquando didicisti.

21. Commentar. ad Ephesios. Sed quia Paulinianus frater meus, de Commentariis ad Ephesios quedam ab eo reprehensa narrauit, et pauca ex his memorie tradidit, mihique ipsa demonstrauit loca, non debeo subterfugere: quesoque lectorem, ut si paululo in proponendis et diluendis criminibus longior fuero, necessitati det ueniam. 477 Non enim alterum accuso; sed me nitor defendere, et  obiectam hereseos calumniam refutare. In Epistolam Pauli ad Ephesios, tria Origenes scripsit uolumina. Didymus quoque et Apollinarius propria opuscula condidere. Quos ego uel transferens, uel imitans, quid in Prologo eiusdem operis scripserim, subiiciam: »Illud quoque in Prefatione commoneo, ut sciatis Originem tria uolumina in hanc Epistolam conscripsisse, quem et nos ex parte secuti sumus: Apollinarium etiam, et Didymum quosdam Commentariolos edidisse. Ex quibus licet pauca, decerpsimus; et nonnulla que nobis uidebantur, adiecimus, siue subtraximus: ut studiosus statim in principio lector agnoscat, hoc opus uel alienum esse, uel nostrum .« Quidquid ergo in explanatione huius Epistole uitii  potuerit demonstrari, si ego illud in Grecis uoluminibus, unde in Latinum uertisse me dixi, ostendere non potuero, crimen agnoscam, et meum erit, quod alienum non fuerit. Tamen ne rursus uidear cauillari, et hac excusationis stropha, gradum non audere conferre, ponam ipsa testimonia, que uocantur in crimen.

 22. Commentatoris officium. Tempus scriptionis Commentariorum in Epistolam ad Ephes.---In primo statim uolumine testimonium Pauli, in quo loquitur: Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi: ut essemus sancti et immaculati coram ipso , sic interpretati sumus, ut electionem non iuxta Origenem, eorum diceremus, qui prius fuerant; sed ad Dei prescientiam referremus. Denique diximus: »Quod autem electos nos, ut essemus sancti et immaculati coram ipso, hoc est, Deo, ante fabricam mundi, testatus est, ad prescientiam Dei pertinet, cui omnia futura iam facta sunt, et antequam fiant uniuersa sunt nota. Sicut et Paulus ipse predestinatur in utero matris sue; et Ieremias in uulua sanctificatur, eligitur, roboratur, et in typo Christi Propheta  Gentibus mittitur.« Certe in expositione ista nullum crimen est: et Origene dicente contraria, nos Ecclesiasticum sensum secuti sumus. Et quia Commentatoris est officium, multorum sententias ponere, et hoc me facturum in Prefatione promiseram, etiam Origenis, absque inuidia nominis eius, explanationem posui, dicens: 478 »Alius uero, qui Deum iustum conatur ostendere, quod non ex preiudicio scientie sue, sed ex merito electorum unumquemque eligat, dicit ante uisibiles creaturas, celum, terram, maria, et omnia que in eis sunt, fuisse alias inuisibiles creaturas, in quibus et animas, que ob quasdam causas soli Deo notas deiecte sint deorsum, in uallem istam lacrymarum, in locum afflictionis et peregrinationis  nostre, in quo sanctus constitutus orabat, ut ad sedem pristinam reuerteretur, dicens: Heu mihi, quia incolatus meus prolongatus est: habitaui cum [a 1Kb] habitantibus Cedar, multum peregrinata est anima mea . Et Apostolus: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius ? Et, Melius est reuerti, et esse cum Christo . Et alibi: Antequam humiliarer, ego peccaui ,« et cetera his similia, que longum est scribere. Animaduerte quid dixerim: Alius uero, qui Deum iustum conatur ostendere: conatur ostendere, inquam, non ostendit. Si autem in eo scandalum pateris, quare latissimam Origenis disputationem breui sermone comprehenderim, et lectori sensum eius aperuerim; atque ex eo tibi occultus illius uideor  esse sectator, quia nichil ab eo dictum pretermiserim, uide ne hoc idcirco fecerim, ut uestram calumniam declinarem, ne me diceretis que ab eo fortiter sunt dicta, tacuisse, et illum in Greco robustius disputare. Posui ergo omnia, licet breuius, que in Greco reperi, ut nichil haberent discipuli eius noui, quod Latinorum auribus ingererent. Facilius enim nota, quam repentina contemnimus. Exposita autem interpretatione eius, quid in fine capituli dixerimus, ausculta: »Non enim ait Apostolus, elegit nos ante constitutionem mundi, cum essemus  sancti et immaculati: sed elegit nos ut essemus sancti et immaculati: hoc est, qui sancti et immaculati ante non fuimus, ut postea essemus. Quod et de peccatoribus ad meliora conuersis dici potest; et stabit illa sententia: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens ; id est, in tota uita sua, in omni quo in mundo isto [b 1Kb] uersatus est tempore. Quod quidem ita intellectum, et aduersum eum facit, qui antequam mundus fieret, animas dicit esse electas propter sanctitatem, et nullum uitium 479 peccatorum.« Non enim  eliguntur Paulus, et qui ei similes sunt, quia erant sancti et immaculati: sed eliguntur et predestinantur, ut in consequenti uita per opera atque uirtutes, sancti et immaculati fiant. Et audet quisquam post  huiusmodi sententiam, nos Origenis hereseos accusare? Decem [c 1Kb] et octo ferme anni sunt, ex quo istos dictaui libros, eo tempore quo Origenis nomen florebat in mundo; quo , illius opus, Latine aures ignorabant: et tamen professus sum fidem meam; et quid mihi displiceret, ostendi. Ex quo etiam si in ceteris aliquid hereticum monstrare potuisset inimicus, non tam dogmatum peruersorum, que hic et in aliis libris sepe damnaui, quam improuidi tenerer erroris.

23. Ecclesie fides.---Secundum locum quem mihi ab eo reprehensum frater ostendit, quia ualde friuolus est, et apertam sui prefert calumniam, ponam breuiter. In eo testimonio ubi Paulus loquitur: Sedere eum faciens ad dexteram suam in celestibus, super  omnem principatum et potestatem et uirtutem et dominationem, et omne nomen quod nominatur, non solum in hoc seculo, sed etiam in futuro ; post multiplicem expositionem, cum ad ministrorum Dei officia peruenissem, et de principatibus ac potestatibus et uirtutibus ac dominationibus dicerem, etiam hoc addidi: »Necesse est, ut subiectos habeant, et timentes se, et seruientes sibi, et eos qui a sua fortitudine roborentur. Que distributiones officiorum, non solum in presentiarum, sed etiam in futuro seculo erunt: ut per singulos profectus et honores, ascensiones et descensiones, [d 1Kb] uel crescat aliquis, uel decrescat, et sub alia atque alia potestate, uirtute, principatu, et dominatione fiat.« Et post exemplum terreni regis, totamque Palatii descriptionem,  per quam diuersa ministeriorum Dei officia demonstrabam, addidi: »Et putamus Deum, Dominum dominorum, regemque regnantium, simplici tantum ministerio esse contentum?« Quomodo Archangelus non dicitur, nisi qui prior est Angelorum: sic Principatus et Potestates et Dominationes non appellantur, nisi subiectos aliquos habeant et inferioris gradus. 480 Sin autem putat idcirco me Origenem sequi, quia profectus et honores, ascensiones et descensiones, incrementa et immunitiones, in expositione mea posui; sciat multum interesse de  Angelis et Seraphim et Cherubim dicere, demones et homines fieri, quod affirmat Origenes; et ipsos inter se Angelos diuersa officiorum genera esse sortitos, quod Ecclesie non repugnat. Quomodo et inter homines ordo dignitatum ex laboris uarietate diuersus est, cum episcopus et presbyter, et omnis Ecclesiasticus gradus habeat ordinem suum; et tamen omnes homines sunt: sic et inter Angelos merita esse diuersa, et tamen in Angelica omnes persistere dignitate: nec de Angelis homines fieri, nec rursum homines in Angelos reformari.

24. uerecunde non posuit nomina Expositorum.---Tertius est reprehensionis locus quod dicente Apostolo: Ut ostenderet in seculis superuenientibus abundantes diuitias gratie sue in bonitate super nos in  Christo Iesu, nos triplicem expositionem posuimus. In prima quid nobis uideretur: in secunda quid Origenes opponeret: in tertia quid Apollinarius simpliciter explanaret. Quorum si nomina non posui, ignosce uerecundie mee: non debui eos carpere, quos imitabar ex parte, et quorum in Latinam linguam sententias transferebam. »Sed, dixi, qui diligens lector est, statim requiret, et dicet. Et rursus in fine, Alius uero hoc quod ait, ut ostenderet in seculis superuenientibus abundantes diuitias gratie sue, ad illam intelligentiam [a 1Kb] transfert.« Ecce, inquies, sub diligentis lectoris persona, Origenis sententias explicasti. Fateor errorem, non debui diligentem dicere, sed blasphemum: quod si fecissem, et aliquo scissem uaticinio te istiusmodi nenias sectaturum,  etiam calumnie uerba uitassem. Grande crimen si Origenem [b 1Kb] diligentem dixi esse lectorem, cuius septuaginta libros interpretatus sum, quem in celum laudibus tuli; pro quo compulsus sum ante biennium breui libello tuis contra me preconiis respondere . Ecclesiarum magistrum a me dictum esse Origenem, in tuis laudibus obiicis: et putas quod pertimescere debeam, si diligentem lectorem me illum dixisse inimicus accuses. Solemus et negotiatores parcissimos, et frugi seruos, et molestos pedagogos, et argutissimos fures, diligentes uocare. 481 Et in Euangelio uillicus iniquitatis prudenter quedam fecisse dicitur : et, Prudentiores sunt filii huius seculi filiis lucis in generatione sua . Et, Serpens sapientior erat omnibus bestiis, quas fecit Dominus super terram .

25. Corpus mortis quod sit.---Quartus reprehensionis locus, exordium secundi libri possidet, in quo hoc Pauli testimonium exposuimus: Huius rei gratia ego Paulus uinctus Iesu Christi pro uobis gentibus ; et quia per se locus ipse manifestus est, eam tantum partem ponam explanationis, que patet calumnie: »uinctum Christi Iesu Paulum esse  pro Gentibus, potest et de martyrio intelligi, quod Rome in uincula coniectus, hanc Epistolam miserit, eo tempore quo ad Philemonem, et ad Colossenses, et Philippenses, in alio loco scriptas esse monstrauimus. uel certe, quia in plurimis locis lectum est uinculum anime corpus hoc dici, quo quasi clauso teneatur in carcere, dicimus propterea Paulum corporis nexibus cerceri, nec reuerti, et esse cum Christo, ut perfecta in Gentes per eum predicatio compleatur: licet quidam alium sensum in hoc [c 1Kb] loco introducant, quod Paulus predestinatus et sanctificatus ex utero matris sue ad predicationem Gentium antequam nasceretur, postea uincula carnis acceperit.« Et in hoc triplicem, ut supra, expositionem posui. In prima, quid mihi uideretur; in secunda,  quid Origenes assereret; in tertia, quid Apollinarius contra illius uadens dogmata sentiret. Lege Grecos Commentarios; et nisi ita repereris, crimen fatebor. Quod est in isto loco peccatum meum? Illud nimirum, pro quo supra respondi: quare non eos a quibus dicta sunt, nominarim? Superfluum erat per singula Apostoli testimonia, eorum nomina ponere, quorum me Opuscula translaturum in Prefatione signaueram. Et tamen uinctam dici animam corpore, donec ad Christum redeat, et in resurrectionis gloria, corruptiuum et mortale corpus, incorruptione et immortalitate commutet, non absurde intelligentie est. Unde et Apostolus: Miser ego, inquit, homo: quis me liberabit de corpore mortis huius? Corpus mortis appellans, quod uitiis et morbis  et perturbationibus ac morti subiaceat: donec cum Christo resurgat in gloria, 482 et fragile prius lutum, excoquatur feruore Spiritus sancti in testam solidissimam: demutans gloriam, non naturam.

26. Quintus locus ualidissimus est, in quo exponentes illud Apostoli testimonium, Ex quo totum corpus compactum et conglutinatum per omnem iuncturam subministrationis, secundum operationem in mensuram uniuscuiusque membri, augmentum corporis facit in edificationem sui in caritate , latissimam Origenis expositionem, et eosdem sensus per diuersa uerba uoluentem, breui sermone constrinximus, nichil exemplis et assertionibus illius auferentes. Cumque peruenissemus ad finem, hec subiecimus: »Igitur et in restitutione omnium, quando  corpus totius Ecclesie nunc dispersum atque laceratum, uerus medicus Christus iehsu sanaturus aduenerit, unusquisque secundum mensuram fidei et agnitionis Filii Dei  suum recipiet locum, et incipiet id esse quod fuerat: ita tamen, ut non iuxta heresim aliam omnes in una etate sint [d 1Kb] positi, id est, omnes in Angelos reformentur; sed unumquodque membrum iuxta mensuram  et officium suum perfectum sit. uerbi gratia, ut Angelus refuga id esse incipiat, quod creatus est: ut homo qui de paradiso fuerat eiectus, ad culturam iterum paradisi restituatur,« et reliqua.

27. Due hereses.---Miror te hominem prudentissimum non intellexisse artem expositionis mee. »Quando enim dico, ita tamen ut non iuxta aliam heresim omnes in una etate sint positi, id est, omnes in Angelos reformentur, ostendo et ea de quibus disputo esse heretica, et ab alia heresi discrepare.« Que sunt ergo due hereses? Una, que dicit omnes rationabiles creaturas in Angelos reformari. Altera que asserit unumquodque in restitutione mundi id fore quod conditum est. uerbi gratia: quia ex Angelis demones sunt, rursum demones Angelos fieri: et animas hominum, ita ut sunt condite, non  in Angelos; sed in id quod a Deo sunt condite, reformari, ut et iusti et peccatores equales fiant. Denique ut scias me non meam explicasse sententiam, sed inter se hereses comparasse, quarum utramque in Greco legeram, disputationem meam 483 hoc fine compleui: »Idcirco, ut supra diximus, hec apud nos obscuriora sunt, quia dicuntur in Greco; et omnis metaphora, si de alia in aliam linguam transferatur ad uerbum, quibusdam quasi sentibus, orationis sensus et germina suffocantur.« Nisi hec eadem in Greco repereris, quidquid dictum est, meum putato.

28. Sextum, quod et extremum, mihi obiicere dicitur  cur illum locum Apostoli interpretans ubi ait : Qui uxorem suam diligit, seipsum diligit. Nemo enim unquam suam carnem odit; sed nutrit et fouet eam, sicut et Christus Ecclesiam, post simplicem expositionem, Origenis posuerim questionem, ex cuius persona tacito nomine dixerim: »Opponi nobis potest, quod non sit uera sententia dicentis Apostoli: Nemo unquam carnem suam odit, cum morbo regio laborantes, phthisi, et cancere et distillationibus, mortem uite preferant, et sua oderint corpora; et statim quid ipse sentirem adiunxi: Magis itaque ad tropicam intelligentiam sermo referatur.« Quando dico, tropicam, doceo uerum non esse, quod dicitur, sed allegorie nubilo figuratum. Ponamus tamen ipsa uerba que in Origenis libro tertio continentur: »Dicamus quod illam carnem, que uisura sit salutare  Dei, anima diligat, et nutriat, et foueat eam, disciplinis erudiens, et celesti saginans pane, et Christi sanguine irrigans: ut refecta et nitida, possit libero cursu uirum sequi, [a 1Kb] et nullo debilitatis pondere pregrauari. Pulchre etiam in similitudinem Christi nutrientis et fouentis Ecclesiam, et dicentis ad Ierusalem: Quoties uolui congregare filios tuos, ut gallina congregat pullos suos sub alas suas, et noluisti , anime quoque fouent corpora sua, ut corruptiuum hoc induat incorruptionem, et alarum  leuitate suspensum, in erem facilius subleuetur . Foueamus igitur et uiri uxores nostras, et anime nostre corpora [b 1Kb] : ut et uxores in uiros, et corpora redigantur in animas, et nequaquam sit sexuum ulla diuersitas: sed quomodo apud Angelos, non est uir et mulier; ita et nos, qui similes Angelis futuri sumus, iam nunc incipiamus esse quod nobis in celestibus repromissum est.«

29. Supra simplicem expositionem 484 que nobis in testimonio isto esse uidebatur, expressimus, dicentes: »Quantum ad simplicem intelligentiam pertinet, sancta [Al. sanctam caritatem] inter uirum et uxorem caritate precepta [Al. precepto hoc], nunc iubemur, ut nutriamus et foueamus coniuges: ut scilicet eis uictum et uestitum, et ea que sunt necessaria prebeamus.« Hec nostra sententia est.  Igitur omne quod sequitur deinceps, et opponi nobis potest, ostendimus non ex nostra, sed ex contradicentium intelligi debere persona. Que quum si breuis et absoluta responsio, et iuxta id quod supra diximus, etiam allegorie umbris, de eo quod est, ad id quod non erat, deprauata: tamen accedam propius, et sciscitabor quid tibi in hac disputatione displiceat. Nempe quia dixerim, animas ut uiros fouere quasi uxores corpora sua, ut corruptiuum hoc induat incorruptionem, et alarum leuitate suspensum, in erem facilius subleuetur. Quando dico corruptiuum hoc induat incorruptionem, non muto naturam corporum, sed augeo gloriam. Nec non quod sequitur, alarum leuitate suspensum in erem facilius subleuetur: qui alas assumit, id est, immortalitatem, ut  leuius ad celum uolet, non perdit esse quod fuerat. Sed dices, mouent me que sequuntur: »Foueamus igitur et uiri uxores, et anime nostre corpora, ut et uxores in uiros, et corpora redigantur in animas, et nequaquam sit sexuum ulla diuersitas; sed quomodo apud Angelos non est uir, neque mulier: ita et nos, qui similes Angelis futuri sumus, iam nunc incipiamus esse in terris, quod nobis in celestibus repromissum est.« Recte mouerent, nisi post priora dixissem, iam nunc incipiamus esse, quod nobis in celestibus repromissum est. Quando dico, hic esse incipiamus in terris, naturam non tollo sexuum; sed libidinem, et coitum uiri et uxoris aufero, dicente Apostolo: Tempus breue est: reliquum est, ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant . Et Dominus interrogatus in Euangelio, cuius de septem fratribus in resurrectione esse deberet uxor, ait: Erratis, nescientes Scripturas, neque uirtutem Dei: in resurrectione enim neque nubent, neque nubentur; sed erunt sicut Angeli Dei in celo . Et reuera ubi inter uirum et mulierem castitas est, 485 nec uir incipit esse, nec femina: sed adhuc in corpore positi, mutantur in Angelos: in quibus non est uir neque mulier. Quod et in alio loco ab eodem Apostolo dicitur: Quicumque in Christo baptizati  estis, Christum induistis. Non est Iudeus, neque Grecus, non est seruus neque liber, non est masculus neque femina. Omnes enim unum uos estis in Christo Iesu .

30. Accusationes Rufini false. Rufinus Grecas litteras didicerat sine magistro. Gregorium Nazianzenum transtulerat.---Sed quoniam de confragosis et asperis locis enauigauit oratio, et hereseos crimen impactum tota frontis libertate repulimus [Mss. respuimus], ad alias eius accusationis partes, quibus nos mordere nititur, transeamus. E quibus prima est, me hominem maledicum, omnium detractorem, in precessores meos genuinum semper [a 1Kb] infigere. Det unum, cuius in opusculis meis nomen taxauerim, uel quem iuxta artem illius figurata laude perstrinxerim.  Sin autem contra inuidos loquor, [b 2Kb] et Luscium Lauinium, uel Asinium Pollionem de genere Corneliorum, styli mei mucro conuulnerat, si [c 1Kb] histricule et liuide mentis hominem a me submoueo, et ad unum stipitem cuncta iacula dirigo, quid uulnera sua partitur in multos? quid ex impatientia respondendi, ostendit se esse qui petitur? Obiicit mihi periurium, et mixtum sacrilegio, quod in libro  quo ad instituendam Christi uirginem loquor, ante tribunal iudicis dormiens pollicitus sim, numquam me litteris secularibus daturum operam, et nichilominus damnate eruditionis interdum meminerim. Nimirum iste est [d 1Kb] Sallustianus Calpurnius, qui nobis per Magnum Oratorem, non magnam mouerat questionem, cui libello  breui satisfecimus. Nunc quod instat, pro sacrilegio atque periurio somnii respondendum est. Dixi me seculares litteras deinceps non lecturum: de [e 1Kb] futuro sponsio est, non preterite memorie abolitio. Et quomodo, inquies, tenes, quod tanto tempore non  relegis? Rursum si aliquid de ueteribus libris respondero, 486 et dixero, adeo in teneris consuescere multum est : dum renuo, crimen incurro, et pro me testimonium proferens, hoc ipso arguor, quo defendor. Scilicet nunc longo sermone texendum est, quod probant conscientie singulorum. Quis nostrum non meminit infantie sue? Ego certe, ut tibi homini seuerissimo risum moueam, et imiteris aliquando Crassum, quem semel in uita dicit risisse [f 1Kb] Lucilius, memini me puerum cursitasse per cellulas seruulorum, diem feriatum duxisse lusibus, et ad [g 1Kb] Orbilium seuientem de auie sinu tractum esse [h 1Kb] captiuum. Et quo magis stupeas, nunc cano et recaluo capite, sepe mihi uideor in somnis comatulus, et sumpta toga, ante rhetorem controuersiolam  declamare. Cumque experrectus fuero, gratulor me dicendi periculo liberatum. Crede mihi, multa ad purum recordatur infantia. Si litteras didicisses, oleret testa ingenioli tui, quo semel fuisset imbuta. Lanarum conchylia nulle aque diluunt. Etiam asini et bruta animalia, quamuis in longo itinere, nouerunt secundo diuerticula. Miraris si ego litteras Latinas non sum oblitus, quum tu Grecas sine magistro didiceris? Septem modos conclusionum dialectica me elementa docuerunt; quid significet , quod nos pronuntiatum possumus dicere: quomodo absque uerbo et nomine nulla sententia fit, soritarum gradus, [i 1Kb] pseudomeni argutias, sophismatum fraudes. Iurare possum me postquam egressus de schola sum, hec numquam omnino legisse.  Bibendum igitur mihi erit de Letheo gurgite iuxta fabulas petarum, ne arguar scire quod didici. En tu qui in me paruam criminaris scientiam, et uideris tibi litteratulus atque Rabbi, responde, cur scribere aliqua ausus sis, et uirum disertissimum  Gregorium pari eloquii splendore transferre. Unde tibi tanta uerborum copia, sententiarum 487 lumen, translationum uarietas, homini, qui oratoriam uix primis labris in adolescentia degustasti? Aut ego fallor, aut tu Ciceronem occulte lectitas. Et ideo tam disertus es, mihique lectionis eius crimen intendis, ut solus inter ecclesiasticos tractatores eloquentie flumine glorieris. Licet magis philosophos sequi uidearis, spinas Cleantis, et contorta Chrysippi, non ex arte quam nescis, sed de ingenii magnitudine. Et quoniam Stoici logicam sibi uindicant, et tu huius scientie deliramenta contemnis, in hac parte Epicureus es: nec queris quomodo, sed quid loquaris. Quid enim ad te pertinet, si alius non intelligat quid uelis dicere, quia non ad omnes, sed ad tuos  loqueris? Denique et ego scripta tua relegens, quamquam interdum non intelligam quid loquaris, et [a 9Kb] Heraclitum me legere putem: tamen non doleo, nec me penitet tarditatis: id enim in legendo patior, quod tu pateris in scribendo.

31. Somnium defendit. Sanctorum Locorum celebritas et de toto orbe conuentus.---Cur Hieronymo detraxerit Rufinus.---Hec dicerem, si quippiam uigilans promisissem. Nunc autem, nouum impudentie genus, obiicit mihi somnium meum. Utinam celebritas loci, et sanctorum de toto orbe conuentus, sineret me diuinas Scripturas legere! Intantum spatium non habeo externa meditandi. Sed tamen qui somnium criminatur, audiat Prophetarum uoces, somniis non esse credendum, quia nec adulterium  somnii ducit me ad tartarum, nec corona martyrii in celum leuat. Quoties uidi me esse mortuum, et in sepulcro positum! Quoties uolare super terras, et montes ac maria natatu eris transfretare? Cogat ergo me non uiuere, uel pennas habere per latera, quia uagis imaginibus mens sepe delusa est. Quanti in somnis diuites, apertis oculis repente mendici sunt? Sitientes flumina bibunt; et experrecti, siccis faucibus estuant. Tu a me somnii exigis sponsionem: ego te uerius strictiusque conueniam. Fecisti omnia que in baptismate promisisti? Quidquid monachi uocabulum flagitat, nostrum uterque compleuit? Caue, queso, ne per trabem tuam, festucam meam uideas. Inuitus loquor, et retrectantem linguam dolor in uerba compellit. Non tibi sufficiunt  que de uigilante confingis, 488 nisi et somnia crimineris. Tantam habes curiositatem meorum actuum, ut quid dormiens fecerim, dixerimue, discutias. Pretermitto, que contra me loquens, propositum tuum deturpasti: que in depompationem omnium Christianorum, et uerbis et opere feceris. Hoc unum denuntio, et repetens iterum iterumque monebo. Cornutam bestiam petis: et nisi cauerem illud Apostoli, Maledici regnum Dei non possidebunt ; et, Mordentes inuicem consumpti estis  ab inuicem , iam nunc sentires de paruula subdolaque concordia, [b 1Kb] magnam in mundo ortam esse discordiam. Quid tibi prodest, apud notos pariter et ignotos in nos maledicta congerere? An quia Origeniste non sumus, et in celo nos peccasse nescimus, in terris arguimur peccatores? Et ideo in concordiam rediuimus, ut mihi loqui contra hereticos non liceret, ne, si illos descripsero, tu te appetitum putes? Quamdiu non renuebam laudationem tuam, sequebaris me ut magistrum, fratrem et collegam uocabas, et catholicum in omnibus fatebaris. Postquam non agnoui laudes tuas, et me indignum tanti uiri preconio iudicaui, illico uertis stylum, et omnia laudata prius uituperas, de eodem ore et dulce proferens et amarum. Sentisne quid taceam,  quod estuanti pectori uerba non commodem? et cum Psalmista loquar: Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium munitum labiis meis. Non declines cor meum in uerba malitie . Et alibi: Cum consisteret aduersum me peccator, obmutui, et humiliatus sum, et silui a bonis . Et rursus: Factus sum quasi homo non audiens, nec habens in ore suo increpationes ? Sed pro me ultor tibi Dominus respondebit, qui dicit per Prophetam, Mihi uindicta, et ego retribuam, dicit Dominus . Et in alio loco: Sedens aduersus fratrem tuum loquebaris, et aduersus filium matris tue ponebas scandalum. Hec fecisti et tacui: existimasti, inique, quod ero tui similis; arguam te, et statuam contra faciem tuam ;  ut in te uideas condemnata, que falso in aliis criminaris.

32. Chrysogonus sectator Rufini.---Audio preterea obiici mihi a Chrysogono sectatore eius, cur in baptismate dixerim uniuersa peccata dimitti, et mortuo bimarito, nouum uirum in Christo resurgere: atque istiusmodi Sacerdotes in Ecclesiis esse nonnullos. Cui 489 breui sermone respondebo: habent libellum , quem in crimen uocant: ille respondeat, hunc sua disputatione subuertat, et scripta scriptis arguat. Quid austeritate frontis, et contractis rugatisque naribus, concaua uerba trutinatur, et sanctitatem apud uulgus ignobile simulato rigore mentitur? Audiat nos iterum proclamantes, ueterem Adam in lauacro totum mori, et nouum cum Christo  in baptismate suscitari: perire choicum, et nasci supercelestem. Hec dicimus, non quod ipsi, propitio Christo, hac questione teneamur, sed interrogati a fratribus, quid nobis uideretur, respondimus, nulli preiudicantes sequi quod uelit, 490 nec alterius [c 1Kb] decretum nostra sententia subuertentes. Neque enim ambimus sacerdotium, qui latemus in cellulis; nec humilitate damnata, episcopatum auro redimere festinamus; nec electum pontificem a Deo, rebelli cupimus mente iugulare: nec fauendo hereticis,  hereticos nos docemus. Pecunias nec habemus, nec habere uolumus: Habentes uictum et uestitum, his contenti sumus : illud de ascensore montis Dominici iugiter decantantes: Qui pecuniam  suam non dedit ad usuram, et munera super innocentem non accepit. [a 1Kb] Qui facit hec, non mouebitur in eternum . Ergo qui non facit, iam corruit in eternum.



LIBER SECUNDUS.


 491 1. uult se defendere, non alios accusare.--- Hucusque de criminibus, immo pro criminibus meis, que in me quondam subdolus laudator ingessit, et discipuli eius constantius arguunt, non ut debui, sed ut potui, moderato dolore [Al. labore] respondi. Propositum quippe mihi est, non tam alios accusare, quam me defendere. ueniam ad [a 1Kb] Apologiam eius, qua sancto Anastasio, Romane urbis episcopo, satisfacere nititur, et in defensionem sui mihi rursum calumniam struit; tantumque me diligit, ut raptus turbine, et in profunda demersus, meum potissimum [b 1Kb] inuadat pedem, ut mecum aut liberetur, aut pereat.

2. Apologia Rufini. Parentes uulgari sermone dicebantur cognati et affines.---Dicit se primum respondere rumoribus, quibus illius Rome carpatur fides,  hominis probatissimi, tam in fide, quam in caritate Dei. Et nisi post triginta annos parentibus redditus, nollet eos deserere, quos tam tarde uiderat, ne inhumanus putaretur, aut durus, et tam longi itineris labore fragilior, ad iterandos labores esset infirmus, ipsum uenire uoluisse. Quod quia non fecerit, contra latratores suos misisse baculum litterarum, quem ille teneret in dextera, et seuientes contra se abigeret canes. Si probatus est cunctis, et maxime ipsi cui scribit episcopo, in fide et caritate Dei [c 1Kb] : quomodo Rome mordetur, et carpitur, et appetite estimationis eius fama crebrescit? Deinde cuius est humilitatis, probatum se dicere in fide, et caritate Dei, cum Apostoli petant: Domine, adauge nobis fidem ; et audiant, Si habueritis fidem  ut granum sinapis . Et ad ipsum dicatur Petrum: Modice fidei, quare dubitasti ? Quid loquar de caritate, que et fide et spe maior est: et quam Paulus optat potius quam presumit: sine qua et martyrio sanguis effusus, corpusque flammis traditum, coronam non habet premiorum? Harum utramque iste sic sibi uindicat, ut  tamen contra se habeat latratores: qui nisi [d 1Kb] inclyti pontificis baculo repellantur, 492 latrare non cessant. Illud uero ridiculum, quod post triginta annos ad parentes se reuersum esse iactat, homo qui nec patrem habet, nec matrem; et quos uiuentes iuuenis dereliquit, mortuos senex desiderat: nisi forte [e 9Kb] parentes militari uulgarique sermone, cognatos, et affines nominat, quos quia non uult deserere, ne inhumanus putetur, aut durus, idcirco patria derelicta, Aquileie habitat. Periclitatur Rome illa probatissima fides eius, et hic supinus et lassulus, post triginta annos, per mollissimum Flaminie iter, essedo uenire non potest; sicque pretendit longi itineris lassitudinem, quasi triginta annis semper cucurrerit, aut biennio Aquileie sedens, preteriti itineris labore  confectus sit.

3. Rufini uerba.---»Carpamus reliqua, et ipsa epistole eius uerba ponamus: Quamuis igitur fides nostra, persecutionis hereticorum tempore, cum in sancta Alexandrina Ecclesia degeremus, in carceribus et exsiliis, [f 1Kb] que pro fide inferebantur, probata sit.« Miror quod non adiecerit: uinctus Iesu Christi, et liberatus sum de ore leonis, et Alexandrie ad bestias pugnaui, et cursum consummaui, fidem seruaui, superest mihi corona iustitie. Que exsilia, quos iste carceres nominat? Pudet me apertissimi [g 1Kb] mendacii; quasi carceres, et exsilia absque iudicum sententiis irrogentur. uolo tamen ipsos scire carceres, et quarum prouinciarum se dicat exsilia sustinuisse. Et utique habet copiam de multis carceribus  et infinitis exsiliis unum aliquod nominandi. Prodat nobis confessionis sue acta, que hucusque nesciuimus; ut inter alios Alexandrie Martyres huius quoque gesta recitemus, et contra latratores suos possit dicere: De cetero nemo mihi molestus sit, ego enim stigmata Domini nostri Iesu Christi in corpore meo porto .

 [a 1Kb] 4. Questio de anima Christi.---»Tamen et si quis nunc est, qui uel tentare fidem nostram cupit uel audire, uel discere, sciat quod de Trinitate 493 ita credimus,« et reliqua. Supra contra canes tuos baculum episcopo porrigis, quo pro te munitus incedat. Nunc quasi ambigens dicis: Si quis est qui tentare fidem nostram cupit; denuo dubitas, cum multorum latratus ad te usque peruenerint. Non discutio parumper elocutiones tuas, quas et tu contemnis et despicis; tantum sensibus respondebo. Aliud a te queritur, et pro alio satisfacis. Contra Arii dogmata, iam Alexandrie in carceribus, et exsiliis dimicaueras, non uoce, sed sanguine. Nunc super Origenis heresi tibi calumnia commouetur. Nolo cures, que sana sunt, uulnera medicare. Trinitatem dicis unius  esse Deitatis. Hoc toto credente iam mundo, puto quod et demones confiteantur Filium Dei natum de Maria uirgine, et carnem nature humane, atque animam suscepisse. Si arctius quid rogauero, contentiosum uocabis. Si dicis Filium Dei humane nature carnem atque animam suscepisse, oro te, ut absque stomacho respondeas: anima ista, quam suscepit iehsu, eratne antequam nasceretur ex Maria? An in origine uirginali, que de Spiritu sancto nascebatur, cum corpore simul creata est, uel iam in utero corpore figurato, statim facta et missa est de celo? E tribus unum quid sentias, scire desidero. Si fuit [Al. non fuit] antequam nasceretur ex Maria, necdum ergo erat anima Iesu, et agebat aliquid, ac propter merita uirtutum postea facta est anima eius. Si cepit ex traduce, humanarum igitur animarum,  quas eternas fatemur, et brutorum animantium, que cum corpore dissoluuntur, una conditio est. Sin autem figurato corpore statim creatur et mittitur, fatere simpliciter, et nos scrupulo libera.

5. Nihil horum loqueris: sed occupatus in aliis, simplicitate nostra abuteris, et prestigiis pompaque uerborum herere nos non sinis questioni. Quid, inquies, nonne questio erat de resurrectione carnis, et penis diaboli? Fateor [Al. Fatere]. Ergo breuiter pureque responde. Non quero quod scribis, eamdem carnem resurgere, in qua uiuimus, nullo membro amputato, nec aliqua parte corporis desecta, hec enim tua uerba sunt: sed quero, quod Origenes negat, 494 utrum in eodem sexu, quo mortua sunt corpora, suscitentur: et Maria Maria, Ioannes resurgat  Ioannes: an commixto sexu atque turbato, nec uir, nec femina sit; sed utrumque, uel neutrum? Et an ipsa corpora incorrupta, et immortalia, et ut argute premones, iuxta Apostolum spiritualia permaneant in eternum: et non solum corpora, sed caro et sanguis infusus, uenis et ossibus irrigatus, que Thomas tetigit: an certe paulatim resoluantur in nichilum,  et ad quatuor unde compacta sunt elementa, retrahantur? Hec aut dicere debueras, aut negare, et non ea loqui, que subdole Origenes fatetur; ut quasi fatuis et pueris illudens, »nullo membro amputato, nec aliqua corporis parte desecta.« Scilicet hoc timuimus, ne sine naso et auribus surgeremus, et amputatis sectisque genitalibus, eunuchorum in celesti Ierusalem ciuitas conderetur.

6. Porro de diabolo sic sententiam temperat: »Dicimus quoque et iudicium futurum, in quo iudicio unusquisque recipiet propria corporis, prout gessit, siue bona, siue mala. Quod si homines recepturi sunt pro operibus suis, quanto magis et diabolus, qui omnibus existit [b 1Kb] causa peccati! De quo illud sentimus quod scriptum est in Euangelio : quia et ipse diabolus, et omnes angeli eius, cum his qui opera eius faciunt, id est, qui criminantur [c 1Kb] fratres, cum ipso pariter eterni ignis hereditate potientur. Si quis ergo negat diabolum eternis ignibus [d 1Kb] mancipari, partem cum ipso eterni ignis accipiat, ut sentiat quod negauit. Repetamus singula. »Dicimus, inquit, futurum iudicium; in quo iudicio,« et cetera. Super uerborum uitiis tacere decreueram; sed quia discipuli eius mirantur eloquentiam preceptoris, pauca perstringam. Dixerat iudicium futurum; sed homo cautus timuit solum dicere, in quo, et posuit, in quo iudicio; ne si non secundo repetisset iudicium, nos, obliti superiorum, pro iudicio asinum putaremus. Illud quoque quod postea infert, »qui criminantur fratres, cum ipso pariter eterni ignis hereditate potientur,« eiusdem est uenustatis. Quis enim  umquam audiuit potiri ignibus, et frui suppliciis? Sed homo Grecus uidetur mihi 495 seipsum interpretari uoluisse, et pro eo quod apud eos dicitur et apud nos uno uerbo dici potest, hereditabunt, compositius et ornatius dixisse, hereditate potientur. Istiusmodi nugis et acyrologiis omnis eius scatet oratio. Sed reuertamur ad sensum.

7. Ridet Rufini uerba. Ignis eternus iuxta Origenem.---Grandi diabolus lancea percutitur, qui omnibus existit causa peccati, si pro operibus suis, quasi homo, redditurus est rationem, et cum angelis suis eterni ignis hereditate potietur. Hoc enim deerat, ut hominibus tormento subditis, ille [e 1Kb] potiretur ignibus eternis, quos tanto tempore desiderauerat. Et uideris mihi [f 1Kb] calumniam in hoc loco facere diabolo,  et criminatorem omnium falsis criminibus accusare. Dicis enim, »qui omnibus existit causa peccati;« et dum in illum refers crimina, homines culpa liberas, tollisque arbitrii libertatem, Saluatore dicente, quod de corde nostro exeunt cogitationes male, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemie . Et rursum de Iuda in Euangelio  legimus: Post buccellam intrauit in eum Satanas : qui ante buccellam sponte peccauerat, et nec humilitate, nec clementia Saluatoris flexus est ad penitentiam. Unde Apostolus: Quos tradidi, inquit, Satane, ut discant non blasphemare . Et in alio loco: Tradidi huiusmodi Satane in interitum carnis, ut spiritus saluus fiat . Tradidit eos Satane, quasi tortori ad puniendum, qui antequam traderentur, uoluntate propria blasphemauerant. Et Dauid, Ab occultis, inquit, meis munda me, Domine, et ab alienis parce seruo tuo : breuiter et sue uoluntatis errorem, et uitiorum incentiua significans. In Ecclesiaste quoque legimus: Si spiritus potestatem habentis ascenderit super cor tuum, locum tuum ne dimiseris . Ex quo liquido apparet, si dederimus ascendenti locum, nos peccasse qui dederimus, et ascendentem muros hostem non precipitem deturbauerimus. Quod autem imprecaris fratribus, 496 hoc est, criminatoribus tuis, eternos ignes cum diabolo, non tam fratres mihi uideris premere, quam diabolum subleuare, [a 1Kb] cum iisdem quibus homines Christiani ignibus puniendus sit. Ignes autem eternos, quos intelligere solet Origenes, puto quod te non fugiat, conscientiam uidelicet peccatorum, et penitudinem interna cordis urentem. De qua et Isaias loquitur: uermis eorum non morietur, et ignis eorum non exstinguetur . Et ad Babylonem scriptum est: [b 1Kb] Habes carbones ignis, sedebis super eos: hi erunt tibi in adiutorio . Et  in Psalmo penitens audit: Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagitte potentis acute, cum carbonibus desolatoriis ; ut linguam dolosam, sagitte preceptorum Dei (de quibus in alio loco Propheta dicit  uulnerent atque confodiant, et peccatorum in ea solitudinem faciant. Illud quoque testimonium in quo Dominus loquitur: Ignem ueni mittere super terram, [c 1Kb] et quam uolo ut ardeat , sic interpretatur: »Omnes cupio agere penitentiam, et excoquere Spiritu sancto uitia atque peccata. Ipse enim sum de quo scribitur: Deus ignis consumens est . Non ergo grande est hoc de diabolo dicere, quod et hominibus preparatum est.« Magis  debueras  dicere: Perditio factus es: et non eris in eternum  ; et ex persona Domini loquentis ad Iob de diabolo: Ecce spes eius frustrabitur eum, et uidentibus cunctis precipitabitur . Non quasi crudelis suscitabo eum. Quis enim resistere potest uultui meo? Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Omnia que sub celo sunt, mea sunt. Non parcam ei, et uerbis potentibus, et ad deprecandum compositis . uerum hec possunt quasi simplicis hominis excusari: et cum eruditos non subterfugiant, apud indoctos preferre innocentie similitudinem.

8. Quod sequitur de animarum statu, excusari omnino non potest. Dicit enim: »Audio et de anima questiones 497 esse commotas: de qua re utrum recipi debeat querimonia an abiici, uos probate.  Si autem et de me quid sentiam queritur, fateor me de hac questione apud quamplurimos tractatorum diuersa legisse. Legi quosdam dicentes, quod pariter cum corpore per humani [d 1Kb] seminis traducem etiam anime diffundantur: et hec quibus poterant assertionibus confirmabant. Quod puto inter Latinos Tertullianum sensisse, uel Lactantium, fortassis et nonnullos alios. Alii asserunt, quod, formatis in utero corporibus, Deus quotidie faciat animas et infundat. Alii [e 1Kb] quod factas iam olim, id est, tunc cum omnia creauit Deus ex nichilo, nunc eas iudicio suo nasci dispenset in corpore. Hoc sentit et Origenes, et nonnulli alii Grecorum. Ego uero cum hec singula legerim  quia usque ad presens certi et definiti aliquid de hac  questione non teneo; sed Deo relinquo scire quid sit in [f 1Kb] uero, et si cui ipse reuelare dignabitur. Ego tamen hec singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor: preter hoc quod manifeste [g 1Kb] tradit Ecclesia, Deum esse et animarum et corporum conditorem.«

9. Antequam de sensibus disputem, Theophrasti uerba mirabor: »Audio, inquit, de anima questiones commotas esse: de qua re utrum recipi debeat querimonia, aut abiici, uos probate.« Si questiones de anime statu in Urbe commote sunt, que est ista querimonia uel querela, que utrum recipi debeat, episcoporum iudicio relinquitur? nisi forte questionem et querimoniam idipsum significare putat: quia in Capri Commentariis huiusmodi figuram reperit.  Deinde ponit, »Legi quosdam dicentes, quod pariter cum corpore per humani seminis traducem etiam  anime diffundantur, et hec quibus poterant assertionibus confirmabant.« Rogo que est ista licentia figurarum? que modorum et temporum perturbatio? »Legi dicentes, quibus poterant assertionibus confirmabant.« Et in consequentibus: »Alii asserunt, quod, formatis 498 in utero corporibus, Deus quotidie faciat nouas animas, et infundat. Alii, factas iam olim, id est, tunc cum omnia Deus creauit ex nichilo, nunc eas iudicio suo nasci dispenset in corpore.« Et hic ordo pulcherrimus. Alii, inquit, asserunt hoc uel illud: alii factas iam olim, id est, tunc cum omnia Deus creauit ex nichilo, nunc eas iudicio suo nasci dispenset in corpore. Tam putide et confuse loquitur, ut plus ego in reprehendendo laborem, quam ille in scribendo. Ad extremum posuit: »Ego uero  cum hec singula legerim,« et adhuc pendente sententia, quasi nouum aliquid protulisset, adiecit: »Ego tamen hec singula et legisse me non nego, et adhuc ignorare confiteor.«

10. Trinitatis mysterium ignoratum Antiquis.---O infelices animas, que tantis uitiorum lanceis uulnerantur! non eas puto iuxta Origenis errorem tantum laborasse, cum de celo in terras ruerent, et crassis corporibus uestirentur, ut nunc et uerbis et sententiis hinc inde collisas; ut pretermittam [a 1Kb] , quo de humani seminis traduce diffundi anime dicuntur. Scio inter Christianos uerborum uitia non solere reprehendi; sed ex paucis ostendere uolui, cuius temeritatis sit docere quod nescias, scribere quod ignores: ut similem prudentiam et in sensibus  requiramus. Mittit epistolam, id est, robustissimum baculum, quo Romane urbis armetur episcopus: et in ipsa questione, pro qua canes latrant, dicit se nescire quod queritur. Si ignorat, pro quo sibi calumnia commouetur, quid necesse est Apologiam mittere, que non habet defensionem sui, sed ignorantie confessionem? Hoc est suspiciones hominum non sopire, sed serere. Tres super animarum statu ponit sententias, et in fine concludens: »Singula, inquit, me legisse non nego, et adhuc ignorare cofiteor.« Arcesilam, aut Carneadem putes, qui omnia incerta pronuntiant, licet et illos superet cautione. Illi enim omnium philosophorum inuidiam non ferentes, quod [b 2Kb] ueritatem e uita tollerent, uerisimilia repererunt, 499 ut ignorantiam rerum probabili  assertione temperarent: iste se dicit incertum,  et e tribus omnino nescire quid uerum sit. Si hoc erat responsurus, que eum ratio impulit, ut tantum Pontificem inscitie sue testem faceret. Nimirum hec illa est lassitudo, quod triginta annorum itinere confectus, Romam uenire non potuit. Quanta et alia nescimus, et tamen imperitie nostre testes non querimus! De Patre, Filio, et Spiritu sancto; de natiuitate Domini Saluatoris, super qua Isaias clamitat: Generationem eius quis enarrabit ? audacter loquitur, et mysterium omnibus retro seculis ignoratum scientie sue uindicat: et hoc solum ignorat, quod ignoratum cunctis scandalum facit. Scit quomodo Deum uirgo generarit; et nescit quomodo ipse sit natus. Animarum et corporum conditorem fatetur Dominum, siue anime ante corpora  fuerint, siue cum corporum nascantur exordiis, siue iam formatis in utero figuratisque corporibus immittantur. In omnibus nouimus auctorem Dominum. Nec de hoc nunc questio est, utrum Deus, an alius eas fecerit: sed e tribus quas posuit, que sit illarum sententia uera, nescire se dicit. uide ne statim tibi obiiciatur, idcirco te trium ignorantiam confiteri, ne unum damnare cogaris: et Tertulliano et Lactantio ideo parcere, ne Origenem cum illis iugules. Quantum memoria suggerit, nisi tamen fallor, nescio me legisse Lactantium [c 13Kb] animam dicere. Ceterum qui legisse te scribis, dic in quo libro legeris, ne ut me dormientem, sic illum mortuum calumniatus esse uidearis. Sed et in hoc cunctabundus incedis et cautus. Dicis enim: »Puto inter  Latinos Tertullianum sensisse, uel Lactantium, fortassis et alios nonnullos.« Non solum de animarum statu dubitas, sed et de auctorum sententiis putas: et tamen aliquid interest. De animabus autem aperte nescis, et inscitiam confiteris: de auctoribus sic nosse te dicis, ut putes potius quam presumas. In solo Origene non ambigis. Dicis quippe, »Hoc sentit Origenes.« Interrogabo te: bene 500 sentit, an male? Nescio, inquis. Quid me igitur missis tabellariis et creberrimis nuntiis docere conaris, ut sciam, quod nescias? Et ne forte non credam imperitie tue, et arbitrer te callide reticere quod nosti, iuras Deo teste, quod usque ad presens certi et definiti aliquid de hac questione non teneas; et Deo relinquas scire quid sit in uero, et si cui ipse reuelare dignabitur.  Per tanta secula tibi nullus uidetur dignus fuisse,  cui de hac questione Dominus reuelarit? Non patriarcha, non propheta, non apostolus, non martyr? Ne tibi quidem, quando in carceribus et exsiliis morabaris, huiuscemodi sacramenta patuerunt? Dominus in Euangelio, Pater, inquit, reuelaui nomen tuum hominibus . Qui Patrem reuelauit, de animarum statu tacuit: et miraris si contra te fratrum scandala concitentur, cum id nescire te iures, quod Christi Ecclesie se nosse fateantur?

11. Exposita fide sua, immo inscitie confessione, transit ad aliud; et excusare se nititur, cur libros in Latinum uerterit. Et hec scribit ad uerbum: »Sane quia audio etiam inde esse disputatum quod quedam Origenis rogatus a fratribus de Greco in Latinum transtuli, puto quod omnes intelligant,  hec pro solo liuore culpari. Si enim aliquid est quod displiceat in auctore, quare id ad interpretem detorquetur? Sicut in Grecis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Grecis sensibus uerba dedi Latina tantummodo. Siue ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea: siue culpa, similiter non est mea.« »Audio, inquit, etiam inde esse disputatum.« Quam prudenter accusationem suam, disputationem uocat! »Quod quedam Origenis rogatus a fratribus de Greco in Latinum transtuli.« Que sunt illa quedam? Nomen non habent? Taces? Libelli accusatorum loquuntur. »Puto, ait, quod omnes intelligant hec pro solo liuore culpari.« Pro quo liuore? Num inuident eloquentie tue? Aut fecisti quod nullus hominum umquam facere potuit? Ecce et  ego Origenis 501 multa transtuli: et preter te nemo nec inuidet, nec calumniatur. »Si enim, inquit, aliquid est quod displiceat in Auctore, quare id ad interpretem detorquetur? sicut in Grecis habetur, rogatus sum ut Latinis ostenderem. Grecis sensibus uerba dedi Latina tantummodo. Siue ergo in illis sensibus laus inest aliqua, non est mea: siue culpa, similiter non est mea.« Et miraris, si de te homines male sentiant, quum de apertis blasphemiis dicas: »Si est aliquid, quod displiceat in auctore.« Omnibus que in illis libris dicta sunt, displicent: et tu solus dubitas, et quereris, cur ad interpretem detorqueatur, quod in translationis tue Prefatione laudasti. Rogatus eras, ut quomodo habebatur in Greco, in Latinum uerteres. Utinam fecisses quod rogatum te  esse simulas! nulli nunc inuidie subiaceres. Si tu translationis seruasses fidem, mihi necessitas non fuisset interpretationem falsam uera interpretatione  subuertere. Nouit conscientia tua, que addideris, que subtraxeris, que in utramque partem, ut tibi uisum fuerit, immutaris: et post hec audes dicere, quod et bona et mala non tibi, sed auctori debeant imputari. Et oppressus inuidia adhuc uerba moderaris; et quasi super aristas pendenti incedens gradu, loqueris. »Siue in illis sensibus laus est, siue culpa.« Defendere non audes, et tamen damnare non uis. Elige e duobus quod uis, optio tibi datur: si bona est interpretatio tua, lauda: si mala, condemna. uerum excusat se, et subnectit aliam stropham. Dicit enim: »Quinimmo etiam aliud adieci, sicut in Prefatiuncula mea designaui; ut in quantum possem, aliquanta deciderem: illa tamen que mihi ad [a 1Kb] suspicionem ueniebant, quod non ab ipso Origene ita  dicta, sed ab aliis uiderentur esse inserta, propter hoc quod de eisdem rebus in aliis auctoris eiusdem locis catholice dictum legeram.« Mira eloquentia, et Attico flore uariata: Quinimo etiam; et Que mihi ad suspicionem ueniebant. Admiror 502 ausum illum esse hec Romam uerborum portenta transmittere. Compeditam putes linguam eius, et inextricabilibus nodis ligatam, uix in humanum sonum erumpere. Sed ad causam redeam.

11. Origenis blasphemia.---Quis tibi dedit hanc licentiam, ut multa de interpretatione decideres? Rogatus eras ut Greca in Latinum uerteres, non ut emendares: ut alterius dicta proferres, non ut tua conderes. Non fecisse te quod rogatus es, recidendo plurima, confiteris. Atque utinam precidisses mala,  et non in assertionem malorum, tua multa posuisses! E quibus unum proferam, ut ex hoc cognoscantur et cetera. In primo libro , ubi Origenes lingua sacrilega blasphemauit, quod Filius Patrem non uideat, tu etiam causas reddis, quasi ex persona eius, qui scripsit, et Didymi interpretaris [b 15Kb] , in quo ille casso labore conatur alienum errorem defendere, quod Origenes quidem bene dixerit: sed nos simplices homines, [c 2Kb] et cicures Enniani, nec illius sapientiam, nec tuam, qui interpretatus es, intelligere possumus. Prefatio tua, quam nominas, et in qua me miris ornas laudibus, te reum pessime translationis facit. Dicis enim quod de Greco multa decideris, licet taceas quod addideris. Que decidisti, mala erant, an bona? Utique mala. Que reseruasti  bona, an mala? utique bona. Neque enim mala transferre poteras. Ergo mala amputasti, et reliquisti bona? nulli dubium est. Probantur autem que  translata sunt, pene omnia mala. Quidquid igitur malum in translatione monstrauero, tibi imputabitur, qui illud pro bono transtulisti. Aliud est, si iniquus censor eiusdem criminis [a 1Kb] reus, alios de senatu pellis, alios in curia retines. Sed dicis, »Omnia mutare non poteram; sed ea tantum, que addita ab hereticis arbitrabar, mihi amputanda credidi.« Pulchre. Si amputasti que addita ab hereticis existimabas, ergo que reliquisti, eius sunt quem interpretatus es [Al. interpretabaris]; 503 responde, utrum bona, an mala sint? Mala transferre non poteras. Semel enim, que ab hereticis addita fuerant, amputasti. Nisi forte hereticorum mala amputare debueris, et Origenis errores in Latinum integros uertere. Dic ergo, quare Origenis mala in Latinum  uerteris: ut auctorem mali proderes, an ut laudares? Si prodis, in prefatione cur laudas? Si laudas, hereticus approbaris. Restat, ut quasi bona protuleris. Si hec omnia probantur mala, igitur unius et Auctor et Interpres rei criminis erunt, et implebitur illa sententia: uidebas furem, et currebas cum eo: et cum adulteris portionem tuam ponebas . Non est necesse rem planam, argumentatione dubiam facere. Quod sequitur, respondeat, unde illi sit orta suspicio, hec ab hereticis addita? »Quia, inquit, de eisdem rebus in aliis locis eiusdem auctoris catholice dictum legeram.«

12. Origenis heretica.---uideamus, quod primum est, ut ordine uenerit ad secundum. Probo ego inter multa Origenis mala, [b 1Kb] hec maxime heretica: Dei  Filium creaturam; Spiritum sanctum ministrum; mundos innumerabiles, eternis sibi seculis succedentes. Angelos uersos in animas hominum: animam Saluatoris fuisse antequam nasceretur ex Maria: et hanc esse, que cum in forma Dei esset, non est rapinam arbitrata equalem se esse Deo ; sed se exinaniuit, formam serui accipiens: resurrectionem nostrorum corporum sic futuram, ut eadem membra non habeant; quia cessantibus membrorum officiis, superflua membra reddantur: ipsaque corpora tenuia et spiritalia paulatim euanescere, et in auram tenuem, atque in nichilum dissipari: in restitutione omnium, quando indulgentia principalis uenerit, Cherubim et Seraphim, Thronos, Principatus, Dominationes, uirtutes, Potestates, Archangelos,  Angelos, Diabolum, demones, animas omnium hominum, tam christianorum, quam Iudeorum, et Gentilium, unius conditionis, et mensure fore. Cumque ad formam, et libram equitatis peruenerint, et rationabiles creaturas 504 omni corporum fece deposita, nouus de mundi exsilio populi reuertentis  monstrauerit exercitus, tunc rursus ex alio principio fieri mundum alium, et alia corpora, quibus labentes de celo anime uestiantur, ut uerendum nobis sit, ne qui nunc uiri sumus, postea nascamur in feminas; et que hodie uirgo, tunc [Al. postea] forte prostibulum sit. Hec in Origenis libris ego heretica doceo: tu ostende, in quo eius opere his contraria legeris.

13. Sex millia librorum Origenis.---Nolo dicas, Que de eisdem rebus in aliis locis eiusdem auctoris catholice dicta legeram; ne me mittas ad [c 68Kb] sex millia librorum eius, quos legisse beatum papam Epiphanium criminaris; sed ipsa loca nomina: nec hoc mihi sufficiet, nisi eadem dicta ad uerbum protuleris. Non est fatuus Origenes, et ego noui: contraria  sibi loqui non potest. Igitur ex hac supputatione illa summa [Al. sententia] nascitur, non hereticorum esse, que amputasti, sed Origenis, cuius ideo mala interpretatus es, quia putasti bona; et tibi tam bona, quam mala illius imputanda, cuius scripta in Prologo comprobasti.

14. Hilarius et Ambrosius Origenis interpretes. Anastasii epistola ad Ioannem Hierosolymitanum.---Sequitur in eadem Apologia: »Origenis ego neque defensor sum, nec assertor, nec primus interpres. Alii ante me hoc idem opus fecerunt [Al. fecerant]: feci et ego postremus rogatus a fratribus. Si iubetur, ne fiat, iussio obseruari [d 1Kb] solet in posterum. Si culpantur, qui ante iussionem fecerunt, culpa a primis incipiat.« Tandem euomuit, quod uolebat, et omnis  animi tumor in nostre accusationis erupit inuidiam. Ubi interpretatur libros , me sequi se dicit: ubi accusatur cur hoc fecerit, meum ponit exemplum; et securus, et periclitans sine me uiuere non potest. Audiat igitur quod nescire se simulat. Nemo tibi obiicit, quare Origenem interpretatus es, alioqui Hilarius et Ambrosius hoc crimine tenebuntur; sed quia interpretatus heretica, Prefationis tue laude firmasti. Ego ipse, quem in crimen uocas, sic [Al. ideo] septuaginta Homilias eius transtuli, et nonnulla de Tomis, ut et mala in bonorum interpretatione 505 subtraherem, et aperte in libris ad coarguendam translationem tuam, quid lector uitaret, ostenderem. uis Origenem in Latinum uertere? Habes multas homilias eius et tomos,  in quibus moralis tractatur locus, et Scripturarum panduntur obscura. Hec interpretare: hec rogantibus tribue. Quid primus labor tuus incipit ab infamia? Cur translaturus heretica, in defensionem eorum premittis quasi martyris librum, et id Romanis auribus ingeris, quod translatum totus orbis  expauit? Aut certe si ideo interpretaris, ut eum hereticum arguas, nichil de Greco mutes, et hoc ipsum prefatione testare, quod prudentissime Papa Anastasius in epistola, quam contra te scribit ad episcopum Ioannem, suo sermone complexus est, me liberans, qui id feci, et te arguens, qui facere noluisti. Ac ne forsitan hoc quoque neges, subieci [a 1Kb] exemplum eius: ut si non uis audire fratrem monentem, audias episcopum condemnantem [Al. calumniantem].

15. Rufinus Origenis defensor probatur. Eusebius Arianorum princeps. Rufini prefatio in Apologiam Pamphili pro Origene.---Dicis te non esse defensorem, neque assertorem Origenis: iam nunc tibi proferam librum tuum de quo in famosa illa prefatiuncula preclari  operis tui his uerbis loqueris: »Cuius diuersitatis causam plenius tibi in Apologetico, quem Pamphilus in libris suis scripsit, edidimus breuissimo libello superaddito, in quo euidentibus, ut arbitror, probamentis, corruptos esse in quamplurimis ab hereticis et maleuolis libros eius ostendimus, et precipue istos, quos nunc exigis ut interpreter, id est, .« Non tibi suffecerat Eusebii, uel certe ut tu uis, Pamphili pro Origene defensio, nisi quod ab illis minus dictum putabas, tu quasi sapientior et doctior adderes? Longum est, si uelim totum librum tuum huic operi inserere, et propositis capitulis ad singula respondere, quid in his uitiorum sermo habeat, quid mendaciorum assertio, quid inconsequens textus ipse uerborum. Unde laciniose disputationis  fastidia fugiens, et in arctum uerba compingens, tantum sensibus respondebo. Statim de portu egrediens, nauem impegit. Referens enim de Apologia Pamphili martyris  de qua dixerat, Prout potuimus, 506 uel res poposcit, Latino sermone digessimus, intulit: »Illud est, quod, desideriorum uir, Macari, te admonitum uolo, ut scias hanc quidem fidei regulam, quam de libris eius supra exposuimus, esse talem, que et amplectenda et tenenda sit. In omnibus enim his catholicum inesse sensum euidenter probatur.« Quamuis de Eusebii libro multa subtraxerit, et in bonam partem de Filio, et Spiritu sancto nisus sit commutare; tamen multa in illo scandala reperiuntur, et apertissime blasphemie,  que iste sua negare non poterit, catholica esse pronuntians. Dicit Eusebius, immo  Pamphilus, in isto uolumine, [b 1Kb] Filium Patris ministrum: Spiritum sanctum non de eadem Patris Filiique substantia: animas hominum lapsas esse de celo: et in hoc quod sumus de Angelis commutati, in restitutione omnium equales et Angelos, et demones, et  homines fore; et multa alia tam impia, et nefaria, que etiam replicare sit criminis. Quid faciet assertor Origenis, et interpres Pamphili? Si in his, que emendauit, tanta blasphemia est; in illis, que ab hereticis falsata confingit, quanta sacrilegia continentur? Cuius opinionis causam hanc suspicatur, quod uir neque stultus, neque insanus dicere sibi repugnantia non potuerit. Et ne forsitan putaremus diuersis eum uaria scripsisse temporibus, et pro etatibus edidisse contraria, addidit: »Quid facimus, quod interdum in eisdem locis, atque, ut ita dixerim, in consequenti pene capite sententia contrarii sensus inuenitur inserta? Numquid in eodem opere eiusdem libri, et interdum, ut diximus, statim in consequenti capitulo, oblitus sui esse potuit? uerbi  gratia, ut qui superius dixerat, nusquam inueniri in omni Scriptura, ubi Spiritus sanctus factus, uel creatus esse diceretur, continuo subiiceret, inter ceteras creaturas factum esse Spiritum sanctum? Aut iterum, qui Patrem et Filium unius substantie, quod Grece dicitur, designauit: in consequentibus statim capitulis alterius esse substantie, et creatum poterat dicere eum, quem paulo ante de ipsa natura Dei Patris pronuntiauerat natum?«

16. Eusebius et Didymus in Origenis scita concedunt,---Hec ipsius uerba sunt, negare 507 non potest. Nolo dicas: uerbi causa, ut qui superius dixerat; sed ipsum librum nomina, ubi prius bene dixerit, et postea male: ubi Spiritum sanctum, et Filium de Dei Patris scribens esse substantia, statim in consequentibus  asseruerit creaturas. Nescisne me Origenis habere omnia? legisse quamplurima?

Ad populum phaleras, ego te intus, et in cute noui. 
uir doctissimus Eusebius  per sex uolumina nichil aliud agit, nisi ut Origenem sue ostendat fidei, id est, Ariane perfidie. Et multa ponit exempla, et hoc constanter probat. Tibi ergo in quo somnio Alexandrini carceris reuelatum est, ut que ille uera profitetur, falsata confingas? Sed forsitan hic, ut Arianus, ab hereticis addita, in occasionem sui traxit erroris, ne solus male sensisse contra Ecclesiam putaretur. Quid respondebis pro Didymo, qui certe in Trinitate catholicus est?  Cuius etiam nos de Spiritu sancto librum in Latinam linguam uertimus . Certe hic in his, que ab hereticis in Origenis operibus addita sunt, consentire non potuit; et in ipsis , quos tu interpretatus es libris, breues dictauit Commentariolos, quibus non negaret ab Origene scripta, que scripta sunt: sed nos simplices homines non posse  intelligere, que dicuntur: et quo sensu in bonam partem accipi debeant, persuadere conatur. Hoc dumtaxat de Filio, et Spiritu sancto. Ceterum in aliis dogmatibus et Eusebius, et Didymus apertissime in Origenis scita concedunt, et quod omnes Ecclesie reprobant, catholice et pie dictum esse defendunt.

17. Rufinus de adulteratione librorum Origenis.---uideamus tamen, quibus argumentis probare nitatur Origenis ab hereticis scripta uitiata. »Clemens, inquit, Apostolorum discipulus, qui Romane Ecclesie post Apostolos episcopus et martyr fuit, libros edidit [a 23Kb] , qui appellantur , id est, recognitio, in quibus quum ex persona Petri Apostoli doctrina, quasi uere apostolica in quamplurimis exponatur:  [b 1Kb] in aliquibus ita Eunomii dogma inseritur, ut nichil aliud quam ipse Eunomius disputare credatur, Filium Dei creatum 508 de nullis exstantibus asseuerans.« Et post alia, que prolixum est, scribere: »Quid, queso, ait, de his sentiendum est, [c 1Kb] quod Apostolicus uir heretica scripserit? An id potius credendum, quod peruersi homines ad assertionem dogmatum suorum sub uirorum sanctorum nomine, tamquam facilius credenda, interseruerint ea, que illi nec sensisse, nec scripsisse credendi sunt?« Clementem quoque Alexandrine Ecclesie presbyterum, uirum catholicum, scribit in libris suis interdum Dei Filium dicere creatum: et Dionysium Alexandrine urbis episcopum, uirum eruditissimum, contra Sabellium quatuor uoluminibus disputantem, in  Arianum dogma delabi. Et sub his exemplis illud agit, ut non ecclesiasticos, et catholicos uiros male sensisse, sed ab hereticis eorum scripta corrupta esse testetur, et concludat ad extremum, dicens: »De Origene quoque, in quo similiter, ut in his quos supra diximus, quedam diuersitas inuenitur, istud non sufficiat sentire, quod de preiudicatis iam catholicis sentitur, uel intelligitur uiris, ne similis cause, similis sufficiat excusatio.« Si conceditur, ut quidquid in libris [d 1Kb] noxium reperitur, ab aliis corruptum sit [Al. id si ita est nichil, etc.], nichil eorum erit, quorum fertur nominibus; sed his deputabitur, a quibus dicitur esse uitiatum. Quamquam et illorum non erit, quorum incerta sunt nomina: atque ita fiet, ut dum omnium omnia sunt, nichil  alicuius sit. Hac defensionis perturbatione nec Marcion, nec Manicheus, nec Arius, nec Eunomius accusari poterunt: quia quidquid nos ab his impie dictum obiecerimus, discipuli respondebunt, non a magistris suis ita editum [Al. dictum], sed ab inimicis  esse uiolatum. Hoc genere et iste ipse tuus liber, tuus non erit, sed forsitan meus. Et meus liber, quo tibi accusatus respondeo, si in illo aliquid reprehenderis, non erit meus, sed tuus, a quo reprehenditur. Et dum omnia ad hereticos refers, quid Ecclesiasticis tribues, quibus proprium nichil relinquis? Et quomodo, inquies, in libris eorum uitiosa nonnulla sunt? Si me causas uitiorum nescire respondero, non statim illos hereticos iudicabo. Fieri enim potest, ut uel simpliciter errauerint, 509 uel alio sensu scripserint, uel a librariis imperitis eorum paulatim scripta corrupta sint. uel certe antequam in Alexandria quasi demonium meridianum Arius nasceretur, innocenter quedam, et minus caute locuti sunt, et que non possint peruersorum  hominum calumniam declinare. Obiiciuntur Origeni crimina, et tu non illum defendis, sed alios accusas; nec crimen renuis, sed criminosorum turbam requiris. Si tibi diceretur, quos habet Origenes in heresi socios, recte ista proferes. Nunc a te queritur, hec que in Origenis libris scripta reperiuntur, bona sint an mala? Taces, et pro his alia loqueris. Clemens hoc ait: Dionysius in isto errore deprehenditur: [e 1Kb] Athanasius [Al. Anastasius] episcopus sic Dionysii defendit errorem: Apostolorum scripta similiter deprauata sunt; quomodo et nunc ab aliis tibi hereseos crimen impingitur, et tu pro te taces, et pro me confiteris. Ego neminem accuso, pro me tantum respondisse contentus. Non sum quod arguis: si tu es quod accusaris, ipse  uideris. Nec absolutio mea me, nec reatus te, aut innocentem, aut obnoxium crimini probabunt.

18. Epistola Origenis ad amicos Alexandrie. Origeniane epistole prior pars.---Premissa falsatione ab hereticis, apostolorum, et utriusque Clementis, atque Dionysii, uenit ad Origenem, et his uerbis loquitur: »Ipsius hoc conquerentis et deplorantis scriptis ac uocibus prabauimus. Quid enim ipse cum adhuc in carne [f 1Kb] uiuens, sentiens, uidensque perpessus sit de librorum suorum, uel sermonum corruptionibus, uel adulterinis editionibus, ex ipsius epistola quam scribit ad quosdam charos suos Alexandriam, euidenter docetur.« Statimque exemplum subiungit epistole; et qui falsitatem scriptorum Origenis hereticis imputat, ipse incipit a falsitate: non  ita interpretans ut habetur in Greco, nec id Latinis insinuans, quod ipse in suis litteris profitetur. Cumque illa epistola tota Demetrium Alexandrine urbis pontificem laceret, et in totius orbis episcopos et clericos inuehatur, et frustra ab Ecclesiis excommunicatum  esse se dicat, nec uelle in maledictis referre uicem, ne scilicet maledicus uideatur esse homo, qui in tantum cautus sit ad maledicendum, ut ne diabolo quidem audeat maledicere; unde et Candido ualentiniani dogmatis sectatori, calumniandi se occasionem 510 dederit, quod diabolum saluande dixerit esse nature: hic dissimulato argumento epistole, fingit pro Origene, quod ille non loquitur. Unde epistole ipsius partem paululum ex superioribus transtuli, et his iunxi, que ab ipso commatice doloseque translata sunt, ut quo consilio superiora tacuerit, ipse lector agnoscat. Contra sacerdotes ergo Ecclesie generaliter disputans, a quibus indignus communione eius fuerat iudicatus, hec intulit: »Quid necesse est de prophetarum sermonibus  dicere, quibus sepissime pastoribus, et maioribus natu, et sacerdotibus, ac principibus populi comminantur et arguunt eos? Que absque nobis de sanctis Scripturis elicere potestis, et liquido peruidere, quod forsitan hoc tempus sit, de quo dicitur: Nolite credere amicis, nec speretis in principibus . Et nunc impleatur uaticinium: Duces populi mei me nescierunt, filii stulti sunt, et non sunt sapientes. Sapientes sunt, ut faciant mala, bene autem facere nesciunt ; quorum magis misereri quam eos odisse debemus, et orare pro illis, quam eis maledicere. Ad benedicendum enim, et non ad maledicendum creati sumus. Unde et Michel cum aduersus diabolum disputaret de Moysi corpore, ne tanto quidem malo ausus est iudicium inferre blasphemie,  sed dixit: Increpet tibi Dominus . Cui quid simile etiam in Zacaria legimus: Increpet tibi Dominus, diabole: et increpet Dominus in te, qui elegit Ierusalem . Itaque et nos cupimus increpari a Domino eos qui nolunt cum humilitate a proximis increpari. Dicente autem Michele: Increpet tibi Dominus, diabole; et Zacaria similiter: utrum increpet, an non increpet Deus diabolum, ipse uiderit. Et si increpat, quomodo increpet, ipse agnoscat.« Et post multa que prolixum est scribere, addit: »Nos hoc sentimus quod eiicientur de regno celorum, non solum qui grandia peccauerunt, uerbi gratia, fornicatores et adulteri, et masculorum concubitores, et fures, sed et qui minora deliquerunt,  ex eo quod scriptum est: Neque ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt ; et  tam in bonitate quam in seueritate Dei esse mensuram. Unde cuncta nitimur agere consilio: in uini quoque potu, et in moderatione sermonis, ut nulli audeamus maledicere. Ergo cum propter 511 Dei timorem caueamus in quempiam maledicta conferre, recordantes illius dicti, Non fuit ausus iudicium inferre blasphemie, quod dicitur de Michele contra diabolum; et in alio loco: Dominationes quidem reprobant, glorias autem blasphemant: quidam eorum qui libenter contentiones reperiunt, ascribunt nobis et nostre doctrine blasphemiam, super qua ipsi uiderint, quomodo illud audiant: Neque ebriosi, neque maledici regnum Dei possidebunt: licet patrem malitie et perditionis eorum, qui de regno Dei eiicientur, dicant posse saluari, quod ne mente quidem  quis captus dicere potest.« Cetera quidem ex eadem epistola transtulit pro hoc, quod in fine uerborum Origenis interpretati sumus. »Ergo cum propter timorem Dei caueamus in quempiam maledicta conferre,« et reliqua: iste fraudulenter amputatis superioribus, ex quibus inferiora dependent, sic cepit transferre epistolam, quasi hoc sensu superius esset [a 1Kb] exordium, et ait: »Quidam eorum qui libenter habent criminari proximos suos, ascribunt nobis et doctrine nostre crimen blasphemie, quod a nobis nusquam audierunt: de quo ipsi uiderint, nolentes obseruare mandatum illud quod dicit: Quia maledici regnum Dei non possidebunt; dicentes asserere me patrem malitie et perditionis eorum qui de regno Dei eiiciuntur, id est diabolum, esse saluandum:  quod ne aliquis quidem mente motus et manifeste insaniens dicere potest.«

19. Dialogus Candidi Origenis. Liber Nouatiani de Trinitate.---Conferte Origenis uerba, que supra ad uerbum transtuli, his que ab isto non uersa sunt, sed euersa, et quantam inter se non solum uerborum, sed et sensuum habeant dissonantiam, perspicietis. 512 Obsecro ne molesta sit uobis prolixior interpretatio. Idcirco enim omnia uertimus, ut quo consilio superiora tacuerit, probaremus. Habetur dialogus apud Grecos Origenis, et Candidi ualentiniane hereseos defensoris, in quo duos Audabatas digladiantes inter se spectasse me fateor. Dicit Candidus Filium de Patris esse substantia, errans in eo quod  [b 51Kb] , id est, prolationem asserit. E regione. Origenes iuxta Arium et Eunomium repugnat, eum  uel prolatum esse, uel natum, ne Deus Pater diuidatur in partes; sed dicit sublimem et excellentissimam creaturam uoluntate exstitisse Patris, sicut et ceteras creaturas. Rursus ad secundam ueniunt questionem. Asserit Candidus diabolum pessime esse nature, et que saluari nunquam possit. Contra hoc recte Origenes respondit, non eum periture esse substantie, sed uoluntate propria corruisse, et posse saluari. Hoc Candidus uertit in calumniam, quasi Origenes dixerit, diaboli naturam esse saluandam: quod ille falso obiecerat, hic refutat. Et intelligimus in hoc tantum dialogo ab Origene argui hereticam falsitatem, et non in ceteris libris, de quibus nunquam questio fuit. Alioqui si omnia que heretica sunt, non erunt Origenis, sed hereticorum:  omnes autem propemodum illius tomi his erroribus pleni sunt; nichil Origenis erit, sed eorum, quorum ignoramus uocabula. Non ei sufficit Grecos et antiquos calumniari, de quibus pro uetustate temporum et longinquitate regionum habet licentiam quidquid uoluerit mentiendi; uenit ad Latinos, et primum ponit [a 2Kb] Hilarium confessorem, quod post Ariminensem synodum liber 513 illius falsatus ab hereticis sit. Et ob hanc causam cum in concilio episcoporum ei questio moueretur, proferri librum de domo sua iusserit: qui, nesciente se, in scriniis suis hereticus tenebatur. Cumque prolatus fuisset, et ab omnibus hereticus iudicatus, auctor libri excommunicatus, de concilii conuentione discesserit. Et tante auctoritatis se putat, ut cum hoc familiaribus  suis narrat somnium, nemo ei contra confessorem ista simulanti audeat contradicere. Responde, queso; synodus, a qua excommunicatus est, in qua urbe fuit? Dic episcoporum uocabula: profer sententias subscriptionum, uel diuersitatem, uel consonantiam. Doce qui eo anno consules fuerint, quis imperator hanc synodum iusserit congregari: Galliene tantum episcopi fuerint, an et Italie, et Hispanie:  certe quam ob causam synodus congregata sit. Nihil horum nominas, sed uirum eloquentissimum, et contra Arianos Latini sermonis tubam, ut Origenem defendas, excommunicatum a synodo criminaris. Sed confessoris calumnia utcumque toleranda est. Transit ad inclytum martyrem Cyprianum, et dicit Tertulliani librum, cui titulus est, de Trinitate, sub nomine eius Constantinopoli a Macedoniane partis hereticis lectitari. In quo crimine mentitur duo. Nam nec [b 8Kb] Tertulliani liber est, nec Cypriani dicitur; sed Nouatiani, cuius et inscribitur titulo: et auctoris eloquium, styli proprietas demonstrat.

20. Fabella de Hieronymo.---Et superfluum puto apertas ineptias confutare, cum mihi mea ingeratur fabella, [c 1Kb] a synodo uidelicet, et sub nomine cuiusdam  amici Damasi Romane urbis episcopi ego petar, cui ille ecclesiasticas epistolas dictandas tradidit, et Apollinariorum uersutie describantur, quod Athanasii librum ubi Dominicus homo scriptus est, ad 514 legendum acceptum, ita corruperint, ut in litura id quod raserint, rursus scriberent, ut scilicet non ab illis falsatum, sed a me additum putaretur. Queso te, amice carissime, ut in Ecclesiasticis tractatibus, ubi de ueritate dogmatum queritur, et de salute animarum nostrarum, maiorum flagitatur auctoritas, huiuscemodi deliramenta dimittas, et prandiorum cenarumque fabulas pro argumento non teneas ueritatis. Fieri enim potest, ut etiam si a me uerum audisti, alius qui huius rei ignarus est, dicat a te esse compositum: et quasi mimum [d 1Kb] Philistionis,  uel Lentuli, ac Marulli stropham eleganti sermone confictam.

21. De S. Epiphanio querela.---Quo non perueniat semel effrenata temeritas? Post excommunicationem Hilarii, post Cypriani hereseos librum, post Athanasii, me dormitante, lituram, simul et inscriptionem, erupit aliquando contra Papam Epiphanium, et dolorem pectoris sui, quod eum  in epistola quam ad Ioannem episcopum scripserat, hereticum arguit, in Apologia pro Origine digerit, et his se sermonibus consolatur: »Quin potius aperienda est hoc in loco ueritas latens. Non enim possibile est, tam iniquo iudicio uti quemquam hominum, ut de causa equali non equaliter sentiat. Sed quod auctores obtrectatorum eius hi sunt, qui uel in Ecclesia disputare latius solent, uel etiam libros scribere, qui totum de Origene uel loquuntur, uel scribunt. Ne ergo plures ipsorum furta cognoscant, que utique si ingrati in magistrum non essent, nequaquam criminosa uiderentur, simpliciores quosque ab eius lectione deterrent. Denique quidam ex ipsis, qui se uelut euangelizandi necessitatem per omnes gentes et per omnes linguas habere putat, de Origene  male loquendi, sex millia librorum eius se legisse, quam plurima 515 fratrum multitudine audiente, confessus est. Qui si utique  pro cognoscendis eius malis legebat, sufficere poterant decem libri ad cognoscendum, aut uiginti certe, aut ut plurimum triginta. [a 1Kb] Sex millia autem librorum legere, non iam est errores ac mala uelle cognoscere, sed totam pene uitam disciplinis eius ac studiis dedere. Quomodo ergo iste merito audiendus est, quum eos culpat, qui instructionis sue causa perpauca eius  legerunt?«

22. Epiphanius quinque linguas nouerat.---Qui sunt isti, qui in Ecclesia disputare latius solent? qui libros scribere? qui totum de Origene loquuntur et  scribunt? qui dum sua nolunt furta cognosci, et ingrati sunt in magistrum, idcirco simplices ab illius lectione deterrent? Nominatim debes dicere, et ipsos homines denotare. Ergo [b 1Kb] beati episcopi Anastasius, et Theophilus, et uenerius , et Chromatius , et omnis tam Orientis quam Occidentis Catholicorum [c 1Kb] synodus, qui pari sententia, quia pari et spiritu, illum hereticum denuntiant populis, fures librorum illius iudicandi sunt: et quando in Ecclesiis predicant, non Scripturarum mysteria, sed Origenis furta commemorant? Non tibi sufficit passim contra omnes detrectatio, nisi specialiter contra beatum et insignem Ecclesie Sacerdotem styli tui lanceam dirigas? Quis est ille, qui uelut necessitatem euangelizandi per omnes gentes,  et per omnes linguas habere se putat, de Origene male loquendi? qui sex millia librorum eius se legisse, quam plurima fratrum multitudine audiente, confessus est? In qua multitudine et caterua fratrum tu quoque medius eras, quando ille in sua Epistola queritur, pro Origenis heresi nefaria a te dogmata  esse prolata? Crimini ei dandum est quare Grecam, Syram, et Hebream et Aegyptiacam linguam, ex parte et Latinam nouerit? Ergo et Apostoli et Apostolici uiri, qui linguis loquebantur, in crimine sunt; et me trilinguem [d 1Kb] , bilinguis ipse ridebis? De sex millibus autem librorum, quos 516 ab eo lectos esse confingis, quis credet aut te uerum dicere, aut illum potuisse mentiri? Si enim Origenes sex millia scripsisset librorum, potuerat fieri ut uir eruditissimus [Al. eruditus], et ab infantia sacris Litteris institutus, pro curiositate et scientia legisset aliena. Quod uero ille non scripsit, quomodo iste legere potuit? Numera indices librorum eius qui in tertio uolumine Eusebii, in quo scripsit uitam Pamphili, continentur: et non dico sex millia, sed tertiam partem non reperies.  Habemus Epistolam supradicti Pontificis, in qua huic calumnie tue, dum adhuc esses in Oriente, respondet, et apertissimum mendacium libera ueritatis fronte confutat.

23. Habebat in animo scribere contra Pamphili Apologiam. Lib. de uiris illustr. ad Dextrum. Transtulit homilias Origenis in adolescentia.---Post hec et tanta audes in Apologia tua dicere, te non esse defensorem Origenis, neque assertorem illius, pro cuius defensione Pamphilus et Eusebius tibi parum dixisse sunt uisi. Aduersum que uolumina  alias respondere conabor. Nunc tantum tuis assertionibus obuiasse sufficiat, et hoc breuiter prudentem instruxisse lectorem, me istum librum qui sub nomine Pamphili ferebatur,  uidisse primum scriptum in codice tuo; et quia non erat mihi cure quid pro heretico diceretur, sic semper habuisse, quasi diuersum esset opus Pamphili et Eusebii: postea uero questione mota, scriptis eorum respondere uoluisse, et ob hanc causam legisse, quid pro Origene unusquisque sentiret, perspicueque deprehendisse, quod primus liber sex uoluminum Eusebii ipse esset, qui unus sub nomine Pamphili a te editus est, tam Grece quam Latine, immutatis dumtaxat sensibus de Filio et Spiritu sancto, qui apertam blasphemiam preferebant. Unde etiam ante annos ferme decem cum Dexter amicus meus, qui prefecturam administrauit pretorii, me rogasset, ut auctorum nostre religionis ei indicem texerem, inter ceteros tractatores posui et hunc librum a Pamphilio  editum, ita putans esse, ut a te et tuis discipulis fuerat diuulgatum. Sed cum ipse dicat Eusebius Pamphilum 517 nichil scripsisse, exceptis breuibus Epistolis ad amicos: et primus liber sex uoluminum illius, eadem et eisdem uerbis contineat, que sub nomine Pamphili a te ficta sunt, perspicuum est te  idcirco librum hunc disseminare uoluisse, ut sub persona martyris heresim introduceres. Cumque de hoc ipso libro quem Pamphili simulas, multa peruerteris, et aliter in Greco, aliter in Latino sit, fraudem tuam errori meo imputare non debes. Credidi enim eius esse librum, quem titulus preferebat, sicut , et multa alia Origenis opera, plurimorumque Grecie tractatorum, que aut ante non legi, aut nunc compellor legere, questione hereseos suscitata, ut sciam que uitare debeam, que probare. Unde et in adolescentia homilias tantum eius quas loquebatur ad populum, in quibus non tanta scandala tenebantur, simpliciter rogantibus transtuli, nullis preiudicans ex his que probantur, illa suscipere que manifeste heretica sunt. Certe  sicut ego ostendo, me ab his  accepisse librum qui de tuo codice transcripserunt: sic tu doce a quo exemplar acceperis, ut qui auctorem libri dare alium non potuerit, ipse falsitatis reus teneatur. Bonus homo de bono cordis thesauro profert illa que bona sunt : atque ex pomorum dulcedine, generosi seminis arbor agnoscitur.

24. Epistola supposita Hieronymo.---Scribit frater Eusebius se apud Afros episcopos, qui propter Ecclesiasticas causas ad Comitatum uenerant, Epistolam quasi meo scriptam nomine reperisse, in qua agerem penitentiam, et me ab Hebreis in adolescentia inductum esse testarer, ut Hebrea uolumina in Latinum uerterem, in quibus nulla sit ueritas.  Quod audiens obstupui. Et quia in ore duorum uel trium stat omne uerbum , unique testi, nec Catoni creditum est, idipsum multorum me ex Urbe fratrum scripta docuerunt, sciscitantium, an ita se haberet, et a quo ipsa epistola disseminata esset in uulgus lacrymabiliter indicantium. Qui hoc ausus est facere, quid aliud non audeat? Bene, quod malitia non babet tantas uires, quantos conatus. Perierat innocentia, si semper nequitie iuncta esset potentia, et totum quidquid cupit calumnia, 518 preualeret. Stylum meum, qualiscumque est, et formam eloquii uir disertissimus exprimere non potuit: sed inter ipsas prestigias, et alterius personam, qua se fraudulenter induerat, quis esset ostendit. Ergo ille qui epistolam  sub nomine meo penitentie finxerat, quod male Hebrea uolumina transtulissem, obiicere dicitur, me in Septuaginta condemnationem Scripturas sanctas interpretatum, ut siue falsa sunt, siue uera que transtuli, in crimine maneam; dum aut in nouo opere fateor me errasse, aut recens editio ueteris condemnatio  sit [Al fit]. Miror quomodo in eadem epistola homicidam, et adulterum, et sacrilegum, et parricidam me esse non dixerit, et quidquid potest tacita mentis cogitatio intra se turpitudinis uoluere. Gratias ei debeo agere, quod cum tanta silua sit criminum, unum mihi erroris uel falsitatis crimen obiecerit. Egone contra Septuaginta interpretes aliquid sum locutus, quos ante annos plurimos diligentissime emendatos, mee lingue studiosis dedi, quos quotidie in conuentu fratrum edissero, quorum Psalmos iugi meditatione decanto? Tam stultus eram, ut quod in pueritia didici, senex obliuisci uellem? Uniuersi tractatus mei horum testimoniis texti sunt. Commentarii in duodecim Prophetas, et meam et Septuaginta editionem edisserunt. O labores hominum, semper  incerti! o mortalium studia contrarios interdum fines habentia! Unde me putabam bene mereri de Latinis meis, et nostrorum ad discendum animos concitare, [a 1Kb] quod etiam Greci uersum de Latino post tantos interpretes non fastidiunt; inde in culpam uocor, et nauseanti stomacho cibos ingero. Et quid in homine tutum sit, si innocentia criminosa est? Dormiente patrefamilias inimicus homo zizania superseminauit . Exterminauit uineam aper de silua, et singularis ferus depastus est eam . Ego taceo, et littere non mee loquuntur contra me. Ignoro crimen, et crimen in toto orbe confiteor. Heu mihi, mater mea, ut quid me genuisti, uirum [b 35Kb] qui iudicer et discernar omni terre ?

 25. Ex Prologo in Genesin.---Omnes Prefatiuncule ueteris Instrumenti, quarum ex parte exempla subieci, huic rei testes sunt. Et superfluum est, quod in illis dictum est, 519 aliter quam ibi dictum est, scribere. Incipiam igitur a Genesi, cuius Prologus talis est: »Desiderii mei desideratas accepi epistolas, qui quodam presagio futurorum, cum Daniele sortitus est nomen, obsecrantis ut translatum in linguam Latinam de Hebreo sermone Pentateuchum nostrorum auribus traderem. Periculosum opus certe, et obtrectatorum [c 1Kb] latratibus patens; qui me asserunt in Septuaginta interpretum suggillationem, noua pro ueteribus cudere: ita ingenium, quasi uinum probantes, cum ego sepissime testatus sim, me [d 1Kb] pro uirili portione in tabernaculo Dei offerre que possim; nec  opes alterius, aliorum paupertate fedari. Quod ut auderem, Origenis me studium prouocauit, qui editioni antique translationem Theodotionis miscuit, asterisco +, et [e 1Kb] obelisco ÷, id est, stella et ueru, opus omne distinguens: dum aut illucere facit, que minus ante fuerant, aut superflua queque iugulat et  confodit, maximeque que Euangelistarum et Apostolorum auctoritas promulgauit. In quibus multa de ueteri Testamento legimus, que in nostris codicibus non habentur, ut est illud: Ex Aegypto uocaui filium meum ; Et: Quoniam Nazareus uocabitur ; et: uidebunt in quem compunxerunt ; et: Flumina de uentre eius fluent aque uiue ; et: Que nec oculus uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis [a 6Kb] ascendit, que preparauit Deus diligentibus se ; et multa alia, que proprium desiderant. Interrogemus ergo eos, ubi hec scripta sint; et cum dicere non potuerint, de libris Hebreis proferamus. Primum testimonium est in Osee. Secundum in Isaia. Tertium in Zacaria. Quartum in Prouerbiis. Quintum  eque in Isaia. Quod multi ignorantes, [b 1Kb] apocryphorum deliramenta sectantur, et Iberas nenias libris authenticis preferunt. Causas erroris non est meum exponere. 520 Iudei prudenti factum dicunt esse consilio, ne Ptolemeus unius Dei cultor, apud Hebreos etiam duplicem diuinitatem deprehenderet: quod maxime idcirco faciebant, quia in Platonis dogma cadere uidebatur. Denique ubicumque sacratum aliquid Scriptura testatur de Patre et Filio et Spiritu sancto, aut aliter interpretati sunt, aut omnino tacuerunt, ut et regi satisfacerent, et arcanum fidei non diuulgarent. Et nescio quis primus auctor septuaginta cellulas Alexandrie mendacio suo exstruxerit, quibus diuisi eadem scriptitarint, cum Aristeas, eiusdem Ptolemei , [c 1Kb] et  multo post tempore Iosephus, nichil tale retulerint; sed in una basilica congregatos contulisse scribant, non prophetasse. Aliud est enim uatem, aliud interpretem esse. Ibi spiritus uentura predicit, hic eruditio et uerborum copia ea que intelligit transfert. Nisi forte putandus est Tullius Oeconomicum Xenophontis, et Platonis Protagoram, et Demosthenis pro Ctesiphonte orationem afflatus rhetorico spiritu transtulisse; ut aliter de eisdem libris per Septuaginta interpretes, aliter per Apostolos Spiritus sanctus testimonia texuerit; ut quod illi tacuerint, hi scriptum esse mentiti sint. Quid igitur? damnamus ueteres? Minime. Sed post priorum studia, in domo Domini quod possumus, laboramus. Illi interpretati sunt ante aduentum Christi; et quod nesciebant, dubiis  protulere sententiis. Nos post passionem et resurrectionem eius, non tam prophetiam, quam historiam scribimus. Aliter enim audita, aliter uisa narrantur. Quod melius intelligimus, melius et proferimus. Audi igitur emule, et obtrectator ausculta: Non damno, non reprehendo Septuaginta; sed confidenter  cunctis illis Apostolos prefero. Per istorum os mihi Christus sonat, 521 quos ante Prophetas inter spiritualia carismata positos lego: in quibus ultimum pene gradum interpretes tenent. Quid liuore torqueris? quid imperitorum animos contra me concitas? Sicubi tibi in translatione errare uideor, interroga Hebreos, diuersarum urbium magistros consule: quod illi habent de Christo, tui codices non habent. Aliud est, si contra se postea ab Apostolis usurpata testimonia probauerunt, et emendatiora sunt exemplaria Latina, quam Greca: Greca, quam Hebrea.«

26. Ex Prologo in libros Regum.---In libris quoque Samuel et Malachim, quos nos Regnorum quatuor nominamus, post catalogum diuine Scripture hec  intuli: »Que quum ita se habeant, obsecro te, lector, ne laborem meum reprehensionem existimes antiquorum. In tabernaculo Dei offert unusquisque quod potest. Alii aurum et argentum et lapides pretiosos, alii byssum et purpuram et coccum offerunt et hyacinthum. Nobiscum bene [d 1Kb] agitur, si obtulerimus pelles et caprarum pilos. Et tamen Apostolus contemptibiliora nostra magis necessaria iudicat . Unde et tota illa tabernaculi pulchritudo et per singulas species Ecclesie presentis futureque distinctio, pellibus tegitur et ciliciis; ardoremque solis et iniuriam imbrium, ea que uiliora sunt prohibent.« uide quanto contra Septuaginta interpretes tumeam supercilio, ut illos aurum et pretiosos lapides et purpuram, me pelles et pilos caprarum  in tabernaculo Dei obtulisse profitear?

27. Ex Prolog. in Paralipomena. Interpretum LXX uersio corrupta.---Ponam et aliud testimonium, ne nunc me rerum necessitate compulsum dicas mutasse sententiam. In libro Temporum, id est, Paralipomenon, qui Hebraice dicitur DABRE IAMIM, hac ad sanctum papam Chromatium Prefatiuncula usus sum: »Si Septuaginta interpretum pura, et ut ab eis in Grecum uersa est, editio permaneret, superflue me, mi Chromati, episcoporum sanctissime atque doctissime, impelleres, ut tibi Hebrea uolumina Latino sermone transferrem. Quod enim semel aures hominum occupauerat, et nascentis Ecclesie roborauerat fidem, 522 iustum erat etiam nostro silentio comprobari. Nunc uero quum pro uarietate regionum  diuersa ferantur exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit, atque uiolata, nostri arbitrii putas, aut ex pluribus iudicare quid uerum sit, aut nouum opus in ueteri opere cudere, illudentibusque Iudeis, [e 1Kb] cornicum, ut dicitur, oculos configere. Alexandria et Aegyptus in Septuaginta  suis Hesychium laudat auctorem. Constantinopolis usque ad Antiochiam Luciani martyris exemplaria probat. Medie inter has prouincie Palestinos codices legunt, quos ab Origene elaboratos Eusebius et Pamphilius uulgauerunt; totusque orbis hac inter se trifaria uarietate compugnat. Et certe Origenes non solum [a 1Kb] exempla composuit quatuor editionum, e regione singula uerba describens, ut unus dissentiens statim, ceteris inter se consentientibus, arguatur; sed quod maioris audacie est, in editione Septuaginta, Theodotionis editionem miscuit, asteriscis uidelicet designans que minus fuerant, et uirgulis que ex superfluo uidebantur apposita. Si igitur aliis licuit non tenere, quod semel susceperant, et post septuaginta cellulas, que uulgo sine auctore  iactantur, singulas cellulas aperuere: hocque in Ecclesiis legitur, quod Septuaginta nescierunt; cur me non suscipiant Latini mei, qui inuiolata editione ueteri, ita nouam condidi, ut laborem meum Hebreis, et  Apostolis auctoribus probem? Scripsi nuper librum de Optimo genere interpretandi, ostendens illa de Euangelio: Ex Aegypto uocaui filium meum ; et: Quoniam Nazareus uocabitur ; et: uidebunt in quem compunxerunt ; et illud Apostoli: que oculus non uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascenderunt, que preparauit Dominus diligentibus se ; ceteraque his similia, in Hebreorum libris inueniri. Certe Apostolus et Euangeliste, Septuaginta interpretes nouerant. Et unde eis  hoc dicere, quod in Septuaginta non habetur? Et Christus Dominus noster, utriusque Testamenti conditor, in Euangelio secundum Ioannem: Qui credit, 523 inquit, in me sicut dicit Scriptura, flumina de uentre eius fluent aque uiue . Utique scriptum est, quod Saluator scriptum esse testatur. Ubi scriptum est? Septuaginta non habent, apocrypha nescit Ecclesia. Ad Hebreos igitur reuertendum: unde et Dominus loquitur, et discipuli exempla presumunt. Hec pace ueterum loquor, et obtrectatoribus meis tantum respondeo, qui canino dente me rodunt, in publico detrahentes, legentes in angulis, iidem et accusatores et defensores, cum in aliis probent, quod in me reprobant, quasi uirtus et uitium non in rebus sit, sed cum auctore mutetur. Ceterum  memini editionem Septuaginta translatorum olim de Greco emendatam tribuisse me nostris, nec inimicum debere existimari eorum, quos in conuentu fratrum semper edissero. Et quod nunc DABRE IAMIM id est, uerba Dierum, interpretatus sum, idcirco feci ut inextricabiles moras, et siluam nominum, que  scriptorum confusa sunt uitio, sensuumque barbariem [Al. labyrinthos] apertius, et per uersuum cola digererem, mihimetipsi et meis iuxta [b 1Kb] Hismeniam canens, si aures surde sunt ceterorum.«

28. Ex Prolog. in Ezram.---In Ezre quoque uolumine, similia prefatus sum et post multa hec addidi: »Quod illaturus sum, equissimum est. Edidi aliquid, quod non habetur in Greco, uel aliter habetur, quam a me uersum est. Quid interpretem laniant? Interrogent Hebreos, et ipsis auctoribus translationi mee, uel arrogent uel derogent fidem. Porro aliud est, si clausis, quod dicitur, oculis, mihi uolunt maledicere, et non imitantur Grecorum studium et beneuolentiam, qui post Septuaginta translatores iam Christi Euangelio coruscante, Iudeos,  et Ebionitas Legis ueteris interpretes, Aquilam uidelicet, Symmachum et Theodotionem, curiose legunt, et per Origenis laborem [c 10Kb] Ecclesiis dedicarunt: quanto magis Latini mei grati esse deberent, quod exsultantem Greciam cernerent aliquid a se mutuari! Primum enim magnorum sumptuum est, 524 et infinite difficultatis, exemplaria habere omnia. Denique et qui habuerint, et Hebrei sermonis ignari sunt, magis errabunt, ignorantes quis e multis uerius dixerit. Quod etiam [d 1Kb] sapientissimo cuidam, nuper apud Grecos accidit, ut interdum Scripture sensum relinquens, uniuscuiuslibet [Al. uniuscuiusque] interpretis sequeretur errorem. Nos autem qui Hebree lingue saltem paruam habemus scientiam, et Latinus nobis utcumque sermo non deest, et de  aliis magis possumus iudicare, et ea que ipsi intelligimus, in nostra lingua exprimere.«

29. Ex Prolog. in Iob.---Transibo ad librum Iob, quem post Septuaginta interpretum editionem, quam Origenes obelis, asteriscisque distinxit, ante annos plurimos Latino sermoni datum, cum rursum iuxta ipsum Hebraicum uerterem, sic locutus sum: »Cogor per singulos Scripture diuine libros, aduersariorum respondere maledictis, qui interpretationem meam, reprehensionem Septuaginta interpretum criminantur: quasi non et apud Grecos Aquila, Symmachus et Theodotion [e 1Kb] uel uerbum e uerbo, uel sensum e sensu, uel ex utroque commixtum et medie temperatum genus translationis expresserint, et omnia ueteris Instrumenti uolumina Origenes obelis  asteriscisque distinxerit: quos uel additos, uel de Theodotione sumptos, translationi antique inseruit, probans defuisse quod additum est. Discant igitur obtrectatores mei recipere in toto, quod in partibus susceperunt, aut interpretationem meam cum asteriscis suis radere. Neque enim fieri potest, ut quos  plura intermisisse [a 1Kb] perspexerint, non eosdem etiam in quibusdam errasse fateantur: precipue in Iob, cui si ea que sub asteriscis addita sunt subtraxeris, pars maxima detruncabitur. Et hoc dumtaxat apud Grecos. Ceterum apud Latinos, ante eam translationem, quam sub asteriscis et obelis nuper edidimus, septingenti ferme aut octingenti uersus desunt, ut decurtatus et laceratus, corrosusque liber feditatem sui publice legentibus prebeat.« Et post multa que studio breuitatis pretereo, hec in fine 525 subiunxi: »Audiant quapropter canes mei, idcirco me in hoc uolumine laborasse, non ut interpretationem antiquam reprehenderem, sed ut ea que in illa, aut obscura sunt, aut omissa, aut certe uitio scriptorum deprauata, manifestiora nostra interpretatione  fierent, qui et Hebreum sermonem ex parte didicimus, et in Latino pene ab ipsius incunabulis inter grammaticos et rhetores et philosophos detriti sumus. Quod si apud Grecos post Septuaginta editionem, iam Christi Euangelio coruscante, Iudeus Aquila, et Symmachus ac Theodotion iudaizantes heretici sunt recepti, qui multa mysteria Saluatoris, subdola interpretatione celarunt, et tamen in Hexaplis habentur apud Ecclesias, et explanantur ab ecclesiasticis uiris: quanto magis ego Christianus, de parentibus Christianis natus, et uexillum crucis in mea fronte portans, cuius studium fuit omissa repetere, deprauata corrigere, et sacramenta Ecclesie, puro et fideli aperire sermone, uel a fastidiosis, uel a malignis lectoribus non debeo reprobari!«

 30. Ex Prologo in Psalterium.---Psalterium quoque quod certe emendatissimum iuxta Septuaginta interpretes nostro labore dudum Roma suscepit, rursum iuxta Hebraicum uertens, Prefatione muniui, et sic in parte prologi sum locutus: »Quia igitur nuper cum Hebreo disputans, quedam pro Domino Saluatore de psalmis testimonia protulisti; uolensque ille te [b 1Kb] illudere, per sermones pene singulos asserebat, non ita haberi in Hebreo, ut tu de Septuaginta interpretibus opponebas, studiosissime postulasti, ut post Aquilam, Symmachum, et Theodotionem, nouam editionem Latino sermone transferrem. Aiebas enim te magis interpretum uarietate turbari, et pro amore quo laberis, uel translatione, uel iudicio meo esse contentum. Unde impulsus a te,  [c 1Kb] cui et que non possum, negare non debeo, rursum me obtrectatorum latratibus tradidi, maluique te uires potius meas, quam uoluntatem in amicitia querere. Certe confidenter dicam, et multos huius operis testes citabo, me nichil, dumtaxat [d 1Kb] scientem, 526 de Hebraica ueritate mutasse. Sicubi ergo editio mea a ueteribus discrepat, interroga quemlibet Hebreorum, et liquido peruidebis, me ab emulis frustra  lacerari, qui malunt contemnere uideri preclara, quam discere. Peruersissimi homines: nam cum nouas semper expetant uoluptates, et gule eorum uicina maria non sufficiant, cur in solo studio Scripturarum ueteri sapore contenti sunt? Nec hoc dico quod precessores meos mordeam, aut quidquam de his arbitrer detrahendum, quorum translationem diligentissime emendatam olim mee lingue hominibus dedi: sed quod aliud sit in ecclesiis Christi credentium Psalmos legere, aliud Iudeis singula uerba calumniantibus respondere.«

31. Ex Prologo in libb. Salomonis.---Salomonis etiam libros, quos olim iuxta Septuaginta additis obelis et asteriscis in Latinum uerteram, ex Hebraico transferens, et dedicans sanctis episcopis Chromatio  et Heliodoro, hec in Prefatiuncule mee fine subieci: »Si cui Septuaginta interpretum magis editio placet, habet eam a nobis olim emendatam. Neque enim sic noua cudimus, ut uetera destruamus.«

32. Ex Prolog. in Isaiam.---ueniam et ad Isaiam, et partem Prologi eius super Septuaginta interpretatione subiungam. Quem cum magis euangelistam quam prophetam dicerem, eo quod uniuersa Christi Ecclesie mysteria sic ad liquidum persecutus esset, ut non de futuro uaticinari, sed de preteritis historiam texere crederetur, etiam hoc addidi: »Unde coniicio noluisse tunc temporis Septuaginta interpretes, fidei sue sacramenta perspicue Ethnicis prodere: ne sanctum canibus, et margaritas porcis darent.  [e 1Kb] Que cum hanc editionem legeritis, ab illis animaduertetis abscondita. Nec ignoro quanti laboris sit, Prophetas intelligere, nec facile quempiam posse iudicare de interpretatione, nisi intellexerit ante que legerit. Nos quoque patere morsibus plurimorum, qui stimulante inuidia, quod consequi non ualent, despiciunt. Sciens ergo et prudens in flammam mitto manum. Et nichilominus a fastidiosis lectoribus hoc precor: ut quomodo Greci post 527 Septuaginta translatores, Aquilam et Symmachum et Theodotionem legunt uel ob studium doctrine sue, uel ut Septuaginta magis ex collatione eorum intelligant: sic et isti saltem unum post priores habere dignentur interpretem. Legant prius, et postea despiciant; ne uideantur non ex iudicio, sed ex odii  presumptione, ignorata damnare.«

33. De Daniele.---De Daniele autem breuiter respondebo, me non negasse eum prophetam, quem statim in fronte Prologi prophetam esse confessus sum, sed quid Hebrei dicerent, et quibus argumentis suam niterentur probare sententiam, uoluisse monstrare, et docuisse lectorem, ecclesias Christi hunc prophetam iuxta Theodotionem legere, et non  iuxta Septuaginta translatores. Quorum si in isto libro editionem dixi multum a ueritate distare, et recto ecclesiarum Christi iudicio reprobatam, non est mee culpe qui dixi, sed eorum qui legunt. In promptu sunt quatuor editiones, Aquile, Symmachi, Septuaginta, et Theodotionis: ecclesie iuxta Theodotionem legunt Danielem. Ego quid peccaui, si ecclesiarum iudicium secutus sum? Quod autem refero, quid aduersum Susanne historiam, et hymnum trium puerorum, et Belis, Draconisque fabulas, que in uolumine Hebraico non habentur, Hebrei soleant dicere, qui me criminatur, stultum se sycophantam probat. [a 1Kb] Non enim quid ipse sentirem, sed quid illi contra nos dicere soleant, explicaui. Quorum opinioni, si non respondi  in Prologo, breuitati studens, ne non prefationem, sed librum uiderer scribere, puto quod statim subiecerim; dixi enim, »De quo non est huius temporis disserere.« Alioquin et ex eo, quod asserui Porphyrium contra hunc prophetam multa dixisse, uocauique huius rei testes Methodium, Eusebium, et Apollinarium, qui multis uersuum millibus illius uesanie responderunt, me accusare poterit, quare non in prefatiuncula contra libros Porphyrii scripserim. Qui istiusmodi nenia consectatur, et Scripture Hebraice ueritatem non uult recipere, audiat libere proclamantem: 528 Nemo enim cogitur legere, quod non uult. Ego petentibus scripsi, non fastidiosis; gratis, non inuidis; studiosis, non oscitantibus. Et tamen miror quomodo Theodotionem  hereticum et iudaizantem legit, et qualiscumque peccatoris christiani translationem fastidit.

34. Queso te, amice dulcissime, qui tam curiosus es, ut etiam somnia mea noueris, omniaque que per tot annos absque metu future scripsi calumnie, in accusationem uocas; ut respondeas, quomodo eorum prefationes librorum nescias, quos accusas: que quodam uaticinio, future calumnie responderunt; implentes prouerbium: »Prius antidotum, quam uenenum.« Quid nocet ecclesiis nostra translatio? Magnis, ut scio, sumptibus redemisti Aquile, et Symmachi, et Theodotionis, quinteque et sexte editionis Iudaicos translatores. Origenes tuus, et  Origenes noster  in omnibus libris suis  post Septuaginta interpretes, Iudeorum translationes explanat et edisserit. Eusebius quoque et Didymus idem faciunt. Pretermitto Apollinarium, qui bono quidem studio, sed non secundum scientiam, de omnium translationibus in unum uestimentum pannos assuere conatus est, et consequentiam Scripture, non ex regula ueritatis, sed ex suo iudicio texere: apostolici uiri Scripturis utuntur Hebraicis: ipsos apostolos et euangelistas hoc fecisse perspicuum est. Dominus atque Saluator ubicumque ueteris Scripture meminit, de Hebraicis uoluminibus ponit exempla, ut est illud: Qui credit in me, sicut Scriptura dicit: Flumina de uentre eius fluent aque uiue. Et in ipsa cruce, ELI, ELI, LEMA AZABATHANI, quod interpretatur: Deus meus, Deus meus, quare  me dereliquisti ? non ut a Septuaginta positum est: Deus, Deus meus, respice in me, quare me dereliquisti ? et multa his similia. Nec hoc dicimus quod Septuaginta interpretes suggillemus, sed quod apostolorum et Christi maior sit auctoritas, 529 et ubicumque Septuaginta ab Hebreo non discordant, ibi apostolos de interpretatione eorum exempla sumpsisse; ubi uero discrepant, id posuisse in Greco, quod apud Hebreos didicerant. Sicut ergo ego ostendo multa in nouo Testamento posita de ueteribus libris, que in Septuaginta non habentur, et hec scripta in Hebraico doceo, sic accusator ostendat, aliquid scriptum esse in nouo Testamento de Septuaginta interpretibus, quod in Hebraico non habeatur, et finita contentio est.

 35. Operis Conclusio.---Ex quibus omnibus approbatur, et Septuaginta interpretum editionem que legentium uetustate firmata est, utilem 530 esse Ecclesiis, dum ante gentes audiunt Christum uenturum esse quam ueniat; et ceteros interpretes non reprobandos, quia non sua, sed diuina uolumina transtulerunt, et familiarem meum id a Christiano et amico debere suscipere, quod magno sumptu sibi a Iudeis describere festinauit. Excessi Epistole modum, et qui contra nefariam heresim [b 1Kb] iam stylum fixeram, pro me respondere compulsus sum, exspectans tria amici uolumina, et ad congeriem criminum eius tota mente suspensus: nisi quod leuius est, professum inimicum cauere, quam hostem latentem sub amici nomine sustinere.



[a 1Kb] LIBER TERTIUS, uEL ULTIMA RESPONSIO S. HIERONYMI ADuERSUS SCRIPTA RUFINI.


 531 1. Acceptis ab ipso Rufino libris Inuectiuar. respondet.---Lectis litteris prudentie tue, quibus in me inueheris, et laudatum, quondam tuum, quem uerum collegam loquebaris et fratrem, nunc libris ad respondendum prouocas, terresque criminibus, intellexi illud Salomonis in te esse completum: In ore stulti baculus contumelie . Et, non recipit fatuus uerba prudentie: nisi ea dixeris, que uersantur in corde eius . Et Isaias: Fatuus, inquit, fatua loquetur, et cor eius uana intelliget: ut compleat iniquitates, et loquatur contra Deum mendacium . Quid enim necesse fuit accusationis uolumina mittere, et maledicta proferre in medium; si tu in ultima parte epistole, [b 1Kb] denuntiata morte me deterres, ne audeam respondere criminibus,  immo laudibus tuis? Eadem quippe et predicas et accusas, et de uno fonte dulce amarumque procedit. Unde obsecro te, ut uerecundiam et pudorem, quem a me exigis, prior exhibeas; et qui mendacii alterum criminaris, desinas ipse mentiri. Ego nulli scandalum facio, nec accusator interim tui sum. Non etenim considero, quid tu merearis, sed quid me deceat; et Saluatoris eloquium pertimesco dicentis: Qui scandalizauerit unum de pusillis istis, qui in me credunt, expedit ei, ut suspendatur mola asinaria in collo eius, et demergatur in profundum maris . Et, ue mundo ab scandalis. Necesse est enim ut ueniant scandala; sed ue homini per quem scandalum uenit . Poteram et ego in te falsa congerere, et dicere me, uel audisse, uel  uidisse, que nullus notat, ut apud ignorantes impudentia ueritas, et furor constantia putaretur. Sed absit ut imitator tui sim; et quod in te reprehendo, ipse faciam. Ille loquatur spurcitias, qui potest spurca committere: Malus homo de malo cordis thesauro profert ea que mala sunt. Ex abundantia cordis os loquitur . Habeto interim lucrum, quod amicus quondam tuus nunc 532 accusatus, turpia tibi non uult obiicere. Et hoc dico, non quod accusationis tue gladios pertimescam; sed  quod magis accusari uelim, quam accusare, et pati iniuriam, quam facere, sciens preceptum ab Apostolo: Non uosmetipsos ulciscentes, karissimi, sed date locum ire; scriptum est enim : Mihi uindicta, et ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum: si sitierit, potum da illi. Hoc enim faciens, carbones ignis congeres super caput eius  Qui enim seipsum uindicat, ultionem Domini non meretur.

2. Apostoli saluis amicitiis dissenserunt.---Et tamen antequam respondeam epistole tue, expostulare tecum libet, [c 1Kb] uetutissime monachorum, bone presbyter, imitator Christi, fratrem tuum potes occidere, quem si tantum oderis, homicida es? Hoc a Saluatore didicisti, ut uerberanti maxillam, preberes  et alteram? Sic ipse respondit percussori suo: Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo: si bene, quid me cedis ? Mortem minaris, quam et serpentes inferre possunt. Mors omnium est, homicidium pessimorum. Quid enim? nisi tu me occideris, ego immortalis ero? Quin potius habeo gratiam, quod facis de necessitate uirtutem. Nonne et Apostoli saluis inter se amicitiis dissenserunt; cum Paulus et Barnabas propter Ioannem, cognomento Marcum, stomachati sunt, et separauit eos nauigatio, quos Christi Euangelium copulabat? Nonne idem Paulus in faciem Cephe restitit, quod non recto pede incederet in Euangelio? Et tamen precessorem suum et columnam Ecclesie uocat, et exponit [d 1Kb] cum eo predicationem, ne in uacuum curreret,  aut cucurrisset. Nonne in religione etiam liberi a parentibus, et coniuges a maritis salua pietate dissentiunt? uos si ita habetis. ut habemus, cur nos odistis? Si aliter creditis, 533 quid uultis occidere? An qui a uobis dissenserit, occidendus est? Testem inuoco Iesum conscientie mee, qui et has litteras, et tuam epistolam iudicaturus est, me ad commonitionem sancti pape Chromatii uoluisse reticere, et finem facere simultatum, et uincere in bono malum; sed quia minaris interitum, nisi tacuero,  respondere compellor, ne uidear tacendo crimen agnoscere, et lenitatem meam, male conscientie signum interpreteris.

3. Epistole Rufini uerba.---Hoc est uerum dilemma tuum; non ex dialectica arte quam nescis, sed ex carnificum officina et meditatione prolatum. Si tacuero, criminosus ero: si respondero, maledicus. Tu me ergo et prohibes, et cogis ad respondendum. In quo utrumque moderabor, ut et obiecta diluam, et ab iniuria temperem. Quis enim eum non timeat, qui est paratus occidere? Sequarque uestigia propositionis tue, seruans cetera illis eruditissimis libris, quos antequam legeram, confutaui. Dicis »te accusationem meam ad eos tantum misisse, qui meis uerbis lesi fuerant, et non ad plures: quia  non ad ostentationem, sed ad edificationem Christianis loquendum est.« Et unde, oro te, librorum tuorum ad me fama peruenit? Quis eos Rome? quis in Italia? quis per Dalmatie insulas disseminauit? Si in scriniis tuis et amicorum tuorum latebant, ad me quomodo mea crimina peruenerunt? Et audes dicere te non ad ostentationem, sed ad edificationem quasi Christianum loqui, qui de sene senex tanta confingis, quanta non diceret de latrone homicida, de scorto meretrix, scurra de mimo? Qui parturis mihi montes criminum, et gladios quos defigas [Al. designas] in iugulum meum, tanto ante tempore exacuis? Idcircone [a 9Kb] Cereales et anabasii tui per diuersas prouincias cucurrerunt, ut laudes meas legerent? Ut panegyricum tuum per angulos et plateas,  ac muliercularum textrinas recitarent? Hec est tua illa sancta uerecundia, hec edificatio Christiana; sic modestus es, sic pudens, ut cateruatim de occidente uenientes, mihi tua maledicta narrauerint: ita memoriter et consentanee, ut ego cogerer 534 non scriptis tuis, que necdum legeram, sed scriptorum respondere opinionibus, et uolantia toto orbe iacula falsitatis, clypeo ueritatis excipere.

4. Epiphanii epistolam furatus est monachus Rufini minister.---Sequitur in epistola tua: »Noli multo auro redimere notarium meum: sicut amici tui de meis schedulis, nondum emendatis, nondum ad purum digestis, fecerunt: ut facilius falsare possent, quod aut nullus haberet, aut admodum pauci. Gratis a me missum suscipe codicem,  quem censu magno cuperes comparatum.« Non te pudet [b 9Kb] proemii? Ego auro redimerem notarium tuum? Et quis talis ac tantus est, ut audeat cum Creso et Dario pugnare diuitiis? Ut subitum Demaratum, et Crassum non pertimescat? Usque adeone obdurasti frontem ut mendacium ponas spem tuam: et existimes te protegi posse mendacio, et quidquid finxeris tibi credendum putes? Quis Bethleem  de cubiculo fratris Eusebii furatus est epistolam laudatricem tuam? Cuius artificio, et a cuius ministris in sancte Fabiole hospitio, et uiri Christiani et prudentis Oceani, inuentus est codex, quem illi numquam uiderant? An idcirco te existimas innocentem, si quidquid tuum est, in alios conferas? Quicumque te offenderit, quamuis simplex, quamuis innoxius sit, illico criminosus fiet? habes enim, per quod Danes est uicta pudicitia, quod Giezi magistri pretulit sanctitati, propter quod Iudas tradidit Dominum suum.

5. Non probat accusationem Christiani in Christianum. Defendit Eusebium Cremonensem. Errores libri Periarchon.---»uideamus tamen quid meus necessarius de schedulis tuis, necdum emendatis, et  nondum ad purum digestis, falsauerit: et ob id facilius ei falsate fuerint, quod aut nullus eas haberet, aut admodum pauci.« Et ante scripsi, et nunc eadem, Deo audiente, protestor, me non approbasse accusationem eius, nec cuiusquam Christiani in Christianum. Quid enim necesse est, in multorum scandala ruinamque proferri, que secreto aut corripere ualeas, aut emendare? Sed quia unusquisque uiuit stomacho suo: et amicus non statim dominus est alterius uoluntatis: sicut accusationem etiam ueram reprehendo, sic falsitatem schedularum in sancto uiro non suscipio. Quid enim 535 homo Latinus de interpretatione Greca potuit immutare? Aut quid subtraheret, uel adderet in libris ubi sic contexta sunt omnia, et alterum pendet ex  altero, ut quidquid tollere uolueris, uel addere, quasi pannus in uestimento statim appareat? Quod ergo me mones, ipse facito: paululum saltem humani, si non Christiani pudoris assume, ne despecta et calcata conscientia tua, uerbis te purgatum putes, qui rebus urgeris. Si Eusebius auro redemit inemendatas schedulas, quas falsaret, tu profer tuas, que falsate non sint: et si probaueris nichil in eis hereticum, tunc ille crimine tenebitur falsitatis. Quamuis mutes, quamuis corrigas, catholicas [c 1Kb] non probabis. Si enim error esset in uerbis, aut in paucis sensibus, possent detruncari mala, et bona pro his reponi. Ubi autem tota disputatio equalis est: ut uniuerse rationales creature, que propria uoluntate corruerant, in unum postea reuertantur statum:  ut rursum ex eodem principio alie sint ruine; quid habes emendare, nisi cuncta mutaueris? Quod si facere uolueris, iam non libros alienos interpretaberis, sed condes tuos. Hoc autem cuiusmodi argumentum sit, non intelligo. Quia, [d 1Kb] inquit, inemendate, et nondum ad purum digeste erant schedule, idcirco facilius ab Eusebio falsate sunt. Aut ego tardior sum; aut mihi satis fatuum et obtusum uidetur.  Si nondum emendate, nec ad purum digeste erant schedule, error earum non Eusebio imputabitur, sed more et tarditati tue, qui emendare cessasti. Et in eo solo erit ille culpabilis, quia scripta tua cito disseminauit in uulgus, que tu paulatim emendare decreueras. Sin autem, ut tu uis, eas falsauit Eusebius: quid causaris, atque pretendis inemendatas, et necdum ad purum digestas in publicum prorupisse? Et emendate enim, et non emendate similem recipiunt falsitatem. Nullus, inquis, eos habebat libros, aut admodum pauci. In uno sermone quanta diuersitas! Si nullus eos habebat, quomodo apud paucos erant? Si pauci habebant, cur nullum habuisse mentiris? cum autem dicas 536 apud paucos fuisse; et te ipso confitente subuersum sit,  quod nullus habuerit, ubi est illud, quod quereris, auro redemptum notarium tuum? Dic nomen notarii, quantum auri datum sit, ubi, per quem, aut cui datum. Utique proditorem tuum abiecisti a te [Al. ante]; et tanti facinoris reum a tuo consortio separasti. uide ne magis illud uerum sit, a paucis illis amicis tuis, et Eusebio et ceteris data exemplaria; que ita inter se congruunt, atque consentiunt, ut ne puncto quidem alterum ab altero differat. Deinde cuius prudentie est, dare exemplar aliis, quod nondum emendaueras? Scripte ad purum non erant schedule; et emendandos errores tuos iam alii possidebant. Sentisne non herere inter se mendacium? Et quid tibi in articulo temporis profuit, ut episcoporum sententias subterfugeres, patere discussum,  et tuis te uerbis redargui? Ex quo apparet iuxta inclyti oratoris  elogium, te uoluntatem habere mentiendi, artem fingendi non habere.

6. Comparare et emere quid differant?---Sequar ordinem epistole, et ipsa, ut locutus es, uerba subnectam. »Eloquentiam, ut dicis, tuam, et in Prefatione mea laudasse me fateor; et etiam nunc laudarem, nisi tu eam contra Tullii tui sententiam, multa iactantia faceres odiosam.« Ubi iactaui eloquentiam meam, qui etiam a te laudatam non libenter accepi? An hoc dicis, quia non uis subdola predicatione palpari? Aperte accusaberis, ut qui laudantem respuis, sentias criminantem. Imperitiam autem tuam, non tam stultus eram, ut reprehenderem; quam nemo potest fortius accusare,  quam tu ipse dum scribis. Sed uolui ostendere condiscipulis tuis, qui tecum non didicerunt litteras, quid per triginta annos in Oriente profeceris: qui, , procacitatem, disertitudinem, [a 1Kb] et maledicere omnibus, bone conscientie signum arbitraris. Nec tibi, ut  dicis, ferulas adhibeo, neque athenogeronta  meum scutica, et plagis litteras docere contendo; sed quia fulmen [Al. flumen] eloquentie tue, atque doctrine omnes tractatores ferre non possumus, et ingenii acumine perstringis oculos nostros, intantum ut omnes 537 tuos inuidos putes, certatim opprimere te cupimus: ne si semel in scribendo obtinueris principatum, et in eloquentie arce steteris, cunctis nobis qui aliquid scire uolumus, mutire non liceat. Ego philosophus, rhetor, grammaticus, dialecticus, Hebreus, Grecus, Latinus, [b 1Kb] trilinguis. Hoc modo et tu bilinguis eris, qui tantam habes Greci Latinique sermonis scientiam, ut et Greci te Latinum, et Latini te Grecum putent: et papa Epiphanius [Mss. ]  quia quinque linguis contra te et Amasium tuum  loquitur. Simulque admiror, qua temeritate contra tantarum artium uirum audeas dicere: »Tu qui tot disciplinarum oculis uigilas, quomodo uenia donandus es, si erraueris, et non perpetuo pudoris silentio contegendus?« Quod cum legissem, et me putarem alicubi in sermone lapsum (qui enim , et suspicarer eum aliquid meorum prolaturum esse uitiorum, subito intulit: »Ante biduum mihi, quam proficisceretur harum baiulus, in manus uenerunt, que in me declamasti.« Ubi est ergo, quod minaris, et dicis, »Quomodo donandus es uenia, si erraueris, et non perpetuo pudoris silentio contegendus?« Nisi forte pre angustia temporis potuisti ea in ordinem digerere:  aut aliquem de cruditis conducturus eras, qui in opusculis meis gemmarum eloquentie tue ornamenta perquireret. Supra scripsisti: »Gratis a me missum codicem suscipe, quem sensu magno cuperes comparatum, et nunc humilitatis prestigiis loqueris. Imitari te uolui [Al. uolui]; sed refestinante eo, qui ad te remeabat, malui paucis ad te, quam ad alios pro tuis maledictis latius scribere. Et interim audac ter [c 1Kb] frueris imperitia tua. Semel enim confessus es, dicens: »Superflua tibi reprehensio fuit in paucis, que professa nobis habetur in omnibus.« Nec reprehendam, quod comparatum codicem, pro empto posueris: cum comparatio equalium sit; emptio pretii annumeratio: et refestinante eo, qui ad te remeabat, sordidissime elocutionis . Tantum sensibus  respondebo; et te [d 1Kb] nequaquam solecistam, ac barbarum, sed 538 mendacem, subdolum, impudentem esse conuincam.

7. In Prefatione libri .---Si ad me tantum epistolam scribis, ut me commoneas, et emendatum uelis, ne ceteris scandalum facias, et  aliis furentibus, iugulentur alii: cur libros contra me scribis ad alios, et legendos per satellites tuos toto orbe dispergis? Ubi est syllogismus tuus, quo me irretire conaris, et loqueris? »Quem in hoc, magister optime, emendare cupiebas? [a 1Kb] si illos, ad quos scribis, nichil deliquerant; si me quem arguis, non ad me scripseras.« Et ego tuis respondebo tibi sermonibus: Quem emendare cupiebas, magister indocte? eosne, qui non peccauerant? an me, ad quem non scripseras? Brutos putas esse lectores, et omnes non intelligere prudentiam tuam, immo malitiam, qua et serpens prudentior fuit cunctis bestiis in paradiso: ut a me secretam admonitionem flagites, quem publica accusatione persequeris; et non te pudet accusationem tuam Apologiam uocare?  Quererisque cur opponam clypeum pugioni tuo, et tibi quasi religiosulus et sanctulus personam humilitatis imponis et dicis: »Si erraueram, quare scribis aliis, et non meipsum redarguis?« Hoc ipsum in te retorquebo: Quidquid enim me non fecisse causaris, quare non ipse fecisti? uelut si quis pugnis aliquem calcibusque collidens, si resistere uoluerit, dicat ei: Nonne tibi preceptum est: Qui te percusserit in maxillam, prebe illi et alteram ? Quid enim, bone uir, tibi preceptum est, ut me uerberes; oculum mihi effodias; et si paululum me commouero, Euangelii mihi precepta cantabis. uis scire totas [Al. tortas] argutiarum tuarum strophas, et uulpecularum insidias, que habitant in parietinis, de quibus Ezechiel loquitur: Quasi uulpes in deserto  Prophete tui, Isrel ? Ausculta quid feceris. Ita me in tua Prefatione laudasti, ut obiicerentur mihi laudes tue, et nisi me alienum a tanto laudatore dixissem, hereticus iudicarer. Postquam repuli crimina, id est laudes tuas, et absque inuidia tui nominis, respondi criminibus, non criminatori: atque ut me catholicum a te infamatus probarem, inuectus sum in hereticos; irasceris, furis, 539 et luculentissimos libros contra me cudis: quos quum legendos et cantandos omnibus tradidisses, certatim ad me de Italia, et urbe Roma, atque Dalmatia Scripta uenerunt, quibus me laudator pristinus ornasses preconiis.

8. Purgauit hereseos suspicionem.---Fateor, illico ad obiecta respondi; et me non esse hereticum,  totis uiribus probare conatus sum. Misique hos ipsos Apologie mee libros, ad eos quos tu uulneraueras; ut uenena tua, nostra sequeretur antidotus. Ob hanc culpam mittis mihi et priores libros, et recentem epistolam, plenam iniuriarum et criminum. Quid me uis facere, bone amice? Taceam? uidebor crimen agnoscere. Loquar? Terres me gladiis tuis, et accusationem non iam Ecclesiasticam, sed tribunalium comminaris. Quid feci? quid commerui? in quo te lesi? Quia me negaui hereticum? quia me  tuis laudibus duxi indignum? quia hereticorum fraudulentias et periuria aperto sermone descripsi? Quid ad te, qui et catholicum et ueracem te esse iactas, qui libentius me accusas quam te defendis? Num mea defensio, accusatio tua est? Aut aliter orthodoxus esse non poteris, nisi me hereticum comprobaueris? Quid tibi prodest societas mea? Aut que est ista prudentia? Accusatus ab aliis, accusas alium. Ab alio appeteris; et illi tergum obuertens, quiescentem contra te prouocas.

9. Senes Rufinus et Hieronymus. Origenis laudauit eruditionem in adolescentia.---Testor mediatorem Iesum, inuitum me et repugnantem ad hec uerba descendere [Al. respondere]; et nisi tu prouocares, semper taciturum fuisse. Denique noli accusare, et  ego cessabo defendere. Que enim est audientium edificatio, duos senes inter se propter hereticos digladiari: presertim cum ambo Catholicos se uideri uelint? Omittamus hereticorum patrocinium, et nulla erit inter nos contentio. Eodem feruore quo Origenem ante laudauimus, nunc damnatum toto orbe damnemus. Iungamus dextras, animos copulemus: et duos  Orientis atque Occidentis , alacri sequamur incessu. Errauimus iuuenes, emendemur senes. Si frater es, me gaude correctum. Si amicus sum, de conuersione tua debeo gratulari. 540 Quamdiu inter nos iurgium fuerit, uidebimur rectam fidem necessitate ducere, non uoluntate. Inimicitie nostre, inuicem nobis tollunt testimonium uere penitentie.  Si unum credimus, si idem et uolumus et nolumus , si hereticos pariter odimus, et ueterem eque damnamus errorem, quid contra nos tendimus, cum eadem oppugnemus, eadem defendamus? Ignosce mihi, quod Origenis eruditionem et studium Scripturarum, antequam eius heresim plenius nossem, in iuuenili etate laudaui; et ego tibi dabo ueniam, quod Apologiam librorum eius cano scripseris capite.

10. Ante biduum, quam ad nos Epistolam scriberes, libellos meos in manus tuas uenisse testaris, et idcirco non habuisse spatium ex otio respondendi: alioqui si meditatus in nos paratusque dixisses, fulmina iacere, non crimina uidereris. Et quis tibi  credet homini ueracissimo, ut negotiator orientalium mercium, qui et hinc deportata uendere necesse habebat, et ibi emere, que huc rursus adueheret, biduum tantum Aquileie fuerit, ut raptim et ex tempore contra nos dictare epistolam cogereris? Libri enim tui quos limasti per triennium, [b 1Kb] disertiores sunt? Nisi forte non fuit impresentiarum, qui tuas emendaret nenias: et idcirco omne iter dictionis tue, absque Palladis arte, salebris et uoraginibus uitiorum inciditur. Tam apertum temporis mendacium  est, ut non dicam respondere, sed legere biduo mea scripta non potueris. Ex quo apparet te illam epistolam, aut pluribus diebus scripsisse, ut styli ipsius elegantia probat: aut si tumultuaria dictio [Al. dictatio] est, nimirum te esse negligentem, qui cum extemporalis talis sis, meditatus deterior fueris.

11. Commentariorum mos et regula.---Illud autem quod tergiuersaris, et dicis, te ea transtulisse de Greco, que ego prius Latino sermone transtulerim, non satis intelligo quid uelis dicere: nisi forte adhuc Commentarios ad Ephesios criminaris, et quasi nichil tibi super hoc responsum sit, obduras frontis impudentiam; nec auribus obturatis, uoces recipis incantantis. Nos in Commentariis, et illis et  aliis, et 541 nostram et aliorum sententiam explicauimus, aperte confitentes que sunt heretica, que catholica. Hic est enim Commentariorum mos, et explanantium regula, ut opiniones in expositione uarias persequantur, et quod uel sibi, uel aliis uideatur, edisserant. Et hoc non solum sanctarum interpretes Scripturarum, sed secularium quoque litterarum, explanatores faciunt, tam Latine lingue, quam Grece. Tu in libris , idipsum obtendere non potes. Arguet enim te Prefatiuncula tua, in qua polliceris, detruncatis malis, et que ab hereticis addita fuerant, optima remansisse: ut quidquid ibi uel bonum, uel malum dixeris, iam non ei imputetur, quem transfers, sed tibi qui interpretatus es; nisi forte hereticorum errores emendare  debueras, et Origenis mala proferre in medium. Sed de hoc, quia nos remittis ad codicem, ante tibi respondimus, quam tua scripta legeremus.

12. Ridiculosa res et ridicula. Fides Romana prestigias non recepit.---De Pamphili libro, non ridiculosa, ut tu scribis, sed ridicula mihi forte res accidit, ut postquam Eusebii asseruerim esse, non Pamphili, ad extremum dixerim, etiam me annos plurimos hoc putasse, quod Pamphili fuerit, et a te exemplar huius uoluminis mutuatum. uide quantum timeam cachinnos tuos, ut etiam nunc eadem ingeram. De tuo codice quasi Pamphili exemplar accepimus. Credidi Christiano, et credidi monacho: non putaui tantum sceleris a te posse confingi. Postea uero per interpretationem tuam, questione contra  Origenem toto orbe commota, in querendis exemplaribus diligentior fui, et in Cesariensi Bibliotheca Eusebii sex uolumina reperi [a 20Kb] . Que cum legissem, primum eum librum deprehendi, quem tu [b 1Kb] solus sub nomine martyris edidisti, de Filio et Spiritu Sancto, in bonam partem plerisque blasphemiis commutatis. Et hoc uel Didymum, uel te, uel alium fecisse nescio quem, quod tu apertissime in libris , fecisse conuinceris: maxime cum idem Eusebius (ut iam duobus  scribat Pamphilum, nichil  proprii operis edidisse. Dic ergo et tu, a quo exemplar acceperis, nec mihi ad subterfugiendum 542 crimen, mortuos aliquos nomines: ut cum auctorem ostendere non potueris, illum [Al. alium] proferas, qui non possit respondere. Sin autem riuulus ille in tuis scriniis fontem habet, quid sequatur, etiam me tacente, non dubitas. uerum fac ab alio quolibet amatore Origenis, libri huius titulum, et auctoris uocabulum commutatum, cur hoc in Latinam linguam uertis? uidelicet ut testimonio Martyris, omnes Origenis scriptis crederent: premissa munitione tanti auctoris et testis. Nec tibi sufficit doctissimi uiri Apologia, nisi scribas et proprium uolumen pro defensione eius: quibus per multos disseminatis, tuto iam libros uertis e  Greco, et hos ipsos Prefatione commendas, dicens nonnulla in his ab hereticis deprauata, que tu de aliorum librorum Origenis lectione correxeris. Me quoque laudas, ne tibi amicorum meorum quispiam contradicat. Origenis  predicas, eloquentiam meam fers in celum, ut fidem in cenum deprimas: fratrem et collegam uocas, et imitatorem te mei operis confiteris. Cumque a me translatas Origenis septuaginta homilias, et nonnullos tomos in Apostolum iactes, in quibus sic cuncta limauerim, »ut nichil in illis, quod a fide catholica discrepet, Latinus lector inueniat; nunc eosdem libros, hereticos criminaris: et uerso stylo, quem predicaueras, quia consortem putabas, accusas, quoniam [Al. additur modo] perfidie tue cernis inimicum.  Quis e duobus calumniator est martyris? Ego qui illum dico hereticum non fuisse, nec scripsisse librum, qui ab omnibus reprehenditur: an tu, qui uolumen hominis Ariani, titulo commutato, sub nomine Martyris edidisti? Non tibi sufficit scandalum Grecie, nisi illud et Latinorum auribus ingeras, et inclytum Martyrem tua quantum in te est translatione deformes. Tu quidem alia mente fecisti, non ut me accusares, sed ut Origenis per nos scripta defenderes. Attamen scito Romanam fidem, Apostolica uoce laudatam, istiusmodi prestigias non recipere: etiam si Angelus aliter annuntiet, quam semel predicatum est, Pauli auctoritate munitam non posse mutari. Ergo, frater, siue a te falsatus est 543 liber, ut multi putant: siue ab altero,  [c 1Kb] ut forsitan persuadere conaberis, et temere credidisti, heretici hominis  esse martyris, muta titulum, et Romanam simplicitatem tanto periculo libera. Non tibi expedit, ut per te clarissimus martyr hereticus iudicetur; ut qui effudit pro Christo sanguinem, contrarius fidei Christi approbetur. Dic potius, Inueni librum, putaui illum martyris: ne timeas penitentiam. Iam te non urgebo, non queram a quo acceperis: uel mortuorum aliquem nominato, uel in platea ab ignoto homine te emisse dicito. Non enim damnationem tuam  querimus, sed conuersionem. Melius est, ut tu erraueris, quam ut Martyr hereticus fuerit. Interim de presenti compede, utcumque erue pedem. In futuro iudicio tu uideris, quid ad martyris contra te respondeas querimonias.

13. De commentariis calumnia. Apollinarius et Didymus diuersi.---Proponis etiam tibi, quod nemo obiicit, et diluis quod nullus accusat. Ais enim quod in meis litteris legeris: »Dic quis tibi permisit, ut interpretans quedam auferres, quedam mutares, quedam adderes?« Statimque tibi ipsi respondes, et contra me loqueris: »En tibi dico: Queso quis permiserit, ut in Commentariis tuis, quedam de Origene, quedam de Apollinario, quedam de te ipso scriberes, et non de Origene totum, aut ex te,  aut ex alio?« Interim in te dum aliud agis, crimen fortissimum prodidisti, et oblitus es ueteris prouerbii: Mendaces memores esse debere. Dicis enim me in Commentariis meis, quedam de Origene, quedam de Apollinario, quedam ex me ipso posuisse. Si ergo Apollinarii sunt et Origenis, que sub aliorum nomine posui: quomodo in libris tuis mihi crimen impingis, quod quando scribo: »Alius hoc dicit; Quidam sic suspicatur;« alius ille, et quidam, ego sim. Inter Apollinarium et Didymum explanationis, styli, et dogmatum magna diuersitas est. Cum in uno capitulo diuersas pono sententias, num contrarios sensus sequi credendus sum? Sed hec alias.

14. Quid damnet in translatione libri .  Origenis interpretes.---Nunc quero a te: quis tibi obiecerit, quare de Origene uel abstuleris quedam, uel addideris, uel mutaueris, et te quasi in equuleo appensum interrogauerit: bona sunt, an mala 544 que transtulisti? Frustra simulas innocentiam, ut interrogatione stulta, ueram percontationem extenues. Ego non accusaui quare Origenem pro uoluntate transtuleris: hoc enim et ipse feci, et ante me uictorinus, Hilarius, Ambrosiusque fecerunt; sed quare translationem hereticam Prefationis tue testimonio roborasti? Cogis me eadem rursus iterare, et per meas lineas incedere. Dicis enim in eodem Prologo te ea que ab hereticis addita fuerant, amputasse, et pro his reposuisse bona. Si hereticorum mala abstulisti, ergo que dimisisti uel addidisti, aut  Origenis erunt, aut tua, que utique quasi bona posuisti. Sed multa in his mala negare non poteris. Quid, inquies, ad me? Origeni imputa: ego enim ea tantum que ab hereticis addita fuerant, commutaui. Expone causas, quare hereticorum mala tuleris, et Origenis integra dereliqueris? Nonne perspicuum est, quod mala Origenis ex parte sub hereticorum nuncupatione damnaueris, et ex parte susceperis, quia non mala, sed bona, et tue esse fidei iudicabas? Hec sunt de quibus quesiui, utrum bona essent, an mala, que in Prefatione laudasti, que amputatis  pessimis, quasi optima remansisse confessus es, et te in uere argumentationis appendi equuleo, ut si bona dixeris, hereticus comproberis [Al. comprehendaris]; si mala, statim audias: Cur ergo que mala sunt, in Prefatione laudasti? Et non illud adiunxi, quod tu callide simulas: Cur que mala erant, ad Latinorum notitiam transtulisti? Mala enim ostendere interdum non docentis est, sed uetantis [Al. uitantis]: ut caueat lector, non ut sequatur errores; ut nota contemnat, que nonnunquam ignota miraculo sunt. Et audes post hec dicere, quod ego auctor talium scriptorum sim: tu autem ut interpres, in quibus emendare aliquid potueris, plus egeris quam interpres; in quibus non potueris, solum interpres fueris. Recte ista diceres, si libri tui  Prefatiunculam non haberent. Quod et Hilarius in transferendis eius Homiliis fecit, ut et bona et mala non interpreti, sed suo imputarentur auctori. Si non dixisses, amputasse te pessima, et optima reliquisse, utcumque de luto euaderes. Hoc est quod destruit strophas ingenioli tui, et te hinc 545 inde constrictum euadere non sinit. Nec intantum abutare simplicitate lectoris: et sic omnes qui tuam scripturam lecturi sunt, brutos putes, ut cum uulnera putrescere sinas, sano corpori te imponere emplastra non rideant.

15. De resurrectione. De carnis resurrectione quid sentias, iam in Apologia tua didicimus, »Nullo membro amputato, nec aliqua parte corporis desecta.« Hec est tue simplicitatis pura et aperta confessio,  quam ab omnibus Italie episcopis asseris esse susceptam. Crederem dicenti, nisi me dubitare de te iste liber, non Pamphili, faceret. Et tamen miror quomodo probauerit Italia, quod Roma contempsit? Episcopi susceperint, quod sedes Apostolica condemnauit.

16. Due epistole Theophili Latine reddite ab Hieronymo. Scribis quoque, me litteris indicasse, quod papa Theophilus expositionem fidei nuper ediderit, que ad uos necdum peruenit: et polliceris quod quidquid ille scripserit, tu sequaris. Ego me hoc scripsisse non noui, nec istiusmodi umquam litteras direxisse. Sed tu idcirco ad incerta consentis, et his que qualia futura sint nescis, ut certa declines, et ad eorum non tenearis assensum. Duas, [a 1Kb] synodicam  et paschalem, eius epistolas contra Origenem illiusque discipulos, et alias aduersum Apollinarium et eumdem Origenem, per hoc ferme biennium interpretatus sum; et in edificationem Ecclesie, legendas nostre lingue hominibus dedi. Aliud operum eius nescio me transtulisse. Et tamen tu qui pape Theophili dicis te in omnibus sententiam sequi, caue ne hoc magistri et condiscipuli tui audiant, et offendas quamplurimos, qui me latronem, te martyrem uocant, ne irascatur is tibi, qui contra papam [b 1Kb] Epiphanium ad te epistolas dirigens, hortabatur  ut permaneres in fidei ueritate, et non mutares ullo terrore sententiam. Que epistola [a 1Kb] holographa tenetur ab his, ad quos perlata est. Et post hec more tuo loqueris, »Ut de quo supra dixeras, ego tibi etiam furenti satisfaciam: nunc dicis, Quid tibi uidetur: habesne ultra aliquid, quo neruos tue loquacitatis intendas?« Et indignaris si putide te loqui 546 arguam, cum Comediarum turpitudines et scortorum amatorumque ludicra ecclesiasticus scriptor assumas?

17. De Paulo episcopo. Porro quod interrogas, quando pape Theophili sententiam sequi ceperim, eique fidei communione sociatus sim, et ipse tibi respondes, »Tunc credo, quando [b 1Kb] Paulum quem ille damnauerat, summo nisu et omnibus studiis defendebas:  quando eum per imperiale scriptum recipere sacerdotium, quod episcopali iudicio amiserat, instigabas.« Non prius pro me respondebo, quam de aliorum iniuriis loquar. Cuius est humanitatis, cuiusue clementie, insultare aliorum miseriis, et uulnera cunctis aliena monstrare? Siccine te docuit ille Samarites, seminecem ad stabulum reportare? oleum plagis infundere? mercedem stabulario polliceri? Sic reuectam ouem, repertam drachmam, prodigum filium legis esse susceptum? Esto, ego te leseram, et quibusdam, ut dicis, stimulis ad maledictorum insaniam prouocaram: quid meruit homo latens, ut nudares cicatricem eius, et obductam cutem, insperato dolore rescinderes? Nonne etiam si ille dignus esset contumeliis, tu facere non deberes?  Aut ego fallor, aut illud est uerum quod plurimi iactitant, te Origenistarum hostes in illo persequi, et sub occasione unius in utrumque seuire. Si pape Theophili sententiis delectaris, et nefas putas Pontificum decreta conuelli, quid de ceteris dicis, quos ipse damnauit? Quid de papa Anastasio, de quo nulli, ut ais, uerum uidetur, ut tante urbis sacerdos, uel innocenti tibi iniuriam facere potuerit, uel absenti? Nec hoc dico, quod de episcoporum sententiis iudicem, aut eorum cupiam statuta rescindi; sed quod unusquisque suo periculo faciat, quod sibi uidetur, et ipse nouerit, quomodo de suo iudicio iudicandum sit. Nobis in monasterio hospitalitas cordi est; omnesque ad nos uenientes, leta humanitatis fronte suscipimus. ueremur enim ne  Maria cum Ioseph locum non inueniat in diuersorio, ne nobis iehsu dicat exclusus: Hospes eram, et non suscepistis me . Solos 547 hereticos non recipimus, quos uos solos recipitis. Propositum quippe nobis est pedes lauare uenientium, non merita discutere. Recordare, frater, confessionis eius,  et pectoris quod flagella secuerunt. Memento carceris, tenebrarum, exsilii, metallorum, et non indignaberis hospitio transeuntem esse susceptum. An ideo tibi rebelles uidemur, quia calicem aque frigide in nomine Christi sitientibus porrigimus?

18. Hereticorum factio fugata. Theophilus laudatur.---uis scire unde illum et nos plus amare, et tu odisse plus debeas? Hereticorum factio nuper fugata de Aegypto et Alexandria, se Hierosolymam contulit, et huic uoluit copulari, ut quorum unus esset dolor, una fieret et accusatio. Quos ille repulit, spreuit, abiecit, dicens se non esse inimicum fidei, nec contra Ecclesiam bella suscipere: quod prius tentauit, doloris fuisse, non perfidie: nec alterius appetisse innocentiam, sed suam probare  uoluisse. Impium putas, post sententias sacerdotum imperiale rescriptum? quod quale sit, nouerit ille qui meruit. Quid tibi uidetur de his, qui damnati, palatia obsident, et facto cuneo, fidem Christi in uno homine persequuntur? Mee autem communionis, et Pape Theophili, nullum alium testem uocabo, nisi ipsum quem a me lesum simulas, cuius epistolas ad me semper datas, etiam eo tempore non ignoras, quo mihi eas reddi prohibebas, et quotidie missis tabellariis, inimicum eius amicum nostrum et familiarissimum iactitabas, et ea que nunc impudenter scribis, mentiebaris, ut illius contra nos odia concitares, et iniurie dolor, fidei fieret oppressio. Sed uir prudens et Apostolice sapientie, tempore ac rebus probauit et nostrum in  se animum, et uestras contra nos insidias. Si discipuli mei, ut scribis, tibi Rome insidias concitarunt, et inemendatas schedulas, te dormiente, furati sunt: quis papam Theophilum aduersus perduelles in Aegypto suscitauit? Quis regum scita? quis orbis in hac parte consensum? Et gloriaris te ab adolescentia 548 Theophili fuisse auditorem et discipulum: cum et ille antequam episcopus fieret, pro humilitate sibi insita numquam docuerit, et tu postquam hic episcopus factus est, Alexandrie non fueris. Et audes dicere in suggillationem mei, Magistros meos, nec accuso, nec muto. Quod si uerum est, suspectam mihi facis [c 1Kb] conuersationem tuam. Nec enim damno, ut criminaris, institutores meos, sed metuo illud Isaie: ue qui dicunt malum bonum, et bonum  malum: qui ponunt tenebras lucem, et lucem tenebras: qui dicunt amarum dulce, et dulce amarum . Tu autem dum inter mulsum magistrorum et uenena pariter bibis, a magistro Apostolo recessisti, qui docet etiam Angelum et se, si in fide errauerint, non sequendos.

 19. De uigilantio calumnia.---In uigilantii nomine quid somnies, nescio. Ubi enim eum scripsi heretica apud Alexandriam communione maculatum? Da librum, [a 1Kb] profer epistolam, nusquam omnino reperies, et eadem licentia, immo impudentia mentiendi, qua putas omnes tuis sermonibus credituros, addis: »Quando testimonium de Scripturis in cum tam iniuriose posuisti, ut ego id repetere meo ore non audeam.« Non audes repetere, qui tacendo amplius criminaris. Et quia non habes quod obiicias, simulas uerecundiam, ut lector te putet mihi parcere, qui mentiens nec tue anime pepercisti. Quod est illud testimonium de Scripturis, quod de tuo illo pudentissimo ore non exeat? Aut quid in sanctis Libris potest turpe memorari? Si erubescis loqui,  scribe saltem, ut nos procacitatis proprius sermo conuincat. Ut cetera sileam, ex hoc uno capitulo comprobabo, ferream te frontem possidere fallacie. uide quantum timeam criminationem tuam. Si protuleris quod [b 1Kb] minaris, mea erunt uniuersa que tua sunt. Ego in uigilantio tibi respondi. Eadem enim accusabat, que tu postea et amicus laudas, et inimicus accusas. Scio a quo illius contra me rabies concitata sit, noui cuniculos tuos. Simplicitatem 549 quam omnes predicant, non ignoro. Per illius stultitiam tua in me malitia debacchata est; quam ego si epistola mea repuli, ne solus habere uidearis baculum litterarum, non debes turpitudinem simulare uerborum, quam nusquam omnino legisti; sed intelligere et confiteri, per illius uecordiam, tuis  calumniis fuisse responsum.

20. Epist. Pape Anastasii ad Ioannem Hieros. de Rufino.---In epistola sancti pape Anastasii lubricus exstitisti; et turbatus, in quo figas gradum non reperis. Modo enim dicis a me esse compositam, nunc ab eo ad te debuisse transmitti, cui missa est. Rursum iniustitiam scribentis arguis; etiam si scripta sit ab illo, siue non scripta, ad te nichil pertinere testaris, qui precessoris eius habeas testimonium, et rogantem Romam, ut eam illustrares presentia tua, oppiduli tui amore contempseris. Si a me fictam epistolam suspicaris, cur eam in Romane Ecclesie chartario non requiri? ut quum deprehenderis ab episcopo non datam, manifestissime criminis reum teneas: et nequaquam aranearum mihi opponas cassiculos, sed  fortissimo me et solidissimo constringas reti. Si autem  Romani episcopi est, stulte facis ab eo exemplar epistole petere, cui missa [c 1Kb] non est, et non ab illo qui miserit, de oriente exspectare testimonium; cuius auctorem et testem habeas in uicino. uade potius Romam, et presens apud eum expostula, cur tibi et absenti et innocenti fecerit contumeliam. Primum, ut non reciperet expositionem fidei tue, quam omnis, ut scribis, Italia comprobauit, et baculo tuarum uti noluerit litterarum contra canes tuos. Deinde, ut epistolas contra te ad Orientem mitteret et cauterium tibi hereseos, dum nescis inureret, diceretque libros Origenis a te translatos, et simplici Romane Ecclesie traditos, ut fidei ueritatem quam ab Apostolo didicerant, per te perderent, [d 1Kb] et quo tibi maiorem faceret inuidiam, ausus sit criminari  hos ipsos, Prefationis tue testimonio roboratos. Non est leue quod 550 tibi impingit tante urbis pontifex, uel ab alio obiectum temere suscepit. uociferare et clamita per compita, per plateas: Non est [e 1Kb] meus liber; et si meus est, schedulas inemendatas Eusebius furto abstulit. Aliter ego edidi, immo nec edidi. [f 1Kb] Nulli eas dedi, aut certe paucis; et tam sceleratus inimicus, tam negligentes amici fuerunt, ut omnium codices ab eo pariter falsarentur. Hec, frater carissime, facere debueras, et non illi tergum obuertens, in me transmarinas maledictorum tuorum sagittas dirigere. Quid enim uulneribus tuis prodest, si ego fuero uulneratus? An solatium percussi est, amicum secum uidere morientem?

21. Siricii iam in Domino dormientis profers epistolam,  et uiuentis Anastasii dicta contemnis. Quid enim tibi, ut ais, officere potest, quod te ignorante, aut scripsit, aut forte non scripsit? Et si scripsit, sufficit tibi totius orbis testimonium, quod nulli uerum uidetur, ut tante urbis sacerdos, uel innocenti iniuriam facere potuerit, uel absenti. Innocentem te uocas, ad cuius interpretationem Roma contremuit. Absentem, qui accusatus respondere non audes. Et tantum Romane urbis iudicium fugis, ut magis obsidionem [g 1Kb] barbaricam, quam pacate urbis uelis sententiam sustinere. Esto, preteriti anni ego epistolam finxerim. Recentia ad orientem scripta quis misit? In quibus papa [h 1Kb] Anastasius tantis te ornat floribus, ut cum ea legeris, magis te uelle defendere incipias, quam nos accusare. Simulque considera illam inimitabilem  prudentiam tuam, et sales Atticos, et sancti  eloquii uenustatem. Ab aliis appeteris, aliorum criminatione confoderis, et contra me furibundus iactaris, et loqueris, »Numquid et ego non possum enarrare, tu quomodo de Urbe discesseris? Quid de te in presenti iudicatum sit? quid postea scriptum, quid iuraueris? ubi nauim conscenderis? quam sancte periurium uitaueris? Poteram pandere, sed plura seruare statui, quam referre.« Hec 551 sunt tuorum ornamenta uerborum. Et post ista si quid in te asperum dixero, statim mihi proscriptionem et gladios comminaris. Et interim homo eloquentissimus arte ludis rhetorica, et simulas te preterire que dicis, ut qui obiecta probare non poteras, quasi pretermissa facias criminosa. Hec est [a 1Kb] tua tota simplicitas, sic amico parcis, et reseruas te ad tribunalia iudicum,  ut aceruum criminum mihi, dum parcis, obieceris.

22. Ordo profectionis Hieronymi de Urbe.---uis nosse profectionis mee de Urbe ordinem? Narrabo breuiter. Mense Augusto, flantibus etesiis, cum sancto uincentio presbytero, et adolescente fratre, et aliis monachis, qui nunc Hierosolyme commorantur, nauim in Romano portu securus ascendi, maxima me Sanctorum frequentia prosequente. ueni Rhegium, in Scylleo littore paululum steti, ubi ueteres didici fabulas, et precipitem pellacis [Al. fallacis] Ulyssis cursum, et sirenarum cantica, et insatiabilem Charybdis uoraginem. Cumque mihi accole illius loci multa narrarent, darentque consilium, ut non ad Protei columnas, sed ad Ione portum nauigarem: illum enim fugientium et [b 1Kb] turbatorum, hunc securi  hominis esse cursum, malui per Maleas et Cycladas Cyprum pergere. Ubi susceptus a uenerabili episcopo Epiphanio, cuius tu testimonio gloriaris, ueni Antiochiam, ubi fruitus sum communione pontificis confessorisque Paulini, et deductus ab eo media hyeme et frigore grauissimo, intraui Hierosolymam. uidi multa miracula; et que prius ad me fama pertulerat, oculorum iudicio comprobaui. Inde contendi Aegyptum, lustraui monasteria Nitrie, et inter Sanctorum choros aspides latere perspexi. Protinus concito gradu Bethleem meam reuersus sum, ubi odoraui presepe et incunabula Saluatoris. uidi quoque famosissimum lacum, nec me inerti tradidi otio; sed multa didici, que ante nesciebam. Quid autem de me Rome iudicatum sit, et quid postea scriptum,  nolo taceas, presertim cum habeas testimonium [Al. testimonio] Scripturarum, et ego non uerbis tuis que simulare potes, et impunito iactare mendacio, sed scriptis 552 ecclesiasticis arguendus sim. uide quantum te timeam: Si uel paruam schedulam contra me Romani episcopi, aut alterius Ecclesie protuleris, omnia que in te scripta sunt, mea crimina confitebor. Numquid et ego non possem profectionem  tuam discutere? Cuius etatis fueris, unde, quo tempore nauigaris? ubi uixeris? quibus interfueris? Sed absit, ut quod in te reprehendo, faciam: et in ecclesiastica disputatione, anilium iurgiorum deliramenta compingam. Hoc solum prudentie tue dixisse sufficiat, ut caueas in alterum dicere, quidquid in te statim retorqueri potest.

23. Maledicta Rufini in Epiphanium. Epiphanii epist. ad Ioannem.---In sancti Epiphanii nomine mira tua tergiuersatio, ut post osculum, post orationem, neges eum contra te potuisse scribere: quomodo si contendas non potuisse eum mori, qui paulo ante uixerat, aut certior sit tui reprehensio, quam post pacem excommunicatio. Ex nobis, inquit, exierunt: sed non fuerunt ex nobis, mansissent utique nobiscum  . Hereticum post unam et alteram commonitionem uitandum Apostolus precipit, qui utique antequam uitetur atque damnetur, Ecclesiastici gregis portio fuit . Simulque risum tenere non possum, quod a quodam prudente commonitus, in laudes Epiphanii [c 1Kb] personas: »Hic est ille delirus senex, hic est anthropomorphites; hic qui sex millia Origenis libros, te presente, cantauit; qui omnium gentium linguis predicationem sibi contra Origenem iniunctam putat; qui ideo eum legi prohibet, ne aliis eius furta cognoscant.« Lege scripta tua, et epistolam eius, immo epistolas, e quibus unum proferam tue fidei testimonium, ut non immerito nunc a te laudatus esse uideatur. »Te autem, frater, liberet Deus, et sanctum populum Christi, qui tibi  creditus est, et omnes fratres qui tecum sunt, et maxime Rufinum presbyterum, ab heresi Origenis, et aliis heresibus, et perditione earum. Si enim propter unum uerbum, aut duo, que contraria fidei sunt, multe hereses obiecte sunt ab Ecclesia, quanto magis hic inter hereticos habebitur, qui tantas peruersitates, 553 et tam mala dogmata contra fidem adinuenit, Dei Ecclesie hostis exstitit!« Hec est uiri sancti de te testificatio: sic ab eo ornatus, sic laudatus incedis. Ita est epistola, [d 1Kb] quam de cubiculo fratris Eusebii nummis aureis produxisti, ut calumniareris interpretem, et me apertissimi teneres criminis reum, quare pro honorabili carissimum transtulissem. Sed quid ad te, qui prudenti consilio cuncta moderaris, et sic medius  incedis, ut si inueneris qui tibi credant; nec Anastasius contra te, nec Epiphanius scripserint; nisi ipse epistole reclamauerint, et fregerint tue frontis audaciam, statim iudicium utriusque contemnas, et non ad te pertineat, siue scripserint, siue non scripserint, quia de innocente et absente scribere non potuerint [Al. potuerant]. Nec in sanctum uirum hec mala conferenda sunt, »ut ostendatur  ore quidem et osculo pacem dedisse, mala autem et dolum in suo corde seruasse.« Sic enim argumentaris, et hec sunt uerba defensionis tue. Ipsius esse aduersum te epistolam, et orbis agnoscit, et authenticam in manus tuas uenisse conuincimus: et miror quo pudore, immo qua impudentia neges, quod uerum esse non ambigis? Ergo pollutus erit Epiphanius, qui tibi pacem dedit, et in suo corde dolum seruauit. Cur non illud uerius sit, quod te primum monuerit? quod uoluerit emendare, et ad rectum iter reducere, ut Iude osculum non refutaret, ut proditorem fidei frangeret patientia; et postquam se intellexit casso sudare labore, nec pardum mutare uarietates, nec Aethiopem pellem suam, quod mente conceperat, litteris indicasse?

 24. Calumnia de ficta pace. Amici Hieronymi missi in Occidentem.---Tale quid et contra papam Anastasium disputas, ut quia Siricii Episcopi habes epistolam, iste contra te scribere non potuerit. uereor ne tibi factam iniuriam suspiceris. Nescio quomodo acutus et prudens ad has ineptias deuoluaris, ut dum stultos lectores putas, te stultum esse demonstres. Post egregiam argumentationem, ponis in clausula: »Absit hoc a uiris sanctis. De uestra schola solent ista 554 procedere. uos nobis pacem proficiscentibus dedistis, et a tergo iacula uenenis armata iecistis.« Et in hac eadem prudentia, immo declamatione disertus esse uoluisti. Pacem dedimus, non heresim suscepimus. Iunximus dexteras: abeuntes prosecuti sumus, ut uos essetis catholici, non ut nos essemus  heretici. uolo tamen scire, que sint ista iacula uenenata, que post tergum uestrum nos iecisse conquereris. uincentius, Paulinianus, Eusebius, [a 1Kb] Rufinus, presbyteri: quorum uincentius multo tempore ante uos Romam uenit: Paulinianus et Eusebius post annum uestre nauigationis profecti sunt: Rufinus in causa Claudii post biennium missus: omnes, uel pro re familiari, uel pro periculo capitis alieni. Numquid nosse potuimus, quod ingrediente te Romam, [b 1Kb] uir nobilis somniaret nauim plenam mercium, inflatis intrare uelis? [c 2Kb] Quod omnes aduersus fatum questiones, non fatua solueret interpretatio? Quod librum Eusebii pro Pamphili uerteres? quod tuum quasi operculum uenenate patelle imponeres? quod famosissimum opus eloquii tui  maiestate transferres? Nouum calumnie genus ante accusatores misimus, quam tu accusanda committeres. Non fuit, non fuit, inquam, nostri consilii, sed  Dei prouidentie, ut missi ad aliud, contra nascentem heresim dimicarent; et in morem Ioseph, famem futuram, fidei ardore subleuarent.

25. De falsa epist. ad Afros. Ex Grecis Latina Rufinus emendauerat.---Quo non erumpat semel effrenata audacia? Alienum crimen sibi obiecit, ut nos finxisse uideamur. Quod absque nomine dictum est, in se dictum refert, et purgans externa peccata, tantum de sua securus est innocentia. Iurat enim se epistolam non scripsisse ad Afros sub nomine meo, in qua confitear inductum me a Iudeis, mendacia transtulisse; et mittit libros eadem omnia continentes, que nescisse se iurat. Et miror quomodo prudentia eius cum alterius nequitia conuenerit, ut quod alius in Africa mentitus est, hic concorditer  uerum diceret, stylique eius elegantiam, nescio quis imperitus posset imitari. Tibi soli licet hereticorum 555 uenena transferre; et de calice Babylonis, cunctis gentibus propinare. Tu Latinas Scripturas de Greco emendabis; et aliud Ecclesiis trades legendum, quam quod semel ab Apostolis susceperunt; mihi non licebit post Septuaginta editionem, quam diligentissime emendatam, ante annos plurimos mee lingue hominibus dedi, ad confutandos Iudeos, etiam ipsa exemplaria uertere, que ipsi uerissima confitentur, ut si quando aduersum eos Christianis disputatio est, non habeant subterfugiendi diuerticula, sed suomet potissimum mucrone feriantur? Plenius super hoc et in multis aliis locis, et in fine secundi libri, ubi accusationi tue respondi, scripsisse me  memini; et popularitatem tuam, qua mihi inuidiam apud simplices et imperitos niteris concitare, perspicua ratione compescui, illucque lectorem transmittendum puto.

26. Martyr et Apostolus uocatus Rufinus a suis.---Hoc intactum preteriri non patiar, ne doleas falsatorem schedularum tuarum, confessoris apud me gloriam possidere, cum tu eiusdem criminis reus, post Alexandrinum exsilium et tenebrosos carceres, a cunctis Origenis sectatoribus martyr et apostolus nomineris. Super excusatione imperitie tue, iam tibi respondi. Sed quia eadem repetis, et quasi superioris tue defensionis oblitus, rursum admones, ut sciamus te per triginta annos Grecis uoluminibus deuoratis, Latina nescire: paulisper attende, me non  pauca in te uerba reprehendere, alioquin omnis tibi Scriptura delenda est; sed uoluisse ostendere discipulis tuis, quos magno studio nichil scire docuisti, ut  intelligerent, cuius uerecundie sit, docere quod nescias, scribere quod ignores, et eamdem magistri sapientiam etiam in sensibus quererent. Quodque addis, »peccata putere, non uerba, mendacium, calumniam, detractionem, falsum testimonium, et uniuersa conuicia, et Os quod mentitur occidit animam ,« monesque »ne ille fetor nares meas penetret,« crederem dicenti, nisi facta contraria deprehenderem, quasi si fullo et coriarius moneant pigmentarium, ut naribus obturatis, tabernas suas pretereat. Faciam ergo, quod precipis, claudam nares meas, ne ueritatis et [a 1Kb] benedictionum tuarum suauissimo odore crucientur.

27. In uno homine diuersa laudamus et accusamus.---In laude et detractione mea, quia uarius exstitisti,  miro acumine argumentatus es, sic tibi licere de me, 556 et bene et male dicere, quomodo et mihi licuerit Origenem et Didymum reprehendere, quos ante laudauerim. Audi ergo, uir sapientissime, et Romane dialectice caput, non esse uitii hominem unum laudare in aliis, et in aliis accusare; sed eamdem rem probare et improbare. Ponam exemplum; ut quod non intelligis, prudens mecum lector intelligat. In Tertulliano laudamus ingenium, sed damnamus heresim. In Origene miramur scientiam Scripturarum, et tamen dogmatum non recipimus falsitatem. In Didymo uero et memoriam predicamus, et super Trinitate fidei puritatem; sed in ceteris que Origeni male credidit, nos ab eo retrahimus. Magistrorum enim non uitia imitanda sunt, sed  uirtutes. Grammaticum quidam Afrum habuit Rome uirum eruditissimum; et in eo se emulum preceptoris putabat, si stridorem lingue eius et uitia tantum oris exprimeret. In Prefatiuncula fratrem me nominas, et collegam dicis eloquentissimum, fidei mee predicas ueritatem. His tribus detrahere non poteris; cetera carpe ut libet, ne uidearis tuo de me testimonio repugnare. Cum fratrem et collegam dicis, amicitia tua dignum fateris. Cum eloquentem predicas, imperitie ultra non arguis. Cum catholicum in omnibus profiteris, hereseos non poteris mihi crimen impingere. Extra hec tria si quid in me reprehenderis, non tibi uideberis esse contrarius. Ex qua supputatione illa summa nascitur, et te errare ea in me reprehendentem, que  prius laudaueras; et me non esse in uitio, si in eisdem hominibus et laudanda predicem, et uituperanda reprehendam.

28. De animarum questione. Liber Didymi ad Rufinum, et Explanatio Osee ad Hieronymum.---Transis ad animarum statum, et prolixius fumos meos increpas; atque ut tibi liceat ignorare, quod consulto te scire dissimulas, queris a me primum de  celestibus, quomodo Angeli, quomodo Archangeli sint? que eis, uel qualis habitatio? queue inter ipsos differentia, aut si nulla omnino? que solis sit ratio; unde augmenta lune, unde defectus; quis uel qualis sit siderum cursus? Miror quomodo oblitus sis illos uersiculos ponere:

Unde tremor terris, qua ui maria alta tumescant,
Obicibus ruptis, rursusque in seipsa residant:
Defectus Solis uarios, Luneque labores;
557 Unde hominum genus, et pecudum: unde imber et ignes,
Arcturum, pluuiasque hyadas, geminosque Triones.
Quid tantum Oceano properent se tingere soles
Hiberni, uel que tardis mora noctibus obstet. 
Deinde celestia deserens, et ad terrena descendens, in minoribus philosopharis. Interrogas enim me:  »Dic nobis que fontium ratio? que uentorum? Quid grando? quid pluuie? quid mare salsum? quid flumina dulcia? quid nubes, aut imbres, fulgura, aut tonitrua, aut fulmina?« Ut postquam me hec nescire respondero, tuto tibi liceat de animabus ignorare; et unius rei scientiam, tantarum rerum ignoratione compenses. Tu qui per singulas paginas, fumos meos uentilas, non intelligis uidere nos caligines tuas et turbines? Nam ut tibi sciolus esse uidearis, et apud [b 1Kb] Calpurnianos discipulos doctrine gloriam teneas, totam mihi Physicam opponis ut frustra Socrates ad ethicam transiens dixerit: Que supra nos, nichil ad nos. Ergo nisi tibi rationem reddidero: quare formica paruum animal, et punctum, ut ita dicam, corporis, sex pedes habeat, cum elephantis tanta moles  quatuor pedibus incedat: cur serpentes et colubri uentre labantur et pectore: cur uermiculus quem uulgus millepedam uocat, tanto pedum agmine scateat, de animarum statu scire non potero? Queris a me quid ipse de animabus sentiam, ut cum professus [Al. processus] fuero, statim inuadas. Et si dixero illud Ecclesiasticum, Quotidie Deus operatur animas, et [c 1Kb] in corpore eas mittit nascentium, illico magistri tendiculas proferas: et ubi est iustitia Dei, ut de adulterio incestuque nascentibus animas largiatur? Ergo cooperator est malorum hominum, et adulteris seminantibus corpora, ipse fabricatur animas? quasi uitium sementis in tritico sit quod furto dicitur esse sublatum, et non in eo qui frumenta furatus est; idcircoque terra non debeat gremio suo semina  confouere, quia sator immunda ea proiecerit manu. Hinc est et illa tua arcana interrogatio, 558 quare moriantur infantes; cum propter peccata, corpora acceperint. Exstat liber Didymi ad te, quo sciscitanti tibi respondit, non eos multa peccasse, et ideo corporum carceres tantum eis tetigisse sufficere. Magister meus et tuus eo tempore, quo tu ab eo ista querebas, tres explanationum in Osee prophetam  libros ad me, me rogante, dictauit. Ex quo apparet, quid me, quid te docuerit.

29. Naturales questiones.---Urges ut respondeam de natura rerum. Si esset locus, possem tibi uel Lucretii opiniones iuxta Epicurum, uel Aristotelis iuxta Peripateticos, uel Platonis atque Zenonis secundum Academicos et Stoicos dicere. Et ut ad Ecclesiam transeam, ubi norma est ueritatis, multa et Genesis et Prophetarum libri ac Ecclesiastes nobis de huiusce modi questionibus suggerunt. Aut si hec ignoramus, quomodo de animarum statu, debueras in Apologia tua omnium rerum ignorantiam confiteri, et a calumniatoribus querere, cur a te unum impudenter expeterent, cum ipsi tanta nescirent? O triremem locupletissimam, que Orientalibus et  Aegyptiis mercibus Romane urbis ditare uenerat paupertatem!

. . . . . . . . . Tu [a 1Kb] Maximus ille es,
Unus, qui nobis scribendo restituis rem.
Ergo nisi de oriente uenisses, eruditissimus uir hereret adhuc inter mathematicos, et omnes [Al. homines] christiani quid contra fatum dicerent [Al. dissererent], ignorarent. Merito a me queris de astrologia, et celi ac siderum cursu, qui tantarum mercium plenam nauem detulisti. Fateor paupertatem, non sum ita ut tu in oriente ditatus. Te multo tempore Pharus docuit, quod Roma nesciuit [Al. nesciret]; instruxit Aegyptus, quod Italia hucusque non habuit.

30. Sententie uarie de anima.---Scribis apud Ecclesiasticos  tractatores, tres de animabus esse sententias. Unam, quam sequitur Origenes. Alteram, quam Tertullianus et [b 1Kb] Lactantius ; tertiam, quam nos simplices et fatui homines, qui non intelligimus, quod si ita sit, iniustus a nobis arguatur Deus. Et post hec iuras te nescire quid sit uerum. Dic, oro te: putasne, extra hec 559 tria esse aliquid in quo ueritas sit? et in tribus istis mendacium? An de tribus unum  esse quod uerum sit? Si est aliquid, cur disputantium libertatem angusto fine concludis; et cum mendacia protuleris, de ueritate taces? Sin autem e tribus unum uerum est, et reliqua duo falsa sunt: cur simili ignorantia ignoras falsa cum ueris? An idcirco uerum dissimulas, ut tibi tutum sit, cum uolueris, falsa defendere? Hi sunt fumi, he caligines, quibus ex oculis hominum conaris lumen auferre. [c 11Kb] Aristippus nostri temporis, qui plenam cunctarum mercium nauem Romano inuehis portui, et sella publice posita, Hermagoram nobis, et Gorgiam exhibes Leontinum; dum nauigare festinas, unius questiuncule mercimonium in oriente oblitus es. Et iterum clamitas, et Aquileie atque Alexandrie te didicisse iactas, quod sit Deus et animarum et corporum creator.  De hoc scilicet questio uentilatur, utrum Deus, an diabolus animas fecerit; et non utrum anime ante corpora fuerint, quod uult Origenes, et egerint aliquid, propter quod sint crassis corporibus alligate: an in morem glirium torpentes consopiteque dormierint. Hec taces, que omnes flagitant: et ad illa respondes, que nullus inquirit.

31. Fumos quoque meos frequenter irrides, eo quod simulem me scire quod nesciam, et enumeratione doctorum, rude uulgus illudam [Al. inducam]. Tu uidelicet flammeus, immo fulmineus, qui in loquendo fulminas, et flammas ore conceptas tenere non potes, atque ut ille [d 10Kb] Bar-Chochabas, auctor seditionis Iudaice, stipulam in ore succensam anhelitu uentilabat, ut flammas euomere putaretur: ita et tu  nobis, alter Salmoneus, omnia per que incedis illustras, et nos fumosos arguis, de quibus forte dicatur, Qui tangis montes, et fumigant: nec intelligis quid fumus in [e 1Kb] Propheta significet 560 locustarum; et quod pulchritudo oculorum tuorum, amaritudinem fumi nostri ferre non potest.

32. De sacramento in somnio.---De crimine autem periurii, quia me remittis ad codicem tuum, et ex magna parte in aliis libris, tibi, [f 1Kb] Calpurnioque  respondi, nunc breuiter dixisse sufficiat, te exigere a dormiente quod numquam uigilans prestitisti. Magni criminis reus sum, si puellis et uirginibus Christi, dixi seculares libros non legendos, et me in somnis commonitum promisisse ne legerem. Tua nauis Romane urbi [a 1Kb] reuelatione promissa, aliud pollicetur, et aliud efficit. Mathematicorum uenerat soluere questiones, et soluit fidem Christianorum. Que per Ionium et Aegeum, Adriaticum atque Tyrrhenum [Al. additur mare] plenis cucurrerat uelis, in Romano portu naufragium fecit. Nonne te pudet istiusmodi deliramenta conquirere, et mihi similia obiiciendi imponere necessitatem? Esto, alius de te somnium uiderat gloriosum; uerecundie tue fuerat et prudentie dissimulare quod audieras, et non, quasi magno  testimonio, alterius somnio gloriari. uide quid inter tuum et meum intersit somnium. Ego me humiliter reprehensum refero, tu iactanter laudatum te esse congeminas. Nec dicere potes, Nihil mea refert quid alius uiderit, cum in luculentissimis libris tuis, hac te ad interpretandum dicas ratione commotum, ne uir illustris de te somnium perderet. Hic est omnis conatus tuus; si me periurium docueris, tu hereticus non eris.

33. De infidelitate calumnia.---uenio ad grauissimum crimen, in quo post reconciliatas amicitias, me infidelitatis accusas. Fateor, inter cuncta maledicta, que uel obiicis, uel minaris, nichil a me ita repellendum est, quam fraus, dolus, infidelitas. Peccare enim hominis est: insidias tendere, diaboli.  Ergo ideo in [b 9Kb] Anastasi immolato agno dexteras iunximus, ut 561 tuas Rome schedulas furaremur? Ut immissi canes inemendatas chartulas, te dormiente, corroderent? Et hoc credibile est, ante nos accusatores parasse, quam tu crimen admitteres? Scilicet noueramus quid in animo uolueres? quid alius de te [c 1Kb] somniatus esset? Ut impleretur in te grecum prouerbium, et [Al. ut] sus doceret Mineruam. Si Eusebium ego ad latrandum miseram, quis Aterbii [Mss. Ataruii et Atarbii] contra te et ceterorum rabiem concitauit? Nonne ille est, qui et me hereticum ex tuis amicitiis iudicabat? Cui cum satis fecissem damnatione dogmatum Origenis, tu clausus domi, nunquam eum uidere ausus es, ne aut damnares quod nolebas, aut aperte resistens, hereseos inuidiam  sustineres. An idcirco testis contra te esse non poterit, quia accusator tui est? Antequam sanctus Epiphanius uenisset Hierosolymam, et ore quidem et osculo tibi pacem daret, mala autem et dolos in suo corde seruaret; antequam nos ei suggillationem tui epistolas dictaremus, ut hereticum scriberet, quem osculis orthodoxum comprobauit, Aterbius [Al. Ateruius] contra te latrabat Hierosolymis; et nisi cito abiisset, sensisset baculum non [d 1Kb] litterarum,  sed dextere tue, quo tu canes abigere consueuisti.

34. De schedulis non emendatis.---»Cur, inquit, falsatas meas schedulas suscepisti? Quare post interpretationem meam, ausus es in libris stylum figere? num si erraueram ut homo, debuisti me priuatis litteris conuenire, et sic mihi blandiri, quomodo et ego tibi nunc in epistolis meis blandior?« Hec tota mea culpa est, quare subdolis laudibus accusatus, purgare me uolui, et hoc sine inuidia nominis tui: ut quod tu solus accusaueras, ad multos referrem, non tibi heresim obiiciens, sed a me repellens. Numquid sciui quod irascereris, si contra hereticos scriberem? Dixeras te de Origenis libris heretica sustulisse: fautorem te hereticorum iam non esse credebam, et ideo non in te, sed in hereticos  inuectus sum; in quo si uehementior fui, ignosce mihi. Putaui, quod et tibi placerem. Furto et insidiis ministrorum meorum dicis schedulas tuas in publicum prolatas fuisse, que latebant in cubiculo tuo, uel apud eum solum erant, qui rem sibi geri iniunxerat. 562 Et quomodo supra confiteris, quod aut nullus eas habuerit, aut admodum pauci? Si in cubiculo tuo latebant, qua ratione apud eum erant, qui sibi rem geri iniunxerat? Sin autem unus cui scripte fuerant occultandas susceperat, ergo non latebant tantum in cubiculo tuo, nec habuerunt eas pauci, quos habuisse testatus es. Furto sublatas arguis: et rursum emptas grandi pecunia et infinitis mercibus criminaris. In una re, et in parua epistola quanta uarietas et dissonantia mentiendi! Tibi licet  accusare, mihi defendere non licebit? Quando criminaris, amicum non cogitas. Quando respondeo, tunc tibi ius amicitie in mentem uenit. Dic, oro te, celandas schedulas scripseras, an prodendas? si ut celares, cur scripsisti? si ut proderes, cur celabas?

35. Cauit suspicionem hypocriseos.---Sed in eo reprehendendus sum: quare accusatores tuos amicos meos non cercuerim. uis tibi proferam litteras eorum, in quibus me hypocriseos arguunt, quod te sciens hereticum, tacuerim; quod dum pacem incautus prebeo, intestina Ecclesie bella suscepit? Tu discipulos uocas, qui me tuum condiscipulum suspicantur. Et quia parcior fui in refellendis laudibus tuis, putant me tuum esse symmysten. Hoc mihi prestitit prologus tuus, ut plus me amicus lederes  quam inimicus. Semel sibi persuaserant  te esse hereticum. Si defendere uoluero, hoc solum proficiam, ut me tecum pariter accusent. Denique mihi obiiciunt laudationem tuam, et te non putant insidiose scripsisse, sed uere: et quod tu in me semper ante laudabas, uehementer insimulant. Quid me uis facere? ut discipulos accusatores pro te habeam; ut contorta in amicum iacula, meo suscipiam pectore?

 36. De libris autem debes [a 1Kb] mihi et gratias agere. Tu enim, ut dicis, noxia queque detruncans, meliora posuisti. Ego ita ut habebantur in Greco, expressi. Ex quo et tua apparet fides; et eius quem interpretatus es, heresis. Scribebatur mihi de Urbe a uiris  in Christo precipuis: Responde criminanti; ne si tacueris, consensisse uidearis. Consona omnes uoce poscebant, ut Origenis uersutias 563 proderem, ut [Al. et] uenena hereticorum Romanis auribus cauenda monstrarem. Quid hoc ad iniuriam tuam pertinet? Num solus interpretatus es istos libros, et alios huius operis non habes participes? Numquid et tu de Septuaginta interpretibus es, ut post editionem tuam aliis transferre non liceat? Ecce et ego multos, ut dicis,  libellos de Greco in Latinum transtuli: habes potestatem et tu rursum eos uertendi, ut uolueris; et bona enim et mala suo imputantur auctori. Quod et in te fieret, nisi dixisses te amputasse heretica et optima transtulisse. Hic est enim nodus tuus, qui solui non potest. At [Al. Aut] si errasti ut homo, priorem damna sententiam.

37. Latinos libros uertebat in Grecum Rufinus.---Sed quid facies de Apologetico tuo, quem pro Origenis scripsisti operibus? Quid de uolumine Eusebii? in quo quum multa mutaueris, et, sub nomine martyris, heretici hominis scripta transtuleris: tamen plura posuisti, que Ecclesiastice fidei non conueniunt. Tu etiam Latinos libros in Grecum uertis, nobis dare nostris externa prohibebis? Si in alio opere respondissem, in quo me non leseras, uideri  poteram in iniuriam tuam transferre quod uerteras: ut te uel imperitum, uel subdolum demonstrarem. Nunc uero nouum querimonie genus: doles tibi in eo esse responsum, in quo a te accusatus sum. Dicebatur ad interpretationem tuam Roma subuersa, postulabant omnes a me huius rei remedium. Non quo ego alicuius momenti essem; sed qui petebant, me esse aliquid arbitrabantur. Tu amicus eras, qui illa transtuleras; quid me uis facere? Obedire Deo magis oportet, an hominibus ? Domini custodire substantiam, an furtum celare conserui? Aliter te non placabo, nisi et ego tecum accusanda commisero? Si nullam fecisses mei nominis mentionem: si me non ornasses egregiis laudibus, poteram aliquod habere suffugium, et diuersa obtendere, ne  rursus interpretata transferrem. Tu me, [b 1Kb] amice, compulisti, ut aliquot dies in hoc opere perderem, ut proferrem in medium quod Charybdis debuit deuorare: et tamen lesus, amicitie in te iura seruaui, et quantum in me fuit, sic me defendi, ut te non accusarem. 564 Tu nimium suspiciosus et querulus, qui dicta in hereticos ad tuam refers contumeliam. Quod si aliter amicus tuus esse non possum, nisi et hereticorum amicus fuero; leuius tuas inimicitias, quam illorum amicitias sustinebo.

 38. De epistola ad Rufinum.---Nouum quoque me putas finxisse mendacium, ut epistolam ad te meo nomine componerem, quasi olim scriptam, quo bonus esse uidear et modestus; quam tu numquam omnino susceperis. Hec res perfacile probari potest. Multi Rome [c 1Kb] eius exemplaria habent, ante hoc circiter triennium, qui tibi eam mittere noluerunt, scientes que de meo nomine iactitares, et quam indigna proposito Christiano ac nefanda confingeres. Ego scripsi nesciens, quasi ad amicum. Illi non reddiderunt ei, quem inimicum nouerant: parcentes et meo errori, et tue conscientie. Et simul argumentaris, quod si talem tibi epistolam scripseram, non debueram contra te in alio libello multa mala scribere. Hic est totus error tuus, et hec iusta querimonia: quod  que nos in hereticos dicimus, tu in te dicta confingis: et nisi illis [d 1Kb] pepercerimus, te putas esse uiolatum. An ideo panem tibi non damus, quia hereticorum cerebro lapidem illidimus? Et ut nostram epistolam non probes, pape quoque Anastasii simili dicis fraude subnixam, de qua tibi ante respondi: quam si suspicaris ipsius non esse, habes ubi apud eum nos arguas falsitatis. Sin autem eius est, ut huius quoque anni contra te epistole probant, frustra et falso falsam arguere niteris, cum ex illius uera epistola, nostram ueram esse doceamus.

39. Pythagore discipuli. Pythagorica precepta et symbola. Quid apud Grecos inuenit primus Pythagoras.---In excusando mendacio tuo [Al. mendacium tuum], quam elegans esse uoluisti: et ne sex  millia Origenis libros proferas, Pythagore a me exigis monumenta. Ubi est illa fiducia, qua inflatis buccis creberrime personabas, te que in aliis libris Origenis legeras, emendasse in libris , et non aliena, sed sua reddidisse suis? De tanta librorum silua unum fruticem ac surculum proferre non potes. Hi sunt ueri fumi, he nebule, quas dum in me criminaris, in te exstinctas dissipatasque per me cognoscis, nec fractam ceruicem deiicis, 565 sed maiori impudentia, quam imperitia, dicis me denegare, que in promptu sunt, ut cum montes aureos pollicitus fueris, ne scorteum quidem nummum de thesauris tuis proferas. Iusta contra me odia recognosco, et uera in nos debaccaris insania. Nisi enim ego quod non est, audacter exigerem,  tu uidebaris habere quod non habes. Pythagore a me libros flagitas. Quis enim tibi dixit illius exstare uolumina? Nonne in epistola mea, quam criminaris, hec uerba sunt? »Sed fac me errasse in adolescentia, et philosophorum, id est, Gentilium studiis eruditum, in principio fidei ignorasse dogmata Christiana, et hoc putasse in Apostolis, quod in Pythagora et Platone et Empedocle legeram.« De dogmatibus eorum, non de libris locutus sum, que potui in Cicerone, Bruto, ac Seneca discere. Lege  pro uatinio oratiunculam, et alias ubi [a 1Kb] sodalitiorum mentio fit. Reuolue dialogos Tullii. Respice omnem oram Italie, que quondam magna Grecia dicebatur: et Pythagoricorum dogmatum incisa publicis litteris era cognosces. Cuius enim sunt illa [b 13Kb] ? nonne Pythagore? in quibus omnia eius breuiter dogmata continentur, et in que latissimo opere philosophus commentatus est Iamblichus, imitatus ex parte Moderatum uirum eloquentissimum, et Archippum ac Lysidem Pythagore auditores. Quorum Archippus ac Lysides in Grecia, id est, Thebis scholas habuere, qui memoriter tenentes precepta doctoris, ingenio pro libris utebantur, a quibus illud est: [c 157Kb] ,  , , , [d 51Kb] , , , . Quod in Latinum ita possumus uertere: Fuganda sunt omnibus modis et abscindenda, languor a corpore, imperitia ab animo, luxuria a uentre, a ciuitate seditio, a domo discordia, et in commune a cunctis rebus intemperantia. 566 Pythagorica et illa precepta sunt: Amicorum omnia esse communia. [e 34Kb] Et Amicum seipsum esse alterum: duorumque temporum maxime habendam curam, mane et uesperi, id est, eorum que acturi sumus, et eorum que gesserimus. Post Deum ueritatem colendam, que sola homines Deo proximos faciat. Illaque enigmata, que diligentissime Aristoteles in suis libris prosequitur: Stateram ne transilias,  id est, ne pretergrediare iustitiam. Ignem gladio ne fodias. Iratum uidelicet et tumidum animum uerbis maledicis ne lacessas. Coronam minime  carpendam, id est, leges urbium conseruandas. Cor non comedendum, id est, merorem de animo proiiciendum. Cum profectus fueris, inquit, ne redeas; id est, post mortem uitam istam ne desideres. Per uiam publicam ne ambules; id est, ne multorum sequaris errores [Al. errorem]. Hirundinem in domum non suscipiendam; id est, garrulos et uerbosos homines sub eodem tecto non habendos. Oneratis superponendum onus: deponentibus non communicandum; id est, ad uirtutem incedentibus, augmentanda [Al. augenda] precepta: tradentes se otio, relinquendos. Et quia Pythagorica dogmata legisse me dixeram: audi quid apud Grecos Pythagoras primus inuenerit. Immortales esse animas, et de aliis corporibus transire in alia. Quod quidem et uirgilius in sexto  Aeneidos uolumine sequens loquitur:

Has omnes, ubi mille rotam uoluere per annos,
Letheum ad fluuium Deus euocat agmine magno;
Scilicet immemores supera ut conuexa reuisant,
Rursus et incipiant in corpora uelle reuerti.

40. Pythagore alia dogmata. Origenes in libros suos Platonem transtulit.---Se primum fuisse Euphorbum, secundo Callidem, tertio Hermotimum, quarto Pyrrhum, ad extremum Pythagoram: et post certos temporum circulos, ea que fuerant, rursum fieri: nichilque in mundo uideri nouum. Philosophiam meditationem esse mortis: 567 quotidie de corporis carcere nitentem anime educere libertatem: [f 22Kb] ; id est, discentias reminiscentias esse; et multa alia, que Plato in libris suis, et maxime in Phedone, Timeoque prosequitur. Nam  post Academiam et innumerabiles discipulos, sentiens multum sue deesse doctrine, uenit ad magnam Greciam, ibique ab Archyta Tarentino et [g 1Kb] Timeo  Locrensi, Pythagore doctrina eruditus, elegantiam et leporem Socratis, cum huius miscuit disciplinis, que omnia nomine commutato, Origenes in libros suos transtulisse conuincitur. In quo igitur erraui, si adolescens dixi, me ea putasse in Apostolis, que in Pythagora et Platone et Empedocle legeram? Non ut tu calumniaris et fingis, in Pythagore et Platonis et Empedoclis libris, sed que in illis fuisse legeram, et aliorum me scripta eos habuisse docuerunt. Et hoc genus elocutionis frequentissimum est: ut si dicam, que in Socrate legi dogmata, putaui uera. Non quod Socrates [a 1Kb] libros ullos scripserit; sed que legi apud Platonem et alios Socraticos illum habuisse. Et rursum, imitati uolui gesta, que in Alexandro et Scipione legeram. Non quod ipsa sua gesta descripserint; sed quod  apud alios legerim, que illos gessisse mirabar. Igitur etiam si docere non possem, ipsius Pythagore exstare monumenta, nec a filio eius ac filia, aliisque discipulis probata conuincerem, me non teneres mendacii, quia non libros, sed dogmata legisse me dixi: et te frustra errare, me tuum protegere mendacium uoluisse, ut nisi ego unum librum Pythagore protulero, tu sex millia Origenis libros perdideris.

41. Minabatur Hieronymo interitum Rufinus.---ueniam ad epilogos, id est, maledicta tua, in quibus me ad penitentiam cohortaris; et nisi conuersus fuero, id est, nisi te accusante siluero, mihi minaris interitum. Et hoc scandalum redundaturum in caput meum denuntias, qui te hominem lenissimum  et Mosaice mansuetudinis, responsione mea ad scriptionis insaniam prouocauerim. Scire enim te iactas crimina, 568 que tibi soli amicissimo sim confessus, et hec in medium prolaturum; meisque me coloribus esse pingendum, et debere meminisse, quod iacuerim ad pedes tuos, ne gladio oris tui amputares caput meum. Et post multa, in quibus furibundus exsultas, reuocas te, et dicis optare pacem cum denuntiatione dumtaxat, ut deinceps taceam, id est, ut non scribam contra hereticos, nec audeam respondere accusationi tue. Si hoc fecero, frater ero et collega, et uir eloquentissimus et amicus ac sodalis, et quod his maius est, omnia que de Origene transtuli, catholica iudicabis. Sin autem mutiero, et me commouero, illico impurus ero et  hereticus, et tua indignus necessitudine. Hec sunt preconia mea, sic me hortaris ad pacem, et ne gemitum quidem ac lacrymas dolori liberas esse concedis.

 42. Calumniandi licentiam reprehendit. Fuluia et Herodias.---Possem et ego tuis te coloribus pingere, et insanire contra insanientem; et dicere quidquid uel scio, uel nescio: et eadem licentia, immo furore et amentia, uel falsa, uel uera congerere, ut et me loqui, et te puderet audire: et obiicere tibi, que aut accusantem damnarent, aut accusatum; ut ex frontis duritia, fidem lectori facerem; ut quod impudenter scriberem, uere scribere iudicarer. Sed procul sit a moribus Christianis, ut dum [b 1Kb] aliorum petunt sanguinem, suum offerant; et sine gladio, uoluntate homicide sint. Tue hoc bonitati, tueque mansuetudini et simplicitati conuenit, qui de uno pectoris sterquilinio, et odorem rosarum, et fetorem profers cadauerum: et contra sententiam Prophetalem , amarum dicis esse, quod quasi  dulce laudaueras. Nec necesse est, ut in ecclesiasticis tractatibus rem [c 1Kb] tribunalium uentilemus; nichilque super hoc amplius audies, nisi illud e triuio: »Cum dixeris quod uis, audies quod non uis.« Aut si tibi uile uidetur uulgare prouerbium, et homo sapientissimus magis philosophorum ac petarum sententiis delectari, lege [d 26Kb] illud Homericum:

, .
569 Hoc solum requiro ab eximia sanctitate et censura tua , cuius exemplum in scribendo sequaris? Quis umquam catholicorum in disputatione sectarum, turpitudinem ei, aduersum quem disputat, obiecit? Sic te docuerunt magistri tui? Talibus institutus es disciplinis, ut cui respondere  non potueris, caput auferas; et linguam que tacere non potest, seces? Nec magnopere glorieris, si facias quod scorpiones possunt facere et cantharides. Fecerunt hec et Fuluia in Ciceronem, et Herodias in Ioannem: quia ueritatem non poterant audire, et linguam ueriloquam discriminali acu confoderunt. Canes latrant pro dominis suis, et tu non uis me latrare pro Christo? Scripserunt multi contra Marcionem, ualentinum, Arium, et Eunomium. A quo eis obiecta est turpitudo? Nonne toti in conuincenda heresi incubuerunt? Iste machine hereticorum, id est, magistrorum tuorum sunt, ut conuicti de perfidia, ad maledicta se conferant. Sic Eustathius Antiochenus episcopus, [e 1Kb] filios dum nescit, inuenit. Sic Athanasius Alexandrine urbis  pontifex, tertiam Arsenii amputauit manum. Duas enim qui mortuus prius fingebatur, uiuens postea habere monstratus est. Talia et condiscipuli tui et magistri nunc de eiusdem Ecclesie sacerdote confingunt:  et auro, id est, tuis tuorumque uiribus oppugnant fidei ueritatem. Quid loquar de hereticis, qui licet foris sint, tamen se nominant Christianos? Aduersum impiissimos, Celsum atque Porphyrium, quanti scripsere nostrorum? Quis omissa causa, in superflua criminum obiectione uersatus est? Que non charte Ecclesiastice, sed libelli debent iudicum continere. Aut quid refert, si causa cadas, et crimine superes? Non necesse est, ut cum periculo tui capitis accuses. Uno percussore conducto, satis potes facere desiderio tuo. Et scandalum timere te simulas, qui dudum fratrem, nunc accusatum, semper inimicum, es paratus occidere. Et tamen 570 miror, quomodo homo prudens, furore preuentus, uelis mihi beneficium tribuere, ut educas de carcere  animam meam, et non patiaris tecum in tenebris huius seculi commorari.

43. Hereticis non poterat parcere.---uis ergo me tacere? Ne accuses. Depone gladium, et ego scutum abiiciam. In uno tibi consentire non potero, ut parcam hereticis, ut me catholicum non probem. Si ista est causa discordie, mori possum, tacere non possum. Debueram quidem de omni Scriptura tue insanie respondere, et diuinis uocibus in modum Dauid citharizantis  lenire furorem pectoris tui; sed contentus ero unius libri paucis testimoniis, et opponam sapientiam stultitie; ut si humana contemnis, saltem diuina non negligas. Audi igitur, quid de te, et de omnibus inuidis, ac maledicis et contumeliosis loquatur sapiens Salomon:  Insipientes dum iniuriis cupidi sunt, impii facti oderunt sensum. Ne fabriceris in amicum tuum mala. Et ne inimiceris aduersum hominem sine causa. Impii exaltant contumeliam. Circumcide a te os prauum, et iniqua labia longe repelle abs te: oculos contumeliosi, linguam iniqui, manus effundentes sanguinem iusti, cor fabricans cogitationes malas, et pedes festinantes ad malefaciendum. Qui nititur mendacio, pascit uentos, et sequitur aues uolantes. Dereliquit [Al. derelinquit] enim uias uinee sue, et axes culture sue fecit errare. Perambulat aridum ac desertum, et colligit manibus suis sterilitatem. Os procacis appropiat contritioni; et qui profert maledicta, stultissimus est. [a 33Kb] Anima benedicta omnis simplex uir: Animosus inhonestus est. Per delicta labiorum incidit in laqueum peccator. Itinera  stultorum recta in conspectu suo. Stultus eadem die ostendit iram suam. Abominatio est Domino, labia mendacia. Qui custodit os suum, seruat animam suam. Et qui temerarius est labiis, terrebit seipsum. Malus cum contumelia agit mala, et insipiens expandit malitiam suam. Queres apud malos sapientiam, et non inuenies. Suis itineribus saturabitur temerarius. Sapiens timendo declinat malum. Stultus confidens miscetur ei. Longanimus uir 571 multus in prudentia est: pusillanimus  ualde imprudens est. Qui calumniatur pauperem, lacessit factorem eius. Lingua sapientium bona nouit, et os stultorum pronunciat malum. uir animosus parat rixas: et immundus est apud Deum omnis qui exaltat cor suum. Manus manui inferens iniuste, non erit impunitus. Qui diligit uitam, parcit ori suo. Ante contritionem precedit contumelia, et ante ruinam mala cogitatio. Qui obfirmat oculos suos, cogitat peruersa, et prouocat labiis suis omnia mala. Labia stulti ducunt eum in mala, et os audax mortem inuocat. Malignus uir multa detrimenta patietur. Melior est pauper iustus, quam mendax diues. Gloria est uiro, qui auertit se a maledictis: qui autem stultus est, talibus se obligat. Noli amare detrahere, ne eradiceris. Suauis est homini panis mendacii; postea implebitur os eius calculo. Qui  operatur thesauros lingua mendacii [Al. mendacis], uana sectatur, et ueniet in laqueos mortis. In aure stulti noli quidquam dicere, ne forte irrideant sapientes sermones tuos. Claua et gladius et sagitta perniciosa sunt; sic et uir, qui contra amicum suum falsum dicit testimonium. Sicut aues auolant, et passeres; ita maledictum uanum non superueniet illi. Noli respondere imprudenti ad imprudentiam eius, ne similis ei fias: sed responde stulto ad stultitiam eius, ne sibi sapiens esse uideatur. Qui insidiatur amicis suis, cum uisus fuerit, dicit: Ludens feci. Craticula carbonibus, et ligna igni, et uir maledicus ad tumultum rixe. Si te rogauerit inimicus tuus, parcens uoce magna, ne consentias ei: septem enim nequitie sunt in anima eius. Grauis est lapis, et uix portabilis arena; sed ira 572  stulti grauior utroque, crudelis est indignatio, et acuta ira et zelus impatiens est. Impius calumniatur pauperes: et qui confidit in cordis audacia [Al. auaritia], stultissimus est. Totam iram suam profert insipiens: sapiens dispensat in partes. Filius malus gladios dentes habet, et cultros molas, ut consumat infirmos de terra, et pauperes ex hominibus . His ergo doctus exemplis, nolui mordere mordentem, nec uicem talionis implodere: maluique insaniam excantare furibundi, et unius libri antidotum uenenato pectori infundere [Al. inserere]. Sed uereor ne nichil proficiens, illud Dauidicum cantare compellar, et his me sermonibus consolari: Alienati sunt peccatores a uulua, errauerunt ab utero. Locuti sunt falsa, furor illis secundum similitudinem  serpentis: sicut aspidis surde, et obturantis aures suas, que non audiat uocem incantantium, et uenefici incantantis sapienter. Deus conteret dentes eorum in ore ipsorum; molas leonum confringet Dominus [Al. Deus]. Ad nichilum deuenient, tamquam aqua decurrens. Intendit arcum suum, donec infirmentur. Sicut cera, que fluit, auferentur: supercecidit ignis, et non uiderunt solem . Et iterum: Letabitur iustus, cum uiderit uindictam impiorum: manus suas  lauabit in sanguine peccatoris. Et dicet homo: si utique est fructus iusto, utique est Deus iudicans eos in terra .

44. In extrema Epistola scribis manu tua: »Opto  te pacem diligere.« Ad quod breuiter respondebo: Si pacem desideras, arma depone. Blandienti possum acquiescere, non timeo comminantem. Sit inter nos una fides, et illico pax sequetur. [1Kb]





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI DIALOGUS ADuERSUS PELAGIANOS, SUB PERSONA ATTICI CATHOLICI ET CRITOBULI HAERETICI. 





IN SEQ. DIALOGOS CONTRA PELAGIANOS ADMONITIO.

1. uix dum Origeniana perfidia quaqua patuit Christianus orbis damnata, Hieronymo ceruices subdiderat, cum subito Pelagianum bellum exardere, Ecclesias late peruagari, natumque adeo monstris elidendis doctorem maximum, tametsi iam senio confectum, ut in aciem descenderet, excitare: ut nulla, opinor, laus umquam esset iugulate hereseos, qua ille aut solus non donaretur, aut primus. Exsecrabilem doctrinam quam Rome didicerat a Rufino quodam Syro Pelagius, Palestinam importauit circa annum Christi 412, et Hierosolyme docuit, ubi annuente eius urbis episcopo Ioanne, usque adeo profecit, ut essent qui suo de nomine appellarentur. Summa hereseos per id temporis hec erat, Posse homines sine peccato esse si uelint: Diuine gratie necessitatem arbitrii libertati officere: et, quod minori studio uidetur tunc saltem iactatum, Non esse traducem peccati. Hieronymus in libris, quos ab eo tempore elaborauit, maxime Commentariis in Ieremiam detestandam superbiam suggillare arrepta occasione non destitit; sed nominibus continuo pepercit, quos eos mallet corripi, quam infamari. uerum post ferme biennium, et uix primo libro in laudatum Prophetam expleto, stylum contra hereticum acuit, deditque Ctesiphonti epistolam, quam in priori tomo excudimus sub numero 133, in qua natam e ueterum Stoicorum fontibus ita iugulat, ut tamen nisi uelitatione illa heretici resipiscerent, conditurum se libros minitetur, quibus impie factionis cuniculos omnes subuerteret. Re ipsa haud multo post rogatus a fratribus tres hosce libros euulgauit, in quibus Socratico more ex utraque parte quid pro heresi uel contra dici posset exponens, Attici et Critobuli personas induxit secum inuicem disceptantes, ut et orthodoxum dogma clarius exponeret, et hereticum impugnaret fortius. Hoc uersibus elegantissimis S. Prosper Carm. de Ingratis predicat:

Tunc etiam Bethlei preclari nominis hospes,
Hebreo simul et Graio, Latioque uenustus
Eloquio, morum exemplum, mundique magister,
HIERONYMUS, libris ualde excellentibus hostem
Dissecuit, noscique dedit, quo turbine ueram
uellent exorte lucem obscurare tenebre.

2. Annum, quo scripti sunt, ex Orosii Hispani presbyteri, qui tunc ad Hieronymi pedes sedit, Apologia licet ediscere; cuius quoque causam breuibus exponam, ut simul intelligas, que per id temporis esset orthodoxe sententie ratio, quis rerum status atque ordo, quantas uires, quosue sibi animos sumpsisset heresis. Cum multum in utramque partem agitata questio de origine anime uiris Ecclesiasticis negotium facesseret, ne diutius fluctuarent ingenia, S. Augustinus consulendum censuit maximum Ecclesiarum magistrum Hieronymum; ipsique adeo tunc apud se agenti Orosio auctor fuit, ut ad eum pergeret Hierosolymam, suasque illi deferendas litteras dedit eo super argumento, que in I tomo numeris 131 et 132 exhibemus: libros quoque de Peccatorum meritis et remissione, et epistolam ad Hilarium, quibus scriptis que Pelagiani discipuli atque in primis Celestius clanculum effutierant mala dogmata confutabat. His instructus monimentis Hieronymum adiit Orosius, cui etiam de ore que contra Celestium Carthagine peracta fuerant exposuit. Continuo ad uulgi aures hec deuenere, pluribusque Hieronymo, nonnullis etiam Pelagio astipulantibus, obortum dissidium est, quod Ioannes Hierosolymitanus, qui primas heretico deferebat, uolens compescere, Orosium Hierosolymam acciuit, ubi indicta totius cleri synodo, Pelagio ipso abstante, quid ille ex Africa contra eius doctrinam aduexisset, quibus iste se tueretur argumentis, exponere iussi sunt. Ut rem breuissime expediam, Pelagius iudice usus suorum partium studioso, sueque factionis interpretibus, qui Orosii Latine dicta Grece redderent subdola fide, ita synodi iudicium euasit, ut periculosam inuidiam in accusantem conuerterit, qui edita Apologia suspicionem hereseos a se omnem coactus est amouere. In hac uero Apologia quemadmodum res gesta est, per singulas partes enarrat Hispanus presbyter, atque in primis tempus designat, quo ipse consessus Hierosolymitanus est habitus: septem nempe et quadraginta dies ante primam Enceniorum eius templi diem. Festum illud teste Nicephoro Histor. lib. uIII in diem incidebat Septembris decimum quartum, unde subducta ratione compertum est, Synodum habitam exeunte Iulio. De  anno nichil est dubium, ipsum intelligi quadringentesimum decimum quintum; nam qui hoc anno Bethleem aduenerat Orosius, sub insequentis uerni tempus in Africam denuo soluit. Iam uero hoc anno, eo mense, deque ea synodo loquens, contra Pelagii errorem, quod homo possit mandata Dei sine gratia facile custodire, si uelit, Hoc, inquit, beatus Hieronymus, cuius eloquium uniuersus Occidens, sicut ros in uellus exspectat , in epistola sua, quam nuper ad Ctesiphontem edidit, condemnauit; similiter et in libro, quem NUNC scribit collata in modum Dialogi altercatione confutat. Neque uero dilatum opus in sequentem usque annum par est opinari, quandoquidem discedenti Orosio, ut diximus uerno tempore, litteras dedit Hieronymus in nostra recensione 134, ad Augustinum perferendas, in quibus ipsum alloquens Hipponensem episcopum num. I, Certe, inquit, et in Dialogo, quem NUPER edidi, tue beatitudinis, ut dignum fuerat, sum recordatus. Hoc autem sub tertii libri finem, atque adeo opere iam absoluto, scripsit, ut nulli dubium sit exeunti anno quadringentesimo decimo quinto illud esse ascribendum.

3. Contra editos a S. Doctore libros primum Anianus Celedensis, ut uulgo scribitur, diaconus, deinde Pelagius ipse haud multo post, cum Diospolitanam miserabilem synodum fefellisset, denique Theodorus Mopsuestenus episcopus, traduntur stylum acuisse. uerum Anniani et Pelagii, non duo, ut communis fert opinio, sed unum atque idem scriptum, quod collata opera elaborauerint, ex ueterum, qui eius meminerunt, testimoniis colligi posse uideatur. Annianum Pelagii armigerum uocat Orosius: Stat, inquit, superbia immanissimus Goliath  habens post se armigerum suum, qui etsi ipse non dimicat, cuncta tamen eris et ferri suffragia subministrat: Hieronymus illum, epist. 143, ad Augustin., dicit Copiosissime pasci, ut aliene blasphemie uerba friuola subministret; Gennadius nec nominat quidem; Pelagii autem scripta heresi sue fauentia non tacet: contra Sigebertus qui alios Anniani libros recenset, quos contra Hieronymum scripserit, non agnoscit. Sed quoquo se modo res habeat, scripta malis auspiciis nata male perdidit sequior etas. Sanctus Pater ipse dum ea confutare diutius differt, tandem contempsit, quasi personam suam dedeceret neniis ineptissimis respondere. Tantum Augustino insinuat, melius fore, si hoc ille faceret, Ne, inquit, compellamur contra hereticum nostra laudare. Porro Theodorum Mopsuestenum prodit Pelagiane historie conditor conterraneus meus Henricus card. Norisius ex his Photii Biblioth. cod. 117: Lectum est opus Theodori Antiocheni, qui Mopsuestenus ille episcopus est, ut ex eius quibusdam epistolis colligimus, hoc titulo, Contra asserentes, peccare homines natura, non uoluntate. Ea disputatio quinque libris absoluitur, quos aduersus Occidentales hac labe infectos scripsit. Inde enim oriundum heresis huius auctorem in Orientis modo regionibus uersari, librosque de recens a se excogitata heresi compositos, ad populares suos in patriam transmittere narrat, ut iam ibi multos per hanc artem in suam pertraxerit sententiam, integrasque adeo Ecclesias absurdis illis imbuerit opinionibus. Aram uero illorum librorum auctorem, siue nomine, siue cognomine incertum, appellat. Hunc etiam quintum euangelium confinxisse, illudque se in Eusebii Palestini bibliothecis reperisse ait: reiecta preterea diuini ac ueteris Testamenti uersione, quam Septuaginta interpretes simul conuenientes ediderunt, ut et Symmachi et Aquile aliorumque interpretatione, propriam quamdam suam nouamque conficere ausum, cum neque Hebraice lingue, ut illi, a puero assueuisset, neque mentem S. Scripture didicisset. Hebreis tantummodo quibusdam abiecte sortis in disciplinam se tradidisse, atque hinc propriam sibi editionem scribere aggressum. Conuiciator hereticus Hieronymum suppresso nomine describere clarius uix potuisset; quod enim Aramum uocat, non aliunde uidetur esse, quam quod homo Pannonius degeret in Orientem. uerum neque hisce libris S. Doctor respondit, immo ne uidisse quidem illos, aut sciuisse contra se scriptos uideatur. Rursum non nisi quedam ex illis supersunt excerpta, que Marius Mercator contra Augustinum scripta arbitratus est, ac Latine a se reddita inseruit Commonitorio.

4. Porro inter cetera, que ad Hieronymiani huius operis augendam pro modulo nostro dignitatem prestitimus, ipsa illa ex Mario Mercatore Baluziane editionis huc duximus transferenda post Dialogum, ut uideas quid contra Pelagiane secte debellatorem  homo qui sibi solus scire uidebatur obstreperet. Totum uero opus exegimus ad ueterum librorum fidem, maxime uero manuscriptorum uaticani 4985 et antiquissimi Regine Suecorum 286, quorum ope uitiose antea lectiones passim emendantur.



[a 1Kb] PROLOGUS.


 693 1. Scribit motus fratrum expostulationibus.---Scripta iam ad Ctesiphontem epistola , in qua ad interrogata respondi, crebra fratrum expostulatio fuit, cur promissum opus ultra differrem, in quo pollicitus sum, me ad cunctas eorum qui predicant, questiunculas responsurum. Nulli enim est dubium, quin Stoicorum et Peripateticorum, hoc est, ueteris Academie ista contentio sit, quod alii eorum asserant , quas nos perturbationes possumus dicere: egritudinem, gaudium, spem, timorem eradicari et exstirpari posse de mentibus hominum: alii frangi eas, regi atque moderari, et quasi infrenes equos quibusdam lupatis cerceri. Quorum sententias et Tullius in Tusculanis disputationibus explicat, et Origenes Ecclesiastice ueritati  in Stromatibus suis miscere conatur, ut preteream  Manicheum, Priscillianum, Euagrium Iberitam [Al. Hiboritam et Hyperboritam], Iouinianum, et totius pene Syrie hereticos, quos sermone 694 gentili [b 136Kb] Massalianos, Grece uocant; quorum omnium ista sententia est, posse ad perfectionem, et non dicam ad similitudinem, sed equalitatem Dei humanam uirtutem et scientiam peruenire: ita ut asserant se ne cogitatione quidem et ignorantia, cum ad consummationis culmen ascenderint, posse peccare. Et quamquam superiori epistola, quam ad Ctesiphontem scripsi contra errores eorum pro angustia temporis pauca perstrinxerim, hic liber, quem nunc cudere nitimur, Socraticorum consuetudinem seruabit, ut ex utraque parte quid dici possit exponat, et magis perspicua ueritas fiat,  cum posuerit [Al. proposuerit] unusquisque quod  senserit. Illud autem Origenis proprium est, et impossibile esse humanam a principio usque ad mortem, non peccare naturam: et rursum, esse possibile, cum se aliquis ad meliora conuerterit, ad tantam fortitudinem peruenire 695 ut ultra [a 1Kb] non peccet.

2. Non inuidia motus.---Aduersum eos autem, qui me dicunt hoc opus inflammatum inuidie facibus scribere, breuiter respondebo, numquam me hereticis pepercisse, et omni egisse studio, ut hostes Ecclesie, mei quoque hostes fierent. Heluidius scripsit contra sancte Marie uirginitatem perpetuam. Numquid ut ei responderem, ductus inuidia sum, quem omnino in carne non uidi? Iouinianus, [b 1Kb] cuius nunc heresis suscitatur, Romanam fidem, me absente turbauit, tam elinguis et sic sermonis putidi,  ut magis misericordia dignus fuerit, quam inuidia. Illi quoque respondi ut potui. Rufinus non uni urbi, sed orbi blasphemias Origenis et libros, quantum in se fuit, intulit: ita ut Eusebii quoque primum librum Defensionis Origenis sub nomine Pamphili martyris ederet, et quasi ille parum dixisset, nouum pro eo uolumen euomeret. Num inuidemus ei, quia respondimus, et tanta in eo eloquentie fuere [c 1Kb] flumina, ut me a scribendi atque dictandi studio deterrerent? Palladius seruilis nequitie, [d 9Kb] eamdem heresim instaurare conatus est, et nouam translationis Hebraice mihi calumniam struere. Num et illius ingenio nobilitatique inuidemus [Al. inuidimus]? Nunc quoque mysterium iniquitatis operatur, et garrit unusquisque quod sentit: ego solus sum,  qui cunctorum gloria mordear; et tam miser, ut his quoque inuideam, qui non merentur inuidiam. Unde ut omnibus probarem me non odisse homines, sed  errores, nec aliquorum infamiam querere, magisque dolere uicem 696 eorum, qui falsi nominis scientia supplantantur, Attici et Critobuli nomina posui, per quos et nostra pars et aduersariorum quid sentiret, expromerem [Al. exprimerem]. Quin potius omnes qui catholicam sectamur fidem, optamus et cupimus damnari heresim, homines emendari. Aut certe si in errore uoluerint permanere, non nostram culpam esse qui scripsimus, sed eorum, qui mendacium pretulerunt ueritati. Breuiterque calumniatoribus respondemus, qui sua in eos maledicta conferunt, Manicheorum esse [e 1Kb] sententie, hominum damnare naturam, et liberum auferre arbitrium, et adiutorium Dei tollere. Rursumque apertissime insanie, hoc hominem dicere, quod Deus  est. Et sic ingrediendum uia regia, ut nec ad sinistram nec ad dextram declinemus; appetitumque proprie uoluntatis, Dei semper credamus auxilio gubernari. Si quis autem falso se infamari clamitat, et gloriatur nostra sentire; tunc uere fidei probabit assensum, cum aperte et absque dolo aduersa damnauerit: ne audiat illud Propheticum, Et in omnibus his non est conuersa ad me preuaricatrix soror eius Iuda ex toto corde suo, sed in mendacio . Minorisque peccati est, sequi malum quod bonum putaueris, quam non audere defendere, quod bonum pro certo noueris. Qui minas, iniuriam, paupertatem ferre non possumus, quomodo flammas Babylonis [Al. Babylonias] uincemus? Quod bellum seruauit, pax ficta non auferat. Nolo timore perfidiam  discere, cum ueram fidem mee Christus reliquerit uoluntati.



LIBER PRIMUS.


 697 1. Num possit homo sine peccato, si uelit,  esse.--- [a 1Kb] ATTICUS. Dic mihi, Critobule, uerumne est quod a te scriptum audio: [b 1Kb] Posse hominem sine peccato esse si uelit: et facilia Dei esse precepta? [c 1Kb] CRITOBULUS. uerum, Attice, sed non eodem sensu  ab emulis accipitur, quo a me dictum est. A. Quid  enim ambiguitatis in dicto est, ut diuerse intelligentie tribuatur occasio? Nec quero ut de utroque pariter respondeas. Duo enim a te proposita sunt. Unum, posse hominem sine peccato esse, si uelit:  alterum, facilia Dei esse precepta. Licet ergo simul dicta sint, tamen per partes singulas disserantur, ut quorum una uidetur fides, nulla sit in sententiarum diuersitate contentio. C. Ego, Attice, dixi hominem absque peccato posse esse, si uelit, non ut quidam maledici calumniantur, absque Dei gratia , sed simpliciter posse, si uelit, ut subaudiatur cum Dei gratia. A. Ergo et malorum in te operum auctor est Deus? C. Nequaquam ita ut autumas. Sed si quid in me boni habeo, illo suggerente et adiuuante completur. A. Non de natura quero, sed de actu. Quis enim dubitat Deum omnium Creatorem? Hoc mihi respondeas uelim: quod agis bonum, tuum est, an Dei? C. Meum est, et Dei; ut ego operer et ille adiuuet. A. Et quomodo  hec omnium opinio est, quod Dei auferas gratiam, et quidquid homines agimus, proprie tantum asseras uoluntatis? C. Miror, Attice, cur erroris alieni a me causam rationemque flagites, et id queras quod scriptum non est, cum perspicuum sit quod scripserim. Dixi hominem sine peccato esse posse, si uelit. Numquid addidi, absque Dei gratia? A. Sed ex eo quod non addidisti, uideris negare. C. Immo ex eo quod non negaui, dixisse existimandus sum. 698 Neque enim quidquid non dicimus, negare arbitrandi sumus. A. Confiteris ergo, posse hominem sine peccato esse, si uelit, cum Dei gratia? C. Non solum fateor; sed et libere proclamo. A. Errat ergo qui Dei gratiam tollit? C. Errat. Quin potius arbitrandus est impius, cum Dei nutu omnia gubernentur,  et hoc quod sumus et habemus appetitum proprie uoluntatis, Dei conditoris sit beneficium. Ut enim [a 1Kb] liberum possideamus arbitrium, et uel ad bonam, uel ad malam partem declinemus propria uoluntate; cuius est gratie, qui nos ad imaginem et ad similitudinem sui tales condidit.

2. Num gratie Dei tribuendum? A.---Nulli, o Critobule, dubium est, ex eius cuncta pendere iudicio, qui creator est omnium, et quidquid habemus, illius beneficio deputandum. Sed quero, hoc ipsum quod Dei asseris gratie, utrum ad conditionis referas beneficium, an in singulis rebus putes esse quas gerimus, ut scilicet illius in omnibus utamur auxilio; an semel ab eo liberi arbitrii conditi, nostra uoluntate uel uiribus agamus quod uolumus? Noui enim,  plerosque uestrum ita ad Dei cuncta referre gratiam, ut non in partibus, sed in genere, hoc est, nequaquam in singulis rebus, sed in conditione arbitrii intelligant potestatem. C. Non est ita ut autumas, sed a me utrumque dicitur, ut et Dei gratie sit, quod tales conditi sumus, et per singula opera illius adminiculo fulciamur. A. Constat ergo inter nos, in bonis operibus post propriam uoluntatem, Dei nos niti auxilio, in malis diaboli. C. Constat, et super hoc nulla contentio est. A. Male ergo sentiunt, qui  per singulas res quas agimus, Dei auferunt adiutorium, et illud quod Psalmista canit: Nisi Dominus edificauerit domum, in uanum laborant qui edificant eam. 699 Nisi Dominus custodierit ciuitatem, frustra uigilat qui custodit eam ; et cetera huiuscemodi, peruersis interpretationibus, immo risu dignis, ad alios sensus detorquere nituntur.

3. In singulis rebus Dei opus esse adiutorio.---C. Quid mihi necesse est contra alios dicere, cum meum responsum habeas? A. Tuum responsum cuiusmodi? Eos bene sentire, an male? C. Et que me cogit necessitas, ut contra alios promam sententiam? A. Disputationis ordo et ratio ueritatis. An ignoras omne quod dicitur, aut esse, aut non esse; et aut inter bona, aut mala debere numerari? Hoc ergo de quo  interrogo, aut bene dici, aut male, ingratis tibi fatendum est. C. Si in singulis rebus quas gerimus, Dei utendum est adiutorio, ergo et calamum temperare ad scribendum, et temperatum pumice terere, manumque aptare litteris, tacere, loqui, sedere, stare, ambulare, currere, comedere, ieiunare, flere, ridere, et cetera huiuscemodi, nisi Deus iuuerit, non poterimus? A. Iuxta meum sensum non posse perspicuum est. C. In quo igitur liberum habemus arbitrium, et Dei in nos gratia custoditur, si ne hoc quidem absque Deo possumus facere?

4. Quomodo datum liberum arbitrium. Libertati non officit Dei gratia.---A. Non sic donata est liberi arbitrii gratia, ut Dei per singula tollatur adminiculum. C. Non tollitur Dei adiutorium, [b 1Kb] cum creature ex  semel dati liberi arbitrii gratia conseruentur. Si enim absque Deo, et nisi per singula ille me iuuerit, nichil possum agere: nec pro bonis me iuste operibus coronabit, nec affliget pro malis; sed in utroque suum uel recipiet, uel damnabit auxilium. A. Dic ergo simpliciter, [c 1Kb] cur Dei auferas gratiam? Quidquid enim tollis in partibus, necesse est ut et in genere neges. C. Non nego gratiam, cum ita me a Deo asseram conditum, ut per Dei gratiam mee datum sit uoluntati, uel facere quid, uel non facere. A. Dormitat ergo Deus in operibus nostris, semel data liberi arbitrii potestate: nec orandus est, ut in singulis operibus nos iuuet, cum uoluntatis nostre sit et proprii arbitrii, uel facere si uolumus, uel non facere si nolumus.

 700 5. C. Quomodo in ceteris creaturis conditionis ordo seruatur: sic concessa semel liberi arbitrii potestate, nostre uoluntati omnia derelicta sunt. A. Ergo, ut dixi, non debeo a Deo per singula auxilium deprecari, quod semel meo datum est iudicio? C. Si in omnibus ille cooperatur, non est meum, sed eius qui adiuuat, immo qui in me cooperatur: presertim cum absque eo facere nichil possim. A. Oro te, [d 1Kb] non legisti: Non enim uolentis neque currentis, sed miserentis est Dei ?  Ex quibus intelligimus nostrum quidem esse uelle et currere; sed ut uoluntas nostra compleatur et cursus, ad Dei misericordiam pertinere, atque ita fieri, ut et in uoluntate nostra et in cursu, liberum seruetur arbitrium, et in consummatione uoluntatis et cursus, Dei cuncta potentie relinquantur. Scilicet nunc mihi Scripturarum testimonia replicanda sunt, quomodo per singula Dei a sanctis flagitetur auxilium et in singulis operibus suis, illo adiutore et protectore uti desiderent. Lege totum Psalterium, omnes sanctorum uoces, nichil erit, nisi ad Deum in cunctis operibus deprecatio. Ex quo perspicue ostenditur, te aut Dei negare gratiam, quam tollis in partibus; aut si in partibus dederis, quod nequaquam te uelle manifestum est, in nostram sententiam  transire, qui sic liberum homini seruamus arbitrium, ut Dei per singula adiutorium non negemus.

6. Strangulat Pelagianorum dogma.---C. Captiosa ista est conclusio, et de dialecticorum arte descendens. Mihi autem nullus auferre poterit liberi arbitrii potestatem, ne, si in operibus meis Deus adiutor exstiterit, non mihi debeatur merces, sed ei qui in me operatus est. A. Fruere liberi arbitrii potestate, ut contra Deum armes linguam tuam, et in eo te liberum probes, si tibi liceat blasphemare. uerum super hoc quid sentias, nulli dubium est, et prestigia confessionis tue apertissima luce claruerunt. Nunc reuertamur ad id, unde disserere cepimus. Dic mihi, si tibi uidetur, hoc quod cum Dei  adiutorio paulo ante dicebas, posse hominem non peccare si uelit, in perpetuum dicas, an ad tempus et breue? 701 C. Superflua interrogatio est. Si enim ad tempus et breue dixero: nichilominus referetur ad perpetuum. Quidquid enim ad breue dederis, hoc concedes et in perpetuum. A. Quid dicas, non satis intelligo. C. Itane durus es, ut manifesta non sentias?

7. Num ad tempus an in perpetuum abstinere homo a peccato possit.---A. Non me pudet nescire quod nescio. Et de quo futura est disputatio, debet inter utrumque conuenire quem sensum habeat. C. Ego hoc assero, qui potest uno die se abstinere a peccato, posse et altero: qui duobus, posse et tribus; qui tribus, posse et tringinta; atque hoc ordine  posse et trecentis, et tribus millibus, et quamdiucumque se uoluerit [a 1Kb] abstinere. A. Dic ergo simpliciter posse hominem in perpetuum esse sine peccato si uelit. Possumusne omne quod uolumus? C. Nequaquam. Neque enim possum quidquid uoluero; sed hoc solum dico, hominem sine peccato posse esse, si uelit. A. Queso ut mihi respondeas. Hominem me putas, an belluam? C. Si de te ambigo,  utrum homo, an bellna sis, ipse me bellnam confitebor. A. Si ergo, ut dicis, homo sum, quomodo cum uelim, et satis cupiam non peccare, delinquo? C. Quia uoluntas imperfecta est. Si enim uere uelles, uere utique non peccares. A. Ergo tu qui me arguis non uere cupere, sine peccato es, quia uere cupis? C. Quasi ego de me dicam, quem peccatorem esse confiteor, et non de paucis et raris, si qui uoluerint non peccare.

8. Eius rei nullum exemplum.---A. Interim ex meo tuoque iudicio, et ego qui interrogo, et tu qui respondes, peccatores sumus. C. Sed possumus non esse si uelimus. A. Dixi me uelle non peccare, te quoque hoc sentire non dubium est. Quomodo ergo quod uterque uolumus, uterque non possumus? C.  Quia plene non uolumus. A. Da ergo qui maiorum nostrorum plene uoluerint et potuerint. C. Hoc quidem non facile est ostendere. Neque enim quando dico hominem posse esse sine peccato si uelit, aliquos fuisse contendo; sed simpliciter posse esse si uelit. Aliud namque est esse posse, quod [b 63Kb] Grece dicitur ; aliud est esse, quod ipsi appellant . Possum esse medicus; sed interim non sum. Possum esse faber; sed necdum didici. Quidquid igitur possum: licet 702 necdum sim, tamen ero si uoluero.

9. Quod futurum numquam est, an possibile sit.---A. Aliud sunt artes, aliud id quod [c 1Kb] per artes est. Medicina et fabrica, et artes cetere inueniuntur in plurimis: sine peccato autem esse perpetuo, diuine  solius est potestatis. Itaque aut da exemplum qui absque peccato fuerint in perpetuum: aut si dare non potes, confitere imbecillitatem tuam, et noli ponere in celum os tuum, ut per esse, et esse posse, stultorum illudas auribus. Quis enim tibi concedet, posse hominem facere quod nullus umquam hominum potuerit? Ne [d 1Kb] tu dialecticis imbutus quidem es? Si enim potest homo, non posse tollitur. Si autem non potest, posse subuertitur. Aut concede mihi aliquem potuisse, quod fieri posse contendis: aut si nullus hoc potuit, inuitus teneberis, nullum posse, quod possibile iactitas. Inter Diodorum et Chrysippum ualentissimos dialecticos ista contentio est. Diodorus id solum posse fieri dicit, quod aut sit uerum, aut uerum futurum sit. Et quidquid  futurum sit, id fieri necesse esse. Quidquid autem non sit futurum, id fieri non posse. Chrysippus uero et que non sunt futura, posse fieri dicit: ut frangi hoc margaritum, etiam si id numquam futurum sit. Qui ergo aiunt hominem posse esse absque peccato si uelit, non poterunt hoc uerum probare, nisi futurum docuerint. Cum autem futura incerta sint omnia, et maxime ea que numquam facta sunt, perspicuum  est eos id futurum dicere, quod non sit futurum; Ecclesiaste hanc confirmante sententiam: Omne quod futurum est, iam factum est in priori seculo.

10. Possibilia Dei mandata.---C. Oro te, ut hoc mihi respondeas: possibilia Deus mandata dedit, an impossibilia? A. Cerno quo tua tendat assertio. Sed de hoc in posterioribus disserendum est, ne dum miscemus questionibus questiones, obscuram audientibus intelligentiam relinquamus. Reseruato igitur hoc quod fatemur possibilia Deum dedisse mandata, ne ipse auctor iniustitie sit, si id exigat fieri, quod fieri non potest: nunc illud imple quod proposueras, posse hominem sine peccato esse si uelit. Aut enim dabis eos qui potuerunt; aut si nullus potuit, liquido confiteberis hominem in perpetuum uitare  peccata non posse. C. Quoniam 703 urges me, ut dem quod dare non debeo, illud, queso, considera, quod Dominus dixerit facilius camelum perforamen acus intrare posse, quam diuitem in regnum celorum . Et tamen dixit fieri posse, quod numquam factum est. Neque enim camelus umquam per foramen acus ingressus est. A. Miror hominem prudentem proposuisse testimonium, quod contra se faciat. In hoc enim non quod fieri possit, dictum est, sed impossibile impossibili comparatum. Quomodo enim camelus non potest intrare per foramen acus, ita et diues non ingredietur in regna celorum. Aut si potueris ostendere, quod diues ingrediatur regna celorum, sequitur ut et camelus intret per foramen acus. Nec mihi Abraham et  ceteros, quos in ueteri Testamento diuites legimus, exemplo proponas, qui diuites ingressi sunt regna celorum, cum ipsi [Al. ipsius] diuitiis ad bona utentes opera, diuites esse desierint; immo cum non sibi, sed aliis diuites fuerint, et dispensatores magis Dei, quam diuites appellandi sint. Sed nobis Euangelica perfectio requirenda est, in qua precipitur: Si uis perfectus esse, uade et uende omnia que habes, et da pauperibus, et ueni, sequere me .

11. Respondet obiectioni ex Domini sententia. Diluit exempla de Iob, Zacaria et Elisabeth.---C. Dum nescis, proprio captus es laqueo. A. Quonam modo? C. Ex sententia Domini asseris posse hominem esse perfectum. Quando enim dicit: Si uis perfectus esse, uende omnia que habes, et da pauperibus, et ueni, sequere  me, ostendit hominem, si uoluerit, et fecerit que precepta sunt, posse esse perfectum. A. ualidissimo quidem pugno me percussisti, ita ut caligo mihi ante oculos obuersari ceperit: sed tamen hoc ipsum quod dicit: Si uis perfectus esse, ei dicitur, qui non potuit, immo noluit: et idcirco non potuit. Tu autem ostende mihi, qui et uoluerit et potuerit, quod nunc pollicitus es. C. Que enim me cogit necessitas ostendere, qui perfecti fuerint, cum perspicuum sit posse esse perfectos, ex eo quod uni a  Saluatore sit dictum, et per unum omnibus, si uis esse perfectus. A. Tergiuersaris: in eodem luto hesitas. Aut enim quod potest fieri, aliquando factum est: aut si numquam factum est, fieri non posse concede.

12. C. Quid ultra differo? 704 Scripturarum auctoritate uincendus es. Ut cetera intermittam, nonne his duobus testimoniis tibi imponetur silentium, in quibus Iob et Zacarias, Elisabethque laudantur? Nisi enim fallor in Iob ita scriptum est: Homo quidam erat [a 1Kb] in regione Ausitide [Al. Hus], nomine Iob, et erat homo ille uerax et sine crimine, uerus Dei cultor, abstinens se ab omni re mala . Et iterum: Quis est qui arguit iustum [b 1Kb] sine peccato, et loquitur uerbis suis per ignorantiam? In Euangelio  quoque secundum Lucam: Fuit in diebus Herodis regis Iude sacerdos quidam nomine Zacarias, de uice Abia, et uxor illi de filiabus Aaron, et nomen illius Elisabeth. Erant autem ambo iusti ante Deum, incedentes in omnibus mandatis et iustificationibus Domini, sine querela . Si uerus Dei cultor est, et immaculatus, ac sine crimine: et qui ambulabant in cunctis iustificationibus Domini, iusti sunt in conspectu eius, puto quod peccato careant, et nulla re indigeant, que ad iustitiam pertinet. A. Proposuisti testimonia que non de alterius Scripture loco, sed de propriis libris absoluta sunt. Nam et Iob postquam percussus est plaga multa aduersus Dei sententiam, prouocans eum ad iudicium, dixisse conuincitur: Atque utinam sic iudicaretur uir cum Deo,  quomodo iudicatur filius hominis cum collega suo ! Et iterum: Quis mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum omnipotens audiat, et librum scribat ipse qui iudicat ? Et rursum: Si enim fuero iustus, os meum impia loquetur, et si absque crimine, prauus inueniar: et si purificatus niue et lotus manibus, satis me sorde tinxisti. Exsecratum est [c 1Kb] me uestimentum meum . Et de Zacaria scriptum est quod, Angelo natiuitatem filii pollicente, dixerit: Unde hoc sciam? Ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis; ob que statim silentio condemnatur: Eris tacens et loqui non poteris usque ad diem, quo fient hec, quia non credidisti uerbis meis que implebuntur in tempore suo . Ex quo perspicuum est, iustos quidem et immaculatos  dici; sed si negligentia subrepserit, posse concidere, et semper hominem in meditullio positum, ut et de uirtutum culmine ad uitia delabatur, et de uitiis ascendat ad sublimia; et numquam eum esse securum, sed semper 705 metuere in tranquillitate naufragium: ac per hoc hominem sine peccato esse non posse, dicente Salomone: Non est homo iustus super terram, qui faciat bonum, et non peccet . Et eodem in Regum libro: Neque enim est homo qui non peccet . Ac beato Dauid:  Delicta quis intelligit? ab oculis meis munda me [a 1Kb] et ab alienis parce seruo tuo . Et iterum: Ne intres in iudicium cum seruo tuo, quia non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens . Et multa alia quibus Scripture sancte plene sunt.

13. Explodit argumentum ex Euangelio Ioannis.---C. Quid ergo respondebis ad illud exemplum quod ponit Euangelista Ioannes, Scimus quod omnis qui natus est ex Deo, non peccat; sed generatio Dei conseruat eum, et malignus non tangit eum? Scimus quoniam ex Deo sumus, et mundus totus in maligno positus est . A. Par pari referam, et paruam Euangeliste Epistolam, secundum sensum tuum docebo sibi esse contrariam. Si enim omnis qui natus  est ex Deo, peccatum non facit: quoniam semen eius manet in eo, et non potest peccare, quia ex Deo natus est, qua consequentia idem in eodem loco loquitur: Si dixerimus quoniam peccatum non habemus, ipsi nos seducimus, et ueritas in nobis non est ? Ignoras rationem, hesitas atque turbaris. Audi eumdem Euangelistam: Si confiteamur peccata nostra, fidelis et iustus est, ut dimittat nobis peccata nostra, et mundet nos ab omni iniquitate . Tunc ergo iusti sumus, quando nos peccatores fatemur, et iustitia nostra non ex proprio merito, sed ex Dei consistit misericordia, dicente sancta Scriptura: Iustus accusator sui est in principio sermonis . Et in alio loco: Dic tu peccata tua, ut iustificeris .  Conclusit enim Deus omnia sub peccato, ut omnibus misereatur . Et hec hominis summa est iustitia, quidquid potuerit habere uirtutis, non suum putare esse, sed Domini qui largitus est. Qui ergo natus est ex Deo, non peccat, quamdiu semen Dei manet in eo, et non potest peccare, quia ex Deo natus est. Sed quia in agro Dominico , dormiente patrefamilias, inimicus homo zizania superseminat, et frumento bono, dum nescimus, lolium auenasque steriles sator nocturnus interserit: ideo parabola ista Euangelici patrisfamilias formidanda est; qui purgat aream, et frumento 706 horreis condito, paleas uentorum flatibus dispergendas et urendas ignibus derelinquit. Unde et in Ieremia scriptum legimus: Quid paleis ad frumentum,  dicit Dominus ? Palee autem a frumento in consummatione seculi separantur. Ex quo approbatur dum sumus in corpore isto mortali, [b 1Kb] mixtos esse cum tritico. Quod si opposueris quare dixerit: Et non potest peccare, quia ex Deo natus est: audies, et ubi erit premium uoluntatis? Si enim ideo non peccat, quia peccare non potest, liberum tolletur arbitrium, et nequaquam nostrum fiet, sed nature bonum, que peccata non capiet.

14. Duo alia ex ueteri ac Nouo Testamento.---C. Dudum faciliora proposui, ut te ad maiora exercerem.  Quid ad illud dicere potes, quod quamuis sis ingeniosus, nulla ualebis arte subuertere? Primum ponam de ueteri Testamento, deinde de nouo. ueteris Testamenti princeps Moyses est; noui, Dominus atque Saluator. Moyses loquitur ad populum: Perfecti estote in conspectu Domini Dei uestri . Et Saluator ad Apostolos: Estote perfecti sicut Pater uester celestis perfectus est . Aut enim possibile est audientibus facere quod Moyses et Dominus preceperunt: aut si impossibile est, non est culpa eorum qui obedire non possunt, sed eius qui impossibilia precepit. A. Hic locus apud imperitos, et Scripturarum sanctarum meditationem usumque et scientiam non habentes, uidetur opinioni tue prima fronte blandiri. Ceterum discussus  facile soluitur. Et cum testimonia Scripturarum aliis comparaueris testimoniis, ne sibi Spiritus sanctus pro qualitate locorum et temporum uideatur esse contrarius, secundum illud quod scriptum est: Abyssus abyssum inuocat in uoce cataractarum tuarum , tunc ueritas apparebit, hoc est, Christum possibilia precepisse dicentem: Estote perfecti sicut Pater uester celestis perfectus est; et tamen Apostolos non fuisse perfectos. C. Non dico quid Apostoli fecerint, sed quid Christus preceperit. Neque enim culpa imperantis est, sed eorum qui audierunt imperium, quod utique potuisse fieri ex iustitia eius qui imperabat, agnoscitur. A. Pulchre. Nolo ergo mihi dicas posse hominem sine peccato esse si uelit: sed posse hominem id esse quod Apostoli 707 non fuerunt.  C. Tam stultum me putas, ut audeam hoc loqui? A. Licet non loquaris: tamen ex propositione tua, ipsa consequentia et rerum ordine inuitus hoc loqueris. Si enim potest esse homo sine peccato, quod Apostolos non fuisse perspicuum est, posset esse super Apostolos homo: ut taceam de Patriarchis et Prophetis, quorum in Lege non fuit perfecta iustitia, secundum illud Apostoli: Omnes enim peccauerunt, et indigent gloria Dei: iustificati gratis per [c 29Kb] Dei gratiam, per [Al. add. ipsius] redemptionem que est in Christo Iesu: quem proposuit Deus propitiatorem .

14. Opponit testimonium Pauli ad Philipp.---C. Hec argumentatio tortuosa est, Ecclesiasticam simplicitatem inter philosophorum spineta concludens.  Quid Aristoteli et Paulo? Quid Platoni et Petro? Ut ille enim princeps philosophorum, ita hic Apostolorum fuit, super quem Ecclesia Domini stabili mole fundata est, que nec impetu fluminis, nec ulla tempestate concutitur. A. Rhetoricaris, et dum mihi obiicis philosophiam, ad Oratorum castra transcendis. uerum audi quid idem dicat Orator tuus: »Desine communibus locis: domi nobis ista nascuntur.« . C. Nulla hic eloquentia est, nullus Oratorum tumor, quorum definitio est, dicere ad persuadendum accommodate, sed puram  puro sermone querimus ueritatem: Aut Dominum non impossibilia precepisse; ut sint in culpa qui possibilia non fecerint: aut si non possunt fieri, non eos qui impossibilia non faciunt; sed eum qui impossibilia precepit, quod nefas dictu sit, conuinci iniustitie. A. uideo te contra mores tuos uehementer esse commotum, et propterea argumentari desinam. Sed parumper te interrogabo, quid de illo Apostoli loco sentias, quem scribit ad Philippenses: Non quia iam accepi, aut iam perfectus sim. Persequor autem si comprehendam: in quo [a 16Kb] apprehensus sum a Christo. Fratres, ego me necdum arbitror comprehendisse. Unum autem, posteriorum obliuiscens, ad ea que priora sunt me extendens, iuxta propositum sequor, ad brauium superne uocationis Dei in Christo Iesu.  Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus; et si quid aliter sapitis, hoc ergo quoque Deus uobis reuelabit , 708 et cetera, que te scire non dubito et nos breuitatis studio preterimus. Dicit se necdum comprehendisse, et nequaquam esse perfectum, sed instar sagittarii ad propositum et ad signum iacula dirigere, quem [Al. quod] significantius Greci nominant, ne sagitta ad partem declinans alteram, imperitum ostendat sagittarium. Et asserit preteritorum se semper obliuisci, et ad priora semper extendi: per que docet preterita negligenda, et futura cupienda; ut quod hodie perfectum putauit, dum ad meliora et priora extenditur, cras imperfectum fuisse conuincat. Atque ita per singulos gradus, dum numquam in statione, sed  semper in cursu est, imperfectum doceat, quod homines putabamus esse perfectum: solamque perfectionem et ueram iustitiam, Dei tantum uirtutibus coaptandam. Secundum propositum, inquit, persequor ad brauium superne uocationis Dei in Christo Iesu. O apostole Paule, ignosce mihi quasi homunculo mea uitia confitenti, si audacter interrogem. Dicis te necdum accepisse, et necdum comprehendisse, et necdum esse perfectum, et preteritorum semper obliuisci, et ad priora te extendi; si quo modo possis occurrere in resurrectione mortubrum, et consequi brauium superne uocationis. Et quomodo statim infers: Quotquot ergo perfecti [Al. add. sumus], hoc sapimus, siue sapiamus? diuersa enim sunt exemplaria: et quid sapimus, siue sapiamus, nos esse  perfectos? comprehendisse quod non comprehendimus,  accepisse quod non accepimus, esse perfectos qui nondum perfecti sumus? Quid ergo sapimus, immo quid sapere debemus qui perfecti non sumus? Imperfectos nos esse confiteri, et necdum comprehendisse, necdum accepisse. HAEC EST hominis uera sapientia, imperfectum esse se nosse: atque, ut ita loquar, cunctorum in carne iustorum imperfecta perfectio est. Unde et in Prouerbiis legimus: Ad intelligendam iustitiam ueram . Nisi enim esset et falsa iustitia, numquam Dei uera iustitia diceretur. Et in eodem Apostoli loco sequitur: Et si quid aliter sentitis et hoc uobis Deus [b 1Kb] reuelabit . Rem nouam audio. Qui paulo ante dixerat, Non quia iam accepi, aut iam perfectus sum, 709 et uas electionis, qui pro confidentia  habitantis in se Christi audebat loqui: An experimentum queritis eius, qui in me loquitur Christus ? et tamen simpliciter fatebatur se non esse perfectum: nunc quod sibi proprie denegabat, mittit in turbam, iungitque se cum ceteris, et ait: Quotquot ergo perfecti, hoc sapiamus. Sed qua ratione hoc dixerit, exponit in sequentibus. Hoc, inquit, sapiamus, qui uolumus secundum humane fragilitatis modulum esse perfecti, necdum nos accepisse, necdum comprehendisse, necdum esse perfectos. Et quia necdum perfecti sumus, et forsitan aliter sapimus, quam poscit uera et perfecta perfectio: si quid aliter sapimus, et aliter intelligimus, quam Dei habet scientia; et hoc nobis Deus reuelabit, ut precemur cum Dauid, atque dicamus: Reuela  oculos meos, et considerabo mirabilia de Lege tua .

15. Duplex perfectio, et iustitia.---Ex quo perspicuum est, duas in Scripturis sanctis esse perfectiones; duasque iustitias, et duos timores. Primam perfectionem et comparabilem ueritatem perfectamque iustitiam, [c 2Kb] et timorem, qui est initium sapientie, Dei uirtutibus coaptandam; secundam autem, que non solum hominibus, sed et omni creature competit, et fragilitati nostre, iuxta illud quod in Psalmis dicitur: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens : [d 1Kb] eam iustitiam, que non comparatione, sed Dei scientia, dicitur esse perfecta. Iob quoque et Zacarias et Elisabeth iusti dicti sunt, secundum [e 1Kb] eam iustitiam, que possit in iniustitiam  aliquando mutari, et non secundum illam,  que numquam mutari potest, [a 1Kb] de qua dicitur: Ego Deus, et non mutor  Et hoc est quod Apostolus alio loco scribit: Etenim non est glorificatum, quod glorificatum est propter excellentem gloriam , quod uidelicet Legis iustitia ad comparationem Euangelice gratie, non uideatur esse iustitia. Si enim, ait, quod destruitur gloriosum est, multo magis quod 710 permanet, erit in gloria . Et iterum: Ex parte scimus, et ex parte prophetamus. Cum autem uenerit quod perfectum est, destruentur illa que ex parte sunt . Et, uidemus nunc per speculum et in enigmate, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte, tunc cognoscam sicut et cognitus sum . Et in Psalmis: Mirabilis facta est scientia tua ex me, confortata est, et  non potero ad eam . Et iterum: Existimabam cognoscere hoc; labor est in conspectu meo, donec intream in sanctuarium Dei, et intelligam in nouissimis eorum . Et in eodem loco: Ut iumentum factus sum apud te, et ego semper tecum . Et Ieremias: Stultus factus est omnis homo a scientia . Et idem Paulus apostolus: Fatuum, inquit, Dei sapientius est hominibus . Et multa alia, que studio breuitatis omitto.

16. Iustus hominum comparatione, non Dei dicitur.---C. Argute quidem, mi Attice, memoriterque dixisti. Sed labor tuus et multiplex testimoniorum replicatio, mee parti proficit. Neque enim ego hominem Deo comparo, sed aliis hominibus, quorum collatione,  qui studium dederit, potest esse perfectus. Ac per hoc quando dicitur, homo potest esse sine peccato si uoluerit, iuxta mensuram hominis, non iuxta Dei dicitur maiestatem, cuius comparatione nulla creatura potest esse perfecta. A. O Critobule, hec memorans mecum facis. Et ego enim hoc sentio, nullam creaturam secundum ueram consummatamque iustitiam, posse esse perfectam. Ceterum alium differre ab alio, et diuersas esse in hominibus iustitias, nulli dubium est: et uel maiorem esse alium uel minorem, et tamen secundum statum et mensuram suam posse [b 1Kb] iustos nominari, qui aliorum comparatione iusti non sunt. uerbi gratia, Paulus apostolus, uas electionis, qui plus omnibus Apostolis laborauit, utique iustus erat scribens ad Timotheum: Certamen bonum  certaui, cursum consummaui, fidem seruaui; de cetero reposita est mihi corona iustitie, quam reddet mihi Dominus 711 in illa die iustus iudex: non solum autem mihi, sed et omnibus qui diligunt aduentum eius . Iustus erat et Timotheus discipulus eius et imitator, quem docet quid agere debeat, et quem  modum tenere uirtutum. Putamusne unam et eamdem in utroque fuisse iustitiam, et non plus habere meritorum eum, qui plus omnibus laborauit? Multe mansiones sunt apud Patrem , quia et merita diuersa. Stella a stella differt in claritate , et in uno Ecclesie corpore membra diuersa sunt. Habet sol fulgorem suum, luna quoque noctis tenebras temperat: et quinque sidera alia, que uocantur errantia, diuersis et cursibus et luminibus celum peragrant. Innumerabiles sunt alie stelle, quas micare in firmamento cernimus. In singulis diuersa sunt lumina, et tamen in suo unaqueque perfecta est, ita dumtaxat, ut comparatione maioris, perfectione careat. In corpore quoque, cuius membra diuersa sunt, aliud oculus, aliud manus,  aliud pes, agunt. Unde et Apostolus dicit: Non potest oculus dicere manui, non es mihi necessaria; aut iterum caput pedibus, non desidero operam uestram. Numquid omnes Apostoli? numquid omnes prophete? numquid omnes magistri? numquid omnes [c 1Kb] cunctas habent uirtutes? numquid omnes donationes habent sanitatum? numquid omnes linguis loquuntur? numquid omnes interpretantur? Aemulamini dona maiora. Omnia autem hec operatur unus atque idem Spiritus, diuidens singulis, [d 1Kb] unicuique prout uult . In quo diligenter attende, quod non dixerit, secundum quod unumquodque membrum cupit, sed secundum quod ipse uult Spiritus. Neque enim dicere potest uas figulo suo, quare ita uel ita me fecisti? An non habet figulus potestatem de eodem luto,  aliud uas facere in honorem, aliud in contumeliam ? Unde consequenter adiecit, emulamini dona maiora: ut in fide et industria plus ceteris carismatibus habere mereamur, melioresque simus his, qui comparatione nostri in secundo uel tertio gradu positi sunt. In magna domo uasa diuersa sunt, alia aurea, alia argentea, enea, ferrea, ligneaque. Et tamen secundum modulum suum, cum eneum uas perfectum sit, comparatione argentei 712 uasis imperfectum dicitur, rursumque argenteum aurei collatione deterius est. Atque hoc modo, dum sibi inuicem comparantur, imperfecta et perfecta sunt omnia. In agro terre bone, et ex una semente tricenarius et sexagenarius et centenarius fructus exoritur: ipsis numeris indicatur impar esse quod  nascitur, et tamen in suo genere perfecta sunt singula. Elisabeth et Zacarias, quo testimonio, quasi impenetrabili uteris clypeo, nos docere possunt, quanto inferiores sunt beate Marie matris Domini sanctitate, que conscientia in se habitantis Dei libere proclamat: Ecce enim ex hoc beatam me dicent  omnes generationes. Quia fecit mihi magna qui potens est, et sanctum nomen eius. Et misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum. Fecit potentiam in brachio suo . In quo animaduerte, quod beatam se esse dicat, non proprio merito atque uirtute, sed Dei in se habitantis clementia. Ipse quoque Ioannes; quo maior non fuit inter natos mulierum, parentibus suis melior est. Non enim solum hominibus, sed et Angelis testimonio Domini comparatur. Et tamen qui cunctis hominibus erat maior in terra, minimo in regno celorum minor fuisse perhibetur.

17. Id etiam in collatione peccatorum intelligi.---Quid mirum in collatione Sanctorum, alios esse meliores, et alios inferiores, cum e contrario in collatione  peccatorum hoc intelligi possit? Ad Ierusalem dicitur, que multis peccatorum erat confossa uulneribus. Iustificata est Sodoma ex te : non quod Sodoma per se iusta sit, que in eternos collapsa cineres , audit per Ezechielem: Sodoma restituetur in antiquum : sed quod comparatione sceleratioris Ierusalem hec iusta uideatur. Illa enim Dei Filium trucidauit, [a 1Kb] hec propter abundantiam panis, et per luxurie magnitudinem excessit modum libidinis. Publicanus in Euangelio , qui percutiebat pectus, quasi thesaurum cogitationum pessimarum, et conscientia delictorum, oculos non audebat attollere, superbientis Pharisei collatione fit iustior. Et Thamar sub specie meretricis fallit Iudam, et ipsius sententia  qui deceptus est, meretur audire: Iustificata est Thamar magis quam ego . 713 Ex quibus omnibus approbatur, non solum ad comparationem diuine Maiestatis homines nequaquam esse perfectos, sed ne Angelorum quidem et ceterorum hominum, qui uirtutum culmina conscenderunt; cum et tu qui melior es alterius collatione, quem imperfectum esse monstraueris, rursum ab alio te preeunte uincaris: ac per hoc non habeas ueram perfectionem, que si perfecta sit, nulla re indiget.

18. Quomodo perfecti iubeamur esse.---C. Et quomodo, Attice, ad perfectionem diuinus sermo [b 1Kb] nos prouocat? A. Hac ratione qua dixi, ut secundum uires nostras unusquisque quantum ualuerit extendatur, si quo modo possit peruenire, et comprehendere  brauium superne uocationis. Denique omnipotens Deus, cui docet Apostolus iuxta dispensationem carnis assumpte subiiciendum Filium, ut sit Deus omnia in omnibus , perspicue demonstrat, [c 1Kb] nequaquam sibi cuncta esse subiecta. Unde et  Propheta subiectionem sui in finem presumit dicens: Nonne Deo [d 1Kb] soli subiecta erit anima mea? ab ipso enim est salutare meum . Et quia in corpore Ecclesie caput Christus est, quibusdam adhuc repugnantibus membris, uidetur corpus quoque capiti non esse subiectum. Namque si patitur unum membrum, compatiuntur omnia, et totum corpus dolore unius membri cruciatur. Quod dico ita manifestius fiet. Quamdiu habemus thesaurum istum in uasis fictilibus, et fragili carne circumdamur, immo mortali et corruptibili, beatos esse nos credimus, si in singulis uirtutibus, partibusque uirtutum Deo subiecti simus [Al. sumus]. Cum autem mortale hoc indutum fuerit immortalitate, et corruptiuum hoc incorruptione uestitum, et absorpta mors  fuerit in Christi uictoria, tunc Deus erit omnia in omnibus: ut non sit tantum in Salomone sapientia, in Dauid animi mansuetudo, in Elia et Phinees zelus, in Abraham fides; in Petro, cui dictum est: Simon Ioannis, amas me , perfecta dilectio; in electionis uase studium predicandi, et in 714 ceteris uel bina uel trina; sed totus in cunctis sit, et in omni uirtutum choro Sanctorum, numerus glorietur, et sit Deus omnia in omnibus.

19. Quamdiu uiuimus cunctas uirtutes habere non possumus.---C. [e 1Kb] Nullus ergo Sanctorum, quamdiu in isto corpusculo est, cunctas potest habere uirtutes? A. Nullus, quia nunc ex parte prophetamus, et ex parte cognoscimus. Nec enim possunt omnia esse in omnibus hominibus: quia non est immortalis filius  hominis. C. Et quomodo legimus: Qui unam habuerit, omnes [f 1Kb] uidetur habere uirtutes? A. Participatione, non proprietate. Necesse est enim, ut singuli excellant in quibusdam; et tamen hoc quod legisse te dicis, ubi scriptum sit nescio. C. Ignoras hanc Philosophorum esse sententiam? A. Sed non Apostolorum. Neque enim mihi cure est quid Aristoteles, sed quid Paulus doceat. C. Obsecro te, nonne Iacob apostolus scribit , qui in uno offenderit, eum esse omnium reum? A. Ipse locus se interpretatur. Non enim dixit unde ceperat disputatio, qui diuitem pauperi in honore pretulerit, reus est adulterii uel homicidii. In hoc enim delirant Stoici, paria contendentes esse peccata. Sed ita: Qui dixit, non mechaberis, dixit et, non occides;  quod etsi non occidis, mecaris autem, factus es transgressor legis . Leuia cum leuibus, et grauia cum grauibus comparantur. Nec ferula dignum uitium, gladio uindicandum est; nec gladio dignum scelus, ferula cercendum. C. Esto, ut nullus Sanctorum  omnes uirtutes habeat; hoc certe dabis, in eo quod potest facere, si fecerit, esse perfectum. A. Non tenes quid supra dixerim? C. Quidnam illud est? A. Perfectum esse in eo quod fecit, et imperfectum in eo, quod facere non potuit. C. Sed sicut perfectus est in eo quod fecit, quia facere uoluit, ita et in eo, per quod imperfectus est, quia non fecit, perfectum esse potuisse, si facere uoluisset. A. Quis enim non uult facere quod perfectum est? Aut quis non cunctis cupiat florere uirtutibus? Si totum requiris ab omnibus, 715 tollis rerum diuersitatem, et gratiarum distantiam, et Creatoris artificis uarietatem, cuius sacro Propheta sonat carmine: Omnia in sapientia fecisti . Indignetur lucifer, quare fulgorem lune non habeat. Luna super  suis defectibus et labore causetur, cur annum solis circulum singulis mensibus expleat. Sol queratur, quid offenderit ut lune cursu tardior sit. Clamemus et nos homunculi, quid cause exstiterit, ut homines et non Angeli facti simus: quamquam magister uester, [a 16Kb] , de cuius hec fonte procedunt, omnes rationales creaturas equo asserat iure conditas, ut instar quadrigarum et curruum de carceribus exeuntes, in medio spatio uel corruant, uel preteruolent, et ad optata perueniant. Elephanti tante molis, et gryphes in sua [b 1Kb] grauitate causentur, cur quaternis pedibus incedant, cum musce, culicesque, et cetera huiuscemodi animantia sub pennulis senos pedes habeant, et aliqui uermiculi sint, qui tantis pedibus scateant, ut, innumerabiles  simul motus, nulla acies comprehendat. Dicat hec Marcion et omnes heretici, qui Creatoris operibus illudunt. uestrum decretum hucusque perueniet, ut dum singula calumniantur, manum iniiciant Deo, cur solus Deus sit, cur inuiderit creaturis, ut non omnes eadem polleant maiestate. Quod licet non dicatis , tamen aliis uerbis loquimini, rem Dei, homini copulantes, ut sit absque peccato, quod et Deus est. Unde Apostolus super diuersis intonans gratiis loquitur: Diuisiones donationum sunt, idem autem Spiritus; et diuisiones ministeriorum sunt, sed idem Dominus: et diuisiones operationum sunt; unus autem Deus, qui operatur omnia in omnibus .

 20. Quantum homo a Deo differat.---C. Nimius es in una atque eadem questione, ut persuadere coneris hominem uniuersa simul habere 716 non posse, quasi aut inuiderit aut non potuerit Deus prestare imagini et similitudini sue, ut in omnibus respondeat suo Creatori. A. Egone nimius, an tu? qui soluta proponis; et non intelligis aliud esse similitudinem, aliud equalitatem: illud picturam, hoc esse [d 1Kb] ueritatem. uerus equus camporum spatia transuolat, pictus parieti heret in curru. Ariani Dei Filio non concedunt, quod tu omni homini tribuis. Alii non audent perfectum in Christo hominem confiteri, ne suscipere in eo hominis peccata cogantur: quasi potentior sit creatio Creatore; et idipsum filius tantum hominis, quod Dei Filius. Aut igitur propone  alia, quibus respondeam; aut desine superbire, et da gloriam Deo. C. Immemor es [e 1Kb] responsionis tue; et dum argumenta argumentis connectis, ac per Scripturarum latissimos campos, infrenis equi libertate baccaris, super fortissima questione, cui pollicitus es te in consequentibus responsurum, omnino tacuisti, obliuionem simulans, ut necessitatem responsionis euaderes. Sed ego stultus ad horam tribui, quod petebas, existimans oblaturum sponte quod acceperas, et non admonitum reddere quod debebas. A. Nisi fallor, de possibilibus mandatis dilata est responsio. Pone igitur ut uolueris.

21. Quomodo possibilia mandata Dei sint.---C. Aut possibilia Deus mandata dedit, aut impossibilia. Si possibilia, in nostra potestate est ea facere, si uelimus.  Si impossibilia, nec in hoc rei sumus, si non facimus, quod implere non possumus. Ac per hoc siue possibilia dedit Deus mandata, siue impossibilia, potest homo sine peccato esse, si uelit. A. Queso ut patienter audias; non enim de aduersario uictoriam, sed contra mendacium querimus ueritatem. Deus possibiles dedit humano [f 1Kb] generi omnes artes, quippe quas plurimi didicerunt : ut taceam de his, quas Greci [g 38Kb] uocant, nos ad opera 717 manuum pertinere possumus dicere: uerbi gratia, grammaticam, rhetoricam, philosophie tria genera, physicam, ethicam, logicam, geometriam quoque, et astronomiam, astrologiam, arithmeticam, [h 33Kb] musicam, que et ipse partes philosophie sunt: medicinam etiam,  que in tria diuiditur, , , : iuris quoque et legum scientiam. Quis nostrum, quamuis sit ingeniosus, poterit omnia comprehendere, cum eloquentissimus Orator  de rhetorica, et iuris scientia disputans, dixerit: »Pauci unum possunt, utrumque nemo.« uides ergo, quod Deus possibile iusserit, et tamen id, quod possibile est, per naturam nullum posse [Al. potuisse] complere. Dedit itaque precepta diuersa, uirtutesque uarias, quas omnes simul habere non possumus. Atque ita fit, ut quod in alio aut primum, aut totum est, in alio ex parte uersetur: et tamen non sit in crimine, qui non habet omnia, nec condemnetur ex eo, quod non habet; sed iustificetur ex eo, quod possidet. Definit Apostolus, qualis episcopus esse  debeat, scribens ad Timotheum: Oportet episcopum esse irreprehensibilem, unius uxoris uirum, sobrium, pudicum, ornatum, hospitalem, [a 1Kb] docilem, non uinolentum, non percussorem; sed mansuetum, non litigiosum, sine auaritia, domum suam bene regentem, filios habentem subditos cum omni pudicitia . Et iterum: Non neophytum, ne inflatus in iudicium incidat diaboli. Oportet autem eum etiam testimonium deforis habere bonum, ne in opprobrium incidat, et laqueum diaboli . Tito quoque scribens discipulo, quales episcopos debeat ordinare, breui sermone demonstrat: Ideo reliqui te Crete, ut que reliqua sunt, corrigas, et constituas per ciuitates presbyteros, sicut ego precepi tibi. Si quis est sine crimine, unius uxoris uir, filios habens  fideles, nec in accusatione luxurie, aut non subiectos. Oportet autem episcopum esse sine crimine, siue sine accusatione , sicut dispensatorem Dei non proteruum, non iracundum, non uinolentum, non percussorem, non turpis lucri appetitorem; sed 718 hospitalem, benignum, pudicum, iustum, sanctum, continentem, obtinentem doctrine fidelem sermonem, ut possit exhortari in doctrina sana, et contradicentes coarguere . Ut diuersarum personarum uaria precepta nunc sileam, circa mandata episcopi me tenebo.

22. Ab exemplo uirtutum, quas habere iubentur episcopi.---uult certe Deus tales esse episcopos, siue presbyteros, quales uas electionis docet. Primum  quod dixit, irreprehensibilis, aut nullus, aut rarus est. Quis est enim, qui non quasi in pulchro corpore aut neuum, aut uerrucam habeat? Si enim ipse Apostolus dicit de Petro, quod non recto pede incesserit in Euangelii ueritate, et intantum reprehensibilis fuerit, ut et Barnabas adductus sit in eamdem simulationem : quis indignabitur id sibi denegari, quod princeps Apostolorum non habuit? Deinde, unius uxoris uirum, sobrium, pudicum, ornatum, hospitalem, ut reperias: illud certe, quod sequitur , qui possit docere: non ut interpretatur Latina simplicitas, docilem, cum ceteris uirtutibus difficulter inuenies. uinolentum quoque et percussorem, et turpis lucri cupidum, repudiat Apostolus: et pro his cupit mansuetum, absque iurgio,  sine auaritia, et ut domum suam optime regat, quodque difficillimum est; ut filios habeat subiectos, cum omni pudicitia, uel filios carnis, uel filios fidei. Cum omni, inquit, pudicitia. Non [b 1Kb] ei sufficit propriam habere pudicitiam, nisi ea filiorum et comitum ac ministrorum pudore decoretur, dicente Dauid: Ambulans in uia immaculata, hic mihi [c 11Kb] ministrabit . Consideremus quoque [Al. ] pudicitie, filios habentem subditos in omni pudicitia; ut non solum opere, sed sermone quoque et nutibus se abstineant ab impudicitiis: ne forte illud incidat Heli, qui certe increpauit filios suos dicens: Nolite, filii mei, nolite: non bonam famam audio ego de uobis . Corripuit, et punitus est, quia non corripere debuit, sed abiicere.  Quid faciet, qui gaudet ad uitia, qui emendare non audet? qui conscientiam [d 1Kb] suam metuit; et quod cunctus populus clamitat, nescire se simulat? Quodque 719 sequitur, [e 37Kb] : ut etiam a nullo accusetur: ut bonam opinionem ab his qui foris sunt habeat: ut etiam maledictis aduersariorum careat; et quibus doctrina displicet, placeat conuersatio: puto quod non facile sit reperire, maximeque illud, ut potens sit aduersariis resistere, et peruersas opprimere et superare doctrinas. [f 1Kb] uult ut non neophytus episcopus ordinetur, quod uidemus nostris temporibus pro summa eligi iustitia. Si baptismum statim iustum faceret, et omni plenum iustitia, nequaquam utique Apostolus neophytum refutaret;  sed baptismus uetera peccata conscindit, nouas uirtutes non tribuit, dimittit e carcere, et dimisso, si laborauerit, premia pollicetur. Aut nullus, inquam, aut rarus est, qui omnia habeat, que habere debet episcopus. Et tamen si unum uel duo de catalogo uirtutum episcopo cuiquam defuerint, non tamen [Al. statim] iusti carebit uocabulo: nec ex eo damnabitur, quod non habet, sed ex eo coronabitur, quod possidet. Omnia enim habere, [a 1Kb] et nullo indigere, uirtutis eius est qui peccatum non fecit, nec dolus inuentus est in ore eius; qui cum malediceretur, non [b 7Kb] remaledixit : qui confidenter uirtutum conscientia loquebatur: Ecce uenit princeps mundi huius, et in me inuenit nichil . Qui cum esset in forma Dei, nequaquam rapinam  arbitratus est equalem se esse Deo, sed se exinaniuit, formam serui accipiens, et factus est obediens usque ad mortem, mortem autem crucis. Propterea donauit ei Deus nomen, quod est supra omne nomen, ut in nomine Iesu flectant genu celestia, terrestria, et inferna . Si ergo in una episcopi persona pauca precepta aut nequaquam, aut difficulter inuenies; quid facies de omni homine, qui cuncta debet implere mandata?

23. Etiam in corporalibus non omnia omnes habere.---Ex corporalibus consideremus spiritualia. Alius uelox est pedibus, sed non fortis manu. Ille tardus incessu, sed stabilis in prelio est. Hic pulchram habet faciem, sed rauce uocis est. Alius tetram, sed dulci modulatione cantat. Illum ingeniosum, sed  obliuiosum: hunc memorem, sed tardi uidemus ingenii. In ipsis controuersiis, in quibus quondam pueri lusimus, non omnes similiter uel in proemiis, 720 uel in narrationibus, uel in excessibus, uel in argumentis, aut exemplorum copia, et epilogorum dulcedine se agunt: sed eloquentie sue alia atque alia in parte dissimiles sunt. De uiris magis ecclesiasticis loquar. Multi super Euangelia bene disserunt, sed in explanatione Apostoli impares sui sunt. Alii cum in Instrumento nouo optime senserint, in Psalmis et ueteri Testamento muti sunt. Hoc totum dico, quod non omnia possumus omnes : rarusque aut nullus est diuitum, qui in omni substantia sua paria uniuersa possideat. Possibilia precepit Deus, et ego fateor. Sed hec possibilia  cuncta singuli habere non possumus: non imbecillitate nature, ne calumniam facias Deo; sed animi lassitudine, qui cunctas simul et semper non potest habere uirtutes. Quod et si in eo arguis Creatorem, quare te talem condiderit, qui deficias atque lassescas; dicam iterum, maior erit reprehensio, si eum uolueris accusare, quare te Deum non fecerit. Sed  dices, Si non possum, ergo peccatum non habeo. Habes peccatum quare non feceris, quod alius potuit facere. Rursumque ille, cuius tu comparatione deterior es, uel tui in alia uirtute, uel alterius erit collatione peccator: atque ita fit, ut quemcumque primum putaueris, minor sit eo, qui se in alia parte maior est.

24. Deus potest seruare hominem sine peccato.---C. Si non potest homo esse sine peccato, quomodo Iudas scribit Apostolus: Ei autem qui potens est uos conseruare sine peccato, et constituere ante conspectum glorie sue immaculatos ? Quo testimonio comprobatur posse hominem esse sine peccato, et maculam non habere. A. Non intelligis, que proposueris. Neque enim homo potest esse sine peccato, quod tua habet sententia; sed potest, si uoluerit  Deus, hominem seruare sine peccato, et immaculatum sua misericordia custodire. Hoc et ego dico, quod Deo cuncta possibilia sunt. Homini autem non quidquid uoluerit possibile est; et maxime id esse, quod nullam legeris habere creaturam. C. Non dico hominem esse sine peccato, quod tibi forsitan possibile uidetur; sed posse esse si uelit. Aliud est enim esse, aliud posse. Esse, querit exemplum; posse, ostendit imperii 721 ueritatem. A. Nugaris, nec meministi illius prouerbii: »Actum ne agas; et in eodem ceno uolutaris, immo laterem lauas.« Pro quo nichil aliud audies, nisi hoc, quod omnibus patet: rem te uelle firmare, que nec est, nec fuit, et forsitan nec futura est. Atque ut ipso uerbo utar, et stultitiam [Mss. asystate]   argumentationis ostendam, esse posse, te aio dicere, quod esse non possit. Hoc enim, quod proposuisti, posse hominem sine peccato esse si uelit, aut uerum est, aut falsum est. Si uerum est, ostende quis fuerit: si falsum; quidquid falsum est, numquam fieri potest. uerum hec quasi explosa taceantur, et in scriniolis uestris tantum mussitent, publicam faciem formidantia.

25. Librum Pelagii confutat.---Transeamus ad alia, in quibus perpetua oratione utendum est, ita dumtaxat, ut habeas potestatem refellendi et querendi si quid uolueris. C. Audiam patienter, non enim dicam libenter; et [c 1Kb] magis mirabor ingenium, cuius stupeo falsitatem. A. Utrum falsa sint an uera que dicturus sum, cum audieris tunc probabis. C. Loquere  ut uis, mihi decretum est si respondere non potuero, magis silere, quam mendacio acquiescere. A. Quid interest utrum te tacentem, an loquentem superem, et iuxta Protei fabulam uigilantem capiam, [d 1Kb] an dormientem? C. Cum dixeris que uolueris, audies que nequaquam uelis. ueritas enim laborare potest, uinci non potest. A. Libet [e 1Kb] sententias tuas parumper  discutere, ut intelligant sectatores tui, quam diuinum in te mirentur ingenium. Dicis, Sine peccato esse non posse, nisi qui scientiam legis habuerit, per quod magnam partem Christianorum excludis a iustitia, et qui predicator es impeccantie, omnes prope peccatores esse pronuntias. Quotus enim quisque Christianorum habet legis scientiam, quam in multis Doctoribus Ecclesie; aut raro, aut difficulter inuenias? uerum tu tante es liberalitatis, 722 ut fauorem tibi apud Amazonas tuas concilies, ut in alio loco scripseris, Scientiam legis etiam feminas habere debere: cum Apostolus doceat esse tacendum mulieribus in Ecclesia; et si quid ignorant, domi uiros suos debere consulere . Nec sufficit tibi dedisse agmini tuo scientiam Scripturarum, nisi  earum uoce et canticis delecteris. Iungis enim et ponis in titulo, Quod et femine Deo psallere debeant. Quis enim ignorat psallendum esse feminis in cubiculis suis, et absque uirorum frequentia et congregatione turbarum? uerum tu donas quod non licet; ut quod uerecunde facere debeant, et absque ullo arbitro, magistri auctoritate proclament.

26. Item librum Pelagii confutat.--- [a 1Kb] Addis preterea , Seruum Dei nichil amarum de ore suo, sed semper quod dulce est et suaue debere proferre; et quasi alius sit seruus Dei, alius doctor et sacerdos Ecclesie, prioris oblitus sententie, ponis in alio titulo , sacerdotem siue doctorem omnium actus speculari debere, et fiducialiter corripere peccantes ne, pro iisdem rationem reddat  [Al. reddas], et eorum sanguis de suis manibus requiratur. Nec semel dixisse contentus, idipsum replicas, et inculcas  sacerdotem siue doctorem nemini adulari debere, sed audenter omnes corripere, ne et se et eos qui eum audiunt, perdat. Tantane est in uno opere dissonantia, ut quid prius dixeris nescias? Si enim seruus Dei nichil amarum de suo debet ore proferre, sed semper quod dulce et suaue est: aut sacerdos et doctor serui Dei non erunt, qui fiducialiter debent corripere peccantes, et nulli adulari, sed audacter omnes increpare; aut si sacerdos et doctor, non solum serui Dei, sed inter seruos eius principalem tenent locum, frustra seruis Dei blanditias et dulcedines reseruasti, cum hoc proprie hereticorum sit, et eorum qui decipere cupiunt audientes,  dicente Apostolo: Huiusmodi enim Christo Domino nostro non seruiunt, sed suo uentri. Et per dulces sermones et benedictiones 723 seducunt corda innocentium . Semper insidiosa, callida, blanda est adulatio. Pulchreque adulator apud philosophos definitur blandus inimicus. ueritas amara est, [b 1Kb] rugose frontis ac tristis, offenditque correptos. Unde et Apostolus loquitur: Inimicus uobis factus sum, ueritatem dicens uobis ? Et Comicus:

Obsequium amicos, ueritas odium parit.
Quapropter et Pascha cum amaritudinibus comedimus, et uas electionis docet Pascha celebrandum in ueritate et sinceritate ; ueritas in nobis sit sinceritas, et amaritudo illico consequetur.

 27. Omnia Dei uoluntate regi.---Illud uero quod in alio ponis loco , Omnes uoluntate propria regi, quis Christianorum potest audire? Si enim non unus, nec pauci, nec multi, sed omnes reguntur propria uoluntate, ubi erit auxilium Dei? Et quomodo illud exponis? A Domino gressus hominis diriguntur ; et, Non est in homine uia eius ; et, Nemo potest quidquam accipere, nisi datum fuerit ei desuper. Et in alio loco, Quid enim habes quod non accepisti? Et si accepisti, quid gloriaris, quasi non acceperis ? dicente Domino Saluatore: Non descendi de celo, ut faciam uoluntatem meam, sed uoluntatem eius qui me misit Patris . Et in alio loco: Pater, si [c 1Kb] fieri potest, transeat a me calix iste.  uerumtamen non quod ego uolo, sed sicut tu . Et in Oratione Dominica: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra . Qua sententie temeritate aufers Dei omne presidium? Et quod in alio loco frustra conaris adiungere, [d 1Kb] Non absque Dei gratia, quomodo sentiri uelis, ex hoc loco intelligitur, dum gratiam eius non ad singula refers opera, sed ad conditionis ac legis et liberi arbitrii potestatem.

28. Impiorum et iniquorum diuersitas.---Illud uero quod in sequenti ponis capitulo : In die iudicii iniquis et peccatoribus non parcendum, sed eternis eos ignibus exurendos, ferre quis potest, [e 1Kb] et interdicere te misericordiam Dei, et ante diem iudicii de sententia iudicis 724 iudicare, ut si uoluerit  iniquis et peccatoribus parcere, te prescribente, non possit? Dicis enim: »Scriptum est in centesimo tertio psalmo: Deficiant peccatores a terra et iniqui, ita ut non sint. Et in Isaia: Comburentur iniqui et peccatores simul, et qui relinquunt Deum, consummabuntur.« Et non intelligis comminationem Dei interdum sonare clementiam? Non enim dicit [a 1Kb] eos eternis ignibus exurendos, sed a terra deficere, et iniquos esse cessare. Aliud enim est ipsos a peccato et iniquitate desistere, et aliud ipsos perire in perpetuum, et eternis ignibus concremari. Denique Isaias de quo ponis testimonium, Comburentur, inquit, peccatores et iniqui simul: non addit, in eternum. Et qui relinquunt Deum, consummabuntur. Proprie hoc de hereticis loquitur, qui rectum fidei tramitem relinquentes  consummabuntur, si noluerint ad Dominum reuerti, quem dereliquerunt. Que sententia et tibi parata est, si neglexeris ad meliora conuerti. Deinde cuius est temeritatis, iniquos et peccatores impiis iungere; qui a nobis sic definiuntur. Omnis [b 1Kb] impius iniquus est et peccator, nec reciprocatur, ut possimus dicere, omnis peccator et iniquus etiam impius est. Impietas enim proprie ad eos pertinet, qui notitiam Dei non habent, uel cognitam transgressione mutarunt. Peccatum autem et iniquitas pro qualitate uitiorum, post peccati et iniquitatis uulnera, recipit sanitatem. Unde scriptum est: Multa flagella peccatoris : et non interitus sempiternus. Et per omnia flagella atque cruciatus emendatur Isrel. Quem enim diligit Dominus corripit: flagellat  autem omnem filium quem recipit . Aliud est cedere magistri et parentis affectu: aliud contra aduersarios crudeli animo deseuire. Quam [c 1Kb] ob causam, et in primo Psalmo canitur: Quoniam non resurgunt  impii in iudicio. Iam enim in perditionem sunt preiudicati. Neque peccatores 725 in consilio iustorum . Aliud enim est gloriam perdere resurgendi, aliud perire perpetuo. ueniet, inquit, hora, in qua omnes qui in sepulcris sunt, audient uocem eius, et egredientur, qui bona fecerunt, in resurrectionem uite; qui autem mala egerunt, in resurrectionem iudicii . Unde et Apostolus eodem sensu, quia eodem et spiritu, loquitur ad Romanos: Quicumque enim sine lege peccauerunt, sine lege peribunt. Et quicumque in lege peccauerunt, per legem iudicabuntur . Sine lege impius est, qui in eternum peribit. In lege peccator credens in Deum, qui per legem iudicabitur, et non peribit. Si peccatores et iniqui eternis ignibus exuruntur,  non times sententiam tuam, qui iniquum et peccatorem te esse dicis? Et argumentaris hominem non esse sine peccato, sed esse posse. Ergo solus ille saluetur, qui numquam fuit, nec est, sed futurus est, 726 aut forsitan nec futurus: et pereant omnes, quos retro fuisse legimus. Tu ipse qui Catoniana [Al. Catoniaca] nobis inflaris superbia, et Milonis [d 1Kb] humeris intumescis, qua temeritate, peccator, magistri nomen assumis? Aut si iustus es, et humilitate simulas peccatorem, mirabimur atque gaudebimus habere te solum et possidere cum sociis, quod nec Patriarcharum, nec Prophetarum, nec Apostolorum quispiam habuit. Si [Al. Sin] autem Origenes omnes rationabiles creaturas dicit non esse perdendas, et diabolo tribuit penitentiam, quid  ad nos, qui et diabolum et satellites eius omnesque impios et preuaricatores dicimus perire perpetuo, et Christianos si in [e 6Kb] peccato preuenti fuerint, saluandos esse post penas?

 29. Duo Pelagii capitula inter se discrepantia.---Iungis preterea duo capitula inter se discrepantia, que si uera sint, os aperire non poteris: Sapientiam et 727 intellectum Scripturarum, nisi qui didicerit, scire non posse. Et iterum: Scientiam legis non usurpare debere indoctum . Aut enim magistrum, a quo didiceris, proferre cogeris, ut tibi scientiam legis liceat usurpare: aut si magister talis est, qui ab alio non didicerit, et docuerit te quod ipse ignorabat, restat ut non recte facias, qui indoctus usurpas scientiam Scripturarum, et magister prius quam discipulus esse cepisti. Nisi forte humilitate solita, magistrum tuum iactitas Dominum, qui docet omnem scientiam, et cum Moyse  in nube et caligine facie ad faciem audis uerba Dei, et  inde nobis cornuta fronte procedis. Nec hoc sufficit, sed repente mutaris in Stoicum, et de Zenonis nobis tonas supercilio, Christianum illius debere esse patientie, ut si quis sua auferre uoluerit, gratanter amittat . Nonne nobis satis est, patienter perdere quod habemus, nisi uiolento atque raptori agamus gratias, et eum cunctis benedictionibus prosequamur? Docet Euangelium  ei, qui nobiscum uelit iudicio contendere, et per lites ac iurgia auferre tunicam, etiam pallium esse concedendum: [a 13Kb] non precipit, ut agamus gratias, et leti nostra perdamus. Hoc dico, non quod aliquid  sceleris in hac sententia sit, sed quod ubique mediocria transeas, et magna secteris. Unde adiungis, Gloriam uestium et ornamentorum Deo esse contrariam. Que sunt, rogo, inimicitie contra Deum, si tunicam habuero mundiorem, si episcopus, presbyter, et diaconus, et reliquus ordo ecclesiasticus [b 1Kb] in administratione sacrificiorum candida ueste processerint? Cauete, clerici; cauete, monachi; uidue et uirgines, periclitamini, nisi sordidas uos atque pannosas uulgus aspexerit. Taceo de hominibus seculi, quibus aperte bellum indicitur, et inimicitie contra Deum, si pretiosis atque nitentibus utantur exuuiis.

30. Capitula Pelagii sibi contraria.---Audiamus et cetera: Inimicos ut 728 proximos diligendos  ; statimque oppressus grauissimo lethargo, ponis et dicis: Inimico numquam esse credendum , quod sibi esse contrarium, etiam me silente, perspicuum est. Sed dices [Al. dicis] utrumque uocibus Scripture contineri, non animaduertens, quo sensu in suis locis dicta sint. Preceptum est mihi, ut diligam inimicos, et orem pro persecutoribus. Numquid iussum est, ut ita diligam, quasi proximos et consanguineos et amicos, ut inter emulum et necessarium nulla distantia sit? Si inimicos diligo quasi proximos, amicis quid amplius exhibebo? Aut si hoc [c 1Kb] dixeras,  illud tacere debueras, ne contraria sibi in eodem loco dicere uidereris, Inimico numquam esse credendum . Sed quomodo diligatur inimicus, et lex docet : Iumentum aduersarii si ceciderit, subleuandum: et Apostolus: Si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitierit, da illi potum. Hoc enim faciens, carbones ignis congregabis super caput eius ; non in maledictum et condemnationem, ut plerique existimant, sed in correctionem et penitudinem, ut superatus beneficiis, [a 1Kb] excoctus feruore caritatis, inimicus esse desistat.

31. An regnum celorum in ueteri Test. repromissum.---Addis preterea, Regnum celorum etiam in Testamento ueteri repromitti : ponisque  testimonia de apocryphis, cum perspicuum sit, regnum celorum primum in Euangelio predicari per Ioannem Baptistam, et Dominum Saluatorem, et Apostolos. Lege Euangelia. Ioannes Baptista clamat in deserto: Penitentiam agite, appropinquauit enim regnum celorum . Et de Saluatore scriptum est: Ex eo tempore cepit predicare et dicere: Penitentiam agite, appropinquauit enim regnum celorum . Et iterum: Circuibat iehsu ciuitates et uicos, docens in synagogis [Al. synagoga] eorum, et predicans regnum Dei . Et Apostolis precipit: Ite et predicate, dicentes, quoniam appropinquauit regnum celorum. Tu autem illos Manicheos uocas, [b 1Kb] quia Legi Euangelium preferentes, in illa umbram, in hoc ueritatem esse dicamus,  et non intelligis 729 stultitiam tuam impudentie copulatam. Aliud esse [Al. est] damnare Legem, quod Manicheus facit; aliud Legi preferre Euangelium, que apostolica doctrina est. In illa enim serui, in hoc presens Dominus loquitur; ibi promittitur, hic impletur; ibi initia, hic perfectio est; in illa operum fundamenta iaciuntur, hic fidei et gratie culmen imponitur. Hoc posuimus, ut egregii preceptoris doctrina monstraretur.

32. Precipuam Pelagianorum sententiam impugnat.---Centesimus titulus est, Posse hominem sine peccato esse, et Dei mandata facile custodire, si uelit, de quo abunde dictum est. Cumque se imitatorem, immo expletorem operis beati Martyris Cypriani, scribentis ad Quirinum [Mss. Cirinum], esse fateatur, non  intelligit se in eodem opere dixisse contraria. Ille in quinquagesimo quarto titulo tertii libri, ponit neminem  sine sorde et sine peccato [c 1Kb] esse, statimque iungit testimonia, in quibus scriptum est apud Iob: Quis enim mundus a sordibus? nec si unius etiam diei sit uita eius in terra . Et in Psalmo quinquagesimo : Ecce in iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis [d 1Kb] concepit me mater mea. Et in Epistola Ioannis: Si dixerimus, quia peccatum non habemus, nosmetipsos decipimus, et ueritas in nobis non est . Tu e diuerso asseris, Posse hominem sine peccato esse: et ut hoc uerum dixisse uidearis, statim adiungis, Et Dei mandata facile custodire, si uelit, que aut rarus, aut nullus impleuit. Si enim facilia sunt, debent a pluribus custodiri. Sin autem, ut concedamus tibi, rarus quisquam ea implere potest, manifestum est esse difficile quod rarum  est. Atque ut hoc augeas, et magnitudinem tue uirtutis ostendas, quod scilicet de bono conscientie thesauro [e 1Kb] eructare credaris, ponis in titulo: Ne leuiter quidem esse peccandum . Et quid sit hoc leuiter, ne forte in opere te aliquis dixisse existimaret, annectis. [f 1Kb] Malum nec cogitandum , neque illius sententie recordaris: Delicta quis intelligit? ab occultis meis 730 munda me, Domine, et ab alienis parce seruo tuo : cum Ecclesia etiam ea que per ignorantiam delinquimus, et sola cogitatione peccamus, delicta esse fateatur: in tantum, ut hostias pro errore iubeat offerri , et Pontifex qui pro cuncto populo deprecatur, ante pro se offerat uictimas, qui certe numquam pro aliis iuberetur offerre, nisi  iustus ipse esset, nec rursum pro se offerret, si peccato careret ignorantie. Scilicet nunc mihi latissima Scripturarum spatia [g 1Kb] peragranda sunt, ut doceam errorem et ignorantiam esse peccatum.

33. Esse peccata ignorantie.---C. Obsecro te, nonne legisti: Qui uiderit mulierem ad concupiscendum eam, iam mechatus est eam in corde suo ? Non ergo solus aspectus et incentiua uitiorum reputantur in peccatum; sed ea quibus attribuimus assensum. Aut enim uitare possumus malam cogitationem, et consequenter possumus carere peccato; aut si uitare non possumus, non reputatur in peccatum [h 1Kb] , quod caueri non potest. A. Callide quidem argumentaris, sed non intelligis argumentationem tuam contra sacras Scripturas facere. uolunt  enim eloquia Scripturarum etiam ignorantiam habere peccatum: unde et Iob  offert hostias  pro filiis suis, ne forte per ignorantiam in cogitatione peccauerint. Et qui ligna cedit, si securi ac ferro fugiente de ligno, homo fuerit occisus, pergere iubetur  ad urbem fugitiuorum et tamdiu ibi esse, quamdiu Sacerdos maximus moriatur, id est, redimatur sanguine Saluatoris, aut in domo baptismatis, aut in penitentia, que imitatur baptismatis gratiam per ineffabilem clementiam Saluatoris, qui non uult [a 1Kb] perire quemquam, nec delectatur mortibus peccatorum, sed ut conuertantur et uiuant . C. Rogo que est ista iustitia, ut in peccato tenear erroris, cuius reatum non habet conscientia? Nescio me peccasse, et eius rei quam nescio, penas luo? Et quid plus faciam, si sponte peccauero? A. A me sententie et dispositionis Dei  731 causas requiris? Respondet stulte interrogationi tue liber Sapientie: Altiora te ne quesieris, et fortiora te ne scrutatus fueris . Et alibi: Noli esse sapiens multum, et noli argumentari plus quam oporteat . Et in [b 1Kb] eodem loco: In sapientia et in simplicitate cordis querite Deum . Ac ne forte huic uolumini contradicas, audi Apostolum, Euangelica clangentem tuba: O altitudo diuitiarum sapientie et scientie Dei, quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et [c 1Kb] inuestigabiles uie eius! Quis enim cognouit sensum Domini? aut quis consiliarius eius fuit ? Iste sunt questiones, de quibus et in alio loco scribit: Stultas autem et ineruditas questiones deuita, sciens quoniam lites generant . Et Ecclesiastes , Dixi, inquit, sapiens efficiar, et ipsa longe facta est a me. Profunda profunditas, quis eam inueniet ? A me queris, quare figulus aliud uas fecerit in honorem, aliud in contumeliam, et non uis acquiescere Paulo, pro suo Domino respondenti: O homo! tu quis es, qui respondeas Deo ?

34. Opponit Scripturarum testimonia.---Audi ergo breuiter testimonia Scripturarum, ut stulta, immo impia sciscitatio tua in perpetuum conticescat. Loquitur Deus in Genesi, Non adiiciam ultra maledicere terre propter opera hominum, quia apposita est mens hominis diligenter ad mala a pueritia . Abraham et Sara, audita repromissione filii Isaac, rident in corde suo, et tacita cogitatio non latet  scientiam Dei. Arguuntur in risu, et ipsa cogitatio, quasi pars infidelitatis reprehenditur. Attamen non ex eo quod risere, diffidentie condemnantur, sed ex eo quod postea crediderunt, iustitie palmam acceperunt. Lot nescit in concubitu filiarum quid fecerit, et inebriatus ab eis non habet crimen conscientie, et tamen error in uitio est. Argue sanctum uirum Iacob, quare Rachel formosam dilexerit, pro qua et seruiuit multo tempore, et in Lie primo concubitu  fuerit contristatus; et acquiesce tamdem humane fragilitati, que etiam pulchra corpora diligit, et deformia detestatur. Luget Iacob mortem filii sui Ioseph, et multo tempore consolationem non recipit 732 filiorum, respondetque: Lugens et gemens, uadam ad infernum : et probat se hominem, dum iustus ignorat quid actum sit de iusto filio Ioseph. In Exodo scriptum est: Si percusserit aliquis quempiam, et mortuus fuerit, morte moriatur. Sin autem non uolens, sed Deus tradidit eum in manibus eius, dabo tibi locum, ad quem confugiat qui occiderit . In quo notandum est, quod Deus tradidit hominem in manus eius, et ille qui occidit per ignorantiam, exsilio condemnatur. In Leuitico [d 1Kb] lex ponitur: Anima si peccauerit in conspectu  Domini non sponte, ex omnibus preceptis Domini, que non oportet fieri, feceritque unum ex eis, siue Pontifex fuerit, siue omnis synagoga, et reliquus populus, et postea didicerit peccatum suum, quod peccauit per ignorantiam, offeret munus, hircum de capris, masculum immaculatum: et ponet manus suas super caput eius, interficietque illum in loco ubi mactantur holocausta coram Domino, quia pro peccato est . Statimque in sequentibus: Si tetigerit aliquid immundum, quod non liceat tangere, et fecerit per ignorantiam, et postea didicerit, siue promiserit aliquid, et fuerit oblitus, pronuntiabit peccatum suum, in quo peccasse se perspicit, et offeret Domino pro his que peccauit, agnam siue capram pro peccato suo quod peccauit, et precabitur pro eo sacerdos super peccato,  et dimittetur ei peccatum. Sin autem non preualuerit manus eius, ut offerat ouem pro [e 26Kb] peccatis suis quibus peccauit, duos turtures, aut duos pullos columbarum offeret Domino, unum pro peccato, et unum in holocaustum: et portabit ea ad sacerdotem, et offeret sacerdos id quod pro peccato est primum, et in ipso reconciliabitur pro peccato quod peccauit, et dimittetur ei . Ceteraque his similia, que studio breuitatis omitto, ne fastidium stomacho tuo faciam. In consequentibus quoque narrat Moyses  quod in consecratione Aaron et filiorum eius obtulerit uitulum pro peccato et posuerit Aaron et filii eius manus super eum, super caput uidelicet uituli, qui erat pro peccato, et mactauerit eum, et tulerit de eius sanguine, et posuerit super cornua altaris in  circuitu digito suo, atque altare mundauerit. Similiter in 733 ariete fecerit, et de sanguine eius tetigerit auriculam eius dexteram, et manum dexteram, et summitatem pedis dextri. Et post multa alia, que narrare longissimum est, enumeratis diebus septem ita legimus: Factum est quoque die octauo, et uocauit Moyses Aaron, et filios eius, et omnes seniores Isrel, et dixit ad Aaron: Tolle uitulum de bobus pro peccatis [Al. peccato], et arietem in holocaustum immaculatum,  et offeres eos in conspectu Domini: et senioribus Isrel loquere, dicens: Tollite hircum de capris unum pro peccato, et uitulum immaculatum anniculum in holocaustum. Dixitque Moyses ad Aaron: Accede ad altare et fac pro peccato tuo, et reliqua. Rursumque eleuauit Aaron manus suas super populum, et benedixit eis. Descenditque cum fecisset pro peccato et holocausto et salutari . Mulier generat liberos lege naturali et immunda est, si masculum pepererit, diebus quadraginta; si feminam, diebus octoginta. Accusa Creatorem, cur immundum quidquam nominet quod ipse condidit. Et non solum ipsa immunda est, sed et omne quod tetigerit. Cumque dies, inquit, purgationis eius completi fuerint super filio aut filia, offeret agnum anniculum immaculatum,  et pullum columbarum, et turturem pro peccato, ad ostium tabernaculi [a 12Kb] testimonii sacerdoti, qui offeret ea in conspectu Domini, et expiabit pro ea sacerdos . De leproso quoque dicitur, quod in die purgationis eius offeratur pro eo uictima pro peccato, duoque turtures et duo pulli columbarum: unus pro peccato, alius in holocaustum . Et qui fluxum seminis patitur, eodem sacrificii ordine pro peccato et holocausto liberatur. Et ad extremum infertur: Timoratos facite filios Isrel ab immunditiis suis, et non morientur pro peccato suo, si contaminauerint tabernaculum testamenti . Ipsi quoque Aaron precipitur, ut non omni tempore ingrediatur in Sancta Sanctorum, ne forte moriatur. Cumque, ait, uoluerit intrare,  offerat uitulum pro peccato, et arietem in holocaustum, duosque hircos accipiat ab uniuerso populo; unum ex eis offerat pro peccato suo, et unum pro peccato populi, et arietem in holocaustum . 734 Alter hircorum cuncta peccato suscipit populi in typum Domini Saluatoris, et effert in solitudinem: et sic placatur Deus omni multitudini. Ad extremum dicitur. Si comederit homo de sanctificatis per ignorantiam, imputatur ei iniquitas atque delictum, et uoti reus erit. Unde et Apostolus monet eucaristiam Domini cum cautione sumendam, ne in condemnationem nobis sumamus atque iudicium . Si damnatur in lege ignorantia, quanto magis in Euangelio conscientia!

35. Ex Numerorum libro.---Transeamus ad Numeros,  et ob contentiosorum impudentiam refutandam, summa queque carpamus. Nazareus sancto crine uenerabilis, alterius subita morte maculatur, et omnes dies consecrationis eius preteriti irriti fiunt: posteaque pro eo offeruntur duo turtures, et duo pulli columbarum, unus pro peccato, et alter in holocaustum. In die quoque consummationis eius offertur agnus in holocausto et agna pro peccato.  Et post multa scriptum est : Et nunc magnificetur fortitudo Domini, sicut locutus [b 29Kb] es, dicens, Dominus longanimis et multe misericordie, auferens iniquitatem et scelera, et mundans non faciet innocentem: pro quo Septuaginta interpretati sunt, et emundans non mundabit reum, quod scilicet etiam post indulgentiam, reus sit proprie conscientie. Cumque, ait, ignorauerit populus, et fecerit unum ex his que facere non debuit, post ceremoniarum longum ordinem infertur et dicitur: Offerte hircum caprarum pro peccato, et placabit Sacerdos pro omni synagoga filiorum Isrel, et propitiabitur ei Dominus, quia ignorantia est: et ipsi offerent oblationem suam in sacrificium Domino pro peccato suo in conspectu eius, quoniam nescierunt . Ibique additur: Si anima una peccauerit per ignorantiam, offeret capram anniculam pro peccato ignorantie coram Domino, et deprecabitur pro ea sacerdos eo quod ignorauerit, pro peccato ignorantie coram Domino, et rogabit pro ea, et propitiabitur ei . In kalendis singulorum mensium offertur hircus caprarum pro peccato Domino. In Pascha quoque per dies octo, a die decimo quarto mensis primi, usque ad 735 uigesimum primum diem sacrificium pro peccato est. In Pentecoste hircus pro peccato offertur, et in kalendis mensis septimi, quando tubarum clangor concinit, eadem hirci pro peccato religio conseruatur. Die quoque decimo eiusdem mensis septimi, quando ieiunium est usque ad uesperam, offertur hircus caprarum pro peccato, preter  eum hircum, qui ante holocaustum pro peccato ex lege mactatur. In diebus quoque Scenopegie, quando figebantur tabernacula, a die decimo quinto eiusdem mensis septimi usque ad diem uigesimum secundum, inter alias uictimas semper pro peccato hircus offerebatur, ut illud impleatur beati Dauid: Tibi soli peccaui, et malum coram te feci, ut iustificeris in sermonibus tuis, et uincas cum iudicaris . Sex ciuitates eliguntur exsilii eorum, qui non sponte, sed per ignorantiam, uel iactu lapidis, uel impulsione manus, uel ioco, uel lasciuia absque inimicitiis, infelicitate magis quam uoluntate peccauerunt, et tamen non absque crimine sunt, dum relegantur in perpetuum, et ante constitutum diem, nec supplicatione, nec pretio eorum reuersio impetrari et redimi  potest.

36. Ex Deuteronomio.---In Deuteronomio, qui liber preteritorum enumeratio est, perspicue demonstratur, non in operibus nostris atque iustitia, sed Dei misericordia nos conseruari, dicente Domino per Moysen: Ne dicas in corde tuo, cum subuerterit eos Dominus Deus tuus a facie tua: In iustitia mea introduxit me Dominus, ut possideam terram hanc,  quia in impietate gentium istarum Dominus consumet eos a facie tua: non in iustitia tua, et directione [Al. dilectione] cordis tui intrabis, ut possideas terram eorum: sed in impietate eorum Dominus Deus tuus consumet eos a facie tua, ut suscitet uerbum quod locutus est patribus tuis, Abraham, Isaac et Iacob. Et scies quod non in iustitia tua Dominus Deus tuus dabit tibi terram optimam, ut possideas eam, quia populus dure ceruicis es tu. In eo autem quod dixit: Perfectus eris cum [a 1Kb] Domino Deo tuo, quo sensu dixerit, ex consequentibus approbatur. Cum ingressus, inquit, fueris terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, non disces facere abominationes gentium illarum, nec inuenietur in te qui traducat 736 filium uel filiam suam per ignem. Diuinationibus [b 1Kb] uel omnibus  auguriis et maleficis artibus et incantationibus non seruies, ut interroges magos et hariolos et mortuos. Abominatio enim Domini est omnis qui facit hec. Et propter has abominationes Dominus Deus tuus consumet eas a facie tua: perfectus eris cum Domino Deo tuo . Denique infert: Quia gentes iste quas tu possidebis, hariolos et diuinos audiunt. Tibi autem non sic dedit Dominus Deus tuus. Statimque subiungit: Prophetam unum ex te de fratribus tuis sicut me suscitabit tibi Dominus Deus tuus: ipsum audies. Ex quo ostenditur perfectum hic dici non qui cunctas uirtutes habeat, sed qui perfectum et unum sequatur Deum. Narratque similiter de conditione exsulum qui per ignorantiam peccauerunt, [c 1Kb] quo confugere debeant, atque subiungit: Quando  edificaueris domum nouam, facies loriculam tecto tuo in circuitu, ne sanguinis reus sis, cum aliquis ceciderit ex ea. Et iterum: Si fuerit in te uir, qui non sit mundus a nocturno fluxu, egredietur extra castra, et non ingredietur medium castrorum, cumque aduenerit uespera, lauabit se aqua, et post occubitum solis ingredietur medium eorum .

37. Ex Iosue libro.---De Iesu filio Naue duo tantum ponam testimonia. Peccauit Achan, et totus populus offendit. Dixitque Dominus ad Iosue: Non poterunt stare filii Isrel in conspectu inimicorum suorum; sed dorsa uertent aduersariis suis, quia factum est anathema in eis. Et non addam ut sim uobiscum, nisi contritum fuerit anathema de medio uestrum . Cumque sacrilegium quereretur, et  sors latentem inuenisset reum, interficiuntur cum Achan filii eius, et filie, boues, asini, pecora; tabernaculum, et quecumque habere potuit, igne deleta sunt. Esto, ipse peccauerit: quid commisere filii? quid boues? quid asini? quid pecora? Fac Deo calumniam quare unus peccauerit, et pars populi trucidata sit? Cur et ipse lapidatur [Al. lapidetur], et omnia que habere potuerit, ultrix flamma consumpserit?  Dicamus et aliud: Non erat, inquit, ciuitas, quam non tradidit Dominus filiis Isrel, absque Eueo qui habitabat in Gabaon: omnes pugnando ceperunt, quia a Domino factum erat, ut induraret cor eorum, et pugnarent 737 contra Isrel, ut interficerentur: et non fieret in eis misericordia, et perirent, sicut precepit Dominus Moysi . Si Domini factum est uoluntate, ut pacem non reciperent, nec susciperent Isrel; dicamus iuxta Apostolum: Quid ergo [d 13Kb] queritur? uoluntati enim eius quis potest resistere ?

38. Ex Regum libris.---De Samuel et Malachim. Ionathas fauum mellis gustauit in sceptro, et illuminatis oculis, periclitatur, quod nesciens fecerit. Hoc enim Scriptura testatur, quod ignorauerit a  patre esse preceptum, ne quisquam gustaret, donec uictoria Domini compleretur. In tantum autem iratus est Dominus, ut sors inueniret occultum, et ipse fateretur dicens: Gustaui in summitate sceptri, quod est in manu mea, parum mellis, et ecce ego morior. Et postea intercessione et precibus populi liberatus est, dicentis ad Saul: Num Ionathas morietur, qui fecit salutem hanc magnam in Isrel? Absit. uiuit Dominus: si ceciderit de capillis capitis eius in terram, quia cum Domino fecit diem hanc: et liberauit [e 1Kb] populus Ionathan, et non est mortuus . Samuel irascitur Sauli, et non uult ire cum rege : postea precibus uincitur, ut ostendat humani animi in diuersum mutationem. Pergit Bethleem, singulos filiorum Iesse putat ipsos  esse, quos Dominus requirebat. Cumque uidisset Eliab: ait: Ecce in conspectu Domini Christus eius. Et ait Dominus ad eum: Ne respicias ad uultum eius, et ad staturam corporis illius, quoniam abieci eum. Aliter enim uidet homo, aliter Deus. Homo enim uidet in facie, Deus in corde. Atque in hunc modum per omnes errat, per omnes corrigitur, ut pateat humane mentis infirmitas. [f 1Kb] Isboseth Saul filius interficitur dolo a Rechab et Baana filiis Remmon Berotite. Cumque nuntiassent Dauid, et caput aduersarii demonstrarent, occisi sunt a Dauid, dicente: uiri impii occiderunt uirum iustum in domo sua et in lectulo suo. Certe Isboseth iustus non erat, et tamen in eo iustus appellatur, quod absque noxa interfectus est. Oza leuites, cum Arca Domini transferretur Ierusalem,  et lasciuientes boues plaustrum in partem alteram declinassent, misit manum ut sustentaret inclinatam Arcam. 738 Statimque sequitur: Iratus est furor Domini in Ozam, et percussit eum Deus ibi pro ignorantia, et mortuus est iuxta Arcam Dei. Contristatusque Dauid, quod percusserat Dominus Ozam, timuit Dominum in illa die, et ait: Quomodo ingredietur ad me Arca Domini ? Dauid  iustus et propheta et unctus in regem , quem elegit Dominus secundum cor suum, ut faceret cunctas uoluntates eius, ut uidet ignorantiam Domini furore punitam, terretur atque tristatur, nec querit causam a Domino, quare [Al. qua] percusserit ignorantem, sed similem sententiam pertremiscit. Precepit Dauid principi exercitus Ioab, ut numeret populum; statimque Scriptura commemorat: Et percussit cor suum Dauid, et dixit ad Dominum: Peccaui uehementer, quia hoc feci . Cum iuberet ut fieret, utique quid diceret, ignorabat; et tamen se ipse reprehendit, et pro hac culpa septuaginta millia hominum Angeli gladio trucidantur. Salomon completis templi ceremoniis, utrasque palmas tetendit ad Dominum, et ait: Cum peccauerit  tibi populus, non est enim homo qui non peccet . Ahia propheta Silonites nesciebat ad se uenire uxorem Ieroboam; dixitque [Al. add. ei] Dominus: Ecce uxor Ieroboam ingredietur, ut querat uerba a te pro filio suo qui egrotat, iuxta hoc et iuxta hoc loqueris [Al. loquaris] ad eam . Eliseus sedebat in monte, uenit ad eum mulier, cuius filius mortuus erat, et amplexata pedes eius, uociferatur. Repellente autem eam Giezi, dixit ad eum uir Dei: Dimitte eam, quoniam anima eius in amaritudine est, et Dominus celauit a me, ut non annuntiaret mihi .

39. Ex libro dierum et Prophetis.---In libro dierum legimus: Fuerunt filii Sobal patris Cariathiarim, qui [a 1Kb] prophetabant ex dimidio. Et iterum: Filii  autem Salma patris Bethleem et Netophathi corona domus Ioab, et qui prophetabant, ex dimidio Zarai, et cetera . Similiter utique sancti erant qui prophetabant, et tamen perfectam non meruerunt accipere prophetiam: nequaquam de futuro secundum tropologiam: sed impresentiarum iuxta historiam prophetantes. Abacuc propheta Canticum suum hoc inscribit titulo: Oratio Abacuc prophete pro ignorationibus [Al. ignorantibus]. Locutus enim fuerat audacter ad Dominum, et dixerat: 739 Usquequo, Domine, clamabo, et non audies? uociferabor ad te uim patiens, et non saluabis? Quare ostendisti mihi iniquitatem et laborem, uidere predam et iniustitiam? Contra me factum est iudicium et contradictio potentior: propter hec lacerata est lex, et non  peruenit usque ad finem iudicium: quia impius preualet  aduersus iustum, propterea egreditur iudicium peruersum . Pro quo se ipse reprehendens quod per ignorantiam sit locutus, scribit Canticum penitentie. Si peccatum non erat ignorantia, superfluo scribit librum penitudinis, et inaniter uoluit id lugere, quod peccatum non habet. In Ezechiel extrema parte, ubi per edificium Templi in monte siti, Ecclesie multa post secula future sacramenta narrantur, primo et septimo die mensis primi offeruntur uictime pro peccato [Al. peccatis] omnium, in quo per errorem, aut ignorantiam peccauerunt. Septem quoque diebus Pasche, hircus semper pro peccato mactatur. Septimi mensis quinta decima die, idem pro peccatis sacrificiorum ordo celebratur. Et post alia plurima, que non est istius  temporis replicare, scriptum est: Erat autem ibi locus ad occidentem, dixitque ad me: Iste est locus, ubi coquere debent Sacerdotes hostiam pro peccato et pro ignorantia . Ieremias loquitur ad Deum: Scio, Domine, 740 quod non est hominis uia eius: nec uiri est, ut ambulet et dirigat gressus suos. Ideoque prauum est cor hominis, et inscrutabile, et quis cognoscet illud ? In Prouerbiis legimus: Est uia que uidetur recta esse apud homines, et nouissima eius ueniunt in profundum inferni . Ecce et hic manifeste ignorantia condemnatur, cum aliud putat homo, et sub specie ueritatis ad inferna delabitur. Multe, inquit, cogitationes in corde hominis : sed non tamen illius uoluntas, que incerta et fluctuans atque mutabilis  est, sed Dei consilium obtinet. Quis, inquit, gloriabitur castum se habere cor ? Et quis confidet mundum se esse a peccato? Dulcis est enim hominis panis mendacii, et postea implebitur os eius calculo. A Domino gressus hominis diriguntur, mortalis autem quomodo scire poterit uias suas? Omnis uir uidetur sibi iustus, sed corrigit corda omnium Deus. [b 1Kb] Filius malus iustum se facit, et non lauat exitum suum. Filius malus excelsos habet oculos, et palpebris suis eleuatur. Est enim iustus, qui perit in iustitia sua . Unde dicitur ad eum: Ne sis iustus multum, nec quasi per sapientiam queras superflua, ne forte obstupescas. Quecumque enim laborauerit homo ut requirat, non inueniet. Si dixerit sapiens se intelligere, reperire non poterit. Cor enim filiorum  hominum repletum est malitia  [c 1Kb] .



LIBER SECUNDUS.


 741 1. Sacrificium pro ignorantia, errore, etc.---CRITOB.  Multa quidem de Scripturis sanctis memoriter  copioseque dixisti, et [a 1Kb] quasi quibusdam nubibus clarum nisus es ueritatis lumen operire, sed quid ad rem? His enim cunctis testimoniis uideris hominum accusare naturam, ac per hoc inuidiam referre in Deum, si tales homines condidit, ut obliuione et ignorantie peccato carere non possint. Ex quo perspicuum est, hominem posse, si uoluerit, non peccare. Id enim fecit, quod uitare non potuit. Ubi autem aufertur possibilitas, aufertur et uitium, nemo enim in eo condemnatur, quod facere non potuit. ATTIC. Sepe dixi te non intelligere conatus meos, nec considerare quid argumenteris; sed quid Deus iusserit. Pro obliuione, errore et ignorantia, quasi pro peccato offeruntur sacrificia: siue hoc male iuxta te, siue bene iuxta me, Deus precepit. Meum est  obseruare quod iussit; tuum Dei iussa reprehendere. C. Quoniam uim facis perspicue ueritati, et me trahis ad blasphemiam, concedam tibi hoc in ueteri Lege preceptum, de qua scriptum est: uetera transierunt: ecce facta sunt omnia noua . Numquid et de Euangelio poteris hoc approbare, ut puniatur quispiam pro eo quod nesciat, et ante penas luat, quam reus sit conscientie [Al. ignorantie]? A. Dum ignoramus, Manicheus nobis consurgit repente, qui Legem dicit abolitam, et solos noui Testamenti legendos libros. C. Quid enim a me audiuisti, ut hoc autumes? Et Lex enim patribus data, pro tempore iusta, et sancta est, et ueniente Euangelii perfectione, uiliora cessarunt. A. Ergo nequaquam obseruandum est, quod Lege precipitur?  C. Quedam obseruanda, quedam pretermittenda sunt. A. Quoniam te uideo esse doctissimum, dic mihi que de ueteri Testamento obseruare debeam, et que relinquere. C. Mandata obseruare debemus, que ad uitam et mores pertinent corrigendos, de quibus dictum est: Mandatum Domini lucidum illuminans oculos . Que autem ad ceremonias Legis, et ritus sacrificiorum pertinent, relinquenda sunt. A. Ignosce mihi, cum Legis 742 et omnium Scripturarum scientiam iactites, non animaduertis quid uelim dicere. C. Hoc intelligo quod loqueris, et non quod taces. A. Tacere tibi uideor, qui tantis exemplis docere te uolui, peccare hominem per ignorantiam: et pro peccato, ut in Lege hostias, ita et in Euangelio offerendam penitudinem?

 2. Exemplum e N. T. in Apostoli persona.---C. Da testimonium noui Instrumenti, ubi error et ignorantia, et impossibilitas mandati teneatur in crimine. A. Non necesse est multa proferre. Unum proferam, cui certe contradicere non poteris. uas electionis perspicue loquitur: Consentio enim legi Dei iuxta interiorem hominem. uideo autem aliam legem in  membris meis, repugnantem legi mentis mee, et captiuantem me in lege peccati, que est in membris meis. Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratia Dei per Iesum Christum Dominum nostrum . C. Protulisti testimonium, quod pro me facit. Liberati ergo de corpore huius mortis per gratiam Domini nostri Iesu Christi, nequaquam ultra peccare debemus. A. Liberati quidem sumus baptismo Saluatoris. Sed id mihi edissere, quare dixerit: uideo aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis mee, et captiuantem me in lege peccati, que in membris meis est. Que est ista lex regnans in membris hominis, et repugnans legi mentis eius? Responde simpliciter. Taces? Audi eumdem Apostolum apertissime predicantem:  Quod enim operor, non cognosco. Non enim quod uolo, operor: sed quod odi, illud facio. Sin autem quod nolo, hoc facio, consentio legi, quoniam bona est. Nunc autem nequaquam ego operor illud, sed quod in me habitat, peccatum. Scio enim quod non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. uelle enim adiacet mihi, operari autem bonum non inuenio. Non enim, quod uolo, bonum, hoc ago: sed quod nolo, malum, hoc facio. Si autem quod nolo, hoc ego facio, nequaquam ego operor illud, sed quod habitat in me peccatum . C. Miror te hominem prudentem sic intelligere Apostolum, ut eum [b 1Kb] ex persona sua, et non ex aliorum hec 743 dicere sentias. Qui enim conscientia in se loquentis Christi libere proclamat: An experimentum queritis eius, qui in me loquitur  Christus ? Et in alio loco: Cursum consummaui, fidem seruaui, de cetero reposita est mihi corona iustitie : iste hoc de se dicere poterat, Operari bonum non inuenio? et, Non quod uolo, bonum, hoc facio: sed quod nolo, malum, hoc ago? Quid illud erat boni, quod uolebat facere, et non poterat? Et quid illud erat mali, quod nolebat, et tamen uitare non poterat? Ergo non ex sua persona hoc dicit: sed ex persona generis humani, que uitiis subiacet ob carnis fragilitatem.

3. Ex cuius persona Paulus locutus sit aliudque eius testimonium.---A. Parum mihi tollis, ut totum tribuas. Ego enim unum hominem, licet Apostolum, intelligo [Al. intelligebam] subiacere peccato, tu totum humanum genus asseris. Quod si uerum est in  genere, tenemus et speciem. Nam et Apostolus homo est; et si homo est, uel de aliis, uel de se quasi homo loquitur: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Et: Quoniam non habitat in me, hoc est, in carne mea, bonum . Corruptibile enim corpus aggrauat animam, Deprimit terrena habitatio sensum multa [c 16Kb] curantem . C. Sic loqueris, quasi ego hoc ex persona generis humani accipiam,  et non ex persona peccatoris [Al. peccatorum] A. Et quis tibi hoc concedet, ut ex persona peccatoris hoc loquatur Apostolus? Si enim ex persona peccatoris hoc accipis, debebat dicere: Miser ego peccator, et non, miser ego homo. Homo quippe nature est, peccator uoluntatis. Nisi forte et illud, quod scriptum est: uanitas uanitatum et omnia uanitas , ad peccatores refertur, et non ad omnes homines. Et iterum: uerumtamen in imagine [a 12Kb] perambulabat homo ; ac deinde: Homo uanitati assimilatus est, dies eius uelut umbra pertranseunt . Si hoc Pauli testimonio non moueris, audi aliud eiusdem cui contradicere non potes: Nihil mihi conscius sum, et cetera [b 1Kb] . Mire: nec meipsum iudico: nichil mihi  conscius sum, nec tamen 744 in hoc iustificatus sum. Qui hoc dicebat, nullius utique peccati sibi conscius erat. Sed quia legerat, Delicta quis intelligit ? Et: Sunt uie que uidentur uiro iuste, nouissima autem earum respiciunt in profundum inferni . Et iterum: Omnis uir uidetur sibi iustus, Deus autem corda hominum dirigit ; idcirco temperabat sententiam, ne forte per ignorantiam deliquisset, maxime cum Scriptura testetur: Est iustus, qui perit in iustitia sua . Et alibi: Iuste quod iustum est sectaberis , ne opinione [c 1Kb] ueritatis a iustitia declinemus, recordantes Saulis et Agag.

4. Plures iustos esse, neminem sine peccato.---C. Ne contendere uidear, et in diuersum absque mensura  funem trahere, saltem hoc mihi [d 1Kb] concede, iustos in Scripturis plurimos appellari. A. Non solum plurimos, sed innumerabiles. C. Si innumerabiles iusti sunt, et hoc negari non possit, quid male locutus sum, posse esse hominem sine peccato, si uelit? Hoc est aliis uerbis dicere, posse iustum sine peccato esse, in eo quod iustus est. A. Iustos esse concedo, sine omni autem peccato omnino non assentior. [e 34Kb] Etenim absque uitio, quod Grece dicitur , hominem posse esse aio: , id est sine peccato esse, nego, id enim soli Deo competit,  omnisque creatura peccato subiacet, et indiget misericordia Dei, dicente Scriptura: Misericordia Domini plena est terra . Et ne quasi maculas quasdam in sanctis uiris uidear perscrutari, in quibus errore sunt [Al. sint] lapsi, pauca proferam, que non ad singulos, sed ad omnes in commune pertineant. In tricesimo primo psalmo  scriptum est: Dixi, pronuntiabo aduersum me iniustitiam meam Domino, et tu dimisisti impietatem cordis mei. Statimque sequitur: Pro hac, hoc est, impietate, siue iniquitate  orabit ad te omnis sanctus in tempore opportuno. Si sanctus est, quomodo orat pro iniquitate? Si iniquitatem habet, qua ratione sanctus appellatur? Iuxta illum uidelicet modum, qui et in alio  loco scribitur: Septies cadet [Al. cadit] iustus, et resurget . Et, Iustus 745 accusator sui est in principio sermonis . Et alias: Alienati [Al. abalienati] sunt peccatores a uulua, errauerunt ab utero, locuti sunt falsa . uel statim ut nati sunt, subiacuere peccato in similitudinem preuaricationis Ade, qui est forma futuri; uel certe statim ut de utero uirginali natus est Christus, de quo scriptum est: Omnis qui aperit uuluam, sanctus Domino uocabitur ; omnes heretici errauerunt, non intelligentes mysterium natiuitatis eius. Magisque ad specialem natiuitatem Saluatoris, quam ad omnium hominum reterri potest hoc quod dicitur, Qui, aperit uuluam, sanctus uocabitur Domino . Solus enim  Christus clausas portas uulue uirginatis [f 2Kb] aperuit, que tamen clause iugiter permanserunt. Hec est porta orientalis clausa, per quam solus Pontifex ingreditur et egreditur, et nichilominus semper clausa est. Illud quoque quod in uolumine Iob scriptum est: Numquid mundus erit homo coram Deo, aut in operibus suis irreprehensibilis uir? Si aduersus famulos suos non credit, et contra Angelos prauum quid reperit; quanto magis in his, qui habitant domos luteas ! e quibus et nos de eodem luto sumus. Quod si asserueris hoc dici ex persona Eliphas  Themanite, intellige non ab eo dici; sed ab illo, qui sub persona Angeli in uisione et reuelatione loquitur ei sententias Dei. Sed esto ut loquatur Eliphas, quod perspicue Angelus loquitur, numquid non hoc ex persona Iob proprie dicitur: Tentatio est uita hominis super terram ? Et: Si ego peccaui, quid possum facere ? Et: Quare oblitus es, nec fecisti iniquitatis mee obliuionem, et emundationem peccati mei? Quomodo enim potest esse iustus homo super terram apud Deum ? Et iterum: Si fuero iustus, non audiet me; sed iudicio eius indigebo . 746 Et rursum: Quia sum impius, cur frustra laboro? Si lotus fuero [a 1Kb] niue, et mundis manibus, satis me sorde tinxisti. Si peccauero, custodies me. Ab iniquitate autem me non  facies innocentem . Et: Si impie egero, ue mihi . Et: Si fuero iustus, non potero respirare. Plenus enim ego sum ignominie . Et iterum: Quis enim erit mundus a sorde? Ne unus quidem, etiam si unius diei fuerit uita eius super terram, et numerabiles menses illius . Quod si dixeris pronomen quis, non pro impossibili, sed interdum pro difficili accipi, respondebo tibi: Et ubi est illud, quod temere protulisti, Facilia Dei esse mandata, et ea facile posse compleri? dicente Scriptura: uir in [b 16Kb] dolore laborat sibi, et uim facit perditioni sue , ut oppressa et subiugata et moriente carne, uiuat in eo spiritus. Ridiculamque illam expositionem Demosthenis [c 1Kb] uestri, non dixisse Iob: Quis erit mundus a peccato; sed quis erit mundus  a sorde, pretereo, qua probare conatur, sordes pannorum significari in infantia, non uitia peccatorum. Aut certe si non sic intelligit, dicite uos quid sentiat. Tam enim inuolutus [d 1Kb] dictor est, et nimio uerborum squalore coopertus, ut suspicionem magis quam intelligentiam lectori prebeat. Ad extremum infert: Ego autem ad hec quid respondebo? Manum meam ponam super os meum, semel locutus sum, in secundo non addam . Ecce Iob noster [e 1Kb] uir immaculatus et iustus, et sine querela, et abstinens se ab omni malo, quali fine iustitie coronatur, ut misericordia Dei indigeat? Hoc est illud, quod in Prouerbiis legimus: Quis gloriabitur castum se habere cor? Aut quis confidet se mundum esse a peccato  ? Fac quod et hic, [f 1Kb] quis, non pro impossibili, sed pro difficili dixerit. Tolle ergo sententiam, et rade 747 de libro tuo, Facilia Dei esse mandata.

5. Occurrit obiectioni ex Euangel. Ioannis.---Quod si illud Ioannis Apostoli opposueris, Mandata eius non sunt grauia , et de Euangelio: Iugum meum suaue est, et onus meum leue ; facillime reuinceris: leuia enim certum est dixisse Euangelii mandata ad comparationem superstitionis Iudaice, in qua uaria ceremoniarum genera querebantur, que iuxta litteram, et Apostoli Petri sententiam, nullus potuit explere. Unde et in Actibus Apostolorum scribitur: Nunc ergo quid tentatis [g 1Kb] imponere iugum super ceruicem discipulorum, quod  neque patres nostri, neque nos portare potuimus: sed per gratiam Domini Iesu saluari credimus, quemadmodum et illi . Iacobus Apostolus scribit: Si iudicas legem, non es factor legis, sed iudex . Ille iudicat legem, qui dicit, aliquid non iuste preceptum, et ignorantiam non habere [Al. habet] peccatum; et frustra offerri uictimas pro errore, quod peccati non habet conscientiam. Neque enim in lege ratio queritur, sed auctoritas. Idem in eadem dicit Epistola: Ira uiri iustitiam Dei non operatur ; et quis nostrum carere potest ira, de qua scriptum est: Ira perdit etiam [h 1Kb] sapientes ? Significanterque non iram Dei, sed iram uiri posuit. Ira enim Dei iusta est: ira autem uiri de perturbata mente procedit. Unde  et in Psalmo dicitur: Irascimini, et nolite peccare : qui uersiculus quem sensum habeat, Apostolus docet: Sol non occidat super iracundiam uestram ; ut peccatum omnino sit uel leuiter irasci: iustitia autem, iram celeri penitudine mitigare. Unde pro otioso uerbo reddituri sumus rationem in die iudicii. Et in eodem Euangelio legimus: Qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit iudicio . Licet in plerisque codicibus antiquis, [i 1Kb] sine causa, additum non sit, ut scilicet ne cum causa quidem debeamus irasci. Quis hominum poterit dicere, quod [i 1Kb] ira, que absque iustitia est, in sempiternum uitio careat? Et iterum: Ne glorieris in crastinum, nescis enim quid adueniens  pariat dies . Unde scriptum est: Ne beatum dixeris quempiam ante mortem. Quamdiu enim uiuimus, in certamine sumus, et quamdiu in certamine, nulla est certa uictoria, que etiam Apostolo fortissime prelianti in futuro seculo reseruatur. Dominus atque Saluator sub persona assumpti hominis loquitur: 748 Insipientissimus enim omnium hominum sum, et non est hominis prudentia in me . Et in sexagesimo octauo Psalmo: Deus, tu scis insipientiam meam: sed fatuum Dei, sapientius est hominibus . In Ecclesiaste quoque scriptum est: In multitudine sapientie, multitudo scientie: et qui addit scientiam, addit dolorem : intelligens quod perfectione careat, et ex eo quod nouit, quanta non nouerit. Et odio, inquit,  habui uitam, quoniam malum est opus quod operor [a 30Kb] super terram. Omnia enim uanitas, et presumptio spiritus. Nemo scit quid futurum sit, quia sicuti est, quis annuntiabit ei? Sunt iusti ad quos peruenit quasi opus impiorum. Et sunt impii, ad quos peruenit quasi opus iustorum . Hoc idcirco dicitur, quia certum iudicium solius Dei est, et quos putamus iustos, sepe peccatores inueniuntur, et quos e contrario peccatores, apud Dei scientiam iusti sunt. Quamtumcumque laborauerit homo, ut inquirat, non reperiet. Et si dixerit sapiens nosse se, inuenire non poterit. Omnium enim unus occursus est, cordaque filiorum hominum repleta sunt malitia, et incerto statu , que Grece dicitur. Musce moriture, siue, ut in Hebraico habetur, mortue,  demoliuntur atque corrumpunt suauitatem olei. Quis mortalium aliquo errore non capitur? quem hereticorum et falsorum dogmatum uenena non maculant? Tempus, inquit, est ut incipiat iudicium a domo Dei. Si autem primum a nobis, quis finis eorum qui non credunt Euangelio? Et si iustus uix saluabitur, impius et peccator ubi parebunt ? Certe iustus est, qui in die iudicii uix saluatur. Saluaretur autem facile, si nichil in se haberet macule. Ergo iustus est in eo, quod floret multis uirtutibus, et uix saluatur in eo, quod in quibusdam Dei indiget misericordia.

6. Perturbationes humani generis.---Quatuor sunt perturbationes, quibus genus uexatur humanum, due presentis, et due futuri: due bonorum, et  due malorum. Aegritudo, que Grece dicitur , et gaudium, quod illi uel , uocant: quamquam uoluptas a plerisque dicatur: alterum mali, alterum boni. Excedimusque mensuram, si gaudeamus super his, que non debemus, diuitiis, potentia, honoribus; inimicorum infelicitate, uel mortibus: aut e contrario presentium malorum dolore cruciemur, aduersis, exsiliis, paupertate, 749  languore, et mortibus propinquorum, quod Apostolus fieri prohibet; et rursum si cupiamus ea que arbitramur bona, hereditates, honores, prosperitates omnium rerum, et corporum sanitatem, et cetera quorum presentia gaudio fruimur: et metuamus illa, que putamus aduersa; quibus ad perfectum carere iuxta Stoicos, Zenonem uidelicet, et Chrysippum, possibile est: iuxta Peripateticos autem et difficile et impossibile est: cui sententie omnis scripture sancte consentit auctoritas. Unde et Iosephus Machabeorum scriptor historie, [b 47Kb] frangi et regi posse dixit perturbationes animi, non eradicari, et quinque Tusculanarum questionum Ciceronis libri, his disputationibus referti sunt. Pugnant enim, iuxta Apostolum, aduersum nos fragilitas corporis,  et spiritalia nequitie in celestibus . Manifesta sunt, dicente eodem, opera carnis et opera spiritus, et hec sibi inuicem aduersantur , ut non que uolumus, illa faciamus. Si non quod uolumus, facimus, sed quod nolumus, illud operamur: quomodo dicitis, [c 12Kb] Posse hominem sine peccato esse, si uelit? Ecce Apostolus, omnesque credentes, quod uolunt, implere non possunt. Charitas operit multitudinem peccatorum , non tam preteritorum quam presentium, ne ultra, Dei in nobis manente caritate, peccemus. Quamobrem de muliere peccatrice dicitur: Dimittuntur ei peccata multa, quoniam dilexit plurimum . Ex quo intelligimus non nostre solum esse potestatis facere quod uelimus, sed et Dei clementie,  si nostram adiuuet uoluntatem .

7. Deus solus immortalis, sapiens, perfectus, per naturam.---Deus lux appellatur, et tenebre in eo non sunt ulle. Quando dicit nullas tenebras in Dei lumine reperiri, ostendit omnia aliorum lumina aliqua sorde maculari. Denique et Apostoli appellantur lux mundi. Sed non est scriptum, quod in Apostolorum luce nulle sint tenebre. Et de Ioanne scribitur: Hic uenit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Erat lux uera, que illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum . Unde et de eo scriptum est: Qui solus habet immortalitatem, 750 et lucem habitat inaccessibilem . Et certe legimus  immortales Angelos, immortales Thronos et Dominationes, ceterasque uirtutes. Sed solus Deus est immortalis, quia non est per gratiam, ut cetera, sed per naturam. Quam ob causam idem Apostolus scribit , Deum solum esse sapientem, cum et Salomon, et multi alii Sancti sapientes uocentur, et dicatur iuxta Hebraicum ad principem Tyri: Sapientior Daniele es tu ? Quomodo  ergo solus lux, solus immortalis, et solus sapiens appellatur, cum multi immortales, et luces, et sapientes sint; [a 1Kb] sic perfectio hominis non ex natura: sed ex gratia ueniens, imperfectos eos qui perfecti uidentur esse, demonstrat. Quod autem scriptum est: Et sanguis Iesu filii eius mundat nos ab omni peccato , [b 1Kb] tam in confessione baptismatis, quam in clementia penitudinis accipiendum est. Sed aliud est mundari a Deo, aliud per se esse sine uitio. Si enim iuxta Iob: Luna non splendet, et stelle non sunt munde in conspectu eius, quanto magis homo, putredo, et filius hominis, uermis ! Omne enim os obstruitur, et obnoxius est omnis mundus Deo: Quia ex operibus legis non iustificabitur omnis caro coram eo . Nullaque distantia est personarum. Omnes enim peccauerunt, et indigent gloria Dei: iustificati gratis per gratiam ipsius . Si autem scribit: Existimamus fide iustificari hominem sine operibus legis, siquidem unus est Deus, qui iustificat circumcisionem ex lege, et preputium ex fide : manifeste ostendit, non in hominis merito, sed in Dei gratia esse iustitiam, qui sine legis operibus credentium suscipit fidem. Unde sequitur: Peccatum uestri non dominabitur. Cur? Quia non estis sub lege, sed sub gratia . Non enim uolentis, neque currentis, sed miserentis est Dei . Unde et gentes que non sectabantur iustitiam, comprehenderunt iustitiam, iustitiam autem ex [c 1Kb] fide. Isrel autem sequens legem iustitie, in legem iustitie non  peruenit, quoniam non ex fide, sed ex operibus. Offenderunt enim in lapidem offensionis . Finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti .

8. Ex Apostoli Epistolis.---Cuncte prope Epistole Apostoli hoc habent principium: Gratia uobis et pax a Deo Patre et Christo Iesu Domino 751 nostro , et simili fine clauduntur. Ad Corinthios quoque scribitur: Ut non indigeatis ulla donatione, exspectantes reuelationem Domini nostri Iesu Christi, qui et confirmabit uos usque in finem sine crimine in die Domini nostri Iesu Christi . Licet ergo nulla indigeamus donatione, tamen exspectamus reuelationem Domini nostri Iesu Christi, qui tunc nos in omnibus confirmabit, et ostendet  sine crimine, cum dies Domini nostri Iesu Christi et mundi finis aduenerit, ut non glorietur omnis caro in conspectu eius. Paulus plantauit, Apollo rigauit , sed Dominus incrementum dedit: ergo neque qui plantat, neque qui rigat, est aliquid; sed qui incrementum dat, Deus. Ipsius enim agricultura, ipsius edificatio sumus. Iuxta gratiam Dei, quasi sapiens architectus ponit fundamentum.  Nolite, inquit, uosmetipsos decipere. Si quis sapiens est in uobis, in seculo isto, fatuus fiat, ut sit sapiens. Sapientia enim mundi, stultitia est apud Deum . Dominus cognoscit cogitationes hominum, quia uane sunt . Et iterum: In nullo enim mihi conscius sum, sed nec in hoc iustificatus sum, quia qui me iudicat, Dominus est . Dicitur et uobis, qui sine peccato uos esse dicitis, quid habetis quod non accepistis? Si autem accepistis, quid gloriamini, quasi non acceperitis? Iam saturati estis, iam diuites facti estis . Et ut sciamus non ex nobis, sed ex Dei cuncta pendere iudicio: ueniam, inquit, citius ad uos, si Dominus uoluerit . Qui enim dicit, ueniam ad uos, ostendit se uelle, monstrat cupere, promittit aduentum.  Sed ut cautius hec loquatur, infert, si Dominus uoluerit. Si quis enim putat se quid nosse, necdum nouit, sicut nosse oportet.

9. Iterum ex Apostolo.---uas electionis humilitate deiectus, immo conscientia fragilitatis sue loquitur: Ego sum minimus Apostolorum, qui non sum dignus uocari Apostolus, quoniam persecutus sum Ecclesiam Dei: gratia autem Dei sum id quod sum, et gratia ipsius in me uacua non fuit; sed omnibus illis amplius laboraui, non ego autem, [d 1Kb] sed gratia Deus que mecum est . Dicit se plus omnibus Apostolis laborasse, statimque laborem suum ad Dei refert auxilium: Non ego, inquiens, sed gratia Dei, que mecum est ; sicut et in alio loco loquitur: Fiduciam autem talem habemus per Iesum  Christum ad Deum, non quia ex nobis ipsis sufficientes simus reputare aliquid, quasi ex nostro: sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et nos dignos 752 fecit ministros noui Testamenti . Non enim iustificatur homo ex operibus legis, nisi per fidem Iesu Christi. Unde infert: Et nos in Iesum Christum credidimus, ut iustificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis, quia ex operibus legis non iustificabitur omnis caro . Si enim ex lege iustitia, ergo Christus sine causa mortuus est . In lege maledictio est; scriptum est enim, Maledictus omnis, qui non permanet in omnibus que scripta sunt in libro Legis, ut faciat ea. Christus nos redemit de maledictione legis, factus pro nobis maledictio . Si enim data esset lex, que posset uiuificare,  uere ex lege esset iustitia. Sed conclusit Scriptura omnia sub peccato, ut repromissio per fidem Iesu Christi daretur credentibus. Lex ergo pedagogus noster fuit in Christo, ut ex fide iustificemur . Unde addit, et uno uersiculo omnia comprehendit, dicens: Euacuati estis a Christo, qui in lege iustificamini, a gratia excidistis .

10. A nullo legem esse completam.---Hec cuncta  percurro, ut ostendam a nullo legem esse completam, et per legem mandata omnia que continentur in lege. Deus est enim qui operatur in nobis, et uelle et perficere. Laborat Apostolus , et iuxta iustitiam que in lege est, sine querimonia conuersatus, omnia pro Christo ducit quisquilias, ut inueniatur in Christo, non habens suam iustitiam, que ex lege, sed que ex fide Christi est a Deo. Unde scribit ad Thessalonicenses: Fidelis autem est Dominus, qui seruabit eos, et custodiet a malo . Ergo non liberi arbitrii potestate, sed Dei clementia conseruamur. Ac ne putes argumentationibus uanis, que mouent audientibus questiones, ueritatem posse fidei subuerti, idem Apostolus scribit ad Timotheum: O Timothee, depositum custodi,  deuitans prophanas uocum nouitates et contradictiones falsi nominis scientie, quam quidam promittentes, circa fidem errauerunt . Bonitas enim et misericordia Saluatoris nostri, non ex operibus iustitie que fecimus, sed secundum suam misericordiam saluos nos fecit, ut iustificati illius gratia, heredes simus secundum spem uite eterne . Hec breuiter quasi ex latissimo atque pulcherrimo Apostolice doctrine prato carpsimus, ut dure frontis impudentia conteratur.

11. Ex Euangelii preceptis.---Transeamus ad Euangelia, et Apostolicos igniculos clarissima Christi lampade compleamus. Omnis, ait, qui irascitur fratri suo sine causa, reus erit iudicio. 753 Qui autem dixerit RACA  reus erit concilio: haud dubium quin Sanctorum et Angelici senatus. Qui autem dixerit fatue, reus erit gehenne ignis . Quis nostrum potest huic uitio non subiacere, cum etiam pro otioso uerbo reddituri simus rationem in die iudicii? Si ira et sermonis iniuria atque interdum iocus iudicio, concilioque, et gehenne ignibus delegatur; quid merebitur turpium rerum appetitio, et auaritia, que radix est omnium malorum? Si, inquit, offers donum tuum ad altare, et ibi fueris recordatus, quia frater tuus habet aliquid aduersus te, dimitte ibi donum tuum ante altare, et uade primum, reconciliare fratri tuo, et tunc ueniens offeres munus tuum . Mee est potestatis, ut non habeam aliquid contra fratrem meum. Ut autem ille aduersus  me habeat, aut non habeat, in illius uoluntate consistit. Quid ergo faciam, si ille reconciliari noluerit? Obsecrem? flectam genua? Sed audire contemnet. An obtorto collo nolentem in ius amicitie traham?  Et que est maior inimicitia, quam amicitias necessitate sociare? Neque enim dixit: Roga eum ut tibi concilietur; sed, Reconciliare primum fratri tuo, et sic offeres munus tuum ad altare. Non quod impossibilia Deus preceperit; sed in tantum [b 1Kb] patientie culmen ascendit, ut prope impossibilia pro difficultate nimia precepisse uideatur : ad destruendam sententiam tuam, qua scribis, Facilia esse Dei mandata. Scandalizantem manum, oculum et pedem iubemur abscindere. Esto per tropologiam dictum sit, pro amicissimis, et pro consanguineis, et fraterno nobis et coniugali amore sociatis; facilene arbitramur ob quasdam offensas 754 tantam subito abscindere caritatem? Quodque dicitur: Sit sermo uester, est est, non non, quod  autem amplius est, a malo est : forsitan de uestra schola reperiatur, qui numquam mentitus sit, nec audierit illud Propheticum et Apostolicum, Ego dixi in excessu mentis mee, Omnis homo mendax , et nesciat scriptum in alio loco: Os quod mentitur, occidit animam . uerberanti maxillam, alteram iubemur opponere. Tollenti tunicam, etiam pallium concedendum est. Angarianti se mille passibus, duobus millibus colla prebenda sunt. Petenti te da, et [c 1Kb] uolentem a te accipere mutuum, ne auerseris . Si duos nummulos habuero, et alius poposcerit, aut dabo ipsi, et mihi mendicandum erit, aut si non dedero, transgressor legis inueniar. Illud autem quod dicitur: Diligite inimicos uestros, benefacite his qui oderunt  uos, et orate pro persequentibus et calumniantibus uos : forsitan in uestro cetu inuenitur, apud nos rara auis est. Qui peccata simpliciter confitentur, merentur humilitate clementiam Saluatoris: quodque sequitur, Cauete, ne iustitiam, hoc est, eleemosynam uestram, faciatis coram hominibus, ut uideamini ab eis : nescio quis possit implere. Ad largiendum frustum panis et binos nummulos preco conducitur, et extendentes manum, huc illucque circumspicimus, que si nullus uiderit, contractior fit. Esto unus de mille inueniatur, qui ista non faciat.

12. Urget ex iisdem preceptis.---Responde, queso, ubi sunt facilia mandata? Nolite, inquit, solliciti esse de crastino. Crastinus enim dies sollicitus erit pro se.  Sufficit diei malitia sua . uos de crastino non cogitatis, et instar auium presentibus contenti? [d 318Kb] quorum Epistole bibline uolitant trans flumina Aethiopie, 755 ut inter simias et pauos, noua de  Ophir Salomoni dona mittantur. uis audire facilitatem preceptorum Dei? ausculta quod dicitur: Quam arcta uia et angusta est, que ducit ad uitam, et pauci sunt qui inueniunt eam ! Non dixit, qui gradiuntur per eam: hoc enim difficillimum est, sed qui inueniunt eam. Pauci enim inueniunt, et multo pauciores ingrediuntur per eam. Filius, inquit, hominis non habet ubi caput suum reclinet , qui dicit in Isaia, Suscipite lassum, et hec est requies mea . Si non habet ubi caput suum reclinet, et quo requiescat, dicens in alio loco: Super quem requiescam nisi super humilem, et quietum, et trementem uerba mea : ubi est mandatorum [a 1Kb] facilitas? Multi hoc quod scriptum est: Non ueni uocare iustos, sed peccatores  ad penitentiam , simpliciter accipiunt, iuxta illum sensum: Non indigent sani medico, sed hi qui male habent . Alii uero interpretantur coactius. Non ueni uocare iustos , nullus enim ad perfectum iustus est, sed ex aliqua parte peccator; sed peccatores, quibus mundus refertus est, dicente Dauid: Saluum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus, et, Corrupti sunt, et abominabiles facti sunt in adinuentionibus suis. Omnes declinauerunt, simul inutiles facti sunt, non est qui faciat bonum, non est usque ad unum . Nolite, inquit, possidere aurum, neque argentum, neque pecuniam in zonis uestris, non peram in uia, non panem, neque duas tunicas, neque calceamenta, neque uirgam . Hec, inquies, precepta Apostolica  sunt. Et certe Petrus Apostolus caligas habuisse narratur, dicente ad eum Angelo: Precingere, et calceare [Al. calcea te] caligis tuis .  Duas autem tunicas, ut de ceteris taceam, puto quod et ego et tu possideamus, si tamen amplius non habemus. Hec dico, 756 et iterum iterumque ac per singula ingeram, ut erubescas ad sententiam tuam, Facilia esse Dei mandata.

13. Iterum ex Euangelio.---Fratrem tradet frater in mortem, et pater filium, consurgentque filii contra parentes, et interficient eos. Et eritis, inquit, odio cunctis hominibus propter nomen meum . Et quia facilia iusserat, et sciebat facile ea posse compleri, propterea, ut rei facilitatem ostenderet, copulauit dicens: Qui perseuerauerit usque in finem, hic saluus erit . Non ueni, inquit, pacem mittere super terram, sed gladium. ueni diuidere hominem contra patrem suum, et filiam contra matrem,  et nurum contra socrum . Et ne omnia percurrendo, longiorem sententiam faceret, uno cuncta sermone comprehendit, dicens: Inimici hominis, domestici eius . Cumque posuisset: Qui amat patrem aut matrem supra me, non est me dignus: et qui amat filium aut filiam supra me, non est me dignus , ob facilitatem preceptorum intulit: Et qui non tollit crucem suam, et sequitur me, non est me dignus . Crux Christi facilis est; nudum post Christum ire, ludus est, iocus est. Et ubi premia que, difficultate superata, queruntur? Non colliguntur zizania in presenti seculo. ne et frumentum pariter eradicetur. [b 1Kb] Pala Dominica futuro iudicio reseruatur, quando iusti fulgebunt quasi sol, et egredientur Angeli, et  separabunt malos de medio iustorum. Petrus mergitur, et meretur audire: Modice fidei, quare dubitasti ? Si in illo modica fides, in quo  magna sit, nescio. De corde, inquit, egrediuntur cogitationes pessime, homicidia, adulteria, fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemie. Hec sunt que coinquinant homines . Procedat qui in corde suo hec non esse testetur, et plenam in corpore isto mortali iustitiam confitebor. Qui uult, 757 inquit, saluare animam suam, perdet eam: et qui perdiderit animam suam propter me, saluam faciet eam . [a 1Kb] Iterum dico: Hec sunt facilia mandata? ue mundo a scandalis, necesse est enim ut ueniant scandala . Et propterea in alio loco scriptum est: In multis offendimus, siue erramus, omnes . Non pauca peccata, sed multa, nec quorumdam, sed omnium posuit: Omnes enim que sua sunt querunt, et non ea que Dei  sunt . Unus bonus Deus dicitur, et magistri quasi hominis bonitas refutatur. In Lege doctissimus omnia fecisse se dicit, quamobrem et amatur a Domino; et tamen plenam iustitiam non habet, quia noluit substantiam suam pauperibus erogare. Unde difficultas difficultati, immo impossibile impossibili tunc comparatur, quia nec camelus ingredi potest per foramen acus, nec diuites peruenire in regna celorum. Quis nostrum non lauat exteriora calicis et paropsidis, et interiora habet nequaquam sordibus inquinata? Quis sepulcrorum extrinsecus dealbatorum potest similitudinem declinare; ne et nobis dicat iehsu: De foris quidem uidemini hominibus iusti, intus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate ? Quamuis et aliis uitiis carere possimus,  hypocriseos maculam [b 1Kb] non habere aut paucorum est, aut nullorum.

14. A Christi Domini et Apostolorum exemplo.---Pater, inquit, si possibile est, transeat calix iste a me. uerumtamen non sicut ego uolo, sed sicut tu . Filius Dei qui dixit, et facta sunt, mandauit et creata sunt omnia , secundum hoc quod Filius hominis dicitur, sententiam temperat: Pater, si possibile est; uerumtamen non sicut ego uolo, sed sicut tu : et Critobulus meus adducto supercilio loquitur, Potest homo sine peccato esse si uelit. Apostoli audiunt: Sic non potuistis una hora uigilare mecum ? Non dixit, noluistis, sed, non potuistis. Apostoli una hora uigilare non possunt, somno, merore et carnis fragilitate  superati, et tu potes longo tempore omnia simul peccata superare? Marcus Euangelista scribit  de Domino: Et non poterat ibi ne unam quidem facere uirtutem, nisi paucis egrotantibus manus imponens, sanauit 758 eos, et admirabatur propter [c 1Kb] incredulitatem eorum . Dominus dicitur non potuisse in Nazareth ne unam quidem facere uirtutem, et infidelitatis aliene stupore retinetur: et uos potestis omne quod uultis. Denique in consequentibus scribitur: Abiit in fines Tyri et Sidonis, et ingressus domum, neminem uolebat scire, et latere non potuit . uere utique cupiebat latere, et quod cupiebat, quare facere non poterat, ut in aduentu suo omnium conscientiam declinaret? Queris causas, cur latere non potuerit? [d 1Kb] Cogita assumpti hominis ueritatem, et omni carebis scandalo. Si Filius Dei aliquid in carne et propter carnem non potuisse  narratur, nos qui toti carnei sumus, et quotidie spiritus operibus repugnamus, contra Apostoli sententiam que uolumus cuncta faciemus? Petrus apostolus tria uult facere in monte tabernacula, unum Domino, alterum Moysi, tertium Elie, nesciens quid loquitur timore perterritus: et nos [e 19Kb] Pythagorice philosophie ructamus superbiam? De die et hora consummationis ultime et Angelos celorum, et Filium ignorare respondit, et [f 1Kb] nos plenam scientiam pollicemur? Carnis infirmitas Deo habitatore gaudebat, et tamen mensuram fragilitatis sue excedere non potuit, ut non , iuxta ueteres hereticos, sed uere Dei Filius, hominis Filius crederetur. Apostolos parumper relinquens, cecidit in terram pronus, et orabat dicens:  Pater, si possibile est . Cur, queso, sententiam [g 1Kb] ambigenter exprimebat, qui in alio loco dixerat, Que apud homines impossibilia, apud Deum possibilia sunt ? Sed homo passurus, hominis loquitur uerbis. Ille dicit: Si possibile est, una hora pretereat. Tu dicis, possibile est omni tempore peccata uitare.

15. Ex aliis in Euangelio historiis.---In quibusdam exemplaribus et maxime in Grecis codicibus, iuxta Marcum in fine eius Euangelii scribitur: Postea cum accubuissent undecim, apparuit eis iehsu, et exprobrauit [h 1Kb] incredulitatem et duritiam cordis eorum, quia his qui uiderant eum resurgentem, non crediderunt . Et illi satisfaciebant dicentes: 759 Seculum istud iniquitatis et incredulitatis [i 1Kb] substantia est,  que non sinit per immundos spiritus ueram Dei apprehendi uirtutem: idcirco iam nunc reuela iustitiam  tuam . Cui si contradicitis, illud certe renuere non audebitis: Mundus in maligno positus est : et quod Dominum suum Satanas tentare ausus sit, et uictus atque confusus recesserit, usque ad tempus, utique passionis. Ille tentatur, et successor Iouiniani audet loqui: Eos qui plena fide baptisma consecuti sunt, [a 11Kb] non posse tentari; immo aliis uerbis: Posse hominem baptizatum, si noluerit, nequaquam ultra peccare. Zacarias iustus audit ab Angelo: Quia non credidisti uerbis meis, eris tacens, et non poteris loqui, usque in diem natiuitatis eius . Pater lunatici de Apostolis loquitur: Rogaui discipulos tuos, ut eiicerent eum, id est demonem, et non potuerunt . Et ipsi discipuli interrogant Saluatorem: Quare non  potuimus eiicere illum? Et audiunt, Propter incredulitatem uestram. Cur, queso? quia omnia posse, Domino seruabatur. Intrauit cogitatio in Apostolos, quis eorum maior esset, et emendantur [Al. emendatur] doctrina Saluatoris, dum minimus maior agnoscitur, et humilitas sublimitate mutatur. Non recipitur ab urbe Samaritanorum, quia facies eius erat euntis Ierusalem. Iacobus et Ioannes uere filii tonitrui, et zeli ardore feruentes Phinees et Elie ignem de celo deducere cupiunt, et corripiuntur a Domino: qui utique non corriperentur, si absque errore talia uoluissent. Ibant cum illo populi, hoc est, cum Domino, qui conuersus dixit: Si quis uenit ad me, et non odit patrem suum, et matrem suam, et uxorem, et filios, et fratres et sorores, insuper et animam suam,  non potest meus esse discipulus . Et, Qui non portat crucem suam, et sequitur me, non potest meus esse discipulus . Et in hoc loco [b 1Kb] temerarius proclamabo: Potest homo, si uelit, omnia peccata uitare; facilia enim sunt mandata eius? Qui merentur audire a Domino Saluatore: uos estis qui iustos uos esse dicitis coram hominibus, Deus autem nouit corda uestra, 760 quia quod apud homines excelsum est, abominabile est coram Deo . Impossibile est, inquit, ut scandala non ueniant . Puto quod peccatum scandalum sit, quod per scandalum uenit. Nisi fallor enim, et apud Grecos ex offensione et ruina nomen accepit. Propterea in multis offendimus omnes . Fac ut non corruerim, certe offendi,  et non in uno, sed in pluribus. Arbitror quod in aliquo offendisse peccatum sit. Dixerunt Domino Apostoli: Auge nobis fidem. Qui respondit eis: Si habueritis fidem, quasi granum sinapis , quod utique minimum est omnium seminum; et Critobulus meus fidei nobis montibus intumescit.

 16. Impeccantiam a Deo tribui posse.---Dicebat autem, inquit, et parabolam illis, quod semper oportet orare et numquam deficere . Frustra semper oramus, si in nostro arbitrio est facere quod uolumus. Dixerunt Apostoli: Et quis potest saluus esse? Audiunt a Domino: Que impossibilia sunt apud homines, possibilia apud Deum sunt . Ergo aliqua, que apud homines impossibilia sunt, certe ea esse possibilia ex eo ostenditur, quod apud Deum possibilia sunt. Sit ergo et apud Deum possibile, homini, si uelit, donare impeccantiam, non ipsius merito, sed sua clementia, et apud homines nequaquam possibile liberi arbitrii potestate, quod nutu donantis accipitur. Non suffecerat Apostolis dudum super dignitate quesisse, quis eorum maior  esset, sed in ipso necessitatis et passionis articulo scribitur de eis: Facta est contentio inter illos, quis illorum maior esset . Optimum reuera tempus instante cruce de dignitate contendere. Simon, inquit, Simon, ecce Satanas [c 1Kb] expetiuit uos, ut cribraret sicut triticum. Ego autem rogaui pro te, ut non deficiat fides tua . Et certe iuxta uos in Apostoli erat positum potestate, si uoluisset, ut non deficeret fides eius, qua utique deficiente, peccatum subingreditur. In quibusdam exemplaribus tam [d 1Kb] Grecis quam Latinis inuenitur, scribente Luca: Apparuit illi Angelus de celo confortans eum , haud dubium quin Dominum Saluatorem. Et factus in agonia 761 prolixius orabat, factusque est sudor eius sicut gutte sanguinis decurrentis in terram  . Saluator in passione ab Angelo confortatur; et Critobulus meus non indiget auxilio Dei, habens liberi arbitrii potestatem: et tam uehementer orabat, ut gutte sanguinis prorumperent ex parte, quem totum erat in passione fusurus. Quid, inquit, dormitis? surgite et orate, ne intretis in tentationem . Debuit iuxta uos dicere: Quid dormitis? surgite et resistite, liberum enim habetis arbitrium, et semel uobis concessa a Domino potestate, nullius alterius indigetis auxilio. Si enim hoc feceritis, non intrabitis in tentationem.

17. Item ex Euangelica historia.---Non possum, ait, ego facere a memetipso aliquid, sed [Al. et] sicut audio, ita iudico . Ariani obiiciunt calumniam, sed respondet Ecclesia, ex persona hominis  hec dici qui assumptus est. Tu e contrario loqueris; Possum sine peccato esse, si uoluero. Ille nichil potest ex se facere, ut hominis indicet ueritatem. Tu potes omnia peccata uitare, ut adhuc in corpore constitutus [e 60Kb] esse te doceas. Negat fratribus et propinquis ire se ad scenopegiam; et  postea scriptum est: Ut autem ascenderunt fratres eius, tunc et ipse ascendit ad solemnitatem, non manifeste, sed quasi in abscondito . Iturum se negauit, et fecit quod prius negauerat. Latrat Porphyrius, inconstantie ac mutationis 762 accusat, nesciens omnia scandala ad [a 2Kb] carnem esse referenda. Moyses, inquit, dedit uobis legem, et nemo ex uobis facit legem, utique possibilem, et tamen quod erat possibile, nemo impleuerat, [b 1Kb] neque enim culpa imperantis est, sed fragilitas audientis, ut omnis mundus subditus fiat Deo. In Euangelio secundum Ioannem in multis [c 2Kb] et Grecis et Latinis codicibus inuenitur de adultera muliere, que accusata est apud Dominum. Accusabant autem et uehementer urgebant Scribe et Pharisei, iuxta legem eam lapidare  cupientes. At iehsu inclinans, digito scribebat in terra : [d 38Kb] eorum uidelicet qui accusabant, et omnium peccata mortalium, secundum quod scriptum est in Propheta: Relinquentes autem te, [e 1Kb] in terra scribentur . Tandem caput eleuans dixit eis: Qui sine peccato est uestrum, primus mittat super eam lapidem . Hoc quod dicitur sine peccato, Grece scriptum est . Qui ergo dicit, aliud esse sine peccato, et aliud , aut Grecum sermonem nouo uerbo exprimat, aut si expressum est a Latinis, ut interpretationis ueritas habet, perspicuum est nichil aliud esse, nisi sine peccato. Et quia accusatores omnes fugerunt [Al. fugiunt]  rursumque in terra scribens, terramque despiciens: paulatim discedere, et oculos  763 illius declinare ceperunt: solusque remansit cum muliere, cui locutus est iehsu: Ubi sunt qui te accusabant? Nemo te condemnauit? Que ait: Nullus, Domine. Respondit ei iehsu, nec ego te condemnabo. uade, et amodo noli peccare . Precepit Dominus, ne ulterius peccaret, sicuti et alia similiter in Lege mandauit. Sed utrum ea fecerit, necne, Scriptura non dicit. Omnes, inquit, qui uenerunt ante me, fures fuerunt et latrones . Si omnes, nullus excipitur. Qui uenerunt, inquit, non, qui missi sunt, de quibus Propheta ait: Ipsi ueniebant a se, et ego non mittebam eos . Quo uerbo solius Christi potentia reseruatur, qui ad sua uenerat, et sui eum non receperunt. Dum essem, inquit, in mundo cum eis, ego seruabam  eos in nomine tuo, [f 1Kb] quos dedisti mihi, custodiui, et nullus ex eis periit, nisi unus filius perditionis . Non dixit, dedi eis liberi arbitrii potestatem, ut ipsi se suo labore saluarent, sed, ego custodiui eos, ego seruaui. Denique infert, Non peto, ut eos auferas de mundo, sed ut custodias illos a malo. In Actibus Apostolorum scriptum est , inter Paulum et Barnabam propter Ioannem, qui cognominatus est Marcus, ortam dissensionem, ita ut separarentur; et Barnabas Marcum, et Paulus Sylam assumeret in Euangelii ministerium. Paulus seuerior, ille clementior, uterque in suo sensu abundat [Al. abundabat]. Et tamen dissensio habet aliquid humane fragilitatis. In eodem uolumine legitur: Transierunt Phrygiam et Galaticam [Al. Galatiam]  regionem, prohibiti a Spiritu sancto loqui uerbum in Asia : quo maledicto in ipsa prouincia  puto usque hodie hereticos, qui contra Spiritum sanctum faciunt, plurimos reperiri. Cumque uenissent, ait, in Mysiam, tentabant ire in Bithyniam, sed non dimisit eos Spiritus Iesu . Nota quod Spiritus Iesu, Spiritus sanctus sit, qui in alio loco propter unitatem substantie, Patris Spiritus appellatur. uolunt [Al. uoluerunt] loqui in Asia, et prohibentur a Spiritu sancto. Tentant ire in Bithyniam, et non eos permittit Spiritus Iesu. Satis importune, si eis faciendi, uel non faciendi semel dederat liberi arbitrii potestatem.

18. Sequitur: Tempora, inquit, ignorantie respiciens Deus, nunc precepit hominibus 764 [a 20Kb] ubique penitentiam agere . Significanter preterita in Lege tempora, tempora ignorantie demonstrauit.  Rursum ait: ueniam ad uos, Deo uolente. Cur interposuit uoluntatem Dei, si habebat sui arbitrii potestatem? Iacobus Apostolus: Si quis, ait, seruauerit totam legem, offenderit autem in uno, reus est omnium factus . Quis nostrum in nullo aliquando peccauit? Si autem peccauit  et per unum peccatum, omnium est reus peccatorum, non suis uiribus, sed Dei misericordia saluatur. Si quis in uerbo non peccauit, hic perfectus est uir . Si aliquando in sermone peccasti, ubi est apud te presumpta perfectio, maxime cum sequatur: Linguam autem hominum nullus potest domare, incontinens malum, plena ueneni mortiferi . Rogo te ut mihi respondeas, si lingua incontinens est malum, et plena ueneni  mortiferi, et nullus potest domare linguam mortalium, et tanti criminis reus es, ubi in perpetuum peccatorum fuga?

19. Idem persequitur---Unde bella, et unde rixe inter uos? Nonne ex uoluptatibus, que militant in membris uestris? Aut membra non habetis humana, aut si homo non potest esse sine membris, confitemini uoluptatem atque luxuriam in uestris artubus militare. Dauid qui dixerat confidenter: Proba me, Domine, et tenta me, ure renes meos, et cor meum, quia ante oculos meos misericordia tua est, et complacui in ueritate tua . Et iterum: Ego autem in innocentia mea ingressus sum; et, Pes meus stetit in directo , quamquam iudicii ueritatem Dei misericordia mitigaret, tamen quia  hoc ausus est dicere, relinquitur parumper fragilitati sue, et ut uos dicitis, arbitrii libertati, et per adulterium lapsus in homicidium, postea loquitur: Miserere mei, Deus, secundum magnam misericordiam tuam. Et secundum multitudinem miserationum tuarum, dele iniquitatem meam . Nec hoc dico, quod uirum sanctum accusem, de quo scriptum est, quod fecerit omnes uoluntates Dei; sed quod multis aliis bonis hec uitia compensarit, et saluatus  sit misericordia Dei, cuius iudicium est in ponderibus, et ad quem Asaph loquitur: Cibabis nos pane lacrymarum, et potum dabis nobis in lacrymis 765 in mensura . Neque enim iniustus est Dominus, ut tantum peccata condemnet, et bonorum operum non meminerit. Unde et in alio loco idem Dauid canit: Ego dixi in abundantia mea, non mouebor in eternum: Domine, in [b 1Kb] uoluntate tua prestitisti decori meo uirtutem. Auertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus . Dixi enim pronuntiabo contra me iniustitiam meam Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei . Iustoque precipitur: Reuela ad Dominum uiam tuam, et spera in eum, et ipse faciet. Et educet quasi lumen iustitiam tuam, et iudicium tuum tamquam meridiem  . Salus enim iustorum a Domino , quia non est sanatio in carne eorum a facie ire eius. Et quotidie iuxta Apostolum qui dixerat: Non enim habitat in carne mea bonum , ingemiscunt dicentes, Renes mei impleti sunt illusionibus, et non est sanitas in carne mea . Breues enim posuit dies nostros, et substantia nostra quasi nichilum in conspectu eius. Uniuersa uanitas omnis homo uiuens , uel uiuens in corpore, uel uiuens in uirtutibus, et tamen omnia uanitas. Incerto enim statu fluctuat, et dum non timet, in sereno patitur tempestatem. Cum enim esset in honore, non intellexit, comparatus est iumentis insipientibus, et similis factus est illis. Pro nichilo, inquit, saluos faciet eos ,  haud dubium quin iustos, qui non proprio merito, sed Dei saluantur clementia. Et delicta mea a te non sunt abscondita . Hoc ex persona Christi dicitur. Si ille qui peccatum non fecit, nec dolus inuentus est in ore eius, pro nobis doluit, et peccata nostra portauit, quanto magis nos debemus nostra uitia confiteri? Renuit, inquit, consolari anima mea , considerans delicta que feceram. Recordatus sum Dei, et letatus sum , cogitans me illius clementia conseruandum. Nocte cum corde meo meditabar, et scopebam spiritum meum. Et dixi nunc cepi, hec est mutatio dextere excelsi . Iusti uox est, qui post meditationem somnii, et conscientie cruces, ad extremum ait: Nunc cepi, uel penitentiam agere, uel scientie [c 1Kb] limen  intrare, 766 et hec ipsa de bonis ad meliora mutatio, non mearum uirium, sed dextere et potentie Dei est.

20. Potentia Dei preditur.---In eternum misericordia edificabitur . Nullum enim tempus est, quo non edificetur misericordia in singulis quibusque Sanctorum, et his qui de peccatis transeunt ad uirtutes. A sagitta uolante per diem, a negotio perambulante in tenebris , quis  nostrum poterit liberari? Ecce enim peccatores intenderunt arcum, ut sagittent in obscuro rectos corde . Nolunt prauos uulnerare, sed rectos corde. Sagitta per diem uolitat, per hereticos in sanctarum intelligentia Scripturarum. Negotium in tenebris et nocte perambulat, per philosophos, qui per obscuritatem sermonum inuoluere cupiunt ueritatem. Plantati in domo Domini, in atriis Dei nostri florebunt . Plantati in domo Domini, iusti sunt, in Ecclesia confirmati. Sed hi non in presentiarum, sed in futuro in atriis Domini florebunt, ubi est certa et secura possessio. Misericors et miserator Dominus, longanimis et multe miserationis . Suauis [a 1Kb] Dominus omnibus, et misericordia eius super omnia opera illius . Tantas audis misericordias,  et in tua audes uirtute confidere? Confiteantur tibi, Domine, omnia opera tua . Si de cunctis operibus Dei et homines sunt, ergo omnes homines sua peccata confiteantur. Legimus in Samuele dictum de Salomone: Ipse edificabit domum nomini meo, et firmabo [b 14Kb] regnum eius usque in sempiternum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium . Et iterum: Si inique egerit, corripiam eum in uirga hominum, misericordiam autem meam non auferam ab eo . Cum egisset Dauid gratias Deo, ad extremum intulit: Et hec est lex hominis: [c 1Kb] Domine Deus, semper respice ad clementiam tuam, et infirmitatem carnis, diuino auxilio sustenta. Quid mihi, inquit, et uobis filii Saruie? Maledicat Semei. Dominus precepit ei ut maledicat Dauid. Et quis respondebit  ei, quare hoc fecisti ? uoluntas enim Dei non discutienda, sed cum gratiarum actione patienda est. Et in alio loco: Dominus 767 mandauit, ut dissiparet consilium Achitophel bonum, ut adduceret super Absalon malum , cuius certe consilium erat, quasi consilium Dei. Et qua ratione potestas liberi arbitrii, maiore potestate subuersa est? Ieroboam, qui peccare fecit [d 1Kb] Isrel, arguitur quare reliquerit preceptum Domini, diciturque ad eum: Dedi tibi regnum domus Dauid et non fuisti sicut seruus meus Dauid, qui custodiuit mandata mea, et ambulauit post me in toto corde suo, et fecit placitum in conspectu meo . Ergo et possibilia sunt Dei mandata, que Dauid fecisse cognoscimus, et tamen lassescere Sanctos ad perpetuitatem  iustitie.

21. Multi Patrum merito conseruati.---In multis regibus legimus de stirpe Dauid, quod non suo merito, sed Dauid patris uirtutibus conseruati sint, qui fecerit placitum in conspectu Dei. Et uenitur ad Asa regem Iuda, de quo scriptum est: Fecit Asa rectum in conspectu Domini, sicut Dauid pater eius . Cumque in multis laudibus eius immorata esset historia, ad extremum intulit, Sed excelsa non abstulit.  Attamen cor eius perfectum erat cum Deo, omnibus diebus uite sue . Ecce et iustus dicitur, quippe cuius cor perfectum erat cum Deo, et tamen in hoc errauit, quod excelsa non abstulit, que Ezechiam et Iosiam legimus abstulisse. Elias in cuius spiritu et uirtute uenit Ioannes Baptista, ad cuius imprecationem uenit ignis de celo, et Iordanis fluenta diuisa sunt, timuit Iezabel, et fugit, lassusque in solitudine sedit sub arbore, et gressus angustia, mortem rogauit, dicens: Sufficit mihi, Domine, tolle animam meam, neque enim melior sum patribus meis . Hunc iustum negare quis potest? Et tamen, non dicam mulierem, sed hominem formidare, de animi perturbatione descendit, que uitio carere non potest, dicente Dauid: Dominus auxiliator  meus, non timebo quid faciat mihi homo . De Iosaphat rege Iuda scriptum est: Et fuit Dominus cum Iosaphat, qui ambulauit in uiis Dauid patris sui prioribus . Ex quo intelligitur primas eum Dauid habuisse iustitias, et nouissima non habuisse peccata. Non sperauit, ait, in Baalim, sed in Deo patris sui, et ambulauit in preceptis illius, et non iuxta peccata Isrel. Confirmauitque Dominus regnum in manu eius 768 et dedit omnis Iuda munera Iosaphat, facteque sunt ei infinite pecunie atque diuitie, et multa gloria . Cumque sumpsisset cor eius audaciam propter uias Domini, etiam excelsa et lucos de Iuda abstulit. Hic Achab regi impiissimo affinitate coniunctus est. Cumque post prelium reuerteretur Ierusalem, occurrit ei  Ieu filius Anani uidens, et ait ad eum: Impio prebes auxilium, et his qui oderunt Dominum amicitia iungeris. Et idcirco iram Domini quidem merebaris, sed bona opera inuenta sunt in te, eo quod abstuleris lucos de terra Iuda, et preparaueris cor tuum, ut requireres Dominum . Ac ne putemus preteritas iustitias hoc peccato et increpatione prophetica fuisse deletas, postea de Ochozia stirpis [Al. stirpe] eius scriptum est, quod inuenerit eum Ieu latentem in Samaria, adductumque occiderit: Et sepelierunt, inquit, eum, eo quod esset filius Iosaphat, qui quesierat Dominum in toto corde suo . De Ezechia scriptum est: Fecit rectum in oculis Domini iuxta omnia que fecerat Dauid pater eius. Iste abstulit excelsa, et contriuit statuas, et incendit  lucum, contriuitque serpentem eneum, quem fecerat Moyses . Et iterum, In Domino Deo Isrel confisus est, et post ipsum non fuit similis ei in cunctis regibus Iuda, qui fuerunt ante eum. Adhesit Domino, et non recessit ab eo, et custodiuit mandata eius, que precepit Dominus Moysi, et erat Dominus cum eo, et in omnibus, in quibus incedebat, sapienter agebat . Cumque rex Assyriorum Sennacherib cepisset uniuersas urbes Iude,  misit ad eum Ezechias in Lachis dicens: Peccaui, recede a me, quodcumque iusseris, dabo. Imposuitque rex Assyriorum Ezechie trecenta argenti, et triginta talenta auri: et dedit Ezechias omnem pecuniam, que inuenta est in domo Domini: et in thesauris domus regis. In tempore illo concidit ualuas templi Domini, et clypeos quos deaurauerat, et omnia dedit regi Assyriorum . Cumque de eo tanta dicantur, non timuit necessitate cogente, que Domino consecrarat, regi offerre Assyrio, diciturque ad eum: Ego custodiam ciuitatem hanc propter me, et propter Dauid seruum meum ; non propter te, quia superiora fecisti, quando centum octoginta quinque millia exercitus Assyriorum, Angelo cedente, prostrata sunt.

22. 769 Ezechie et Iosie Regum exempla.---Illud  quoque diligentius attendendum, quod Scriptura commemorat: Aegrotauit Ezechias usque ad mortem, uenitque ad eum Isaias filius Amos, dicens: Precipe domui tue, quia morieris tu. Qui [a 1Kb] conuertit faciem suam ad parietem, et orauit ad Dominum dicens: Obsecro, Domine, memento quomodo ambulauerim in conspectu tuo, in ueritate et corde perfecto, et bonum in oculis tuis fecerim. Fleuitque Ezechias fletu magno . Certe iustus erat Ezechias et corde perfecto. Iturus erat ad Dominum, plorare non debuit. Queris rationem fletuum? Si cogitaueris hominem, non [b 1Kb] miraberis causas doloris. Nullus enim intrepidus uadit ad iudicium Domini, habens conscientiam peccatorum. Cumque fleuisset, factus est sermo Domini ad Isaiam prophetam, dicens: Reuertere,  et dic Ezechie duci meo . Dux Dei appellatur, cui mors fuerat nuntiata, quia humilitate prostratus est: Hec, inquit, dicit Dominus Deus Dauid patris tui: Audiui orationem tuam, et uidi lacrymas tuas. Additur ei tempus uite, et de Assyriorum manibus liberatur; et tamen signum postulat, ut credat uerum esse, quod Deus repromiserit, quod saltem parue fidelitatis indicium est. Misit quoque rex Babylonis nuntios et legatos, qui ei congratularentur ob restitutam corporis sanitatem: qui ostendit eis omnes thesauros aromatum, auri quoque et argenti, et uasorum supellectilem. Non fuit, inquit, res, quam non ostenderet eis Ezechias in domo [c 15Kb] Domini, et in omni potestate sua . Ex quo intelligimus etiam uasa templi Babylonis monstrata  legatis. Unde et ira Domini concitatur, et postea Isaie uaticinatione cognoscit: De filiis tuis eunuchi erunt, et omnia uasa templi transferentur Babylonem. Ob quam [d 1Kb] causam etiam in libro Dierum scriptum est: Cecidit Ezechias elatione cordis sui . Certe Ezechiam iustum nemo, nisi impius, denegabit. Dicas, peccauit in quibusdam, et idcirco iustus esse desiit: sed hoc Scriptura non loquitur. Non enim ex eo quod parua peccauit iustitie nomen amisit, sed ex eo quod multa 770 bona fecit, iusti uocabulum possidet. Hoc totum dico, ut Scripturarum sanctarum testimoniis comprobetur, non ex eo peccatores esse iustos; quod aliquando peccauerunt; sed ex eo iustos permanere, quod multis uirtutibus floreant. De Iosia scriptum est: Fecit rectum in conspectu Domini, et ambulauit in uia Dauid patris sui. Non recessit neque ad dextram, neque ad sinistram ; et tamen cum esset iustus, tempore necessitatis et angustie, mittit ad Oldam prophetissam uxorem Sellum, filii Tecue;  filii Aaras custodis uestium. Et hec, inquit, habitabat Ierusalem in secunda: haud dubium quin urbis partem significet, que interiori muro uallabatur. Et illa respondit: hec dicit Dominus Deus Isrel, ite et dicite uiro qui misit uos ad me. In quo occulta et regis et sacerdotum et omnium uirorum reprehensio est, quod nullus uirorum sanctus potuerit reperiri, qui posset futura predicere. Denique interficitur Iosias a Pharaone rege Aegypti, eo quod noluerit audire uerba Domini, ex ore Ieremie prophete, siue ut in Paralipomenis [Al. Paralipomenon libro] scriptum est: Noluit Iosias reuerti, sed parauit contra eum bellum, nec acquieuit sermonibus Nechao ex ore Dei . Et infertur: Mortuusque est et sepultus in mausoleo patrum suorum, et uniuersus [e 1Kb] Iuda et Ierusalem  luxerunt eum, precipueque Ieremias, cuius omnes cantatores atque cantatrices usque in presentem diem, lamentationes super Iosiam replicant, et quasi lex obtinuit in Isrel: Ecce scriptum fertur in lamentationibus .

23. Exempla alia Sanctorum in Scripturis.---Puto quod sermonibus Dei per quemlibet non acquieuisse peccatum sit. De ipso Ieremias loquitur, quamquam hoc plerique secundum anagogen intelligant de Domino Saluatore: Spiritus faciei nostre Christus Dominus captus est pro peccatis nostris. Cui diximus, sub umbra tua uiuemus in gentibus . Moyses cui locutus est Dominus facie ad faciem , et salua facta est anima eius, ad aquas contradictionis offendit, nec meruit cum fratre Aaron  terram repromissionis intrare. De quibus et Psalmista canit: Absorpti sunt iuncti petre iudices eorum: audient uerba mea, 771 quoniam [f 9Kb] placuerunt . Et est sensus: Iudices populi Iudeorum; Moyses et Aaron, deuorati sunt a peccato populi iuxta  petram, de qua aquarum fluenta manarunt, et certe ipsi iusti fuerunt, et obedierunt sermonibus Dei, qui per se suauissimi sunt. Denique sequitur de cadaueribus in solitudine mortuorum: Quasi crassitudo terre dirupti sunt super terram. Dispersa sunt ossa nostra secus infernum . In Osee loquitur Deus: Desponsabo te mihi in iustitia et iudicio . Statimque subiungit: [a 1Kb] Et misericordia et miserationibus, et in fide, ut largitoris premio recognoscat, quod ipse sit Dominus. In eodem scriptum est libro: Deus ego sum et non homo, in medio tui sanctus, et non ingrediar ciuitatem , uitiorum scilicet conciliabulum. Ipse solus hanc non ingreditur ciuitatem, quam edificauit Cain in nomine filii sui Enoch, que omnia sacerdotum quotidie ora concelebrant,  [b 31Kb] , quod in lingua nostra dicitur, qui solus est sine peccato. Que laus iuxta sententiam tuam frustra Deo reputatur [Al. deputatur], si est communis cum ceteris. Nos enim iuxta Amos conuertimus iustitiam in absinthium, et fructus iudicii in amaritudinem . Loquuntur naute atque uectores, in libro Ione: Rogamus, Domine, ne perdas nos propter hominem [c 1Kb] istum, neque inducas super nos sanguinem innocentem. Sicut enim placuit tibi, sic factum est, Domine . Nesciunt causas, quid mereatur Propheta, [d 1Kb] seruus fugitiuus, et tamen iustificant Deum, et sanguinem innocentem fatentur, cuius opera non norunt. Et ad extremum, Sicut placuit tibi, Domine, sic factum est. Non querunt iustitiam sententie Dei: sed ueritatem iusti iudicis confitentur.  Micheas lacrymabili uoce testatur: Periit sanctus [Al. semen] de terra, et rectus in hominibus non est, omnes in sanguine insidiantur, unusquisque fratrem suum uenatur ad mortem. Malum manuum suarum dicunt bonum . Et iterum: Qui optimus inter eos est, quasi paliurus est, et qui rectus, quasi spina de sepe . Hec hominum iustitia est, ut iuxta uerba eiusdem 772 prophete, nec amico, nec coniugi, nec filiis sit credendum, quia inimici hominis domestici eius . Quam sententiam etiam sermo Dominicus comprobauit . Unde datur consilium per eumdem prophetam: Indicabo tibi, o homo, quid sit bonum, et quid Dominus querat a te: utique facere iudicium, et diligere misericordiam, et sollicitum ambulare cum Deo tuo . Numquid dixit,  habeto equalitatem Dei, et non hoc, quod maximum est, sollicitum ambulare [Al. ambula] cum Deo tuo. Ut numquam securus sis, ut omni obseruantia custodias cor tuum, ut consideres, quoniam in medio laqueorum ambules, et sub murorum pinnis ingrediaris, ut illud quotidie mediteris: Iuxta semitam  scandalum posuerunt mihi . Superbis enim resistit Deus, humilibus autem dat gratiam .

24. Timidus uitare potest ad tempus peccata.---Qui cautus et timidus est, potest ad tempus uitare peccata, qui securus est de iustitia sua, repugnat Deo, illiusque auxilio destitutus, insidiis hostium patet. Computrescant, dicit Abacuc, ossa mea, et subter me uermes scateant, tantum ut requiescam in die angustie, ut ascendam ad populum fortem meum . Hic tribulationes et angustias afflictionemque animi deprecatur, ut in futuro, uirorum iam cum Christo regnantium numero societur. Ex quo perspicuum est, his pugnam atque certamen, et in futuro esse uictoriam. iehsu filius Iosedec, quod interpretatur  [e 1Kb] iustus Domini , sacerdos magnus, indutus describitur uestibus sordidis, qui peccatum non fecit, et tamen nostra peccata portauit, ad cuius dextram stabat Satanas, ut aduersaretur ei. Diciturque ad eum post pugnam atque uictoriam: Auferte uestem sordidam ab eo: Et, Ecce abstuli a te iniquitatem tuam, et heres Iouiniani loquitur: »Sine omni omnino peccato sum, sordida uestimenta non habeo, proprio regor arbitrio, maior Apostolo sum. Ille facit quod non uult, et quod uult non facit, ego facio quod uolo, et quod nolo non facio, preparata sunt mihi regna celorum, immo ipse ea mihi meis 773 uirtutibus preparaui.« In quo Adam tenetur obnoxius, et alii qui reos se putant in similitudinem preuaricationis Ade, ego solus cum mea caterua non teneor. Alii  clausi cellulis, et feminas non uidentes, quia miseri sunt, et uerba mea non audiunt, torquentur desideriis: ego etiam si mulierum uallor agminibus, nullam habeo concupiscentiam. De me enim dictum est: Lapides sancti uoluuntur super terram ; et ideo non sentio, quia liberi arbitrii potestate Christi tropeum circumfero. Audiamus per Isaiam clamantem Deum: Populus meus, qui beatos uos dicunt, seducunt uos, et semitam pedum uestrorum supplantant . Quis magis supplantat populum Dei: qui liberi arbitrii potestate subnixus despicit auxilium Conditoris, et in sua uoluntate securus est, an qui ad singulas sententias preceptorum Domini iudicium pertimescit? Ad huiuscemodi homines loquitur Deus: ue uobis, qui sapientes estis  apud uos, et intelligentes uestro iudicio . Isaias iuxta Hebraicum plorat, et dicit: ue mihi, quia tacui, quia immunda habens labia, et in medio populi immunda habentis labia habitans, uidi Dominum sabaoth oculis meis . Ille uirtutum merito, Dei fruebatur aspectu, et conscientia peccatorum,  labia sua fatebatur immunda. Non quod locutus esset aliquid, quod uoluntati Domini repugnaret, sed quod siluisset, uel timore, uel pudore perterritus, nec arguisset libertate prophetica populum delinquentem. Nos peccantes [a 1Kb] quando corripimus, qui adulamur diuitibus, et personas accipimus peccatorum, turpis lucri gratia? nisi forte tota eis loquimur [Al. loquamur] confidentia, quorum opibus indigemus? Ut talia non agamus, ut abstineamus nos ab omni specie peccatorum, certe uerum tacuisse, peccatum est. Quamquam apud Septuaginta non sit scriptum, Quia tacui, sed, quia compunctus sum, conscientia scilicet peccatorum, ut illud compleatur Propheticum: uersatus sum in miseria, dum infigitur mihi spina . Ille peccati spina compungitur:  tu uirtutum floribus uernas: Erubescet, inquit, luna, et confundetur sol, quando uisitauerit Dominus super militiam celi in excelsis , hoc est quod 774 in alio loco scriptum est: Astra quoque non sunt munda in conspectu eius: et, Aduersum Angelos suos, peruersum quid reperit . Luna erubescit, sol confunditur, et celum operitur cilicio, et nos intrepidi atque letantes, quasi omni careamus uitio, occurremus iudicis maiestati, quando tabescent montes, erecti uidelicet in superbiam, et omnis militia celorum, uel astra, uel Angelice dignitates: et complicabuntur sicut libri celi, et omnis exercitus eorum instar foliorum defluet.

25. Dei iustitia.---Quomodo [Al. Quoniam] inebriatus  est, inquit, in celo gladius meus, et nunc super Idumeam descendet . Gladius Dei inebriatur in celis, [b 1Kb] et tuum solium erit in sanctitate securum? In Idumeam descendet, que interpretatur, uel sanguinaria uel terrena: ut prophetica auctoritate discamus, omnem terram indigere iudicio. Unde sequitur: uictima Domini in Bosra, que interpretatur, caro: et interfectio eius multa in terra Edom, id est, in sanguine , iuxta quod ponit Apostolus: Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt . ue qui contradicit fictori suo, ue qui dicit patri, ut quid me generasti? et matri, quare me peperisti ? Hoc ad eos pertinet, qui dicunt, quare talis conditus sum, qui non possum in perpetuum carere peccato.  Quare tale uas fictum, ut non adamantinum permanerem, sed ad omnem tactum [c 1Kb] fictile atque fragile.  Omnes sicut oues errauimus, et omnium nostrum Dominus peccata portauit . Intuitus est enim, et diligenter inspexit, nullumque reperit, qui iudicaret iuste, qui suam in omnibus faceret uoluntatem. Et idcirco brachium eius salutem prebuit, et iustitia sua saluauit omnia, ut omnis mundus subiiciatur Deo, et illius clementia conseruetur. Fuimus enim immundi non pauci, sed omnes. Quasi pannus menstruate, reputata sunt omnia in lege opera nostra . Ad Ierusalem in Ezechiel loquitur Deus. Perfecta eras in decore meo ; et est sensus, non in tuis operibus, non in tua conscientia, cordisque iactantia; sed in meo decore, quo te [d 1Kb] clementia mea libertate donaueram. Denique in consequentibus loquitur ad eam, quando  saluatur non suo merito, 775 sed eius misericordia. Recordabor pacti mei tecum in diebus adolescentie tue, et suscitabo tibi pactum sempiternum, et recordaberis uiarum tuarum, et confunderis . Et iterum: Suscitabo pactum meum tecum et scies quia ego Dominus, ut recorderis et confundaris, et non sit tibi ultra aperire os, pre confusione tua, cum fuero placatus tibi in omnibus que fecisti, ait Dominus Deus . Ecce aperte diuino sermone monstratur, quid in alio loco dixerit: Et mundans te non faciet innocentem: quod iusti quoque et post peccatum in statum pristinum restituti, os aperire non audeant, sed cum Apostolo dicant: Qui non sum dignus uocari apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei . Denique et in  alio loco per eumdem prophetam ad eos, qui illius [e 11Kb] misericordiam consecuti sunt, loquitur Deus. Et recordabimini uiarum uestrarum et omnium scelerum uestrorum, quibus polluti eratis, et displicebit uobis [Al. displicebitis] in conspectu uestro, in cunctis malitiis quas fecistis, et scietis quia ego Dominus, cum benefecero uobis propter nomen meum, non secundum uias uestras malas, neque secundum scelera uestra pessima . Erubescamus atque dicamus, quod loquuntur hi qui iam premia consecuti sunt: loquamur peccatores super terram, et in fragili mortalique corpore constituti, quod sanctos uidemus in celis dicere, etiam incorruptione et immortalitate donatos. Et dicitis, inquit, non est recta uia Domini, cum uestre uie praue sint  . [f 1Kb] Phariseorum est hoc supercilium, ut peccata proprie uoluntatis referant ad Conditoris  iniuriam, et illius iustitiam calumnientur. Sacerdotes templi mystici, quod interpretatur Ecclesia, filii Sadoch, cum uestimentis ministerii non egrediuntur ad populum, ne humana conuersatione sanctificati maculentur . Et tu in medio uulgi, unusque de populo mundum esse te credis?

26. Ex Ieremia.---Ieremiam prophetam breuiter percurrentes, sensu magis quam sermone carpamus. Circuite, inquit, in exitibus Ierusalem, et querite in plateis eius 776 sicubi reperire poteritis uirum, qui iuxta iustitiam uiuat et fidem, et ero propitius propter eum . Quamuis enim dicant: uiuit Dominus, fraudulenter iurant, et hoc ipsum in mendacio. . Refutat peccatorum sacrificia: uescendas [a 1Kb] detrahit offerentibus hostias,  dicens se non mandasse patribus eorum, quando eduxit eos de terra Aegypti, ut offerrent huiusmodi sacrificia. Non enim uoluntate, sed idolorum comparatione mandauit, malens sibi offerri uictimas, quam demonibus. Omnes recesserunt ab eo, nullus est qui loquatur bona, et agat penitentiam de peccatis suis. Sequuntur proprias uoluntates, quasi equus promptus ad prelium. Intendunt linguam suam quasi arcum: mentiuntur omnia, et non est in eis ueritas. Amicorum quoque cauendas insidias precipit, et nulli credere proximorum. Singulos enim insidiari amicis, et fratrem a fratre decipi, et hoc facere non nature malo, sed propria uoluntate: quia docuerunt linguam suam mendacium, et proni feruntur ad iniustitiam. Si Aethiops, ait, mutauerit  pellem suam, et pardus uarietatem suam, et uos poteritis facere bonum, cum didiceritis mala . Ergo pellis Aethiopica et pardorum uarietas, discipline est, non nature, que docetur et discitur: tamen auferri non potest uitium inoliti mali, nisi per eum, cui omnia possibilia sunt.

27. Unde loquitur ad eum, qui solus uerus medicus est: Sana me, Domine, et sanabor: saluum me fac, Domine, et saluus ero: tu es gloria [Al. gloriatio] mea et spes mea . Si enim ad conditionem meam infelicitatemque respiciam, nichil aliud nisi hoc possum loqui: [b 1Kb] Maledictus homo qui annuntiauit patri meo, dicens: Ecce natus est tibi puer: fiat homo ille similis urbibus, quas subuertit Deus. Quare enim in uulua non statim perii, et fuisset mihi sepulcrum mater mea, et uulua eius infernus sempiternus.  Quare egressus sum ex utero, ut uiderem labores et miserias, et consumerentur dies mei in erumnis ? Tantum de sua conditione securus est, et sic confidit in fortitudine, ut mortem  777 preferat uite. Nouerat enim uulnus suum et potentiam eius, quem celare nichil potest, qui loquitur [c 1Kb] per Prophetam: Deus appropinquans ego, et non procul . Qui enim celum replet et terram, nullus potest uitare eius notitiam, et cordis occulta celare. Qui scrutatur renes, introspicit. Et ut sciamus Dei esse bonum omne quod gerimus: Ego, inquit, plantabo eos, ut nequaquam eradicentur, et ego dabo eis cogitationem et sensum, ut intelligant me . Si cogitatio et sensus dantur a Deo, et intellectus Domini ex illius, qui noscendus est, radice pullulat, ubi est liberi arbitrii tantum superba iactatio? uolumus scire conditionem nostram, audiamus historiam. Ioachim rex Iuda, cunctique socii eius et principes eius, auditis sermonibus Urie, uoluerunt occidere eum  . Quod cum ille didicisset, timore perterritus fugit in Aegyptum. Cur mortem timebat, qui explicauit sententiam Domini, et qui a se nuntiari Domini nouerat uoluntatem? Dedignamur per singula auxilium Dei, et ad illius nutum cuncta gerere negligimus, cum legamus sanctos uiros, etiam hominum indiguisse presidio? Periclitatur Ieremias et manifeste dicitur, quod auxilio ei fuerit manus Abicam filii Saphan, ne traderetur in potestatem uulgi, et obrueretur lapidibus.

28. Euangelii gratia.---Abolitis legis ceremoniis, et duro pondere ueterum preceptorum, repromittitur Euangelii gratia, legemque Dominus pollicetur, ut omnes eum nouerint a minimo usque ad maximum,  dicens: Dimittam peccata eorum, et iniquitatum illorum ultra memor non ero. Quam autem habuerint sancti uiri in lege ueteri iustitiam, sequenti sermone demonstrat: Filii Isrel, et filii Iuda iniquitatem facere perpetuam in conspectu meo: ab adolescentia sua usque ad diem presentem, et ciuitas Ierusalem ab initio conditionis sue usque ad diem euersionis sue me ad iracundiam prouocauit. Attende quid dicat, finem iunge principio, omne medium tempus in uitio est. Ieremias sanctificatus [d 1Kb] in utero antequam natus , uirgo, propheta ueteris Testamenti pertremiscit Sedechiam, et flebiliter obsecrat, dicens: Nunc ergo, domine mi rex, audi deprecationem meam, et preualeat apud te obsecratio mea, ne remittas 778 me in domum Ionathan scribe, ne ibi peream . O Propheta, cur  times impium regem? Cur eum metuis, quem nosti iam iamque periturum? carcerem reformidas, cui paratur paradisus? [e 1Kb] Respondebit mihi: Homo sum in mortali carne et corruptibili constitutus, dolorem  sentio, horresco cruciatus, quos etiam Dominus meus pro mea salute sensurus est. Miseretur humano generi Deus, et non uult perire quod fecit. Noli timere, Iacob, dicit Dominus: ego enim sum tecum et interficiam omnes gentes in quas dispersi te: te uero ipsum perire non faciam, sed castigabo te in iustitia, et ita miserebor tui, ut te innoxium non relinquam .

29. Saluemur Dei misericordia.---Unde et nos dicimus esse iustos [a 1Kb] sanctos uiros, et post peccata placentes Deo, non suo tantum merito, sed eius clementia, cui omnis creatura subiecta est, et indiget misericordia eius. Audiant heretici, qui eleuantur per superbiam, et dicunt: Ipsi nobis fecimus cornua. Audiant illud quod audiuit Moab: Audiuimus  superbiam Moab, superbus est ualde . Altitudinem illius, et elationem et glorificationem, et inflationem cordis ego cognoui, dicit Dominus, quoniam nequaquam iuxta inflationem eius et fortitudo illius est . Diciturque ad huiuscemodi homines: Inimici autem eorum  confirmant, dicentes: non peccauimus, cum peccauerint in pulchritudinem iustitie, et in exspectationem patrum. uis scire quando omnia peccata finiantur? audi eumdem prophetam: In tempore illo, dicit Dominus, queretur iniquitas in Isrel, et non erit, et peccatum in Iuda, et non inuenietur . Cur, queso? sequitur: Quia propitius ero illis. Ubi autem propitiatio est, precessit ante peccatum. Tolle igitur [b 1Kb] posse, et concedam, omnia, donante  Deo, subsistere. Bonum est prestolari cum silentio salutare Domini ; bonum est ponere in puluere os suum, dare percutienti se maxillam, saturari opprobriis, spem habere in Domino . Si enim abiecit, et miserebitur iuxta multitudinem misericordiarum suarum; neque enim humiliauit corde suo et abiecit filios hominum. Frustra murmurat homo pro peccatis suis. Scrutemur uias nostras, et queramus et reuertamur ad Dominum . Leuemus corda cum 779 manibus ad Dominum in celum, dicamusque ei: Inique egimus, et ad iracundiam prouocauimus, idcirco tu inexorabilis es .

30. Causas diuine uoluntatis noscimus.---Daniel propheta loquitur ad Nabuchodonosor, quod dominetur  excelsus regno hominum, et det illud cuicumque uoluerit, et extremum atque proiectum constituat super illud. Interroga eum qua causa ultimum atque despectum constituat in regem, et faciat quod uoluerit: et discute, utrum ipsius uoluntas iusta sit, de quo scriptum est: Qui suscitat de terra humilem, et e stercore eleuat pauperem, ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui . An forsitan iuxta te absque iudicio atque  iustitia gloriam querit, auramque popularem, ut humiles erigat in regnum et potentes humilitate commutet? Audi Prophetam dicentem: Omnes habitatores terre, quasi nichil reputati sunt apud eum . Fecit enim quodcumque uoluit in celo et in terra, et nemo est, qui resistat [c 1Kb] uoluntati eius, aut possit dicere, quare hoc fecisti, cuius sunt omnia opera in ueritate, et uie illius iustitia, et superbientes potest ipse humiliare. Antiochus Epiphanes rex crudelissimus subuertit altare, ipsamque iustitiam fecit conculcari, quia concessum erat a Domino; causasque reddit, propter peccata plurima . Ergo non fecit quod ipse tantum uoluit, sed quod propter peccata populi concessit Dominus. Denique sequitur, quod non ex propria fecerit fortitudine, sed ex eius  imperio qui precepit ut fieret. Illud autem quod in oratione sua loquitur: Peccauimus, inique egimus, iniuste gessimus et recessimus a mandatis et iustitiis tuis , et cetera huiuscemodi, soletis dicere, 780 quod et [d 1Kb] Dauid, et Daniel, et omnes prophete, non pro se, qui sancti erant, sed ex persona populi sunt locuti. Aduersum quam opinionem ipse respondebit, et dicet: Cum adhuc orarem, et confiterer peccata mea, et peccata populi Isrel . uides ergo quod tam pro peccatis suis, quam pro peccatis populi, Dominum sit deprecatus, et effuderit deprecationes suas in conspectu Domini Dei sui. uis iterum nosse, quando peccatum et iniquitas finiatur? Quamquam diuersa sit auctorum [e 1Kb] interpretatio, audi eumdem Prophetam: Septuaginta  hebdomade complete sunt super populum tuum, et super ciuitatem tuam sanctam, ut compleantur iniquitates, et finem accipiat peccatum, ut dispereat iniquitas, et [f 1Kb] reueletur iustitia sempiterna . Quamdiu ergo ille finis adueniat, et corruptiuum hoc atque mortale incorruptione et immortalitate mutetur, necesse est, nos subiacere peccato, non nature et conditionis, ut tu calumniaris, uitio, sed fragilitate, et commutatione uoluntatis humane, que per momenta uariatur: quia Deus solus est immutabilis. Queris ubi Abel, ubi Enoch, ubi iehsu filius Naue, ubi Eliseus, ceterique sanctorum peccauerint. Non est necesse nodum in scirpo querere: utinam possem et manifesta reticere peccata. Si uis a me uerum audire, nescio. Nihil, inquit, mihi conscius  sum, nec tamen in hoc iustificatus sum. Homo uidet in facie, Deus in corde . Apud eius conscientiam atque conspectum nullus iustificatur . Unde et Paulus loquitur confidenter: Omnes peccauerunt, et indigent gloria Dei ; et: Conclusit Deus omnia sub peccato ut omnium misereatur , et cetera que sepe replicauimus [g 1Kb] .



LIBER TERTIUS.


 1. Baptismus tantum preterita peccata dimittit.---781 CRITOB. Delectatus sum tuorum multiplicatione sermonum, de quibus scriptum est: In multiloquio non effugies peccatum : sed quid ad causam? Certe hoc fateberis eos, qui Christi baptisma consecuti sunt, non habere peccatum. Et si absque peccato sunt, iustos esse. Cumque semel iusti fuerint, si egerint sollicite, posse in sempiternum iustitiam custodire, ac per hoc omne uitare peccatum. ATTIC. Non erubescis explosam atque damnatam Iouiniani sententiam sequi? Et ille enim his testimoniis tuisque nititur argumentis; immo tu illius inuenta sectaris, in Oriente docere desiderans, que olim Rome, et [a 1Kb] dudum in Africa condemnata sunt. Lege ergo quid illi responsum sit, et  tibi responsum ducito. In dogmatibus enim et questionibus disserendis non persona, sed causa querenda est. Et tamen hoc scito, baptismum preterita donare peccata, non futuram seruare iustitiam, que labore et industria, ac diligentia, et semper super omnia Dei clementia custoditur: ut nostrum sit rogare, illius tribuere quod rogatur: [b 1Kb] nostrum incipere, illius perficere: nostrum offerre quod possumus, illius implere quod non possumus. Nisi enim Dominus edificauerit domum, in uanum laborauerunt qui edificant eam. Nisi Dominus custodierit ciuitatem, in uanum uigilat [Al. uigilabit] qui custodit eam . Unde et Apostolus precipit: Sic currite, ut comprehendatis. Omnes quidem currunt, sed [c 1Kb] unus accipit coronam . Et in psalmo  scriptum est: Domine, ut scuto bone uoluntatis tue coronasti nos . Nostra enim uictoria et corona  uictorie, illius protectione 782 et clypeo paratur [Al. preparatur]: et hic currimus, ut in futuro comprehendamus: ibi accipiet coronam, qui in hoc seculo uictor exstiterit; nobisque post baptismum dicitur: Ecce sanus factus es, iam noli peccare, ne quid deterius tibi contingat . Et: Nescitis quia templum Dei estis; et Spiritus Dei habitat in uobis? Si quis templum Dei uiolauerit, disperdet eum Deus . Et in alio loco: Dominus uobiscum est, quamdiu uos estis cum eo: si reliqueritis eum, et ille relinquet uos . In cuius putas delubro atque sacrario Christi puritas permanet, templique serenitas nullo nubilo contristatur? Eumdem semper uultum habere non possumus; quod de Socrate falso philosophi [Al. philosopho]  gloriantur; quanto magis animum? Multe facies hominum, sic et corda diuersa. Si fieri posset, ut semper aque baptismatis mersos tenerent, uolitantia nos desuper peccata non tangerent: Spiritus sanctus tueretur [Al. tuetur]. Sed impugnat inimicus, nec uictus recedit, sed semper in insidiis est, ut sagittet in occulto rectos corde.

2. Ex Euangelio iuxta Hebreos.---In Euangelio iuxta Hebreos, quod Chaldaico quidem Syroque sermone, sed Hebraicis litteris scriptum est, quo utuntur usque hodie Nazareni, [d 1Kb] secundum Apostolos, siue ut plerique autumant, iuxta Mattheum, quod et in Cesariensi habetur bibliotheca, narrat historia: Ecce mater Domini et fratres eius dicebant ei: Ioannes Baptista baptizat in remissionem peccatorum:  eamus et baptizemur ab eo. Dixit autem eis: Quid peccaui, ut uadam et baptizer ab eo? [e 2Kb] Nisi forte hoc ipsum  quod dixi, ignorantia est. Et in eodem uolumine: Si peccauerit, 783 inquit, frater tuus in uerbo, et satis tibi fecerit, septies in die suscipe eum. Dixit illi Simon discipulus eius: Septies in die? Respondit Dominus, et dixit ei: Etiam ego dico tibi, usque septuagies septies . Etenim in Prophetis quoque postquam uncti sunt Spiritu sancto, inuentus est sermo peccati. [a 87Kb] Ignatius uir apostolicus et martyr, scribit audacter: »Elegit Dominus Apostolos, qui super omnes homines peccatores erant.« De quorum celeri conuersione Psalmista canit. Multiplicate sunt infirmitates eorum, postea accelerauerunt . Quibus testimoniis, si non uteris ad auctoritatem, utere saltem ad antiquitatem, quid omnes Ecclesiastici uiri senserint. Fac aliquem baptizatum,  uel statim, uel in ipsis diebus morte subtractum, et concedam tibi, quod concedere non debeo, nec cogitasse aliquid, nec locutum, in quo errore et ignorantia laberetur. Num [Al. Et] ideo sine peccato erit, quia uidebitur non superasse, sed fugisse peccatum, ac non potius quia Dei misericordia de peccatorum carcere liberatus migrauit ad Dominum? Hoc et nos dicimus, posse Deum quidquid uoluerit; et hominem per se et propria uoluntate, quod tu asseris, sine peccato esse non posse. Sin autem potest, frustra nunc iungis et gratiam, qua potens non indiget. Quod si non potest absque Dei gratia, stulte tu dixisti posse quod non potest. Quidquid enim ex alterius pendet arbitrio, non eius est quem posse contendis; sed illius, sine quo eum  non posse perspicuum est.

3. Inter esse et posse quantum distet.---C. Rogo, que est ista prauitas, immo absque ratione contentio? Ne hoc quidem mihi das, ut egressus 784 aquas [Al. aqua] baptismatis sine peccato sit? A. Aut ego sensum meum uerbis explicare non ualeo. aut, me explicante, ad intelligendum tardior es. C. Quonam modo? A. Recordare quid et tu dixeris, et  ego quid loquar. Posuisti, [b 1Kb] hominem sine peccato esse, si uelit. Ego impossibile hoc in homine esse respondeo, non quia statim a baptismate homo peccato non careat, sed illud tempus quando sine peccato est, nequaquam possibilitati humane, sed Dei gratie deputatur. Tolle igitur posse, et ego esse concedam. Quomodo enim potest, qui per se non potest? Aut que est illa impeccantia, que statim corporis huius [c 1Kb] morte finitur? Aut certe si ultra uitam protraxerit, delicti et ignorantie periculo subiacet [Al. subiacebit]. C. Dialectica me arte concludis, et non Christiana loqueris simplicitate, nodos mihi quosdam inter esse, et esse posse concinnans. A. Egone uerborum strophis ludo, cum hoc de tua processerit officina? Tu enim dicis, non esse hominem sine peccato, sed esse posse, [d 1Kb] cum e contrario  ego tribuam quod negasti, esse hominem sine peccato per Dei gratiam, et tamen per se non posse. C. Frustra ergo dantur precepta, si ea implere non possumus. A. Deus possibilia mandauit, hoc nulli dubium est. Sed quia homines possibilia non faciunt, idcirco omnis mundus subditus est Deo, et indiget misericordia eius. Aut certe si ostendere potueris, qui uniuersa compleuerit, tunc poteris demonstrare, esse hominem qui non indiget misericordia Dei. Omne enim quod fieri potest, tribus constat temporibus, aut preterito, aut presenti, 785 aut futuro. Hoc quod asseris, posse hominem sine peccato esse si uelit, monstra factum esse de preterito, aut certe nunc fieri: de futuro postea uidebimus. Quod si nullum  potes ostendere, qui sine omni omnino peccato aut sit, aut fuerit, restat, ut de futuro tantum disputatio sit. Interim in duobus temporibus, preterito, atque presenti uictus teneris. Si aliquis fuerit postea maior Patriarchis, Prophetis, Apostolis, qui peccato careat, tunc futuris de futuro, si potueris, persuadeto.

 4. Posse hominem pro tempore non peccare.---C. Loquere ut uis, argumentare ut libet, numquam mihi liberum arbitrium extorquebis, quod semel concessit Deus, nec ualebis auferre quod mihi tribuit [a 1Kb] Deus, posse si uoluero. A. Exempli gratia, uno tantum utamur testimonio: Inueni Dauid filium Iesse, uirum secundum cor meum, qui faciat omnes uoluntates meas . Dauid sanctum esse, non dubium est, et tamen qui electus est, ut omnes Dei uoluntates faceret, aliqua fecisse reprehenditur. Utique possibile erat ei facere, qui ad hoc electus est, ut omnes Dei uoluntates faceret. Nec Deus in culpa est, qui predixit eum cunctas suorum preceptorum facere uoluntates; sed ille qui predicta non fecit. Neque enim dixit, inuenisse se uirum qui  cunctas in perpetuum sue iussionis faceret uoluntates; [b 1Kb] sed qui tantum cunctas faceret uoluntates. Hoc et nos dicimus, posse hominem non peccare, si uelit, pro tempore, pro loco, pro imbecillitate corporea; quamdiu intentus est animus, quamdiu chorda nullo uitio laxatur in cithara. Quod si paululum [c 1Kb] se remiserit, quomodo qui aduerso flumine lembum trahit, si remiserit manus, statim retrolabitur, et fluentibus aquis, quo non uult ducitur; sic humana conditio, si paululum se remiserit, discit fragilitatem suam, et multa se non posse cognoscit. Putasne apostolum Paulum eo tempore quo scribebat, Lacernam, siue penulam, quam reliqui Troade apud Carpum, ueniens affer, ac libros, et maxime membranas , de celestibus cogitasse mysteriis,  et non de his que in usu communis uite uel corporis necessaria sunt? 786 Da mihi hominem qui non esuriat, non sitiat, neque algeat, non doleat, non febricitet, non torminibus et urine difficultatibus torqueatur; et ego tibi concedam, posse hominem [d 1Kb] nichil nisi de uirtutibus cogitare. Ceditur Apostolus a ministro , et contra Pontificem qui cedere imperauerat, sententiam dirigit: Percutiet te Deus, paries dealbate . Ubi est illa patientia Saluatoris, qui quasi agnus ductus ad uictimam, non aperuit os suum, sed clementer loquitur uerberanti: Si male locutus sum, argue de malo: si autem bene, quid me cedis ? Non Apostolo detrahimus, sed gloriam Domini predicamus, qui in carne passus, carnis iniuriam superat et fragilitatem; ut  taceam illud, quod commemorat: Alexander erarius multa mihi mala ostendit: reddet illi Dominus in illa die iustus iudex .

5. Nec est culpanda Creatoris conditio.---C. Cogis me, ut loquar quod iam dudum gestio, et tamen  erumpentia uerba non promo. A. Quis enim te prohibet, quod sentis dicere? Aut enim quod dicturus es, bonum est, et nos bono fraudare non debes: aut malum, et idcirco non nostri gratia, sed pudore siluisti. C. Dicam, dicam aliquando quod sentio. Omnis disputatio tua illuc delabitur, ut naturam accuses, et culpam referas ad Deum, qui talem hominem condidit. A. Hoc illud erat quod uolebas, et nolebas dicere? dic, dic queso, ut omnes tua fruantur prudentia. Reprehendis Deum, quare hominem fecerit hominem? reprehendant et Angeli, cur Angeli sint. Omnis creatura causetur, quare id sit quod condita est, et non id quod condi potuit. Scilicet nunc mihi puerilibus declamantiunculis ludendum est, et a culice atque formica usque ad Cherubim et Seraphim ueniam,  cur non singula in meliori statu condita sint. Cumque ad excelsas uenero Potestates, causabor et dicam, quare Deus solus tantum Deus sit, et non omnia deos fecerit. Aut enim impossibilitatis [e 8Kb] iuxta te, aut inuidie reus erit. Reprehende eum, cur et diabolum in hoc mundo esse concedat, et aufer coronam, cum certamen abstuleris. C. Non sum 787 tam uecors, ut querar, cur diabolus sit, cuius inuidia mors introiuit in orbem terrarum: sed hoc doleo, cur uiri ecclesiastici, et qui magistrorum sibi usurpant uocabulum, tollant liberum arbitrium: quo sublato, Manicheorum secta construitur. A. Egone liberum tollo arbitrium, qui in tota disputatione mea nichil aliud egi, nisi ut omnipotentiam Dei cum libero arbitrio conseruarem? C. Quomodo seruas liberum  arbitrium, qui dicis hominem nichil posse facere, nisi Deus semper adiuuerit? A. Si in culpa est, qui libero arbitrio iungit Dei adiutorium: ergo ille laudetur, qui Dei tollit auxilium. C. Non tollo Dei auxilium, quippe per cuius gratiam possumus omne quod possumus; sed utrumque suis finibus terminamus: ut et Dei sit gratie quod dedit liberi arbitrii potestatem, et nostre uoluntatis, facere quid, uel non facere: et quod facientibus premium, et non facientibus pena seruetur.

6. Quid Deus coronet in nobis.---A. uideris mihi obliuiosus esse, et quasi nichil supra dictum sit, per easdem disputationis reuerti lineas. Hoc enim longa dissertione conclusum est, ut gratia sua Dominus, qua nobis concessit liberum arbitrium, in singulis  operibus iuuet atque sustentet. C. Quid ergo [f 1Kb] coronat in nobis, et laudat quod ipse operatus est? A. uoluntatem nostram, que obtulit omne quod potuit, et laborem, qui contendit ut faceret, et humilitatem, que semper respexit ad auxilium Dei. C. Ergo si  non fecimus quod precepit, aut uoluit nos adiuuare Deus, aut noluit. Si uoluit et adiuuit, et tamen [a 1Kb] non fecimus quod uoluimus, non nos, sed ille superatus est. Sin autem noluit adiuuare, non est culpa eius, qui uoluit facere; sed illius qui adiuuare potuit, et noluit facere. A. [b 76Kb] Non intelligis tuum in grande blasphemiarum decidisse barathrum: ut ex utraque parte, aut inualidus sit Deus, aut inuidus, et non tantum ei laudis sit, quod bonorum auctor est et adiutor, quantum uituperationis, quod mala non cercuit. Detrahatur ergo illi, cur diabolum esse permiserit, cur passus sit, et hucusque patiatur quotidie aliquid in mundo mali fieri. Querit hoc Marcion, et omnes 788 hereticorum canes, qui uetus laniant Testamentum, et huiuscemodi syllogismum  texere consueuerunt. Aut sciuit Deus hominem in paradiso positum preuaricaturum esse mandatum illius, aut nesciuit. Si sciuit, non est in culpa is qui prescientiam Dei uitare non potuit; sed ille qui talem condidit, ut Dei non posset scientiam deuitare. Si nesciuit, cui prescientiam tollis, aufers et diuinitatem. Hoc enim genere in culpa erit qui elegit Saul futurum postea regem impiissimum. Et Saluator aut ignorantie, aut iniustitie tenebitur reus, cur in Euangelio sit locutus: Nonne uos duodecim ego elegi Apostolos, et unus de uobis diabolus est ? Interroga eum, cur Iudam elegerit proditorem? Cur ei loculos commiserit, quem furem esse non ignorabat. uis audire rationem. Deus presentia iudicat, non futura. Nec condemnat ex prescientia, quem nouerit  talem fore, qui sibi postea displiceat: sed tante bonitatis est, et ineffabilis clementie, ut eligat eum, quem interim bonum cernit, et scit malum futurum, dans ei potestatem conuersionis et penitentie, iuxta illum sensum Apostoli: Ignoras quia benignitas Dei ad penitentiam te adducit? secundum duritiam autem tuam et cor impenitens, thesaurizas tibi iram in die ire et reuelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicuique secundum opera eius . Neque enim ideo peccauit Adam, quia Deus hoc futurum nouerat; sed presciuit Deus, quasi Deus, quod ille erat propria uoluntate facturus. Accusa ergo Deum mendacii, quare dixerit per Ionam: Adhuc tres dies, et Niniue subuertetur . Sed respondebit tibi per Ieremiam: Ad summam loquar contra gentem et  regnum, ut eradicem et destruam et disperdam illud. Si penitentiam egerit gens illa a malo suo, quod locutus sum aduersus eam, agam et ego penitentiam super malo quod cogitaui ut facerem ei. Et ad summam loquar de gente et regno, ut edificem et plantem illud, si fecerit malum in conspectu meo, ut non audiat uocem  meam, penitentiam agam super bono, quod locutus sum ut facerem ei . Indignabatur quondam et Ionas, cur Deo fuerit iubente mentitus: sed iniusti meroris arguitur, malens cum pernicie 789 innumerabilis populi uerum dicere, quam cum tantorum salute mentiri. Ponitur ei exemplum: Tu doles super hedera, siue cucurbita in qua non laborasti, neque fecisti ut cresceret, que sub una nocte nata est, et una nocte periit, et ego non parcam Niniue ciuitati magne, in qua sunt plus quam centum uiginti millia hominum, qui nesciunt quid sit inter dexteram et sinistram suam . Si in paruulorum etate et simplicium, quos certe peccatores fuisse non poteris approbare, tanta fuit hominum multitudo, quid dicemus de utriusque sexus etate diuersa, que iuxta  Philonem, [c 1Kb] et prudentissimum philosophorum , ab infantia usque ad decrepitam senectutem, septennario ordine deuoluitur, dum sibi sic inuicem etatum incrementa succedunt, ut quando de alia transeamus ad aliam, sentire minime ualeamus?

7. Minime peccati auctor est Deus.---C. Tota argumentatio tua huc tendit, ut [d 61Kb] quod Greci dicunt, , et nos liberum appellamus arbitrium, uocabulo tribuas, re auferas. Tu enim auctorem peccatorum facis Deum, dum asseris nichil hominem per se posse facere, sed adminiculo Dei, cui imputetur omne quod facimus. Nos autem, siue bonum, siue malum homo fecerit, per liberi arbitrii potestatem ei dicimus imputari, qui fecit quod uoluit; et non ei,  qui semel concessit liberum arbitrium. A. Quamuis tergiuerseris, laqueis ueritatis innecteris; hoc enim modo, etiam si ipse non adiuuat, tamen iuxta te auctor erit malorum: quia potuit prohibere, et non prohibuit. uetus enim sententia est, homicidam esse eum, qui cum possit hominem de morte liberare, non liberet. C. Iamiam tollo manum, cedo, uicisti: si tamen uincere est, ueritatem uelle subuertere, non rebus, sed sermonibus, id est, non ueritate, sed mendacio. Possum enim illud tibi Apostoli respondere: Et si imperitus sermone, non tamen scientia . Quando enim loqueris coactus argumentationum strophis, tibi uideor assentire, cum autem tacueris, ex animo rursus elabitur, ut liquido appareat disputationem tuam non ex fontibus ueritatis  790 et christiana simplicitate, sed ex philosophorum minutiis et arte descendere. A. uis ergo me rursum uti testimoniis Scripturarum? Et quomodo iactant discipuli tui, nullum argumentationi tue posse et problematibus respondere? C. Non solum uolo, sed et cupio. Doce me de Scripturis sanctis,  ubi, sublata liberi arbitrii potestate, faciat homo, quod per se aut [a 1Kb] nolit, aut non potuit.

8. Scripturarum testimonia.---A. Non ita, ut tu proponis, sed ut ueritas poscit et ratio, Scripturarum uocibus est utendum. Loquitur Iacob in oratione sua: Si fuerit Dominus Deus mecum, et custodierit me in uia, per quam ego pergo, et dederit mihi panem ad manducandum, et uestimentum ad operiendum, et reduxerit me cum salute in domum patris mei, erit mihi Dominus in Deum, et lapis iste quem posui in titulum, erit mihi domus Dei, et omnium quecumque dederis mihi, decimas offeram tibi . Numquid dixit, si liberum arbitrium conseruaueris, et cibum et uestimentum meo labore quesiero, et reuertero in domum patris mei? Omnia  dat Domini uoluntati, ut mereatur accipere quod precatur. Reuertenti de Mesopotamia Iacob, Angelorum occurrit exercitus, et uocantur castra Dei . Postea pugnat cum Angelo sub figura hominis, et a Domino confortatur: de supplantatore Iacob, [b 13Kb] rectissimus Dei, nomen accepit. Neque enim ad fratrem crudelissimum audebat reuerti nisi Domini presidio roboratus. Scriptum est in consequentibus: Ortus est ei sol, postquam transiuit Phanuel , quod interpretatur facies Dei. Unde loquitur et [c 1Kb] Moyses: uidi Dominum [Al. Deum] facie ad faciem, et salua facta est anima mea, non proprietate nature; sed dignatione miserentis. Oritur ergo nobis sol iustitie, quando uultu Dei confirmamur. Ioseph in Aegypto clauditur carcere, ibique infertur, quod custos  carceris omnia potestati eius fideique commiserit. Causaque redditur. Quia Dominus erat cum eo, et quecumque faciebat, prosperabantur a Domino in manibus eius . Unde et eunuchis somnia suggeruntur , et Pharao uidet somnium inextricabile , ut per hanc occasionem liberaretur Ioseph , pater pasceretur 791 et fratres, Aegyptus tempore famis saluaretur. Sequitur: Dixit autem Deus ad Isrel in uisione noctis: Ego sum Deus patrum tuorum, noli timere descendere in Aegyptum; in gentem enim magnam faciam te ibi, et ego descendam tecum in Aegyptum, et educam te inde: et ponet Ioseph manus suas super oculos tuos . Ubi hic est liberi arbitrii potestas? An non totum [d 1Kb] quod ire audeat [Al.  audet] ad filium, et genti se committere Dominum nescienti, Dei patrum eius auxilium est? Liberatur populus de Aegypto in manu forti et brachio excelso,  non Moysi et Aaron, sed eius qui signorum miraculis populum liberauit, et ad extremum percussit primogenita Aegypti, ut qui prius retinebant pertinaciter, ardenter exire compellerent . Salomon loquitur: Esto confidens in Dominum in toto corde tuo, in tua autem sapientia ne exalteris: in omnibus uiis tuis cognosce eum, ut rectas faciat uias tuas . Intellige quid loquitur: Nec in sapientia nostra, nec in [e 1Kb] ullis uirtutibus confidendum, sed in solo Domino, a quo gressus hominis diriguntur. Denique precipitur, ut ostendamus ei uias nostras, et notas esse faciamus, que non labore proprio, sed illius adiutorio atque clementia recte fiunt. Unde scriptum est: Rectam fac in conspectu meo uiam tuam, siue ut alia exemplaria habent: Rectam fac in conspectu  tuo uiam meam : ut quod tibi rectum est, etiam mihi rectum esse uideatur, idem Salomon loquitur, Deuolue super Dominum opera tua, et firmabuntur cogitationes tue. . Tunc enim nostra cogitatio confirmatur, quando omne quod agimus, quasi super stabilem et solidissimam petram, Domini adiutorio deuoluimus, eique cuncta reputamus.

9. Ex nouo Testamento.---Apostolus Paulus cum Dei beneficia celeri sermone narrasset, ad extremum intulit: Et ad hec quis idoneus ? Unde et in alio loco dicit: Fiduciam autem talem habemus per Christum ad Deum, non quod sufficientes simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est, qui et idoneos fecit nos noui  Testamenti ministros, non littera, sed spiritu. Littera enim occidit, 792 spiritus autem uiuificat . Adhuc audemus per liberum arbitrium superbire, et abuti beneficiis Dei in contumeliam largitoris? cum idem uas electionis apertissime scribat: Habemus autem thesaurum istum in uasis fictilibus, ut abundantia fortitudinis [f 12Kb] nostre sit ex Deo, et non ex nobis . Unde et in alio loco, retundens hereticorum impudentiam, loquitur: Qui gloriatur, in Domino glorietur. Neque enim qui seipsum commendat, ipse probatus est, sed quem Deus commendat . Et iterum: Nihil enim mihi defuit ab his, qui supra modum sunt Apostoli, licet nichil sim.  Petrus loquitur ad Dominum, signorum magnitudine conturbatus: Recede a me, quia  homo peccator sum . Et Dominus ad discipulos: Ego sum uitis et uos rami, qui manet in me, et ego in eo, iste [g 1Kb] affert fructum multum: quia sine  me nichil potestis facere . Sicut rami et flagella uitium illico contabescunt, cum fuerint a matrice precisa, ita omnis hominum fortitudo marcessit et deperit, si a Dei auxilio deseratur. Nemo, inquit, potest uenire ad me, nisi Pater, qui misit me, traxerit eum . Quando dicit, nemo potest uenire ad me, frangit superbientem arbitrii libertatem: [a 1Kb] quod etiam si uelit ad Christum pergere, nisi fiat illud quod sequitur: nisi Pater meus celestis traxerit eum, nequicquam cupiat, et frustra nitatur. Simul et hoc animaduertendum, quod qui trahitur, non sponte currit, sed aut retrectans et tardus, aut inuitus adducitur.

10. Ex adductis locis arguit.---Qui non potest suis uiribus et labore uenire ad Iesum, quomodo  potest omnia simul peccata uitare? Et uitare in perpetuum, et Dei sibi potentie nomen assumere? Si enim ille , et ego , que inter me et Deum erit distantia? Unum adhuc ponam testimonium, ne tibi et auditoribus fastidium faciam. Assuero quem Septuaginta interpretes [Al. Artaxersen] uocant, somnus aufertur ab oculis, ut Commentarios in se fidelium replicans ministrorum, inueniat Mardocheum, cuius indicio de insidiis liberatus est; ut et Esther commendabilior fieret , et cunctus populus Iudeorum 793 imminentem uitaret necem. Certe rex potentissimus, qui ab India usque ab Septentrionem et Aethiopiam, cunctum possidebat Orientem, post largissimas epulas et cibos toto orbe quesitos dormire cupiebat, et somno requiescere,  ac liberum arbitrium implere dormiendi, nisi Dominus prouisor bonorum omnium impedisset nature ordinem, ut contra naturam, tyranni crudelitas uinceretur. Longum est si uoluero cuncta sanctarum Scripturarum exempla proferre. Totus sermo Sanctorum ad Deum oratio est: tota oratio et deprecatio extorquet clementiam Creatoris, ut qui nostris uiribus et studio saluari non possumus, illius misericordia conseruemur. Ubi autem misericordia et gratia est, liberum ex parte cessat arbitrium, quod in eo [b 2Kb] tantum est, ut uelimus atque cupiamus, et placitis tribuamus assensum. Iam in Domini potestate est, ut id quod cupimus, quod laboramus, ac nitimur, illius ope et auxilio implere ualeamus.

11. Corporis sanitas anime sanitati comparatur.---  C. Ego simpliciter dixeram, non in singulis operibus  nostris, sed in gratia conditionis et legis, sentiri auxilium Dei, ne liberum frangeretur arbitrium. Ceterum sunt plerique nostrorum, qui omnia que agimus, dicant fieri presidio Dei. A. Qui hoc dicit, uester esse [c 1Kb] cessabit. Aut ergo et tu ista dicito, ut noster esse incipias, aut si non dicis, alienus eris cum his qui nostra non dicunt. C. Tuus ero, si mea dixeris, immo tu meus, si aduersa non dixeris. Sana corpora confiteris, et anime, que fortior est, denegas sanitatem. Ut enim morbus et uulnus in corpore, ita peccatum in anima. Qui ergo sanum aliquando hominem confiteris ex ea parte qua caro est, quare non sanum dicas et ex ea qua spiritus est? A. Sequar propositionem tuam. Numquam hodie effugies, ueniam quocumque uocaris. C. Paratus sum ad audiendum. A. Et  ego ad loquendum surdis auribus. 794 Respondebo igitur ad propositum. Ex anima et corpore compacti, utriusque substantie naturam consequimur. Quomodo corpus sanum dicitur, si nullo languore uexetur, ita anima absque uitio, si nulla perturbatione quatiatur. Et tamen quamuis corpus sanum sit integrumque et uegetum, et cunctorum sensuum integritate robustum, aut crebris, aut raris infirmitatibus condolescit, et ut firmissimum sit, interdum pituite molestiam patitur; ita anima cogitationum et perturbationum impetus sustinens, ut superet naufragia, non absque periculo nauigat, consideransque fragilitatem suam semper de morte sollicita est, secundum illud quod scriptum est: Quis est homo qui uiuet, et non uidebit mortem ? Que cunctis  intenta est mortalibus, non nature dissolutione, sed morte peccati, iuxta illud Propheticum: Anima que peccauerit, ipsa morietur . Alioquin hanc communem mortem, qua et bruta soluuntur animalia, Enoch et Eliam nondum uidisse cognoscimus. Da mihi corpus quod numquam languerit, aut quod post languorem perpetua sanitate securum sit: et dabo tibi animam que numquam peccauerit, nec post uirtutes deinceps peccatura sit, presertim cum uicina sint uitia uirtutibus; et si paululum declinaueris, aut errandum tibi sit, aut in preceps cadendum. Quantum enim inter se distant pertinacia et perseuerantia, parcimonia et frugalitas, liberalitas et profusio, prudentia et calliditas, fortitudo et temeritas, cautela et timiditas? quorum alia ad bona,  alia referuntur ad mala. Quod quidem et in corporibus  inuenitur. Si felli prouideris temperando, pituita succrescit. Si humores siccare festines, inardescit sanguis, bile [Al. bili] uitiatur, et luteus color ora perfundit. Certe ut cunctam medicorum adhibeamus diligentiam, et castigatis uiuamus cibis, et morborum fomitibus careamus et cruditate, occultis quibusdam et soli Deo cognitis 795 causis, uel frigore inhorrescimus, uel febre exardescimus, uel torminibus eiulamus et ueri medici Saluatoris imploramus auxilium, dicimusque cum Apostolis: Magister, saluos nos fac, perimus .

12. Respondet aliquot e Scriptura obiectionibus.---C. Esto, ut nullus potuerit omne uitare peccatum in pueritia, adolescentia, et iuuentute: numquid negare potes plurimos [a 1Kb] iustos et sanctos uiros post uitia,  omni se ad uirtutes animo contulisse, et per has caruisse peccato? A. Hoc est quod tibi in principio dixeram, in nostra esse positum potestate, uel peccare, uel non peccare, et uel ad bonum, uel ad malum extendere manum, ut liberum seruetur arbitrium: sed hoc pro modo et tempore et conditione fragilitatis humane; perpetuitatem autem impeccantie soli reseruari Deo, et ei qui uerbum caro factus, carnis detrimenta et peccata non pertulit. Nec quia ad breue possum, coges me ut possim iugiter. Possum ieiunare, uigilare, ambulare, legere, psallere, sedere, dormire, numquid in perpetuum? C. Et quare in Scripturis sanctis ad perfectam iustitiam prouocamur, ut est illud: Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum uidebunt ; et: Beati immaculati  in uia, qui ambulant in lege Domini ; et Dei loquentis ad Abraham: Ego sum Deus tuus, placeto in conspectu meo, et esto sine macula, uel querela, et ponam testamentum meum inter me et te, et multiplicabo te nimis ? Si enim non potest fieri quod Scriptura testatur, frustra precepit ut fieret. A. Diuersis testimoniis Scripturarum eamdem questionem teris in theatrales prestigias, que unum eumdemque hominem personarum uarietate mutata, in Martem ueneremque producunt: ut qui prius rigidus et truculentus incesserat, postea soluatur in mollitiem feminarum. Hoc enim quod nunc quasi nouum obiicis: Beati mundo corde, et, beati immaculati in uia, et, Esto sine macula, et cetera huiuscemodi, Apostolo respondente conuictum est,  Et ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus; 796 et, Nunc per speculum uidemus in enigmate: cum autem uenerit quod perfectum est, id quod ex parte fuerat destructur . Et mundum igitur cor, quod postea sit uisurum Deum, et beatitudinem uite immaculate, et immaculatum cum Abraham uiuere, in umbra possidemus et imagine.  Quamuis aliquis Patriarcha sit, quamuis Propheta, quamuis Apostolus, dicitur eis in Domino Saluatore: Si uos cum sitis mali, scitis bona dare filiis uestris, quanto magis Pater uester qui in celis est, dabit bona petentibus se ? Denique et Abraham, cui dictum est: Esto sine querela, et sine macula, conscientia fragilitatis sue cecidit pronus in terram. Cumque locutus esset ei Deus: Sarai uxor tua non uocabitur ultra Sarai, sed Sara erit nomen eius, [b 1Kb] et dabo tibi ex ea filium, et benedicam ei, et erit in gentes, et reges gentium ex ipso erunt, statim infertur: Cecidit Abraham in faciem suam, risitque, et dixit in mente sua: Si centenario nascetur filius, et si Sara nonaginta annorum pariet? Dixitque Abraham ad Deum: Ismel uiuat in conspectu tuo. Cui respondit  Deus: Etiam. Ecce Sara uxor tua pariet tibi filium, et uocabis nomen eius Isaac, et reliqua . Certe audierat a Deo: Ego sum Deus tuus, placeto in conspectu meo, et esto sine macula , quare non credidit quod Deus repromisit, sed risit in corde, putans se celare Deum, et aperte ridere non audens? Denique causas incredulitatis exponens dicit in corde suo: Quomodo potest fieri, ut centenarius de nonagenaria uxore [c 1Kb] generet filium? uiuat, inquit, Ismel in conspectu tuo, quem semel dedisti. Difficilia non quero, contentus sum beneficio quod accepi. Quem occulta responsione arguens Deus, ait: Etiam. Et est sensus: Fiet quod existimas non futurum. Sara uxor tua pariet tibi filium, et antequam ista concipiat, prius quam ille nascatur, puero nomen  imponam. Ex errore enim tuo, quo risisti tacitus, [d 1Kb] filius tuus Isaac, risus nomen accipiet. Sin autem ab his qui sunt mundo corde in hoc seculo, putas uideri Deum, quare 797 Moyses qui prius dixerat: uidi Dominum facie ad faciem, et salua facta est anima mea : postea deprecatur, ut eum uideat cognoscenter? quem quia dixerat se uidisse, audit a Domino: Non potes uidere faciem meam. Non enim uidebit homo faciem meam, et uiuet . Unde et Apostolus , inuisibilem solum Deum, qui et lucem habitat inaccessibilem, et quem nullus hominum uiderit, neque possit uidere, appellat. Et Ioannes euangelista sacra uoce testatur, dicens: Deum nemo uidit umquam. Unigenitus Filius, qui est in sinu Patris, ipse narrauit  . Qui uidet, et narrat, non quantus est ille qui uisus est, nec quantum nouit ille qui narrat: sed quantum potest mortalium sensus accipere.

13. uera perfectio in celestibus reseruatur.---Quod autem putas beatum esse, qui sit immaculatus in uia, et ambulet in lege eius, ex sequenti sensu priorem  intellige. Multis testimoniis supra didicisti, legem nullum potuisse complere. Si autem Apostolus ad comparationem gratie Christi, que prius lucra arbitrabatur in lege, reputauit quasi stercora, ut Christum lucrifaceret, quanto magis nos scire debemus, ideo Christi et Euangelii gratiam successisse, quia in lege nemo iustificari potuit? Si autem [Al. ergo] in lege nullus iustificatur, quomodo ad perfectum [Al. perfectionem] immaculatus est in uia, qui adhuc ambulat, et ad calcem uenire festinat? Certe qui in cursu est, et in uia graditur, minor est eo qui peruenit ad finem. Si ergo immaculatus est ille atque perfectus, qui adhuc ambulat in uia, et graditur in lege, quid plus habebit ille, qui ad terminum uie legisque peruenit? Unde et Apostolus de Domino loquitur  , quod in fine mundi, et in consummatione uirtutum exhibeat sibi sanctam Ecclesiam, [a 1Kb] non habentem maculam, neque rugam, quam uos putatis iam in ista carne mortali et corruptibili esse perfectam, et audire meremini cum Corinthiis: Iam perfecti estis, iam diuites facti estis, sine nobis regnatis [Al. regnastis], atque utinam regnaretis, ut et nos regnaremus uobiscum : 798 cum uera et absque omni sorde perfectio in celestibus reseruetur, quando sponsus loquetur ad sponsam: Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te . Iuxta quod et illud intelligitur: Ut sitis irreprehensibiles et simplices sicut filii Dei immaculati : quod non dixerit [Al. dixit] estis, sed sitis, in futurum differens, non in presenti esse  contestans, ut hic labor sit atque contentio, ibi laboris uirtutisque premia. Denique Ioannes scribit: Dilectissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quoniam eum uidebimus sicuti est.  Quamquam ergo filii Dei simus, tamen similitudo Dei, et uera contemplatio, tunc nobis repromittitur, quando apparuerit in claritate sua.

14. Pelagii superbia in epist. ad Iulianam.---De hoc superbie tumore, et illa orandi prorumpit audacia, qua scribens ad [b 1Kb] uiduam, quomodo sancti debeant orare, pronuntias. »Ille enim, inquis, merito ad Deum extollit manus, ille preces bona conscientia fundit, qui potest dicere: Tu enim nosti, Domine, quam sancte, quam innocentes, quam pure sint ab  omni fraude, et iniuria, et rapina, quas ad te expando manus: quam iusta, quam immaculata labia, et ab omni mendacio libera, quibus tibi, ut mihi miserearis, preces fundo.« Christiani est hec, an Pharisei superbientis oratio? qui etiam in Euangelio loquebatur: Deus, gratias ago tibi, quia non sum sicut  ceteri homines, raptores, iniusti, adulteri, et sicut hic publicanus: ieiuno bis in sabbatho, decimas do omnium que possideo . Ille agit gratias Deo, quia ipsius misericordia non sit sicut ceteri homines, peccata detestans, non assumens iustitiam. Tu dicis: »Domine, tu nosti quam sancte, quam innocentes, quam pure sint ab omni fraude, iniuria et rapina, quas ad te expando manus.« Ille bis in sabbatho se ieiunare dicit, ut affligat carnem uitiis lasciuientem, et omnis substantie sue dat decimas. Redemptio enim anime uiri, proprie diuitie . Tu cum diabolo gloriaris, dicente: Super sidera ascendam, ponam in 799 celo thronum meum, et ero similis Altissimo . Dauid loquitur: Lumbi mei impleti sunt illusionibus ;  et, Computruerunt cicatrices mee a facie insipientie mee ; et, Ne intres in iudicium cum seruo tuo; et, Non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens . Tu sanctum et innocentem et purum te esse iactas, et mundas ad Deum expandis manus. Nec sufficit tibi in cunctis operibus gloriari, nisi ab omni sermonis orisque peccato mundum esse te dicas, inferens quam iusta, quam immaculata labia, et ab omni mendacio libera. Ille canit: Omnis autem homo mendax , et hoc ipsum confirmat apostolica auctoritas, ut sit Deus uerax , omnis autem homo mendax: et tu ab omni mendacio immaculata et iusta et libera possides labia. Isaias plangit: Heu mihi misero, quoniam compunctus sum, quia cum sim homo, et immunda labia habeam,  in medio quoque populi immunda labia habentis ego habito : et postea [c 1Kb] Seraphim ignitum carbonem forcipe comprehensum defert ad prophete labia purganda, non ut loqueris, arrogantis, sed sua uitia confitentis. Iuxta illud quod in psalmo dicitur: Quid detur tibi, aut quid apponatur tibi ad linguam dolosam? Sagitte potentis acute cum carbonibus desolatoriis . Et post tantum tumorem, orantisque iactantiam et confidentiam sanctitatis, quasi stultus stultis persuadere conaris, ut in extremo dicas: Quibus tibi ut mihi miserearis preces fundo. Si sanctus es, si innocens, si ab omni sorde purgatus, si nec sermone, nec opere peccasti, dicente Iacobo, Qui in uerbo non peccat, iste perfectus [Al. iustus] est uir; et, Nemo potest [Al. potens]  refrenare linguam suam , quomodo misericordiam deprecaris, ut uidelicet plangas te, et fundas preces, quia sanctus et purus es et innocens immaculatisque labiis, et ab omni liber mendacio, Dei similis potestati? Sic Christus orauit in cruce: Deus Deus meus, ut quid dereliquisti me? longe a salute  mea, uerba delictorum meorum ; et rursum, Pater, in manus tuas commendo spiritum meum , et, Pater, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt ; 800 qui pro nobis agens gratias dixerat: Confiteor tibi, Domine Pater celi et terre .

15. Ex Oratione Dominica.---Sic docuit Apostolos suos, ut quotidie in corporis illius [a 1Kb] sacrificio credentes audeant loqui: Pater noster, qui es in celis, sanctificetur nomen tuum . Illi nomen Dei, quod per se sanctum est, in se sanctificari cupiunt; tu dicis: »Nosti, Domine, quam sancte, et quam innocentes, et quam pure manus mee sint.« Illi inferunt: Adueniat regnum tuum: spem regni futuro tempore prestolantes, ut regnante Christo,  nequaquam regnet peccatum in mortali eorum corpore, iunguntque: Fiat uoluntas tua, sicut in celo et in terra, ut imitetur Angelos humana fragilitas, et uoluntas Domini compleatur in terra. Tu dicis: »Potest homo si uoluerit omni carere peccato.« Panem quotidianum, siue, super omnes substantias, uenturum Apostoli deprecantur, ut digni sint assumptione corporis Christi. Et uos per nimiam sanctitatem, securamque iustitiam audacter uobis celestia dona uendicatis. Sequitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. De baptismatis fonte surgentes, et regenerati in Dominum Saluatorem, impleto illo, quod de se scriptum est: Beati quorum remisse sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata , statim in prima  communione corporis Christi dicunt: Et dimitte nobis debita nostra, que illis fuerant in Christi confessione dimissa; et tu arrogans et superbus de sanctarum puritate manuum, et munditia eloquii gloriaris. Quamuis sit hominis perfecta conuersio, et post uitia atque peccata uirtutum plena possessio, numquid possunt sic esse sine uitio, quomodo illi, qui statim de Christi fonte procedunt? Et tamen iubentur dicere: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris : non humilitatis mendacio, ut tu interpretaris, sed pauore fragilitatis humane suam conscientiam formidantis. Illi dicunt: Ne nos inducas in tentationem, tu cum Iouiniano loqueris, eos qui plena 801 fide baptisma consecuti sunt, tentari ultra, et peccare non posse.  Ad extremum inferunt: Sed libera nos a malo. Quid  precantur a Domino, quod habent in liberi arbitrii potestate? O homo, nunc mundus factus es in lauacro, et de te dicitur: Que est ista, que ascendit dealbata, innitens super fratruelem suum? ut lota quidem sit, sed custodire non ualeat puritatem, nisi a Domino Deo sustentetur. Quomodo cupis Dei misericordia liberari, qui paulo ante liberatus es a peccatis? nisi hac ratione qua diximus, ut cum omnia fecerimus, nos inutiles esse fateamur.

16. Pelagiana superbia. Oratio ergo tua Pharisei uincit superbiam, et publicani comparatione damnatur; qui de longe stans, oculos ad Deum non audebat attollere, sed percutiebat pectus suum, dicens: Deus propitius esto mihi peccatori. Unde profertur Domini sententia: Dico uobis, descendit hic iustificatus  in domum suam plus quam ille. Omnis enim qui se exaltat, humiliabitur, et qui se humiliat, exaltabitur. Apostoli humiliantur, ut exaltentur. Discipuli tui eleuantur, ut corruant. Eidem adulans [b 1Kb] uidue non erubescis dicere pietatem, que nusquam reperiatur in terra, et ueritatem, que ubique peregrina sit, in illa potissimum commorari, nec recordaris illius sententie: Populus meus, qui beatum te dicunt, seducunt te, et semitas pedum tuorum supplantant, [c 1Kb] laudasque eam uocibus, et dicis, »O te felicem nimium, o beatam, si iustitia que esse iam non nisi in celo creditur, apud te solam inueniatur in terris!« Docere est hoc, an occidere? Leuare de terra, an precipitare de celo, id muliercule tribuere, quod Angeli non audeant usurpare? Si autem pictas,  ueritas, atque iustitia non inueniuntur in terris, nisi in una muliere, ubi erunt iusti tui, quos absque peccato in terris esse iactabas? Que duo capitula orationis et laudis, soles cum tuis iurare discipulis non esse tua, cum perspicue in eis styli tui splendor eluceat, 802 et tanta sit uenustas eloquii Tulliani, ut testudineo incedens gradu, que secreto doces, mittisque uenalia, publice non audeas profiteri [al. proferri]. O te felicem, cuius preter discipulos nemo conscribit libros, ut quidquid uideris displicere, non tuum, sed alienum esse contendas. Et quis ille tanti erit ingenii, ut leporem tui sermonis possit imitari?

17. Quomodo infantes sine peccato sint.---C. Non possum ultra differre: omnis uincitur patientia uestrorum  iniquitate uerborum. Oro te, quid infantuli  peccauere? nec conscientia eis delicti imputari potest, nec ignorantia, qui iuxta Ionam prophetam manum dexteram nesciunt et sinistram . Peccare non possunt, et possunt perire: genua labant, uagitus uerba non explicant, balbutiens lingua [a 1Kb] ridetur, et eterne miserie cruciatus miseris preparantur. A. Ah! nimium disertus esse cepisti, ut non licam eloquens, postquam discipuli tui uersi sunt in magistros. Antonius orator egregius, in cuius laudibus Tullius pertonat, disertos se ait uidisse multos, eloquentem adhuc neminem. Noli ergo mihi oratorum et non tuis floribus ludere, per quos solent imperitorum atque puerorum aures decipi, sed simpliciter dic mihi quid sentias. C. Hoc dico, concedas mihi saltem eos esse sine peccato, qui peccare  non possunt. A. Concedam si in Christo fuerint baptizati, nec [b 1Kb] illico me tenebis in assensum sententie tue, qua dixisti posse hominem sine peccato esse si uelit: isti enim nec possunt, nec uolunt: sed sine ullo peccato per Dei gratiam sunt, quam in baptismo susceperunt. C. Cogis me, ut ad inuidiosum illud ueniam, et dicam tibi: Quid enim peccauerunt? ut statim in me populorum lapides coniicias, et quem uiribus non potes, uoluntate interficias. A. Ille hereticum interficit, qui esse hereticum patitur. Ceterum nostra correptio, uiuificatio est: ut heresi moriens, uiuas catholice fidei. C. Sinos scitis hereticos, cur non accusatis? A. Quia Apostolus  me docet 803 hereticum post unam et secundam correptionem uitare, non accusare,  sciens quia peruersus sit, et suo iudicio damnatus. Alioqui stultissimum est, [c 1Kb] super fide mea, me ex alterius pendere iudicio. Quid enim si te alius catholicum dixerit, statimne assensum tribuam? Quicumque te defenderit, et peruersa credentem bene sentire dixerit, non hoc agit, ut te infamia liberet, sed ut se infamet perfidie. Multitudo sociorum nequaquam te catholicum, sed hereticum esse demonstrabit. uerum hec Ecclesiastico calcentur pede, ne quasi paruulis flentibus tristior quedam imago monstretur. Hoc nobis prestet Dei timor, ut omnes alios contemnamus timores. Proinde aut defende quod credis, aut relinque quod defendere non potes. Quemcumque in defensionem tui adduxeris, non patronum, sed socium nominabis.

 18. Quare infantes baptizentur: et Cypriani testimonium. C. Dic, queso, et me omni libera questione, quare infantuli baptizentur? A. Ut eis peccata in baptismate dimittantur. C. Quid enim commeruere peccati? Quisquamne soluitur non ligatus? A. Me interrogas? Respondebit tibi Euangelica tuba, Doctor Gentium, uas aureum in toto orbe resplendens: Regnauit mors ab Adam usque ad Moysen: etiam in eos, qui non peccauerunt, in similitudinem preuaricationis Adam, qui est forma futuri . Quod si obieceris dici [d 1Kb] esse aliquos, qui non peccauerunt, intellige eos illud non peccasse peccatum, quod peccauit Adam preuaricando in paradiso preceptum Dei. Ceterum omnes homines, aut antiqui propagatoris Adam, aut suo nomine tenentur obnoxii.  Qui paruulus est, [e 1Kb] parentis in baptismo uinculo soluitur. Qui eius etatis est, que potest sapere, et alieno et suo, Christi sanguine liberatur. 804 Ac ne me putes heretico sensu hoc intelligere, beatus martyr Cyprianus, cuius te in Scripturarum testimoniis digerendis emulum gloriaris, in epistola quam scribit ad episcopum Fidum de infantibus baptizandis hec memorat: »Porro autem si etiam grauissimis delictoribus, et in Deum [f 1Kb] multo ante peccantibus, cum postea crediderint, remissio peccatorum datur, et a baptismo atque gratia nemo prohibetur, quanto magis prohiberi non debet infans, qui recens natus nichil peccauit, nisi quod secundum Adam carnaliter natus, contagium mortis antique, prima natiuitate contraxit? Qui ad remissionem  peccatorum accipiendam, hoc ipso facilius accedit, quod illi remittuntur non propria, sed aliena peccata. Et idcirco, frater carissime, hec fuit in concilio nostra sententia, a baptismo atque gratia Dei, qui omnibus misericors et benignus et pius est, neminem per nos debere prohiberi. Quod cum circa uniuersos obseruandum sit atque retinendum, tum magis circa infantes ipsos et recens natos obseruandum puta, qui hoc ipso de ope nostra ad diuinam misericordiam plus merentur, quod in primo statim natiuitatis sue ortu plorantes ac flentes, nichil aliud faciunt, quam deprecantur.«

19. Laudat S. Augustinum. Scripsit dudum uir [g 1Kb] sanctus et eloquens episcopus Augustinus ad Marcellinum, qui postea sub inuidia tyrannidis [h 2Kb] Heracliani  ab hereticis innocens cesus est, duos libros de Infantibus baptizandis contra heresim uestram, per quam uultis asserere, baptizari infantes non in remissionem peccatorum, sed in regnum celorum, iuxta illud quod scriptum est in Euangelio: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum celorum. Tertium quoque ad eumdem Marcellinum contra eos, 805 qui dicunt [a 1Kb] idem quod uos, posse hominem sine peccato esse, si uelit, absque Dei gratia. Et quartum nuper ad [b 1Kb] Hilarium contra doctrinam tuam, multa peruersa fingentem. Alios quoque specialiter tuo nomini cudere dicitur, qui necdum in nostras uenere manus. Unde supersedendum huic labori censeo, ne dicatur mihi illud Horatii: In siluam ne ligna . Aut enim eadem diceremus ex superfluo: aut si noua uoluerimus dicere, a clarissimo ingenio occupata sunt meliora. Hoc unum dicam, ut tamdem finiatur oratio, aut nouum uos debere symbolum tradere, 806 ut post Patrem et Filium et Spiritum sanctum baptizetis infantes in regnum celorum, aut si unum et in paruulis et in magnis habetis baptisma, etiam infantes [c 1Kb] in remissionem peccatorum baptizandos in similitudinem preuaricationis Adam. Quod si iniusta uobis uidetur alienorum remissio peccatorum, qua non indiget qui peccare non potuit, transite ad amasium uestrum , qui preterita in celis et antiqua delicta solui dicit in baptismo, ut cuius in ceteris auctoritate ducimini, etiam in hac parte errorem sequamini [d 1Kb] .





THEODORI MOPSUESTENI EPISCOPI FRAGMENTA.



I. [a 1Kb] De secundo codice libri quarti, folio decimo, contra sanctum [b 1Kb] Augustinum defendentem originale peccatum, et Adam per transgressionem mortalem factum catholice disserentem.


807 »Tantis exstantibus que demonstrent Adam sic ex terra formatum, ut mortalis prorsus existeret, erga cibum proprium uoluit occupare sermonem, nec exinde [c 1Kb] ualens aduertere ueritatem, pro dogmate uero, seductorio ex mendacio, [d 1Kb] aduocationem iungens: non ait , Mortales eritis, sed Morte moriemini, prorsus existentibus natura mortalibus inferre mortis experientiam comminatus, quam etiam iuxta morem proprie benignitatis ad effectum perducere distulit. Sicut  enim cum dicit: Qui effuderit hominis sanguinem, sanguis eius pro eo fundetur , non hoc dicit quia qui occiderit hominem, erit mortalis, sed quia dignus est huiusmodi morte damnari; sic et in presentiarum dixit: Morte moriemini; non quod tunc mortales fierent, sed quod digni essent qui mortis sententiam [e 1Kb] pro transgressione referrent. Sed et diuinam sententiam, quam post peccatum Deus Ade inferre uidetur, aduerte. Sic enim dicit: Quia audisti uocem uxoris tue, et comedisti de ligno de quo preceperam tibi de hoc solo non comedere, ex eo comedisti, maledicta terra in operibus tuis, in tristitia comedes eam omnibus diebus uite tue, spinas et tribulos proferet tibi, et comedes fenum agri, et in sudore  uultus tui comedes panem tuum, donec reuertaris in terram . [a 1Kb] Hoc autem per hec omnia comminatus est, quod erumnosam uitam habiturus esset, cum labore deinceps fructus de terra sumpturus, quibus aleretur atque subsisteret, nequaquam habens, ut pridem, tantam propositam largitatem, quanta ex paridisi copia fruebatur. Non enim operari terram pro supplicio dedit Deus, quasi ex immortali natura in mortalitatem homines transferens, 808 quandoquidem et paradisum ei, ut operaretur et custodiret, indixit. Pro tanta uero pristina largitate et uoluptate paradisi, erumnosam eius fore sustentationem de terre fructibus comminatur. Nam prorsus [b 1Kb] ut mortalis factus, et tunc paradisi fructibus indigebat, sicut tunc terre fructus inquirit, et pro supplicio pristinis  fraudatus deliciis, hac erumnosissima laboriosissimaque conuersatione mulctatur. Unde ad postremum consequenter adiecit: Quia terra es, et reuerteris in terram , [c 1Kb] hinc etiam mortalitatem nature significans. Non enim immortali et nunc primum incipienti sententiam mortis excipere, sicut sapientissimi defensores peccati originalis, immo potius patres peccati mirabiles, asseuerant, uocabulum huic terre [d 1Kb] composuit; sed ut ab exordio naturaliter effecto mortali appellationem hanc congruere iudicauit diuina Scriptura, hoc de hominibus uocabulum ad ostensionem corruptibilis [e 1Kb] et resolubilis eorum nature sepius assumens. Nam, Recordatus est, inquit, quia puluis sumus: homo, sicut fenum dies eius, et sicut flos agri, ita florebit, quia spiritus pertransiuit in eo, et non erit  amplius locus eius . uult autem dicere quod corruptibiles et resolubiles omnes sumus in modum feni parumper florentis pereuntisque post paululum. Nam ad breue quidem tempus [f 1Kb] uitam ducimus; ad non existendum uero deinceps omnimodo peruenimus. Sic et Abraham, Ego sum, inquit, terra et cinis, pro eo ac si diceret: Non sum dignus cum [g 1Kb] tanto Deo colloqui, homo factus e terra, et omnimodis hoc futurus. Magis ergo dicere debuit: Quia terra eris, et in terram reuerteris: siquidem nunc primum fieret natura mortalis.«



II. Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia finis libri.

»809 Sed nichil horum prospicere potuit mirabilis  peccati originalis assertor, quippe qui in diuinis Scripturis nequaquam fuerit exercitatus, nec ab infantia, iuxta beati Pauli uocem , sacras didicerit litteras. Sed siue de Scripture sensibus, siue de dogmate sepe declamans, multa frequenter inepta [h 1Kb] proprie communiterue de ipsis Scripturis dogmatibusque plurimis impudenter exprompsit. Nam potentie metus nullum contra sinebat effari, sed tantummodo taciti, qui diuinarum Scripturarum habebant notitiam, detrahebant. Nouissime uero in hanc dogmatis recidit nouitatem, qua diceret quod in ira atque furore Deus Adam mortalem esse preceperit, et propter eius unum delictum cunctos etiam necdum natos homines morte mulctauerit. Sic autem disputans non ueretur, nec confunditur ea sentire de Deo, que nec de hominibus sanum  sapientibus et aliquam iustitie curam gerentibus umquam quis [i 1Kb] estimare tentauit. Sed nec illius diuine uocis recordatus est, Quod non diceretur ulterius ista parabola in Isrel: Patres manducauerunt uuam acerbam, et filiorum dentes [i 1Kb] obstupuerunt, quia hec dicit Adonai Dominus: Dentes eorum qui manducauerunt uuam acerbam [k 1Kb] , obstupescent , ostendens per hec quod alterum pro altero, iuxta quorumdam errorem, Deus omnino non puniat, sed unusquisque pro delictis suis redditurus est rationem. His consona beatus quoque Paulus annectit. Deus, inquit, qui reddet unicuique secundum opera sua ; et: Unusquisque nostrum onus suum portabit ; et: Tu quid iudicas fratrem tuum? aut tu quare spernis fratrem  tuum? omnes enim adstabimus ante tribunal Christi . Sed uir mirabilis propter unum [l 1Kb] peccatum de tanto furore commotum arbitratus est Deum, ut illum atrocissime pene subderet, et ad uniuersos omnes posteros eius parem sententiam promulgaret, et inter quos quanti iusti fuerint non facile numerare quis poterit. Ex quibus eum maxime considerare conuenerat, quod ualde uideretur incongruum Ne, Abraham, Dauid, Moysen 810 et reliquos innumerabiles iustos obnoxios pene redditos [m 1Kb] ob eius delictum et unum, atque ex gustu arboris approbatum, et quod sic ultra modum iustitie iram suam Deus extenderit, ita ut [n 1Kb] tot iustorum uirtutes cunctas  abiiceret, eosque propter unius peccatum Ade tanto supplicio manciparet.

»Nam etsi nichil aliud, saltem de Abel mente perpendens conuenienter estimare debuerat; qui primus iustus existens, primus mortuus est. Et siquidem mortem Deus ad penam statuerat hominum, quomodo non impietatis erat extreme uiuere quidem eum qui fuit causa peccati, uiuere etiam cum illo et Euam malitie repertricem , primum uero iustum repertoremque uirtutis primumque diuini cultus curam gerentem ante omnes [a 1Kb] pene peccantium fuisse perculsum? Oportebat autem sapientissimum uirum et de Enoch, qui non est mortuus, diligenter expendere. Non enim tanta uirtute uel pietate preditus fuit, ut melior  omnibus existeret, Moyse dico, et Prophetis, Apostolisque, uel reliquis omnibus, de quibus ait beatissimus Paulus, quibus dignus non erat mundus , ita ut, illis mortuis, ipse solus sine mortis experientia perduraret. Sed iam ab initio Deus hoc habuit apud se definitum, ut primum quidem mortales fierent, postmodum uero immortalitate gauderent: sic ad utilitatem nostram fieri ipse disponens.« Et post paululum. »Manifestius, inquit, hec eadem Deus ostendit cum transfert Enoch, et immortalem facit. Nam si per peccatum causa supplicii Deus intulit mortem, nec olim definitum hoc habuit apud se, ineffabiliter pro nobis iuxta propriam sapientiam cuncta dispensans, nequaquam Enoch quidem immortalis existeret, Dominus autem Christus ad mortis experientiam perueniret.« Et  post paululum. »Idcirco, inquit, Dominus auctor omnium bonorum hominibus factus est, ut sicut Adam primi et mortalis status exstitit inchoator, ita et ipse secundi et immortalis status initiator existens, primitus Ade prioris naturalia custodiret, dum nascitur ex muliere, dum pannis inuoluitur, et paulatim etatis incrementa sortitur [b 1Kb] (iehsu enim  dum circumcisionem suscipit, dum iuxta legalem consuetudinem Deo astitit in templo, parentibusque subiicitur, et conuersationi legitime mancipatur. Sic etiam, ad expletionem reliquorum, et mortem, utpote nature tributam, postremo suscipit, ut secundum legem humane nature moriens, et a mortuis diuina uirtute resurgens, initium cunctis hominibus, qui mortem  secundum propriam naturam suscipiunt, fieret, ut a mortuis surgant, et ad immortalem substantiam commutentur.  Sicut enim conformes Ade secundum statum presentem sumus omnes effecti, sic Christo Domino iuxta carnem conformes efficiemur in posterum. Transfigurauit enim corpus humilitatis nostre conformes fieri corporis glorie sue , et qualis terrenus, tales et terreni, et qualis celestis, tales et celestes; et sicut portauimus imaginem terreni, portemus etiam imaginem celestis , ostendens, quod primi status Ade participes facti, necessario etiam secundi Ade Christi Domini secundum carnem futuri status participium consequimur, utpote qui ex hac eadem natura constet exortus, et cuncta que fuerant nature susceperit, et ideo sustinuerit mortem, ut mortem nature suscipiens, et a mortuis resurgens, naturam liberam morte perficeret. Et mortem quidem  propterea suscepit, peccatum uero nequaquam, sed ab hoc immunis omnino permansit. Quod enim erat nature, id est, mortem, indubitanter assumpsit: peccatum uero, quod non erat nature, sed uoluntatis, nullo pacto suscepit. Quod si fuisset in natura peccatum, iuxta sapientissimi huius eloquium, peccatum in natura prorsus existens, necessario suscepisset.«



III. De codice secundo, ex libro tertio, folio decimo octauo.

»Si, inquit, peccaturum [d 1Kb] Deus nesciebat Adam, sit horum sapientia sapientissimorum 812 et ista responsio, quod hoc insanissimum est uel in cogitatione percipere. Manifestum est quod et peccaturum eum nouerat, et propter hoc procul dubio moriturum. Quomodo ergo non est extreme dementie credere quod primitus  [e 1Kb] eum mortalem in sex horis fecerit , mortalem uero post peccatum monstrauerit? Certum est enim quia si eum immortalem esse uoluisset, nec intercedens peccatum Dei sententiam commutasset: quia nec diabolum fecit ex immortali mortalem, et quidem cunctorum malorum existentem principium.«



Iu. [g 28Kb] De secundo codice, ex libro tertio, folio uigesimo quinto.

»Non enim, inquit, his qui ab Adam usque ad aduentum Christi Domini in tantis fuerunt impietatibus et iniquitatibus, quantas beatus Paulus propriis uerbis  expressit, ut in superioribus est eius declaratum uocibus, tamquam magnum quiddam resurrectionis collaturus  est premium, si eos suppliciis quibusdam sine fine et sine correctione tradiderit. Nam ubi iam loco muneris resurrectio computabitur, si pena sine correctione resurgentibus inferatur?« Et post paululum. »Quis, inquit, ita demens, ut tantum bonum credat materiam fieri resurgentibus infiniti supplicii, quibus utilius erat omnino non surgere, quam tantorum et talium malorum post resurrectionem sub infinitis penis experientiam sustinere?«



u. Ex octauo sermone [a 1Kb] catacismi, folio septimo.

»Nec enim, inquit, si duas dicimus in Christo [b 1Kb] naturas, necessario fiet ut duos filios 813 aut duos dominos asseramus, quia hoc arbitrari extreme probatur amentie. Omnia enim quecumque secundum aliquid duo sunt, secundum aliquid unum, non interimunt  per unitatem utriusque diuisionem. Ego enim et Pater unum sumus . Sed non quia unum, neganda est utriusque proprietas. Et alibi de uiro et uxore pronuntians ait: Iam non sunt duo, sed una caro . Sed non quia [c 1Kb] una caro uir et uxor, iam non sunt duo, sed una caro; manent enim duo iuxta quod duo sunt, et unum iuxta quod unum. Secundum hunc modum et hic duo sunt natura, sed unum coniunctione: duo natura, quia multa naturarum diuersitas; sed unum coniunctione, quia indiuisam uenerationem quod susceptum est cum suscipiente sortitur, uelut templum eius indiuiduum perseuerans. Omnia enim quecumque duo dicuntur, tunc duorum continent usum, quando alterum alteri indifferens creditur,  iuxta quod duorum uocabulum connumerationemque sortitur. uerbi gratia, Quatuor bestias diuina Scriptura commemorat , ursum, pardum, leonem, et aliam que has immanitate precellat, et ideo sunt quatuor, quod unaqueque bestia nichil minus iuxta substantiam reliquis bestiis existere comprobatur. Duorum, inquit, hominum testimonium uerum est , quia hoc uterque natura quod alter est. Sic et illud, Nemo potest duobus dominis seruire , quia prebenti seruitium tamquam domino nichil minus uterque est dominus, ita et hic, si uterque secundum substantiam esset filius et dominus, possent aliquo modo duo filii et domini nuncupari secundum numerum personarum. Quoniam  uero hic quidem secundum substantiam filius existit et dominus, hic autem secundum essentiam nec filius nec dominus approbatur, coniunctione uero que ei facta cum illo est, hisdem participasse cognoscitur, idcirco unum filium et dominum dicimus, principaliter quidem intelligentes eum filium et dominum, qui secundum substantiam utrumque uere esse creditur et uocatur: complectentes autem cogitatione et illum qui inseparabiliter ei coniungitur, et per ineffabilem cum eo copulam filii et domini particeps estimatur. Itaque sicubi filium hunc qui sumptus est, diuina Scriptura commemorat, 814 relatione suscipientis iuxta unitatem [d 1Kb] dicimus eum filium nuncupari. Cum enim dicit, de filio suo, qui factus est ei ex semine Dauid secundum carnem  [e 1Kb] , nondum uerbum dicat,  sed formam serui susceptam. Non enim Deus est secundum carnem, nec Deus ex semine Dauid factus est, quem filium beatus Paulus euidenter appellat. Intelligimus autem eum filium, non quod per se dicatur filius, sed quod illa coniunctione quam habet cum eo qui uere est filius, taliter nuncupetur [f 1Kb] . Misertus est creator perdite creature, et sine commixtione format infantem, perducit ad etatem uirilem, incrementorum quidem processu nature similitudinem pro modo credulitatis insinuans, occulte uero eidem copulatus existens: non aberat cum formaretur, non diuidebatur cum nasceretur, loquenti coniunctus et presens, in eius actibus perseuerans, atque ibi suam connexionem sine peccato custodiens.«



uI. [g 1Kb] Ex libro quinto Commenti de creatura.


»Nec igitur mortem non sponte et preter iudicium suum intulit hominibus, neque peccato aditum ad nullam utilitatem dedit, nec enim hoc fieri nolens, non poterat: sed quoniam sciebat utile esse nobis, magis autem omnibus rationabilibus, prius quidem malorum, et deteriorum fieri aditum, postea autem deleri quidem hec, introduci autem meliora: ideo in duos status diuisit Deus creaturam presentem et futuram: in illo quidem ad immortalitatem, et immutabilitatem omnia ducturus, in presenti uero creaturam in mortem et mutabilitatem interim dimittens: nam siquidem statim ab initio immortales nos fecerit et immutabiles, nullam differentiam  ad irrationabilia haberemus, proprium nescientes bonum. Ignorantes enim mutabilitatem, immutabilitatis ignorabamus bonum: nescientes mortem, immortalitatis lucrum nesciebamus: ignorantes corruptionem, non laudabamus incorruptionem: nescientes passionum  grauamen, impassibilitatem non mirabamur. Compendiose dicere, ne longum sermonem faciam: nescientes malorum experimentum, bonorum illorum non poteramus scientiam mereri.«





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 2Kb] DE uIRIS ILLUSTRIBUS LIBER AD DEXTRUM PRAETORIO PRAEFECTUM, Adiuncta uersione antiqua Greca, quam sub Sophronii nomine Erasmus in lucem edidit. 





IN SEQ. LIBRUM DE uIRIS ILLUSTRIBUS ADMONITIO.

Hoc libro de Illustribus uiris siue apud ipsum Hieronymum, siue apud alios ueteres scriptores, nichil ferme preclarius est ac celebrius. De operis utilitate ipse sibi placuisse sanctissimus Auctor uideatur, quod in libris, quos subinde elucubrauit, mentionis de illo iniiciende lectoribus suis occasionem nullam non arripuerit. Statim ab eo scripsit contra Iouinianum, cumque de Ioanne sermo incidisset, quod usque ad Traiani uixerit imperium, id est post passionem Domini sexagesimo octauo anno dormierit, Hoc et nos, inquit, in libro de Illustribus uiris breuiter perstrinximus. Paulo post, epist. 47, ad Desiderium: Scripsi librum de Illustribus uiris ab Apostolis usque ad nostram etatem, imitatus Tranquillum, Grecumque Apollonium: et post Catalogum plurimorum, me quoque in calce uoluminis quasi abortiuum et minimum omnium Christianorum posui; ubi mihi necesse fuit usque ad decimum quartum annum Theodosii principis quid scripserim, breuiter annotare. Paria habet in Prefatione Commentariorum in Ionam: in libro autem secundo contra Rufinum sane luculenter: Ante annos ferme decem eum Dexter amicus meus, qui Prefecturam administrauit Pretorii, me rogasset, ut Auctorum nostre Religionis ei indicem texerem, inter ceteros tractatores posui et hunc librum a Pamphilo editum, etc.

2. Ipsam quam fecisset libro inscriptionem, queue eius esset quodammodo indoles, sedulo ad Augustinum epistola 112 rescribens docet. Dicis accepisse te librum meum a quodam fratre, qui titulum non haberet, in quo Scriptores Ecclesiasticos tam Grecos quam Latinos enumerauerim: cumque ab eo quereres, ut tuis uerbis utar, cur liminaris pagina non esset inscripta, uel quo censeretur nomine, respondisse appellari Epitaphium, et argumentaris quod recte sic uocaretur, si eorum tantum uel uitas uel scripta ibi legisses, qui iam defuncti essent, cum uero multorum et eo tempore quo scribebatur, et nunc usque uiuentium commemorentur opuscula, mirari te, cur ei hunc titulum imposuerim. Puto intelligere prudentiam tuam, quod ex opere ipso titulum potueris intelligere. Legisti enim et Grecos et Latinos, qui uitas uirorum illustrium descripserunt, quod numquam Epitaphium huic operi inscripserint, sed de Illustribus uiris, uerbi gratia, Ducibus, Philosophis, Oratoribus, Historicis, Petis Epicis, Tragicis, Comicis. Epitaphium autem proprie scribitur mortuorum, quod quidem in dormitione sancte memorie Nepotiani Presbyteri olim fecisse me noui. Ergo hic liber uel de Illustribus uiris, uel proprie de Scriptoribus Ecclesiasticis appellandus est: licet a plerisque emendatoribus imperitis de Auctoribus dicatur inscriptus. Iam itaque audi quid Augustinus preterea ab eo prestitum uoluisset Epist. inter Hieronymianas 67. In libro, inquit, quo cunctos, quorum meminisse potuisti, Scriptores Ecclesiasticos et eorum scripta commemorasti, commodius, ut arbitror fieret, si nominatis iis, quos heresiotas esse nosti , subiungeres etiam in quibus cauendi essent: quamquam nonnullos etiam preterieris, quod scire cuperem quo consilio factum sit. Aut si illud uolumen forte onerare noluisti, ut commemoratis hereticis, non adderes, in quibus eos Catholica damnauit auctoritas: peto ne graue sit litterato labori tuo, quo non mediocriter per Domini Dei nostri gratiam in Latina lingua sanctorum studia et accendisti et adiuuisti, id quod tibi per humilitatem meam fraterna caritas indicit, ut si occupationes tue sinunt, omnium hereticorum peruersa dogmata, qui rectitudinem fidei Christiane utique ad hoc tempus uel impudentia, uel imperitia, uel pertinacia deprauare conati sunt, uno libello breuiter digesta edas in notitiam eorum, quibus aut non uacat propter alia negotia, aut non ualent propter alienam linguam tam multa legere atque cognoscere.

3. Porro aliorum testimonia percensere si uelim, longior sim. Gennadius eumdem laborem ad sua tempora persecutus cognomine libro cap. 1, de Iacobo Nisibeno agens, hunc, inquit, uirum beatus Hieronymus in libro uelut magnarum uirtutum hominem nominat; cur in Catalogo Scribarum non posuerit, facile excusabitur, etc, que infra suo loco expendemus. Facundus Hermianensis lib. uI defensionis trium Capitulorum cap. 2: Hieronymus noster, uir admodum doctus, qui etiam tante fuerat lectionis, ut omnes, aut pene omnes, siue in Greco, siue in Latino eloquio diuinarum Scripturarum tractatores legeret, scripsit librum, cuius est titulus de uiris Illustribus, in quo non solum catholicos, sed etiam hereticos memorauit, qui de Scripturis sanctis in utraque lingua aliquid conscripserunt: non tacuit qui heresum fuerint conditores, quiue assertores, uel qui etiam a quibusdam ut heretici accusarentur, aliis contra defendentibus. Denique Cassiodorius Diuinar. Instit. cap. 17: Lege librum de uiris Illustribus S. Hieronymi, ubi diuersos labores atque opuscula eorum breuiter et honorauit et tetigit. Quibus adde S. Isidorum Hispalensem Originum lib. uI et capite 6. Marcellinum Comitem in Chronico, Ioannem Sarisberiensem epist. 172, aliosque secutis temporibus prope innumeros.

4. Factum ex hac ipsa operis celebritate, ut meliore etiam fortuna quam reliqui omnes Hieronymiani  libri uteretur iste, siquidem uariis temporibus plures litteratos uiros inuenit, quorum opera magis ac magis recognitus atque illustratus, modo seorsim, modo cum aliis operibus in lucem produceretur. Insigniores ex iis sunt Erasmus, uictorius, Grauius, Suffridus Petri, Ioannes a Fuchte, Aubertus Mireus, Ernestus Tentzellius, Salomon Cyprianus, Martianeus, atque omnium nouissime Albertus Fabricius, qui satis accurate sue recensioni aliorum quoque editorum scholia atque annotationes adtexuit. uerum nulla est opera insignior illa, quam Sophronius quidam impendit qui totum hunc librum Grece refudit: de quo homine et uersione ipsa cum multa in utramque partem disserant eruditi, nonnichil nobis dicendum est. Erasmus, cui omnium primo uetustum, ut ipse ait, atque emendatum Sophroniane uersionis exemplar nancisci contigit, quique eum secuti sunt editores plerique, non alium ab eo Sophronio esse persuasum habent, quem Hieronymus noster c. 134 huiusmet Catalogi laudat, utpote suorum aliquot opusculorum de Latino in Grecum eleganti sermone interpretem. Horum sententia ipsa primum libri inscriptione nititur, deinde preconcepta ex Hieronymi testimonio doctorum opinione hominum confirmatur. Contra alii pro nupero scriptore habent, qui Sophronii eius, Hieronymi familiaris personam mentiatur, nec defuit quidam cetera doctus atque eruditus  qui Erasmum ipsum hanc supposuisse suspicatus sit, certe ab eius eui Greculo nebulone aliquo profectam contenderit. Ex eo autem argumentantur, quod multis in locis nec Greca sit, nec Hieronymi mentem exprimat, sed ex corrupto Latino exemplari expressa uideatur. Deinde quod in nullo umquam ueteri libro manuscripto illam reperire sit in bibliothecis, quas huiusmodi litterarum studiosi hactenus excusserint. Inter adeo dissitas opiniones media, quam prudentiores uiri Bosius, Huetius, aliique probant, longe est etiam uerosimilior: dico, Sophronium quidem illum Hieronymi amicum, cui uulgo tribuitur, neutiquam eius auctorem esse, ut autem ab Erasmo aut ab eius eui impostore aliquo conficta sit, minime credi posse. Primum suadet stylus ipse, qui sequiorem Grecitatem redolere non immerito uisus est: errores quoque et false lectiones, que licet non innumere, ut uossius exaggerat, eius tamen generis sunt, ut ex recentiore Latino exemplari adornatam translationem persuadeant, quando sensim inducta barbarie, scribarum oscitantia, aut criticorum temeritas bonos libros peruaserat. Maxime uero interpolationes de Apostolis, aut aliis antiquis Patribus, qui nichil omnino scripserunt, neque ab Hieronymo inter Ecclesiasticos scriptores relati fuerant, ingenium utique sapiunt hominis a Sophronii fide ac nobilitate alienissimum. Alterum facile euincunt scriptorum testimonia, qui nedum uno aut altero, sed multis ante Erasmum seculis floruere. Suidas multis in locis uersionem hanc laudat, ac totidem uerbis describit in Basilio, Cesario, Gregorio, Damaso, Epiphanio, Eusebio Pamphili, Iustino, Iusto Tiberiensi, Iosepho, Methodio, Origene, Polycarpo, Philone. At, inquies, incerte auctor etatis est ipse Suidas, et qui XII seculo uixisse uideatur, quandoquidem ex Michel Psello, qui sub Alexio Comneno floruit, loca quedam ab illo adducuntur. Ita sane, sed ex aliquot uocibus, quas posterior manus adiecerit, de eius etate non esse iudicandum nemo inficietur, utque difficile dictu sit, quo tandem anno auctor uixerit, uetustiorem tamen esse quam uulgo creditur, doctis uiris probatum est. Nec tamen unum hoc testimonium urgeo. Est aliud luculentissimum. Photius, qui certe ante annum 850 Bibliothecam suam emisit, hanc ipsam Grecam interpretationem legit, et plurium ex ea uersuum laciniam deriuauit, Ut rei ueritas constet, confer ad Hieronymi caput 61, de Hippolyto Sophronium Grece uertentem cum his Photii cod. 121: () , , , , , , . Quod si apparet manifesto hec ex illo describi, atque adeo Photium precesserat uersio isthec, iam non modo nuperum opus non est, sed seculo ut tardius octauo ineunti debeat adscribi. Utrum uero Auctor ipse Sophronius de nomine appellaretur, an sub ueteris Hieronymiani interpretis persona lateat, curiosius exquirere, non esse opere pretium puto: tametsi unus atque alter Sophronius per id temporis uixerint, qui id sibi negotii dare potuisse commode uideantur.

5. Iam uero quo tempore librum hunc S. Doctor emiserit, dicendum est. Ipse autem capite ultimo de se loquens, notat his uerbis, usque in presentem annum, id est, Theodosii principis decimum quartum hec scripsi. Concurrere illum cum anno a Christo nato 392 non est qui dubitet; malim uero eius anni posteriorem partem intelligi, ut cetera rectius aptentur. Colligere hoc est ex testimonio libri contra Iouinianum supra laudati, cuius quidem mentionem in Catalogo non Hieronymus fecit, qui illum nondum adornauerat, sed nonnemo studiosus qui posteriores etiam alios Commentarios memorat, contra Auctoris mentem, et ueterum exemplariorum fidem. Rursus ex Prefatione Commentariorum in Ionam, ubi seriem suarum elucubrationum per triennium ab expositione quinque Prophetarum S. Doctor enumerat, et ut hoc quoque adiiciam, ex secundo contra Rufinum libro, ubi ante annos ferme decem hunc Catalogum se testatur texisse.

6. Denique quid nos opere post tantorum hominum solertiam ad huius libri editionem nouam contulerimus, paucis accipe. Primo Grecam uersionem, quam Editor Benedictinus malo utique consilio omiserat, quamque haud dubium est identidem Hieronymiane lectioni suppetias ferre, continuo apposuimus, iis tantum exceptis decem Nominibus que ex paraphrastis, seu potius glossatoris manu profecta ad archetypum S. Patris non referuntur, et nos tamquam uernilem sobolem ad calcem reiecimus. Deinde, quod satis laudabili  diligentia nuperus editor Amburgensis ante nos prestitit, ita ipsum Hieronymi textum excudimus, ut quoties ille Greca Eusebii uerba in hoc adornando opere transtulit in Latinum, aut certe parum ab eius uestigiis discessit, ipsi textui ex altera parte sociaremus. Excuso Catalogo duas Appendices subnectimus, quarum altera illa est de uitis Apostolorum, quam uersioni Grece sub Sophronii nomine in suo ms. codice Erasmus reperit, et Latine est interpretatus. Altera tum Hieronymo de XII Doctoribus ad Desiderium, tum Bede de Luminaribus Ecclesie inscribitur. Atque hec quidem satis inepta lucubratiuncula est, ut in prefixa censura animaduertemus; sed omitti nullo pacto debuit, ne quid lector aut eruditus, aut ineruditus, desideraret. Gennadium quarto loco damus, qui S. Patris Catalogum prosequitur, eumque aliquot locis supplet, unde Hieronymiano operi accenseri iure quodam suo postulat, aut potius ab ea, quam in mss. et a plerisque editoribus obtinuit, sede exturbari non patitur. Nos eius gratia Catalogum ipsum Hieronymianum ad tomi finem distulimus, ne cum pone sequi Gennadius uelit seriem scriptionum Hieronymianarum interrumpi necesse esset. Iam uero, quod quinto loco commemorandum est, ad prestantissimos mss. codices hec omnia exegimus, precipue uero unum ueronensem, cui sane paucos pares antiquitate et emendatione uelim inuenias; tum alterum Cisterciensem, siue Monasterii S. Crucis in Ierusalem de Urbe magni faciende uetustatis, et note. Addam Lucensem, qui nonum seculum dicitur ante uertere, ex quo seriem capitulorum Gennadii multo ab aliis mss. atque editis libris diuersam accepi: et Corbeiensem quem laudat Mabillonius, et cuius uariantes lectiones ad libri Gennadiani calcem Martianeus collocat. Demum que ex aliis mss. alii ante nos editores notant, expendimus, et per eos aliquando profecisse, aperte ac ingenue confitemur.



PROLOGUS. [1Kb]


 821 Hortaris [b 1Kb] me, Dexter, ut Tranquillum sequens, ecclesiasticos Scriptores in ordinem digeram  et quod ille in enumerandis [a 22Kb] Gentilium litterarum uiris fecit Illustribus, ego [Al. id ego] in nostris faciam, id est, ut a passione Christi usque ad decimum quartum Theodosii imperatoris annum, omnes qui de Scripturis sanctis memorie aliquid prodiderunt, tibi breuiter exponam. Fecerunt quidem hoc idem apud Grecos, [b 10Kb] Hermippus peripateticus, Antigonus Carystius, Satyrus doctus uir, et longe omnium doctissimus Aristoxenus musicus. Apud Latinos autem [c 1Kb] uarro, Santra, Nepos, Hyginus, et ad cuius nos exemplum prouocas, Tranquillus. Sed non mea est et illorum similis conditio: illi enim historias ueteres annalesque replicantes, potuerunt quasi de ingenti prato non paruam opusculi sui coronam texere. Ego quid aucturus, qui  nullum preuium sequens, pessimum, ut dicitur, magistrum memetipsum habeo? Quamquam Eusebius Pamphili in decem ecclesiastice Historie libris, maximo nobis adiumento fuerit, et singulorum, de quibus scripturi sumus, uolumina etates auctorum suorum sepetestentur. Itaque Dominum Iesum Christum precor, ut quod Cicero tuus, qui 823 in arce Romane eloquentie stetit, non est facere dedignatus in Bruto, Oratorum Latine lingue texens catalogum, id ego in eius [d 1Kb] Ecclesie Scriptoribus enumerandis, digne cohortatione tua impleam. Si qui autem de his qui usque hodie scriptitant [Al. scripserunt], a me in hoc uolumine pretermissi sunt, sibi magis quam mihi debebunt [Al. debent] imputare. Neque enim celantes scripta sua, de his [e 1Kb] que  non legi, nosse potui, et quod aliis forsitan sit notum, mihi in hoc terrarum angulo  fuerit ignotum. Certe cum scriptis suis claruerint, non magnopere nostri silentii dispendia [Al. dispendio] suspirabunt. [f 1Kb] Discant ergo Celsus, Porphyrius, Iulianus, rabidi aduersus Christum canes, discant eorum sectatores  quanti et quales uiri eam fundauerint, exstruxerint [Al. struxerint], et adornauerint; et desinant fidem nostram rustice tantum simplicitatis arguere, suamque potius imperitiam agnoscant. [g 1Kb] uale in Domino Iesu Christo.

 822 , , , ,  , , , , , , , . , , , , , , . , , , , , . . , , ,  . , , , , , , , , . , , , , 824 , , , . ,  . , , , . , . , , , , , , , , .




[a 8Kb] INCIPIUNT CAPITULA LIBRI [Al. tacet Libri].



    I. Simon Petrus.
    II. Iacobus frater Domini.
    III. Mattheus qui et Leui.
    Iu. Iuda frater Iacobi.
    u. Paulus qui [Al. et] ante Saulus.
    uI. Barnabas qui et Ioseph.
    uII. Lucas euangelista.
    uIII. Marcus euangelista.
    IX. Ioannes apost. et euang.
    X. Hermas [ms. reliqua tacet], ut ferunt Pastor, auctor libri.
    XI. Philon Iudeus.
    XII. Lucius Anneus Seneca.
    XIII. Iosephus Matthie filius.
    XIu. Iustus Tiberiensis.
     Xu. Clemens episcopus.
    XuI. Ignatius episcopus.
    XuII. Polycarpus episcopus.
    XuIII. Papias episcopus.
    XIX. Quadratus episcopus.
    XX. Aristides philosophus.
    XXI. Agrippa qui et Castor [Ms. Castoris].
    XXII. Hegesippus historicus.
    XXIII. Iustinus philosophus.
    XXIu. Melito episcopus.
    XXu. Theophilus episcopus.
    XXuI. Apollinaris episcopus.
    XXuII. Dionysius episcopus.
    XXuIII. Pinitus [Al. Pinytus] episcopus.
    XXIX. Tatianus heresiarches.
     XXX. Philippus episcopus.
    XXXI. Musanus.
    XXXII. Modestus.
    XXXIII. Bardesanes heresiarches.
    XXXIu. uictor episcopus.
    XXXu. Ireneus episcopus.
    XXXuI. Panthenus philosophus.
    XXXuII. Rhodon, Tatiani discipulus.
    XXXuIII. Clemens presbyter.
    XXXIX. Miltiades.
    XL. Apollonius.
    XLI. Serapion episcopus.
    XLII. Apollonius alius senator.
    XLIII. Theophilus alius episcopus.
    XLIu. Baccillus [Al. Bacchelus] episcopus.
     XLu. Polycrates episcopus.
    XLuI. Heraclitus episcopus.
    XLuII. Maximus.
    XLuIII. Candidus.
    XLIX. Appion.
    L. Sextus.
     LI. Arabianus.
    LII. Iudas.
    LIII. Tertullianus presbyter.
    LIu. Origenes, qui et Adamantius, presbyter.
    Lu. Ammonius presbyter.
    LuI. Ambrosius diaconus.
    LuII. Tryphon Origenis discipulus.
    LuIII. Minucius Felix.
    LIX. Gaius.
    LX. Berillus [Al. Beryllus] episcopus.
    LXI. Hippolytus [Al. Hypolitus] episcopus.
    LXII. Alexander episcopus.
    LXIII. Iulianus Africanus.
    LXIu. Geminus presbyter
     LXu. Theodorus, qui et Gregorius, episcopus.
    LXuI. Cornelius episcopus.
    LXuII. Cyprianus episcopus.
    LXuIII. Pontius diaconus.
    LXIX. Dionysius episcopus.
    LXX. Nouatianus heresiarches.
    LXXI. Malchion presbyter.
    LXXII. Archelaus episcopus.
    LXXIII. Anatolius episcopus.
    LXXIu. uictorinus episcopus.
    LXXu. Pamphilus presbyter.
    LXXuI. Pierius presbyter.
    LXXuII. Lucianus presbyter.
    LXXuIII. Phileas episcopus.
     LXXIX. Arnobius rhetor.
    LXXX. Firmianus rhetor.
    LXXXI. Eusebius episcopus.
    LXXXII. Reticius episcopus Eduorum.
    LXXXIII. Methodius episcopus.
    LXXXIu. Iuuencus presbyter.
    LXXXu. Eustathius episcopus.
    LXXXuI. Marcellus episcopus.
    LXXXuII. Athanasius episcopus.
    LXXXuIII. Antonius monachus.
    LXXXIX. Basilius episcopus.
    XC. Theodorus episcopus.
    XCI. Eusebius alius episcopus.
    XCII. Triphilus episcopus.
    XCIII. Donatus heresiarches.
     XCIu. Asterius philosophus.
    XCu. Lucifer episcopus.
    XCuI. Eusebius alius episcopus.
    XCuII. Fortunatianus episcopus.
    XCuIII. Acacius episcopus.
    XCIX. Serapion episcopus.
     C. Hilarius episcopus.
    CI. uictorinus rhetor Petauionensis. [a 1Kb] 
    CII. Titus episcopus.
    CIII. Damasus episcopus.
    CIu. Apollinaris episcopus.
    Cu. Gregorius episcopus.
    CuI. Pacianus episcopus.
    CuII. Photinus heresiarches.
    CuIII. Febadius episcopus.
    CIX. Didymus 
    CX. Optatus episcopus.
    CXI. Acilius Seuerus, senator.
    CXII. Cyrillus episcopus.
    CXIII. Euzoius episcopus.
    CXIu. Epiphanius episcopus.
    CXu. Ephrem diaconus.
    CXuI. Basilius alter episcopus.
    CXuII. Gregorius alius episcopus.
    CXuIII. Lucius episcopus.
     CXIX. Diodorus episcopus.
    CXX. Eunomius heresiarches.
    CXXI. Priscillianus episcopus.
    CXXII. Latronianus episcopus.
    CXXIII. Tiberianus episcopus.
    CXXIu. Ambrosius episcopus Mediolan.
    CXXu. Euagrius episcopus.
    CXXuI. Ambrosius Didymi discipulus.
    CXXuII. Maximus ex philosopho episcopus.
    CXXuIII. Gregorius alius episcopus.
    CXXIX. Ioannes presbyter. [b 1Kb] 
    CXXX. Gelasius episcopus.
    CXXXI. Theotimus episcopus.
    CXXXII. Dexter Paciani filius, nunc prefectus pretorio.
     CXXXIII. Amphilochius episcopus.
    CXXXIu. Sophronius.
    CXXXu. Hieronymus.





INCIPIT LIBER.



CAPUT PRIMUM. [1Kb]

 827 Simon Petrus, [a 1Kb] filius Ioannis, prouincie Galilee, e uico Bethsaida, frater Andree apostoli , et princeps Apostolorum, [b 1Kb] post episcopatum Antiochensis Ecclesie, et predicationem dispersionis eorum qui de circumcisione crediderant,  in Ponto, Galatia, Cappadocia, Asia, et Bithynia , [c 26Kb] secundo Claudii imperatoris anno, ad expugnandum Simonem magum, Romam pergit, [d 1Kb] ibique uiginti quinque annis Cathedram Sacerdotalem tenuit, usque ad ultimum annum Neronis, id est, decimum quartum. A quo et affixus cruci, martyrio coronatus est, [e 1Kb] capite ad terram uerso, [f 23Kb] et in sublime pedibus eleuatis: asserens se indignum qui sic crucifigeretur ut Dominus suus. Scripsit duas Epistolas, [g 1Kb] que Catholice nominantur:  quarum [a 11Kb] secunda a plerisque eius esse negatur, propter styli cum priore dissonantiam. [b 1Kb] Sed et Euangelium iuxta Marcum, qui auditor eius et interpres fuit, huius dicitur. Libri autem, e quibus unus Actorum eius inscribitur, alius Euangelii, tertius Predicationis, quartus Apocalypseos, [c 1Kb] quintus Iudicii, inter apocryphas scripturas [d 14Kb] repudiantur. [e 1Kb] Sepultus Rome in uaticano, iuxta uiam Triumphalem, totius [f 1Kb] orbis ueneratione celebratur.

 828 , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , . , , ,  . agr , , . , , , , , , , . , .




CAPUT II. [1Kb]


 829 Iacobus, qui appellatur frater Domini , cognomento Iustus, ut nonnulli [g 1Kb] existimant, Ioseph ex alia uxore, ut autem mihi uidetur, Marie sororis matris Domini , cuius Ioannes [h 1Kb] in libro suo meminit, filius, post passionem Domini [i 1Kb]  statim ab Apostolis Hierosolymorum episcopus ordinatus, unam tantum scripsit Epistolam, que de septem Catholicis est, que et ipsa [i 1Kb] ab alio quodam sub nomine eius edita asseritur, licet paulatim [k 1Kb] tempore procedente obtinuerit auctoritatem. [l 520Kb] Hegesippus uicinus Apostolicorum temporum, in quinto Commentariorum libro de Iacobo narrans, ait: Suscepit Ecclesiam Hierosolymorum [m 85Kb] post Apostolos frater Domini Iacobus, cognomento Iustus. Multi siquidem Iacobi uocabantur. Hic de utero matris sanctus fuit, uinum et siceram non bibit, carnem nullam comedit, nunquam attonsus fuit, nec unctus fuit unguento, nec usus balneo. [n 58Kb] Huic soli licitum erat  ingredi Sancta sanctorum: siquidem uestibus laneis non utebatur, sed lineis, solusque ingrediebatur templum, et fixis genibus pro populo deprecabatur, in tantum, 831 ut camelorum duritiem traxisse [a 11Kb] eius genua crederentur. Dicit et alia multa, [b 1Kb] que enumerare longum esset. Sed et Iosephus [c 1Kb] in uicesimo libro Antiquitatum refert, et Clemens in septimo , mortuo Festo, qui Iudeam regebat, missum esse a Nerone successorem eius Albinum, qui cum necdum ad prouinciam peruenisset, [d 1Kb] Ananus, inquit, Pontifex adolescens Anani filius, de genere sacerdotali, accepta occasione , concilium congregauit, et compellens publice Iacobum, ut Christum Dei Filium denegaret, contradicentem lapidari iussit. [e 1Kb] Qui cum precipitatus de pinna templi,  confractis cruribus, adhuc semianimis tendens ad celum manus, diceret: Domine, ignosce eis, quod enim faciunt, nesciunt ; fullonis fuste, quo [f 1Kb] uda uestimenta extorqueri solent, in cerebro percussus interiit. Tradit item Iosephus, tante eum sanctitatis fuisse, et celebritatis in populo, ut propter eius necem, [g 122Kb] creditum sit subuersam esse Hierosolymam. Hic est de quo Paulus Apostolus scribit ad Galatas: Alium autem Apostolorum uidi neminem, nisi Iacobum fratrem Domini . Et Apostolorum super hoc crebrius Acta testantur . Euangelium quoque quod appellatur [h 2Kb] secundum Hebreos, et a me nuper in Grecum Latinumque sermonem translatum est, quo et Origenes sepe utitur, post resurrectionem Saluatoris  refert: Dominus autem [i 1Kb] cum dedisset sindonem seruo Sacerdotis, iuit ad Iacobum, et [i 1Kb] apparuit ei. Iurauerat  enim Iacobus, se non comesturum panem ab illa hora 833 qua biberat calicem Domini, donec uideret eum [a 8Kb] resurgentem a dormientibus. Rursusque post paululum: Afferte, ait Dominus, mensam et panem. Statimque additur: Tulit panem et benedixit, ac fregit, et dedit Iacobo iusto, et dixit ei: Frater mi, comede panem tuum, quia resurrexit Filius hominis a dormientibus. Triginta itaque annos Hierosolymorum [Al. Hierosolymis] rexit Ecclesiam, id est, usque ad [b 223Kb] septimum Neronis annum, et iuxta templum ubi et precipitatus fuerat, sepultus est. Titulum usque ad obsidionem Titi, et ultimam Hadriani, notissimum habuit. Quidam e nostris in monte Oliueti eum putauerunt conditum, [c 1Kb] sed falsa eorum opinio est.

 830 , , , , , , ,  , , , , . , , , . , , , , .  , , , , , . , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , 832 , , . , , , , . . .  , , ,  , , . , ,  , . , , . , , , , , , , . , , , , , . , . , .




CAPUT III. [1Kb]


 833 Mattheus, qui et Loui, ex publicano apostolus  , primus in Iudea propter eos qui ex circumcisione crediderant, Euangelium Christi [d 1Kb] Hebraicis litteris uerbisque composuit: quod quis postea in Grecum transtulerit, non satis certum est. Porro ipsum Hebraicum habetur usque hodie in [e 1Kb] Cesariensi bibliotheca, quam Pamphilus martyr studiosissime confecit. Mihi quoque a Nazareis, qui in Berea urbe Syrie hoc uolumine utuntur, describendi facultas fuit. In quo animaduertendum, quod ubicumque Euangelista, siue ex persona sua, siue ex persona Domini Saluatoris, ueteris Scripture testimoniis abutitur, non sequatur Septuaginta translatorum auctoritatem, sed Hebraicam, e quibus illa duo sunt: Ex Aegypto uocaui filium meum; et: Quoniam Nazareus uocabitur.

 834 , , ,  , , . . , , , , , , , , , , .




CAPUT Iu. [1Kb]


 Iudas [f 36Kb] frater Iacobi paruam, que de septem Catholicis  est, Epistolam reliquit. Et quia de libro Enoch, qui apocryphus est, in ea [a 21Kb] assumit testimonium, 835 a plerisque reiicitur, [b 1Kb] tamen auctoritatem uetustate iam et usu meruit, et inter sanctas Scripturas computatur.

 ,  , . , , 836 , , , .




CAPUT u. [1Kb]


 Paulus apostolus, qui ante Saulus , extra numerum [c 1Kb] duodecim Apostolorum, de tribu Beniamin et oppido [d 8Kb] Iudee Giscalis fuit, quo a Romanis capto, cum parentibus suis Tarsum Cilicie commigrauit , a quibus ob studia Legis missus Hierosolymam, a Gamaliele uiro doctissimo, cuius Lucas meminit, eruditus est. Cum autem interfuisset neci martyris Stephani, et acceptis a pontifice templi epistolis, ad persequendos eos, qui  Christo crediderant, Damascum pergeret, reuelatione compulsus ad fidem, que in Actibus Apostolorum scribitur, in uas electionis de persecutore translatus est. Cumque primum ad predicationem eius Sergius Paulus proconsul Cypri credidisset, ab eo quod eum Christi fidei subegerat, [e 1Kb] sortitus est nomen Paulus, et iuncto sibi Barnaba, multis urbibus peragratis, reuertensque Hierosolymam, a Petro, Iacobo et Ioanne Gentium Apostolus ordinatur. Et quia in Actibus Apostolorum plenissime de eius [f 9Kb] conuersatione scriptum est, hoc tantum dicam, quod post passionem Domini uicesimo quinto anno, id est, [g 201Kb] secundo Neronis, eo tempore, quo Festus procurator Iudee successit Felici, Romam uinctus mittitur, et biennium in libera manens custodia, aduersus Iudeos de aduentu  Christi quotidie disputauit. 837 Sciendum autem in [h 9Kb] prima satisfactione, necdum Neronis imperio roborato, nec in tanta erumpente scelera, quanta de eo narrant historie, Paulum a Nerone dimissum, ut Euangelium Christi in Occidentis quoque partibus predicaretur, sicut ipse scribit in secunda Epistola ad Timotheum, eo tempore quo et passus est, de uinculis dictans Epistolam: In prima mea satisfactione  nemo mihi affuit, [a 1Kb] sed omnes me dereliquerunt: non eis imputetur. Dominus autem mihi affuit, et confortauit me, ut per me predicatio compleretur, et audirent omnes gentes, et liberatus sum de ore leonis . [b 417Kb] Manifestissime leonem propter crudelitatem Neronem significans. [c 46Kb] Et in sequentibus: Liberatus sum de ore leonis. Et statim: Liberabit me Dominus ab omni opere malo, et [d 1Kb] saluabit me in regnum suum celeste, quod scilicet presens sibi sentiret imminere martyrium. Nam et in eadem Epistola premiserat: Ego enim iam immolor, et tempus resolutionis mee instat . [e 1Kb] Hic ergo quarto decimo Neronis anno, eodem die quo Petrus Rome, pro Christo capite truncatur, sepultusque est in uia Ostiensi, anno post passionem Domini tricesimo septimo.  Scripsit autem nouem ad septem Ecclesias Epistolas, ad Romanos unam, ad Corinthios duas, ad Galatas unam, ad Ephesios unam, ad Philippenses unam, ad Colossenses unam, ad Thessalonicenses duas, preterea ad [f 1Kb] discipulos suos, Timotheo duas, Tito unam, Philemoni unam. Epistola autem que fertur ad Hebreos, non eius creditur, propter styli sermonisque [g 1Kb] dissonantiam, sed uel Barnabe, iuxta [h 1Kb] Tertullianum, uel Luce Euangeliste, 839 iuxta [i 1Kb] quosdam, uel Clementis [i 1Kb] Romane postea Ecclesie Episcopi, quem aiunt ipsi adiunctum sententias Pauli proprio ordinasse et ornasse sermone. uel certe quia Paulus scribebat ad Hebreos, et propter inuidiam sui apud eos nominis, [k 37Kb] titulum in principio salutationis amputauerit. Scripserat ut [l 22Kb] Hebreus  Hebraice, id est, suo eloquio disertissime, ut ea que eloquenter scripta fuerant in Hebreo, eloquentius uerterentur [Ms. uertisse] in Grecum, et hanc causam esse, quod a ceteris Pauli Epistolis discrepare uideatur. Legunt quidam et ad Laodicenses, sed ab omnibus exploditur.

 , , , , , , , , , . ,  , , . , , , , , , . , , , , , ,  . , , , , , , , , ,  838 , , . , , , . , , , . , , , , , . , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , , , , , . , , , , .  , , .




CAPUT uI. [1Kb]


 839 Barnabas Cyprius , qui et Ioseph Leuites, cum Paulo Gentium apostolus ordinatus , unam ad edificationem Ecclesie pertinentem Epistolam [a 1Kb] composuit, que inter apocryphas scripturas legitur. Hic postea propter Ioannem discipulum, qui et Marcus uocabatur , separatus a Paulo, nichilominus Euangelice predicationis iniunctum sibi opus exercuit.

 840 , , . , , , .




CAPUT uII. [1Kb]


 Lucas medicus [b 1Kb] Antiochensis, ut eius scripta indicant, Greci sermonis non ignarus fuit, sectator Apostoli Pauli, et omnis peregrinationis eius comes, scripsit Euangelium, de quo idem Paulus: [c 1Kb] Misimus, inquit, cum illo fratrem, cuius laus est in Euangelio per omnes Ecclesias ; et ad Colossenses: Salutat uos Lucas medicus carissimus ; et ad Timotheum: Lucas est mecum solus . Aliud quoque edidit uolumen egregium, quod titulo [d 42Kb] Apostolicarum prenotatur, cuius historia usque ad biennium Rome commorantis Pauli peruenit, id est, usque ad [e 1Kb] quartum Neronis annum . Ex quo intelligimus, 841 in [f 1Kb] eadem urbe librum esse compositum. Igitur [g 9Kb] [Ms. ] Pauli, et Thecle,  et totam baptizati Leonis fabulam, inter apocryphas scripturas computamus. Quale enim est, ut indiuiduus comes Apostoli, inter ceteras eius res hoc solum ignorauerit? Sed et Tertullianus uicinus [h 18Kb] eorum temporum, refert presbyterum quemdam in  Asia apostoli Pauli, conuictum apud [a 1Kb] Ioannem, quod auctor esset libri, et confessum se hoc Pauli amore fecisse, loco excidisse. Quidam suspicantur, quotiescumque in Epistolissuis Paulus dicit, [b 23Kb] iuxta Euangelium meum, de Luce significare uolumine, et Lucam non solum ab apostolo Paulo didicisse Euangelium, qui cum Domino in carne non fuerat, sed et a ceteris Apostolis. Quod [c 1Kb] ipse quoque in principio sui uoluminis declarat, dicens: Sicut ut tradiderunt nobis, qui a principio ipsi uiderunt, et ministri fuerunt sermonis. Igitur Euangelium sicut audierat, scripsit. Acta uero Apostolorum sicut uiderat, composuit. [d 1Kb] Sepultus est Constantinopoli, ad quam urbem uicesimo Constantii anno, ossa eius cum reliquiis Andree apostoli translata sunt [e 1Kb] .

 , , , , , , , , . . . , , , . , . 842 , .  . , , , , ,  , . , , , , , , . , , . , .




CAPUT uIII. [1Kb]


 Marcus [f 47Kb] discipulus et interpres Petri, iuxta quod Petrum referentem audierat, rogatus Rome a fratribus, breue scripsit Euangelium. Quod cum Petrus audisset, probauit, [g 11Kb] et Ecclesiis legendum sua auctoritate edidit, 843 sicut Clemens in sexto libro scribit et Papias Hierapolitanus episcopus. Meminit huius Marci, et Petrus in Epistola prima, sub nomine Babylonis figuraliter Romam significans: [h 23Kb] Salutat uos que in Babylone est celecta, et Marcus filius meus . Assumpto itaque Euangelio quod ipse confecerat, perrexit Aegyptum, et primus [Ms. primum] Alexandrie Christum annuntians, constituit Ecclesiam, tanta doctrina [Al. doctrine] et uite continentia, ut omnes sectatores Christi ad exemplum sui cogeret. Denique  Philo disertissimus Iudeorum, uidens Alexandrie primam Ecclesiam adhuc iudaizantem, quasi in laudem gentis sue [i 41Kb] librum super eorum conuersatione  scripsit . Et quomodo Lucas narrat, Hierosolyme credentes omnia habuisse communia: sic et ille quod Alexandrie sub Marco fieri doctore cernebat, memorie tradidit. Mortuus est autem [a 1Kb] octauo Neronis anno, et sepultus Alexandrie, succedente sibi [b 8Kb] Anniano.

 , , , , , , 844 , . , . , , , . , , , , , ,  . , ,  . , , . , , .




CAPUT IX. [1Kb]


 Ioannes Apostolus, quem iehsu amauit plurimum , filius Zebedei, frater Iacobi apostoli , quem Herodes post passionem Domini docellauit , nouissimus omnium scripsit Euangelium, rogatus ab [c 24Kb] Asie episcopis, aduersus Cerinthum, aliosque hereticos, et maxime tunc Ebionitarum dogma consurgens,  qui asserunt Christum ante Mariam non fuisse. Unde et compulsus est diuinam eius natiuitatem edicere. [d 1Kb] Sed et aliam causam huius scripture ferunt, quod cum legisset Matthei, Marci et Luce uolumina, probauerit quidem textum historie, et uera eos dixisse firmauerit, sed unius tantum anni, in quo et passus est, post carcerem Ioannis [Ms. tacet Ioannis], historiam texuisse. Pretermisso itaque anno, cuius acta a tribus exposita fuerant, superioris temporis antequam Ioannes 845 clauderetur in carcerem, gesta narrauit: sicut manifestum esse poterit his qui diligenter quatuor Euangeliorum uolumina legerint. Que res etiam , que uidetur Ioannis esse cum ceteris, tollit. Scripsit autem et unam Epistolam, cuius exordium est: Quod  fuit ab initio, quod audiuimus, et uidimus oculis nostris, quod perspeximus, et manus nostre contrectauerunt de uerbo uite, que ab uniuersis Ecclesiasticis et eruditis uiris probatur. Relique autem due, quarum principium est: Senior Electe domine et natis eius, et sequentis: Senior Caio carissimo, quem ego diligo in ueritate, [e 1Kb] Ioannis presbyteri asseruntur, cuius et hodie [f 54Kb] alterum sepulcrum apud Ephesum  ostenditur, [a 9Kb] etsi nonnulli putant [b 2Kb] duas memorias eiusdem Ioannis Euangeliste esse, super qua re cum per ordinem ad Papiam auditorem eius uentum fuerit, disseremus. Quarto decimo igitur anno, [c 1Kb] secundum post Neronem persecutionem mouente Domitiano, in Patmos insulam relegatus, scripsit Apocalypsim, quam [d 16Kb] interpretatur Iustinus Martyr et Ireneus. Interfecto autem Domitiano, [e 1Kb] et actis eius ob nimiam crudelitatem a senatu rescissis, sub Nerua [f 13Kb] principe redit Ephesum, ibique usque ad Traianum principem perseuerans, totas Asie fundauit rexitque Ecclesias, et confectus senio, [g 1Kb] sexagesimo octauo post passionem Domini anno mortuus, iuxta eamdem urbem sepultus est.

 , , , , , , , . .  . , , , , , , . , , , , 846 . . , : » [* 11Kb] , » , , , » ,«  , » ,« . . , , , . , , , ,  . , , , , , .




CAPUT X. [1Kb]


 Herman, [h 1Kb] cuius Apostolus Paulus ad Romanos scribens meminit: Salutate Asyncritum, Phlegonta, Herman, Patroban, Hermen [i 1Kb] , et qui cum eis fratres sunt , asserunt auctorem esse libri, 847 [i 1Kb] qui appellatur Pastor, et apud quasdam Grecie Ecclesias [k 22Kb] iam publice legitur. Reuera utilis liber, multique de eo Scriptorum ueterum [l 9Kb] usurpauere testimonia. Sed apud Latinos pene [m 1Kb] ignotus est.

 , , , , , , , , 848 . , , .




CAPUT XI. [1Kb]


 Philo Iudeus, natione [n 20Kb] Alexandrinus, de genere sacerdotum, idcirco a nobis inter scriptores ecclesiasticos ponitur, quia librum de prima Marci [o 31Kb] euangeliste apud Alexandriam scribens Ecclesia,  in nostrorum laude uersatus est, non solum eos ibi, sed in multis quoque prouinciis esse memorans, et habitacula eorum dicens [a 45Kb] monasteria. Ex quo apparet talem primum Christo credentium fuisse Ecclesiam, quales nunc monachi esse nituntur [Ms. imitantur] et cupiunt, ut nichil cuiusquam proprium sit, nullus inter eos, diues, nullus pauper. Patrimonia egentibus diuiduntur [Al. diuidunt], orationi uacatur [Al. uacant], et Psalmis, doctrine quoque et continentie, quales et Lucas refert , primum Hierosolyme fuisse credentes. Aiunt hunc sub Caio Caligula [b 1Kb] Rome periclitatum, quo legatus gentis sue missus fuerat. Cum secunda uice uenisset ad Claudium, in eadem urbe locutum esse cum apostolo Petro, [c 1Kb] eiusque habuisse amicitias,  et ob hanc causam, [d 1Kb] etiam Marci, discipuli Petri, apud Alexandriam sectatores ornasse laudibus suis. Exstant huius preclara et innumerabilia opera, in quinque libros Moysi, de Confusione linguarum liber unus, de Natura [e 30Kb] et Inuentione liber unus, de His que sensu precamur et detestamur liber unus, de Eruditione liber unus, de Herede diuinarum rerum liber unus, 849 de [f 23Kb] Diuisione equalium et contrariorum liber, de Tribus uirtutibus [g 1Kb] liber unus, Quare quorumdam in Scripturis mutata sunt [Mss. sint] nomina liber unus, de Pactis [h 1Kb] libri duo, de uita sapientis liber unus, de Gigantibus [i 1Kb] liber unus, Quod somnia mittantur a Deo [i 1Kb] libri quinque, Questionum et solutionum in Exodo [k 1Kb] libri quinque, de Tabernaculo et Decalogo [l 17Kb] libri quatuor, necnon  de uictimis et [m 26Kb] Repromissionibus, siue Maledictis, de [n 1Kb] Prouidentia, de Iudeis, de Conuersatione uite, de [o 32Kb] Alexandro, et Quod propriam rationem muta animalia  habeant, et Quod omnis insipiens seruus sit, et [a 26Kb] de uita nostrorum liber unus, de quo supra diximus, id est, de Apostolicis uiris, quem et inscripsit [b 2Kb] , quod uidelicet celestia contemplentur, et semper Deum orent. Et sub aliis indicibus, de Agricultura duo, de Ebrietate [c 1Kb] duo. Sunt et alia [d 1Kb] eius monumenta ingenii, que in nostras manus non peruenerunt. De hoc uulgo apud Grecos dicitur, , : id est, aut Plato Philonem sequitur, aut Platonem Philo: tanta est similitudo sensuum et eloquii.

 , , , , ,  , , . , , , , , , , , . , , . , , ,  , . , , , , , , , , , , 850 , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , ,  , , , , , , . , . , , . .




CAPUT XII. [1Kb]


 Lucius Anneus Seneca Cordubensis, [e 8Kb] Sotionis Stoici discipulus, et patruus Lucani pete, continentissime uite fuit, quem non ponerem in catalogo [f 9Kb] Sanctorum, nisi me ille Epistole prouocarent, que leguntur a plurimis, 851 Pauli ad Senecam,  [g 1Kb] et Senece ad Paulum. In quibus cum esset Neronis magister, et illius temporis potentissimus, optare se [h 1Kb] dicit, eius esse loci apud suos, cuius sit Paulus apud Christianos. Hic ante [i 1Kb] biennium quam Petrus et Paulus coronarentur martyrio, a Nerone interfectus est.

 , , , , , ,  852 . , , , . , .




CAPUT XIII. [1Kb]


 Iosephus [i 1Kb] Matthie filius, ex Hierosolymis sacerdos, a uespasiano captus, cum Tito filio eius relictus est. Hic Romam ueniens, septem libros Iudaice captiuitatis Imperatoribus patri filioque obtulit, qui et bibliothece publice traditi sunt [k 20Kb] , et ob ingenii gloriam, statuam quoque meruit Rome. Scripsit autem [l 1Kb] et alios uiginti Antiquitatum libros,  ab exordio mundi, usque ad decimum quartum annum [m 74Kb] Domitiani Cesaris, et duos , aduersum Appionem grammaticum Alexandrinum, qui sub Caligula legatus missus ex parte Gentilium, contra Philonem etiam librum, uituperationem gentis Iudaice continentem, scripserat. Alius quoque  liber eius, qui inscribitur , ualde elegans habetur, in quo et Machabeorum sunt digesta martyria. Hic in decimo octauo Antiquitatum libro, manifestissime confitetur, propter magnitudinem signorum, Christum a Phariseis interfectum, et Ioannem Baptistam uere prophetam fuisse, et propter interfectionem [a 1Kb] Iacobi apostoli, dirutam Hierosolymam. [b 15Kb] Scripsit autem de Domino in hunc modum: Eodem tempore fuit iehsu uir sapiens, si tamen uirum oportet eum dicere. Erat enim mirabilium patrator operum, et doctor eorum, qui libenter uera suscipiunt: plurimos quoque tam de Iudeis quam de gentibus sui habuit sectatores, et credebatur esse [c 15Kb] Christus. Cumque inuidia nostrorum Principum, cruci eum Pilatus addixisset, nichilominus qui  eum [d 1Kb] primum dilexerant, perseuerauerunt. Apparuit enim eis tertia die uiuens. Multa et hec alia mirabilia carminibus Prophetarum de eo uaticinantibus, et usque hodie Christianorum gens ab hoc sortita uocabulum, non defecit.

 , , , . , , , . , . ,  , , , , .  , , . , , , , . , , . , , , , . , , .  , , .




CAPUT XIu. [1Kb]


 853 Iustus [e 1Kb] Tiberiensis, de prouincia Galilea, conatus est et ipse Iudaicarum rerum historiam texere, et quosdam Commentariolos [f 11Kb] de Scripturis [g 1Kb] componere: sed hunc Iosephus  arguit mendacii. Constat autem illum eo tempore scripsisse, quo et Iosephus.

 854 , , , , . .




CAPUT Xu. [1Kb]


 Clemens, [h 1Kb] de quo Apostolus Paulus ad Philippenses scribens, ait, Cum Clemente et ceteris [i 1Kb] cooperatoribus meis, quorum nomina scripta sunt in libro uite , quartus post Petrum Rome episcopus: siquidem secundus Linus fuit, tertius [i 10Kb] Anacletus, tametsi plerique Latinorum, secundum post [k 1Kb] Petrum Apostolum putent fuisse Clementem.  Scripsit ex persona Romane Ecclesie ad Ecclesiam Corinthiorum ualde utilem Epistolam, que et in nonnullis locis publice legitur, que mihi uidetur characteri Epistole, que sub Pauli nomine ad Hebreos fertur, conuenire. Sed et multis de eadem Epistola, non solum sensibus, sed iuxta uerborum quoque ordinem abutitur. Omnino grandis in utraque similitudo est. Fertur et secunda eius nomine Epistola, que a ueteribus reprobatur. Et [a 1Kb] Disputatio Petri et Appionis longo sermone conscripta, quam Eusebius in tertio historie Ecclesiastice uolumine coarguit. Obiit tertio Traiani anno, [b 1Kb] et nominis eius memoriam usque hodie Rome exstructa Ecclesia custodit.

 , , . . , , , .  , , , . . , . , , . , .




CAPUT XuI. [1Kb]


 855 Ignatius Antiochene Ecclesie tertius post Petrum apostolum episcopus, persecutionem commouente Traiano, damnatus ad bestias, Romam uinctus mittitur. Cumque nauigans Smyrnam uenisset, ubi Polycarpus, auditor Ioannis, episcopus erat, scripsit unam Epistolam ad Ephesios, alteram ad Magnesianos, tertiam ad Trallenses, quartam ad Romanos, et inde egrediens scripsit ad Philadelpheos, et ad Smyrneos; et proprie ad Polycarpum, commendans illi Antiochensem Ecclesiam, in qua et de [c 1Kb] Euangelio quod nuper a [d 8Kb] me translatum est, super persona Christi ponit testimonium dicens: [e 155Kb] Ego uero et post resurrectionem in carne eum [f 12Kb] uidi, et credo quia sit. Et quando uenit ad Petrum, et ad eos qui eum Petro erant, dixit eis: Ecce, palpate  me, et uidete, quia non sum demonium [g 10Kb] incorporale. Et statim tetigerunt eum, et crediderunt. Dignum autem uidetur, quia tanti uiri fecimus mentionem, et de epistola eius, quam ad Romanos scribit [Al. scripsit], pauca ponere. [h 567Kb] De Syria usque ad Romam pugno ad bestias, in mari et in terra, nocte dieque  ligatus cum decem leopardis, [a 1Kb] hoc est, militibus, qui me custodiunt: quibus et cum benefeceris, peiores fiunt. Iniquitas autem eorum, mea doctrina est, sed non idcirco iustificatus sum. Utinam fruar bestiis, que mihi sunt preparate, quas et oro mihi 857 ueloces esse ad interitum, [b 1Kb] et alliciam eas ad comedendum me, ne sicut aliorum Martyrum, non audeant corpus meum attingere. Quod si uenire noluerint, ego uim faciam, ego me ingeram, ut deuorer. Ignoscite mihi, filioli: quid mihi prosit, ego scio. Nunc incipio [c 1Kb] Christi esse discipulus, nichil de his que [d 18Kb] uidentur desiderans, ut Iesum Christum inueniam. Ignis, crux, bestie, confractio ossium, membrorum diuisio, et totius corporis contritio, et [e 1Kb] tota tormenta diaboli, in me ueniant, tantum ut Christo fruar. Cumque iam damnatus  esset ad bestias, ardore patiendi, cum rugientes audiret leones, ait: Frumentum Christi sum, dentibus bestiarum molar, ut panis mundus inueniar. Passus est anno [f 1Kb] undecimo Traiani. Reliquie corporis eius Antiochie iacent extra portam [g 1Kb] Daphniticam in cemeterio.

 856 , , . , , , , . , , , , , , , , . , , , .  [* 14Kb] , . , , . » , , , , ,  . , , .  , , , , . , , . , , . , , . , , , , , , , , .« , ,  , » , , 858 .« . .




CAPUT XuII. [1Kb]


 Polycarpus, Ioannis apostoli discipulus, et ab eo Smyrne episcopus ordinatus, totius Asie princeps fuit. Quippe qui nonnullos Apostolorum, et eorum qui uiderant Dominum, magistros habuerit, et uiderit. Hic propter quasdam super die Pasche questiones, sub imperatore Antonino Pio, Ecclesiam in Urbe regente Aniceto, Romam uenit, ubi plurimos credentium, Marcionis et ualentini persuasione deceptos, reduxit ad fidem. Cumque ei fortuito obuiam  fuis et Marcion, et diceret: [h 1Kb] Cognosce nos: Respondit: Cognosco primogenitum diaboli. Postea uero, regnante M. Antonino, [i 10Kb] et L. Aurelio Commodo, quarta post Neronem persecutione, Smyrne, [i 1Kb] sedente Proconsule, et uniuerso populo in amphitheatro aduersus eum personante, igni traditus est. Scripsit ad Philippenses ualde utilem Epistolam, que usque hodie in [k 1Kb] Asie conuentu legitur.

 , , , , . , , , , , , .  , , , . , , , , , . , .




CAPUT XuIII. [1Kb]


 859 Papias, Ioannis [a 1Kb] auditor Hierapolitanus in Asia episcopus, quinque tantum scripsit uolumina, que prenotauit, [b 22Kb] Explanatio sermonum Domini. In quibus cum se in prefatione asserat, non uarias opiniones sequi, sed Apostolos habere auctores, ait: [c 220Kb] Considerabam, quid Andreas, quid Petrus dixissent, quid Philippus, quid Thomas, quid Iacobus, quid Ioannes, quid Mattheus, uel alius quilibet discipulorum Domini: quid etiam [d 9Kb] Aristion, et Senior Ioannes, discipuli Domini loquebantur. Non enim tantum mihi libri ad legendum prosunt, quantum uiua uox, usque hodie in suis auctoribus personans. Ex quo apparet in [Al. ex] ipso catalogo nominum, alium esse Ioannem, qui inter Apostolos ponitur, et alium Seniorem Ioannem, quem post Aristionem [e 1Kb] enumerat. Hoc autem diximus, propter superiorem opinionem, quam a  plerisque [f 1Kb] retulimus traditam, duas posteriores Epistolas Ioannis, non Apostoli esse, sed Presbyteri. Hic dicitur mille annorum Iudaicam edidisse [g 1Kb] , quem secuti sunt Ireneus, et Apollinarius, et ceteri qui post resurrectionem aiunt in carne cum sanctis Dominum regnaturum. Tertullianus quoque in libro de Spe fidelium, et [h 1Kb] uictorinus Petabionensis, et Lactantius hac opinione ducuntur.

 860 , , , , . , , » , , , , , , , , , , , . , , .« , , , . , ,  , . , , , , . , , .




CAPUT XIX. [1Kb]


 Quadratus Apostolorum discipulus, Publio Athenarum episcopo, [i 14Kb] ob Christi fidem martyrio coronato, in locum eius substituitur, et Ecclesiam grandi terrore dispersam, fide et industria sua congregat. Cumque Hadrianus 861 Athenis exegisset hiemem,  inuisens [i 20Kb] Eleusina, et omnibus pene Grecie sacris initiatus dedisset occasionem bis, qui Christianos oderant, absque precepto Imperatoris uexare credentes; porrexit ei librum pro religione nostra compositum, [k 1Kb] ualde utilem, plenumque rationis et fidei,  et Apostolica doctrina dignum, in quo et antiquitatem sue etatis ostendens, ait, plurimos a se uisos qui sub Domino uariis in Iudea oppressi calamitatibus, sanati fuerant, et qui a mortuis resurrexerant.

 , , , . , 862  , , , , , ,  , , , , .




CAPUT XX. [1Kb]


 Aristides Atheniensis philosophus eloquentissimus, et sub pristino [a 1Kb] habitu discipulus Christi, uolumen nostri dogmatis rationem continens, eodem tempore quo et Quadratus, Hadriano principi dedit, id est, Apologeticum pro Christianis, quod usque hodie perseuerans, apud philologos ingenii eius indicium est.

 , , , , , , , , .




CAPUT XXI. [1Kb]


 Agrippa, cognomento [b 15Kb] Castor, uir ualde doctus, aduersum uiginti quatuor Basilidis heretici [c 1Kb] uolumina, que in Euangelium confecerat, fortissime disseruit, prodens eius uniuersa mysteria, et prophetas enumerans, [d 24Kb] Barcaban et Barcob, et ad terrorem audientium alia quedam barbara nomina: et Deum maximum eius Abraxas, qui quasi annum [e 8Kb] continens, si iuxta Grecorum numerum supputetur. [f 1Kb] Moratus est autem Basilides, a quo 863 Gnostici, in Alexandria temporibus Hadriani, qua tempestate et [g 1Kb] Cochebas dux Iudaice factionis, Christianos uariis suppliciis enecauit.

 , , , , , , , , , , , , . 864 , .




CAPUT XXII. [1Kb]


 Hegesippus uicinus Apostolicorum temporum, et omnes a passione Domini usque ad suam etatem Ecclesiasticorum actuum texens historias, multaque ad utilitatem legentium pertinentia hinc inde congregans, [h 1Kb] quinque libros composuit, sermone simplici, ut quorum uitam sectabatur, dicendi quoque  exprimeret characterem. Asserit se uenisse sub Aniceto Romam, qui decimus post Petrum episcopus fuit, [a 120Kb] et perseuerasse usque ad Eleutherum eiusdem urbis episcopum, qui Aniceti quondam diaconus fuerat. Preterea aduersum idola disputans, ex quo primum errore creuissent, subtexit historiam, ex qua ostendit, qua floruerit etate. Ait enim: [b 154Kb] Tumulos mortuis templaque fecerunt, sicut usque hodie uidemus: e quibus est et Antinous seruus Hadriani Cesaris, cui et gymnicus agon exercetur apud [c 98Kb] Antinoum ciuitatem, quam ex eius nomine condidit, [d 42Kb] et statuit prophetas in templo. Antinoum autem in deliciis habuisse Cesar Hadrianus scribitur.

 , , , , , .  , , , . , , , . » , , , , , , .« [* 1Kb] .




CAPUT XXIII. [1Kb]


 Iustinus philosophus, habitu quoque philosophorum incedens, de Neapoli urbe [e 1Kb] Palestine, patre Prisco [f 13Kb] Bacchio pro religione Christi plurimum laborauit: in tantum, ut Antonino 865 quoque Pio, et filiis eius, et Senatui librum  contra Gentes scriptum daret, ignominiamque Crucis non erubesceret: et alium librum  successoribus eiusdem Antonini, M. Antonino uero, et L. Aurelio Commodo. Exstat eius et aliud uolumen  contra Gentes, ubi de demonum quoque natura disputat: et quartum aduersus Gentes, cui titulum prenotauit [g 16Kb] : sed et alius de Monarchia Dei, et alius liber, quem prenotauit [h 22Kb] Psalten, et alius de anima. Dialogus contra Iudeos, quem habuit aduersus Tryphonem principem Iudeorum: sed et contra Marcionem insignia uolumina,  quorum Ireneus quoque in [i 42Kb] quarto aduersus hereses libro meminit; et alius [i 1Kb] liber contra omnes hereses, cuius facit mentionem in Apologetico, quem dedit Antonino Pio. Hic cum in urbe Roma haberet  [a 15Kb] , et Crescentem Cynicum, qui multa aduersum Christianos blasphemabat, redarguere gulosum, et mortis timidum, luxurieque et libidinum sectatorem, ad extremum studio eius et insidiis accusatus, quod Christianus esset, pro Christo sanguinem fudit.

 , , , , , 866 , , , , , , , . , , , , , , . , . ,  . , , . ,   , , , , , , .




CAPUT XXIu. [1Kb]


Melito Asianus, Sardensis episcopus, librum imperatori M. Antonino uero, qui [b 1Kb] Frontonis oratoris discipulus fuit, pro Christiano dogmate dedit. Scripsit quoque et alia, de quibus ista sunt, que subiecimus: De Pascha libros duos, de uita Prophetarum librum unum, de Ecclesia librum unum, [c 12Kb] de Die Dominica librum unum, de Sensibus librum unum, de Fide librum unum, [d 11Kb] de Plasmate librum unum, de Anima et Corpore librum unum, de Baptismate  librum unum, de ueritate librum unum, de Generatione Christi librum unum, [e 35Kb] de Prophetia sua librum unum, de Philoxenia librum unum, et alium 867 librum qui Clauis inscribitur; de diabolo librum unum, de Apocalypsi Ioannis librum unum, [f 53Kb] librum unum, et libros sex. Huius [g 1Kb] elegans et declamatorium ingenium Tertullianus in septem libris, quos scripsit aduersus Ecclesiam pro Montano, cauillatur, dicens eum a plerisque nostrorum prophetam putari.

 , , , , . , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , . 868 , , .




CAPUT XXu. [1Kb]


Theophilus sextus [h 1Kb] Antiochensis Ecclesie episcopus, sub imperatore M. Antonino uero librum contra Marcionem composuit, qui [i 1Kb] usque hodie exstat. Feruntur eius et ad Autolycum tria uolumina, et contra heresim Hermogenis liber unus: et alii breues  elegantesque tractatus ad edificationem Ecclesie pertinentes. Legi sub nomine eius in Euangelium  et in Prouerbia Salomonis Commentarios, qui mihi cum superiorum uoluminum elegantia et phrasi non uidentur congruere.

 , , . , ,  , .  , , .




CAPUT XXuI. [1Kb]


 Apollinaris Asie Hierapolitanus episcopus, sub imperatore M. Antonino uero floruit, cui et insigne uolumen pro fide Christianorum dedit. Exstant eius et alii quinque aduersum gentes libri, et de ueritate duo, [a 13Kb] aduersum Cataphrygas tunc primum exortos cum Prisca et Maximilla insanis uatibus, incipiente Montano.

 , . , , , .




CAPUT XXuII. [1Kb]


 Dionysius Corinthiorum Ecclesie episcopus, tante eloquentie et industrie fuit, ut non solum sue ciuitatis 869 et prouincie populos, sed et aliarum  urbium [b 1Kb] et prouinciarum episcopos epistolis erudiret. Ex quibus est una ad Lacedemonios, alia ad Athenienses, tertia ad Nicomedienses, quarta ad Cretenses, quinta ad Ecclesiam [c 1Kb] Amastrianam, et ad reliquas Ponti Ecclesias, sexta ad Cnossianos, et ad Pinytum eiusdem urbis episcopum, septima ad Romanos, quam scripsit ad Soterem episcopum eorum, octaua ad Chrysophoram, sanctam feminam. Claruit sub impp. M. Antonino uero, et L. Aurelio Commodo.

 , 870 ,  , , , , , , , , , , , . , .




CAPUT XXuIII. [1Kb]


 Pinytus Cretensis, Cnossie urbis episcopus, scripsit [d 1Kb] ad Dionysium Corinthiorum episcopum ualde elegantem epistolam: in qua docet, non semper lacte populos nutriendos, ne quasi paruuli ab ultimo  occupentur die; sed et solido uesci debere cibo, ut in spiritalem proficiant senectutem. Et hic sub M. Antonino uero, et L. Aurelio Commodo floruit.

 , , , , ,  , , . .




CAPUT XXIX. [1Kb]


 Tatianus, [e 1Kb] qui primum Oratoriam docens, non paruam sibi ex arte Rhetorica gloriam comparauerat, Iustini martyris sectator fuit, florens in Ecclesia, quamdiu ab eius latere non discessit. Postea uero inflatus eloquentie [f 1Kb] tumore, nouam condidit heresim que dicitur, quam postea Seuerus auxit, a quo eiusdem partis heretici Seueriani usque hodie appellantur. Porro Tatianus infinita scripsit uolumina, e quibus unus contra Gentes florentissimus exstat liber, qui inter omnia opera eius  fertur insignis. Et hic sub imperatore M. Antonino uero, et L. Aurelio Commodo floruit.

 , , , . , , , , . , ,  . , .




CAPUT XXX. [1Kb]


 Philippus, episcopus Cretensis, hoc est, urbis [a 1Kb] Gortyne, cuius Dionysius 871 in epistola sua meminit, quam scripsit ad eiusdem ciuitatis Ecclesiam, [b 1Kb] preclarum aduersum Marcionem edidit librum, temporibusque M. Antonini ueri, et L. Aurelii Commodi claruit.

 , 872 , , ,  .




CAPUT XXXI. [1Kb]


 [c 9Kb] Musanus non ignobilis inter eos, qui de ecclesiastico dogmate scripserunt, sub imperatore M. Antonino uero confecit librum [d 19Kb] ad quosdam fratres, qui de Ecclesia ad Encratitarum heresim declinauerant.

 , , , .




CAPUT XXXII. [1Kb]


 Modestus et ipse sub imperatore M. Antonino, et L. Aurelio Commodo, aduersum Marcionem scripsit [e 39Kb] librum, qui usque hodie perseuerat. Feruntur sub nomine eius et alia syntagmata, sed ab eruditis quasi repudiantur.

 , , . , .




CAPUT XXXIII. [1Kb]


 Bardesanes [f 1Kb] in Mesopotamia clarus habitus est, qui primum ualentini sectator, deinde confutator, [g 6Kb] nouam heresim condidit. Ardens eius a Syris predicatur ingenium, et in disputatione uehemens. Scripsit [h 1Kb] infinita aduersum omnes pene hereticos, qui etate eius pullulauerant. In quibus clarissimus ille et [i 10Kb] fortissimus liber, quem [i 31Kb] M. Antonino de  Fato tradidit: 873 et multa alia super persecutione uolumina, que sectatores eius de Syra lingua uerterunt in Grecam. Si autem tanta uis est et fulgor in interpretatione, quantam putamus in sermone proprio?

 , , , . . ,  , , 874 . , [* 1Kb] .




CAPUT XXXIu. [1Kb]


 uictor, [a 1Kb] tertius decimus Romane urbis episcopus, super questione Pasche, [b 1Kb] et alia quedam scribens opuscula, rexit Ecclesiam sub [c 1Kb] Seuero principe annis decem.

 , , , , .




CAPUT XXXu. [1Kb]


 Ireneus, Pothini episcopi, qui Lugdunensem in Gallia regebat Ecclesiam, presbyter, a martyribus eiusdem loci, ob quasdam Ecclesie questiones legatus Romam missus, honorificas super nomine suo  ad Eleutherum episcopum perfert litteras. Postea iam Pothino prope nonagenario, ob Christum martyrio coronato, in locum eius substituitur. Constat autem Polycarpi, cuius supra [d 1Kb] fecimus mentionem, sacerdotis et martyris, hunc fuisse discipulum. Scripsit quinque aduersus hereses libros [e 1Kb] , et contra gentes uolumen breue, [f 1Kb] et de disciplina aliud, et ad Martianum fratrem de Apostolica predicatione, et librum uariorum tractatuum, et ad Blastum de [g 58Kb] Schismate, et ad Florinum de Monarchia, siue quod Deus non sit conditor malorum, et [h 33Kb] de Ogdoade egregium commentarium, in cuius fine significans se Apostolicorum temporum uicinum fuisse, sic subscripsit: [i 240Kb] Adiuro te, qui 875 transcribis librum istum, per Dominum Iesum Christum, et per gloriosum  eius aduentum, quo iudicaturus est uiuos et mortuos, ut conferas, postquam transcripseris, et emendes illum ad exemplar, [i 9Kb] unde scripsisti, diligentissime: hanc quoque obtestationem similiter transferas, ut inuenisti in exemplari. Feruntur eius et alie ad uictorem episcopum Romanum de questione Pasche epistole: in quibus commonet eum, non facile debere unitatem collegii scindere. Siquidem [k 1Kb] uictor multos Asie et Orientis episcopos, qui decima quarta luna cum Iudeis Pascha celebrabant, damnandos crediderat. In qua sententia hi, qui discrepabant ab illis, uictori  [a 1Kb] non dederunt manus. Floruit maxime sub Commodo principe, qui M. Antonino uero in imperium successerat.

 , , , , ,  , . , . , , . , , , , . , , , , » , , , ,  , , , 876 , , .« , , . , . .  , .




CAPUT XXXuI. [1Kb]


 Pantenus [b 1Kb] , Stoice secte philosophus, iuxta quamdam ueterem in Alexandria consuetudinem, ubi a Marco euangelista semper Ecclesiastici fuere Doctores, tante prudentie et eruditionis tam in Scripturis diuinis, quam in seculari litteratura fuit, ut in Indiam quoque rogatus ab illius gentis legatis, a Demetrio Alexandrie episcopo, mitteretur. Ubi reperit, Bartholomeum de duodecim Apostolis, aduentum Domini nostri Iesu Christi iuxta Matthei Euangelium predicasse, quod Hebraicis litteris scriptum, reuertens Alexandriam secum [c 33Kb] detulit. Huius multi quidem in sanctam Scripturam exstant commentarii: [d 20Kb] sed magis uiua uoce Ecclesiis profuit. Docuitque sub Seuero principe, et Antonino, cognomento Caracalla.

 , , , , , , ,  , , , , , , . , .  .




CAPUT XXXuII. [1Kb]


 877 Rhodon, genere Asianus, a Tatiano, de quo [e 1Kb] supra diximus, Rome in Scripturis eruditus, edidit plurima: precipuumque aduersus Marcionem opus, in quo refert, quomodo ipsi quoque inter se Marcionite discrepent; et Apellem senem alium hereticum a se quondam fuisse [f 20Kb] conuentum, et risui habitum, eo quod Deum, quem coleret, [g 6Kb] ignorare se diceret. Meminit in eodem libro, quem scripsit ad Callistionem, Tatiani se Rome fuisse [h 1Kb] auditorem. Sed et in Hexemeron elegantes tractatus composuit, et aduersum [i 6Kb] Phrygas insigne opus; temporibusque Commodi et Seueri floruit.

 878 , , , , , , , , , , , , . , , , , , .




CAPUT XXXuIII. [1Kb]


 Clemens, Alexandrine Ecclesie Presbyter, Panteni, de quo supra retulimus, auditor, post eius mortem [a 1Kb] Alexandrie ecclesiasticam scholam tenuit, et magister fuit. Feruntur eius insignia uolumina, plenaque eruditionis et eloquentie, tam de Scripturis diuinis, quam de secularis litterature instrumento. E quibus illa sunt, , libri octo; libri octo; aduersus Gentes, liber unus; Pedagogi libri tres, de Pascha liber unus, [b 10Kb] de ieiunio disceptatio, et alius qui inscribitur Quisnam diues ille sit, qui saluetur; de obtrectatione liber unus; de Canonibus ecclesiasticis, [c 12Kb] et aduersum eos, 879 qui Iudeorum sequuntur errorem, liber unus, quem proprie Alexandro, Hierosolymorum episcopo, [d 22Kb] . Meminit autem in Stromatibus  suis, uoluminis Tatiani aduersus Gentes, de quo supra diximus, [e 20Kb] et Casiani cuiusdam , quod [f 1Kb] opusculum inuenire non potui. Necnon et de Iudeis [g 1Kb] Aristobulum quemdam et Demetrium et Eupolemum scriptores aduersus Gentes refert, qui in similitudinem Iosephi Moysi et Iudaice gentis asseuerant. Exstat Alexandri Hierosolymorum episcopi, qui cum Narcisso postea rexit Ecclesiam, epistola super ordinatione Asclepiadis confessoris ad Antiochenses, congratulantis eis, in qua ponit in fine: [h 220Kb] Hec uobis, domini ac fratres, scripta transmisi per Clementem beatum presbyterum, uirum illustrem et probatum, quem uos quoque scitis, et nunc plenius recognoscetis, qui cum huc uenisset iuxta prouidentiam et uisitationem  Dei, confirmauit et auxit Domini Ecclesiam. Constat, Origenem huius fuisse discipulum. Floruit autem Seueri et Antonini filii eius temporibus.

 , , , , , , . , , , , , , , , , , , , , , . 880 ,  , . , , , , . , , , , » , , , , , , , .  . .




CAPUT XXXIX. [1Kb]


Miltiades, cuius Rhodon [i 1Kb] in opere suo, quod aduersus  Montanum, [a 1Kb] Priscam, Maximillamque composuit, recordatur, scripsit contra eosdem uolumen precipuum, et aduersus Gentes Iudeosque libros [b 1Kb] alios, et Principibus illius temporis Apologeticum dedit. Floruit autem M. Antonini Commodique [c 1Kb] temporibus.

 ,  , , , , . , .




CAPUT XL. [1Kb]


 881 [d 1Kb] Apollonius, uir disertissimus, scripsit aduersus Montanum, Priscam et Maximillam insigne et longum uolumen, in quo asserit Montanum, [e 20Kb] et insanas uates [f 1Kb] eius periisse suspendio: et multa alia, in quibus de Prisca et Maximilla refert: [g 321Kb] Si negant eas accepisse munera, confiteantur non esse Prophetas, qui accipiunt: et mille hoc testibus approbabo. Sed et ex aliis fructibus probantur Prophete. Dic mihi, crinem fucat Prophetes? stibio oculos linit? Prophete  uestibus et gemmis ornantur? Prophetes tabula ludit et tesseris? Propheta fenus accipit? Respondeant, utrum hoc fieri liceat, an non: meum est approbare, [h 27Kb] quod fecerint. Dicit in eodem libro, quadragesimum esse annum [i 1Kb] usque ad tempus, quo ipse scribebat librum, ex quo heresis Cataphrygarum habuerit exordium. Tertullianus sex uoluminibus aduersus Ecclesiam editis, que scripsit , septimum proprie aduersus Apollonium elaborauit, in quo omnia, que ille arguit, conatur defendere. Floruit autem Apollonius sub Commodo Seueroque principibus.

 882 , , , , , , . , , . . ,  , , , . , , , . , , , . .




CAPUT XLI. [1Kb]


Serapion, [i 9Kb] undecimo Commodi imperatoris anno Antiochie episcopus ordinatus, scripsit epistolam ad  [k 20Kb] Caricum et Pontium, de heresi Montani, in qua et hec addit [l 198Kb] : Ut autem 883 sciatis falsi huius  dogmatis, id est, noue prophetie ab omni mundo insaniam reprobari, misi uobis Apollinaris beatissimi, qui fuit in Hierapoli Asie episcopus, [a 9Kb] litteras. Ad [b 1Kb] Domninum quoque, qui persecutionis tempore ad Iudeos declinauerat, uolumen composuit; et alium de Euangelio, quod sub nomine Petri fertur, librum ad Rhosensem Cilicie Ecclesiam, que in heresim eius lectione diuerterat. Leguntur et sparsim eius breues [c 2Kb] epistole, auctoris sui et uite congruentes.

 , ,  , » 884  , , , , , , , , [* 4Kb] , , . .




CAPUT XLII. [1Kb]


 Apollonius, Romane urbis [d 9Kb] senator, sub Commodo principe a seruo Seuero proditus, quod Christianus esset, [e 1Kb] impetrato, ut rationem fidei sue redderet,  insigne [f 1Kb] uolumen composuit, quod in senatu legit; et nichilominus sententia senatus, pro Christo capite truncatus est ueteri apud eos obtinente lege, absque negatione non dimitti Christianos, qui semel ad eorum iudicium pertracti essent.

 . , , ,  , , , , , , .




CAPUT XLIII. [1Kb]


 Theophilus, Cesaree Palestine  Episcopus, sub Seuero principe, aduersum eos, qui decima quarta luna cum Iudeis Pascha faciebant, cum ceteris Episcopis [g 1Kb] synodicam ualde utilem composuit epistolam.

 , , , , , , .




CAPUT XLIu. [1Kb]


 885 Bacchylus, Corinthi episcopus, sub eodem Seuero principe clarus habitus, de Pascha ex omnium qui in Achaia erant episcoporum persona,  elegantem h librum scripsit.

 886 , , ,  .




CAPUT XLu. [1Kb]


 Polycrates, Ephesiorum episcopus, cum ceteris episcopis Asie, qui iuxta quamdam ueterem consuetudinem cum Iudeis decima quarta luna Pascha celebrabant, scripsit aduersus uictorem, episcopum Romanum, epistolam synodicam, in qua docet, se apostoli Ioannis, et ueterum auctoritatem sequi:  de qua hec pauca excerpsimus: [a 1224Kb] Nos igitur inuiolabilem celebramus diem, neque addentes aliquid, neque dementes. Etenim in Asia [b 9Kb] elementa maxima dormierunt, que resurgent in die Domini, quando uenturus est de celis in maiestate sua, suscitaturus omnes sanctos: Philippum loquor de duodecim Apostolis, qui dormiuit Hierapoli, et duas filias eius, que uirgines senuerunt, et aliam eius filiam, que Spiritu sancto plena in Epheso occubuit. Sed et Ioannes, qui super pectus Domini recubuit, et pontifex eius [c 24Kb] auream laminam in fronte portans, martyr et doctor in Epheso dormiuit: et Polycarpus, episcopus et martyr, Smyrne [d 1Kb] cubat. 887 Thraseas quoque episcopus et martyr de Eumenia in eadem Smyrna requiescit. Quid necesse est Sagaris episcopi et martyris recordari, qui in Laodicea  soporatur, et Papirii beati, et Melitonis [e 34Kb] in sancto Spiritu eunuchi, qui semper Domino seruiens, positus est in Sardis, et exspectat in aduentu eius resurrectionem? Hi omnes obseruauerunt Pasche diem decima quarta luna, ab Euangelica traditione in nullam partem declinantes, et Ecclesiasticum sequentes canonem. Ego quoque minimus omnium uestrum Polycrates, secundum doctrinam propinquorum meorum, quos et secutus sum: septem siquidem fuerunt propinqui mei episcopi, et ego octauus: semper Pascha celebraui, quando populus Iudeorum azyma faciebat. Itaque, fratres, sexaginta quinque annos etatis mee natus in Domino, et a multis ex toto orbe fratribus eruditus, peragrata omni Scriptura, non formidabo eos, qui nobis minantur. Dixerunt enim [f 1Kb] maiores mei: Obedire  Deo magis oportet, quam hominibus. Hec propterea posui, ut ingenium et auctoritatem uiri ex paruo opusculo demonstrarem. Floruit temporibus Seueri Principis, eadem etate qua Narcissus Hierosolyme.

 , , , , , , ,  , , . , , , , , , , , , . , , , , , .  , , , , , , . , , , . , , 888 , , . , , , ,  . , . , . , .




CAPUT XLuI. [1Kb]


 [a 1Kb] Heraclitus sub Commodi Seuerique imperio in [b 1Kb] Apostolum Commentarios composuit.

 .




CAPUT XLuII. [1Kb]


 [c 11Kb] Maximus, sub iisdem principibus famosam questionem insigni uolumine uentilauit, unde malum, et quod materia a Deo facta sit.

 , , , .




CAPUT XLuIII. [1Kb]


 889 Candidus, regnantibus supra scriptis, in Hexemeron pulcherrimos [d 8Kb] tractatus edidit.

 890 , .




CAPUT XLIX. [1Kb]


 Appion, sub Seuero principe, similiter in Hexemeron [e 10Kb] tractatus fecit.

 , .




CAPUT L. [1Kb]


 Sextus sub imperatore Seuero, [f 1Kb] librum de resurrectione scripsit.

 , .




CAPUT LI. [1Kb]


Arabianus [g 1Kb] sub eodem principe, edidit quedam opuscula [h 9Kb] ad Christianum dogma pertinentia.

 , .




CAPUT LII. [1Kb]


 Iudas de septuaginta apud Danielem hebdomadibus plenissime disputauit, et chronographiam superiorum temporum usque ad decimum Seueri produxit annum. In qua erroris arguitur, quod aduentum Antichristi circa sua tempora futurum esse dixerit: sed hoc ideo, quia magnitudo persecutionum [i 1Kb] presentem mundi minabatur occasum.

 , , , , , .




CAPUT LIII. [1Kb]


 Tertullianus presbyter, nunc demum primus post uictorem et Appollonium Latinorum ponitur, prouincie Africe, ciuitatis Carthaginiensis, patre Centurione [i 1Kb] Proconsulari. Hic acris et uehementis ingenii, sub Seuero principe et Antonino Caracalla maxime floruit, multaque scripsit uolumina, que quia nota sunt pluribus, pretermittimus. uidi ego quemdam Paulum Concordie, quod [k 1Kb] oppidum Italie est, senem, qui se beati Cypriani, iam grandis etatis, notarium, cum ipse admodum esset adolescens, Rome uidisse diceret, 891 [l 1Kb] referreque sibi  solitum numquam Cyprianum absque Tertulliani lectione unum diem preterisse, ac sibi crebro dicere, Da magistrum: Tertullianum uidelicet significans. Hic cum usque ad mediam etatem [a 7Kb] presbyter Ecclesie permansisset, inuidia postea [b 1Kb] et contumeliis clericorum Romane Ecclesie, ad Montani dogma delapsus, in multis libris Noue Prophetie meminit, specialiter autem aduersum Ecclesiam texuit uolumina, de pudicitia, de persecutione, de ieiuniis, de monogamia, de [c 1Kb] ecstasi libros sex, et septimum, quem aduersum Apollonium composuit. Ferturque uixisse usque ad decrepitam etatem, et multa, que [d 2Kb] non exstant opuscula condidisse.

 , , , . , , , . , ,  , 892 , , . , , , , [* 6Kb] , , , , , , , , , .




CAPUT LIu. [1Kb]


 Origenes [e 1Kb] , qui et Adamantius, decimo Seueri Pertinacis anno aduersum Christianos persecutione commota [f 1Kb] , a Leonide Patre, Christi martyrio coronato, cum sex fratribus et matre uidua, pauper relinquitur, annos natus circiter decem et septem. Rem enim familiarem ob confessionem Christi fiscus occupauerat. Hic Alexandrie dispersa Ecclesia, decimo octauo etatis sue anno, opus aggressus, postea a Demetrio, eius urbis episcopo, in locum Clementis [g 1Kb] presbyteri confirmatus, per multos annos floruit: et cum iam medie esset etatis [h 1Kb] , et propter Ecclesias Achaie, que pluribus 893 heresibus uexabantur, sub testimonio Ecclesiastice [i 1Kb] epistole Athenas per Palestinam pergeret, a Theoctisto et Alexandro, Cesaree et Hierosolymorum  episcopis, presbyter ordinatus Demetrii  offendit animum; qui tanta in eum debacchatus est insania, ut per totum mundum super nomine eius scriberet. Constat eum, antequam Cesaream migraret, fuisse Rome sub Zephyrino episcopo, et statim Alexandriam reuersum, Heraclan presbyterum [a 1Kb] , qui sub habitu philosophi perseuerabat, adiutorem sibi fecisse , qui quidem et post Demetrium Alexandrinam tenuit Ecclesiam.

Quante autem glorie fuerit, hinc apparet, quod [b 1Kb] Firmilianus, Cesaree episcopus, cum omni Cappadocia eum inuitauit, et diu tenuit, et postea sub occasione sanctorum locorum Palestinam ueniens, diu Cesaree in sanctis Scripturis ab eo eruditus est. Sed et illud, quod ad Mammeam, matrem Alexandri imperatoris, religiosam feminam, rogatus uenit Antiochiam,  et summo honore habitus est: quodque ad Philippum imperatorem, qui primus de regibus Romanis [c 30Kb] Christianus fuit, et ad [d 14Kb] matrem eius litteras fecit, que usque hodie exstant. Quis ignorat et quod tantum in Scripturis diuinis habuerit studii, ut etiam Hebream [e 1Kb] linguam, contra etatis gentisque sue naturam edisceret: et exceptis Septuaginta interpretibus, alias quoque editiones in unum congregaret [f 1Kb] uolumen: Aquile scilicet Pontici proselyti, et Theodotionis Hebionei, et Symmachi eiusdem dogmatis, qui in Euangelium quoque scripsit commentarios, de quo et suum dogma confirmare conatur. Preterea quintam et sextam et septimam editionem, quas etiam nos de eius [g 1Kb] bibliotheca habemus, miro labore reperit, et cum ceteris  editionibus [h 8Kb] comparauit.

895 Et quia indicem operum eius in uoluminibus epistolarum, quas ad Paulam scripsimus, in quadam [i 1Kb] epistola contra uarronis opera conferens posui, nunc omitto: illud de immortali eius ingenio non tacens, quod dialecticam quoque et geometriam, et arithmeticam, musicam, grammaticam et rhetoricam, omniumque philosophorum sectas ita didicit,  ut studiosos [a 1Kb] quoque secularium litterarum sectatores haberet, et interpretaretur eis quotidie, concursusque ad eum miri fierent: quos ille propterea recipiebat, ut sub occasione secularis litterature in fide Christi eos institueret. De crudelitate autem persecutionis, que aduersum Christianos sub Decio consurrexit, eo quod in religionem Philippi deseuiret, quem et interfecit, superfluum est dicere: cum etiam Fabianus, Romane Ecclesie episcopus, in ipsa occubuerit, et Alexander Babylasque Hierosolymorum et Antiochene Ecclesie pontifices, in carcere pro confessione Christi dormierint. Et super Origenis statu si quis scire uelit, quid actum sit, primum quidem de [b 1Kb] epistolis eius, que post persecutionem ad diuersos misse sunt: deinde de sexto  Eusebii Cesariensis ecclesiastice historie libro, et pro eodem Origene in sex uoluminibus, poterit [c 2Kb] liquido cognoscere. uixit usque ad Gallum et uolusianum, id est, usque ad LXIX etatis sue annum; et mortuus est Tyri, in qua urbe et sepultus est.

 , , , , , , . . , , , , , , , , 894 , ,  , ,  , . , , , , , . , , , , . , . ,  , , , , , , , , , , , . , , , .  , , , , , , , , , 896 , , , , ,  , , , . , , . , , , . , , , , . ,  , , .




CAPUT Lu. [1Kb]


 Ammonius, [d 1Kb] uir disertus et ualde eruditus [e 26Kb] in philosophia, eodem tempore Alexandrie clarus habitus est: qui inter multa ingenii sui et preclara monumenta etiam de consonantia Moysi et Iesu [f 1Kb] elegans opus composuit, et euangelicos canones excogitauit, quos postea secutus est Eusebius Cesariensis. Hunc falso accusat [g 1Kb] Porphyrius, quod ex Christiano Ethnicus fuerit, cum constet eum usque  ad extremam uitam Christianum perseuerasse.

 , , , , , . , ,  .




CAPUT LuI. [1Kb]


 897 Ambrosius primum [h 31Kb] Marcionites, deinde ab Origene correctus, Ecclesie diaconus, et confessionis Dominice gloria insignis fuit, cui et [i 139Kb] Protocteto  presbytero liber Origenis de Martyrio scribitur. Huius industria, et sumptu et instantia [a 11Kb] adiutus infinita Origenes dictauit uolumina. Sed et ipse, quippe ut uir nobilis, non inelegantis ingenii fuit, sicut eius ad Origenem [b 1Kb] epistole indicio sunt. Obiit ante [c 1Kb] mortem Origenis; et in hoc a plerisque reprehenditur, quod uir locuples amici sui senis et pauperis moriens non recordatus sit.

 898 , , , ,  . , . , , . , , .




CAPUT LuII. [1Kb]


 Tryphon, [d 1Kb] , Origenis auditor, ad quem nonnulle eius exstant epistole, in Scripturis eruditissimus fuit. Quod quidem et multa eius sparsim ostendunt opuscula, sed precipue liber, quem composuit [e 1Kb] de uacca rufa in Deuteronomio, et de Dichotomematibus, que cum columba et turture Abraham ponuntur  in Genesi.

 , , , , , , , .




CAPUT LuIII. [1Kb]


 [f 1Kb] Minucius Felix, Rome insignis causidicus, scripsit Dialogum Christiani et Ethnici [g 1Kb] disputantium, qui Octauius inscribitur. Sed et alius sub nomine eius fertur de [h 1Kb] Fato, uel contra mathematicos, qui cum sit et ipse diserti hominis, non mihi uidetur cum superioris libri stylo conuenire. Meminit huius Minucii et [i 1Kb] Lactantius in libris suis.

 , , , , , , , , . .




CAPUT LIX. [1Kb]


 899 Gaius, sub Zephyrino Romane urbis episcopo, id est sub Antonino Seueri filio, disputationem aduersum [i 11Kb] Proculum, Montani sectatorem, ualde insignem habuit, arguens eum temeritatis, super Noua Prophetia defendenda, et in eodem uolumine  Epistolas quoque Pauli, tredecim tantum enumerans; decimam quartam que fertur ad Hebreos, dicit non eius esse, sed et [k 16Kb] apud Romanos usque hodie quasi Pauli apostoli non habetur.

 900 , , , , , , ,  , .




CAPUT LX. [1Kb]


 Beryllus, [l 1Kb] Arabie Bostrenus episcopus, cum aliquanto  tempore gloriose rexisset Ecclesiam, ad extremum lapsus in heresim, que Christum ante [a 23Kb] incarnationem negat, ab Origene correctus. Scripsit uaria opuscula, [b 1Kb] et maxime epistolas, in quibus Origeni gratias agit, sed et Origenis ad eum littere sunt. Exstat dialogus Origenis et Berylli, in quo hereseos coarguitur. Claruit autem sub Alexandro, Mammee filio, et Maximino et Gordiano, qui ei in imperium successerunt.

 , ,  , , , , , . , . .




CAPUT LXI. [1Kb]


 Hippolytus, cuiusdam Ecclesie [c 1Kb] episcopus, nomen quippe urbis scire non potui, rationem Pasche temporumque Canones scripsit, usque ad primum annum Alexandri imperatoris, et sedecim annorum circulum, quem Greci uocant, reperit,  et Eusebio, qui super eodem Pascha [d 9Kb] Canonem, decem et nouem annorum [e 2Kb] circulum, id est, 901 composuit, occasionem dedit. Scripsit nonnullos in Scripturas commentarios, e quibus hos reperi: in , [f 28Kb] et in Exodum, in Canticum Canticorum, in Genesim, et in Zacariam: de Psalmis, et in Isaiam, de Daniele, de Apocalypsi, de Prouerbiis, de Ecclesiaste, de Saul et Pythonissa, de [g 1Kb] Antichristo, de Resurrectione, contra Marcionem, de Pascha, aduersum omnes hereses, et [h 31Kb] de laude Domini Saluatoris, in  qua, presente Origene, se loqui in Ecclesia significat. [a 1Kb] In huius emulationem Ambrosius, quem de Marcionis heresi ad ueram fidem correctum diximus, cohortatus est Origenem, in Scripturas commentarios scribere, prebens ei septem et eo amplius notarios, eorumque expensas, et librariorum parem numerum, quodque his maius est, incredibili studio quotidie ab eo opus exigens. Unde in quadam epistola eum Origenes uocat.

 , , , , , , ,  , . , 902 , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  ,  . , , , , , , , , .




CAPUT LXII. [1Kb]


 Alexander, episcopus Cappadocie, [b 1Kb] cum desiderio sanctorum locorum Hierosolymam pergeret, et Narcissus episcopus eiusdem urbis iam senex [c 1Kb] regeret Ecclesiam, et Narcisso et multis clericorum eius reuelatum est, altera die mane intrare  episcopum, qui adiutor sacerdotalis cathedre esse deberet. Itaque re ita completa, ut predicta fuerat, cunctis [d 1Kb] in Palestina episcopis in unum congregatis, adnitente quoque ipso uel maxime Narcisso, Hierosolymitane Ecclesie cum eo gubernaculum suscepit. Hic in fine cuiusdam epistole, 903 quam scribit ad Antinoitas super pace Ecclesie ait: [e 139Kb] Salutat uos Narcissus, qui ante me hic tenuit episcopalem locum, et nunc mecum eumdem orationibus regit, annos natus circiter [f 1Kb] centum sedecim, et uos mecum precatur ut unum idemque sapiatis. Scripsit et aliam ad Antiochenses, per Clementem presbyterum Alexandrie, de quo [g 1Kb] supra diximus, nec non ad Origenem, et pro Origene contra Demetrium; eo quod [h 1Kb] iuxta testimonium Demetrii eum presbyterum constituerit.  Sed et alie eius ad diuersos feruntur epistole. Septima autem persecutione sub Decio, quo tempore Babylas Antiochie passus est, ductus Cesaream, et clausus in carcere, ob confessionem Christi martyrio coronatur.

 , , , , ,  . , , , . , 904 , » , , , , .« , ,  . . , , .




CAPUT LXIII. [1Kb]


 Iulius Africanus, [i 1Kb] cuius quinque de Temporibus exstant uolumina, sub Imperatore [i 1Kb] M. Aurelio Antonino,  qui Macrino successerat, legationem pro instauratione urbis Emmaus suscepit, que postea [a 1Kb] Nicopolis appellata est. Huius est epistola ad Origenem super questione Susanne: eo quod dicat in Hebreo hanc [b 1Kb] fabulam non haberi, nec conuenire cum Hebraica etymologia [c 17Kb] , , contra quem doctam [d 1Kb] epistolam scribit Origenes. Exstat eius ad Aristidem altera epistola, in qua super , que uidetur esse in genealogia Saluatoris apud Mattheum et Lucam, plenissime disputat.

 , ,  , . , , , , , . , , .




CAPUT LXIu. [1Kb]


 [e 1Kb] Geminus, Antiochene Ecclesie presbyter, pauca ingenii sui monumenta 905 composuit, florens sub Alexandro principe, et episcopo urbis sue [f 8Kb] Zebenno, eo uel maxime tempore, quo Heraclas Alexandrine Ecclesie pontifex ordinatus est.

 , 906 , , , ,  .




CAPUT LXu. [1Kb]


 Theodorus, qui postea Gregorius appellatus est, Neocesaree Ponti episcopus, admodum adolescens, ob studia Grecarum et Latinarum litterarum, de Cappadocia Berytum, et inde Cesaream Palestine transiit, iuncto sibi fratre Athenodoro. Quorum cum egregiam indolem uidisset Origenes, hortatus est eos ad philosophiam, [g 1Kb] in qua paulatim Christi fidem subintroducens, sui quoque sectatores reddidit. [h 1Kb] Quinquennio itaque eruditi ab eo remittuntur ad [i 1Kb] matrem, e quibus Theodorus proficiscens, scripsit Origeni: et conuocata  grandi frequentia, ipso quoque [i 1Kb] Origene presente, recitauit, qui usque hodie exstat. Scripsit et in Ecclesiasten breuem quidem, sed ualde  utilem. Et alie huius uulgo feruntur [a 1Kb] epistole, sed precipue signa atque miracula, que iam episcopus cum multa Ecclesiarum gloria perpetrauit.

 , , , , , , , , , , , . , , , , ,  , , . ,  , , , , .




CAPUT LXuI. [1Kb]


 Cornelius, Romane urbis episcopus, ad quem octo Cypriani exstant epistole, scripsit epistolam ad [b 7Kb] Fabium Antiochene Ecclesie episcopum, de synodo Romana, Italica, Africana, et aliam de [c 1Kb] Nouatiano, et de his qui lapsi sunt; tertiam de gestis synodi ; quartam ad eumdem Fabium ualde prolixam, et Nouatiane hereseos 907 causas et anathema continentem [d 22Kb] . Rexit Ecclesiam [e 1Kb] annis duobus sub Gallo et uolusiano, cui ob Christum martyrio coronato, successit Lucius.

 , , , , , , , , , , . 908 , , .




CAPUT LXuII. [1Kb]


 Cyprianus Afer, primum gloriose rhetoricam docuit; exinde suadente presbytero Cecilio, a quo et cognomentum sortitus est, Christianus factus, omnem substantiam suam pauperibus erogauit, ac post non multum temporis [f 1Kb] electus in presbyterum, etiam episcopus Carthaginiensis constitutus est. Huius ingenii superfluum est indicem texere, cum sole clariora sint eius opera. Passus est sub ualeriano et Galieno principibus, persecutione octaua, eodem die quo Rome Cornelius, sed non eodem anno.

 , , , , , , . , , . , , , .




CAPUT LXuIII. [1Kb]


 Pontius [g 1Kb] , diaconus Cypriani, usque ad diem passionis eius cum ipso exsilium sustinens, egregium uolumen uite et passionis Cypriani reliquit.

 , , , .




CAPUT LXIX. [1Kb]


 Dionysios, Alexandrine urbis episcopus, sub Heracla scholam presbyter tenuit, et Origenis [h 1Kb] ualde insignis auditor fuit. Hic in Cypriani et Africane synodi [i 2Kb] dogma consentiens, de hereticis  rebaptizandis, ad diuersos plurimas misit epistolas, que usque hodie exstant, et ad [a 1Kb] Fabium Antiochene urbis episcopum scripsit de penitentia, et ad Romanos per Hippolytum alteram: ad 909 Xystum, qui Stephano successerat, duas [b 1Kb] epistolas, et ad Philemonem et ad Dionysium, Romane Ecclesie presbyteros, duas epistolas, et ad eumdem Dionysium, postea Rome episcopum, et ad [c 1Kb] Nouatianum causantem, quod inuitus Rome episcopus ordinatus esset, cuius epistole hoc exordium est: [d 432Kb] Dionysius Nouatiano fratri salutem. Si inuitus, ut dicis, ordinatus es, probabis, cum uolens secesseris. [ [e 1Kb] Nam oportuit quiduis etiam hac gratia perpeti, ne discinderetur Ecclesia Dei. Neque minus preclarum ex hoc contigisset testimonium, quod noluisses dissidium  inducere, [f 33Kb] quam proficisci solet ex eo, si quis recuset simulacris immolare, atque adeo preclarius etiam, mea quidem sententia, siquidem illic uni proprieque consulitur anime, hic totius Ecclesie negotium agitur. Tametsi nunc quoque si persuaseris, si compuleris fratres in concordiam redire, plus egeris officio, quam peccaris errato. Atque hoc quidem haud imputabitur, illud uero laudibus feretur. Ceterum si non obtemperantibus illis minus assequeris quod uis, tamen fac modis omnibus ut tuam ipsius serues animam.] Est eius [g 1Kb] ad Dionysium et ad Didymum altera epistola, et de Pascha plurime, declamatorio sermone conscripte, et ad Alexandrinam Ecclesiam de exsilio, et [h 28Kb] ad Hieracam in Aegypto episcopum, et alia de [i 1Kb] Mortalitate, 911 et de  Sabbato, et , et ad [i 1Kb] Hermammonem, et alia de persecutione Decii, et duo libri aduersum Nepotem episcopum, qui mille annorum corporale  regnum suis scriptis [a 1Kb] asseuerat, in quibus de Apocalypsi Ioannis diligentissime disputat: et aduersum Sabellium, et ad [b 22Kb] Ammonem Beronices Episcopum, et ad Telesphorum, et ad [c 9Kb] Euphranorem, et quatuor libri [d 1Kb] ad Dionysium Romane urbis episcopum, et ad Laodicenses de penitentia; item ad [e 13Kb] Canonem de penitentia, et ad Origenem de martyrio, ad Armenios de penitentia et de ordine delictorum, de natura ad [f 16Kb] Timotheum, de tentationibus ad Euphranorem. Ad Basilidem quoque multe Epistole, in quarum una se asserit, etiam in Ecclesiasten cepisse scribere commentarios. Sed et aduersus Paulum Samosatenum, ante paucos dies quam moreretur, insignis eius fertur epistola. Moritur duodecimo [g 1Kb] Galieni anno.

 , , , . , ,  , , , , , 910 , , , , , , » . , . , , , ,  . , , , , . , . , .« , , , , , , , , , , .  , , , , ,  , , , , , , , , , , . .




CAPUT LXX. [1Kb]


 911 Nouatianus, Romane urbis presbyter, aduersus Cornelium cathedram sacerdotalem conatus inuadere, Nouatianorum, quod Grece dicitur [h 8Kb]  dogma constituit, nolens apostatas suscipere penitentes. Huius auctor [i 1Kb] Nouatus, Cypriani presbyter, fuit. Scripsit autem de Pascha, de Sabbato, de Circumcisione, de Sacerdote, [i 1Kb] de Oratione, de Cibis Iudaicis, de Instantia, de Attalo multaque alia, et de Trinitate grande uolumen, quasi [k 38Kb] operis Tertulliani faciens, quod plerique nescientes, Cypriani existimant.

 912 , , , ,  , , . , , . , , , , , , , , , , , .




CAPUT LXXI. [1Kb]


 913 Malchion, disertissimus Antiochene Ecclesie  presbyter, quippe qui in eadem urbe rhetoricam [a 1Kb] florentissime docuerat, aduersum Paulum Samosatenum, qui Antiochene Ecclesie episcopus dogma Artemonis instaurarat, excipientibus notariis disputauit; qui [b 1Kb] dialogus usque hodie exstat. Sed et alia grandis epistola, ex persona synodi, ab eo scripta ad Dionysium et Maximum Romane et Alexandrine Ecclesie episcopos dirigitur. Floruit sub Claudio et Aureliano.

 914 ,  , , , , , . , , . .




CAPUT LXXII. [1Kb]


 Archelaus, [c 1Kb] episcopus [d 1Kb] Mesopotamie, librum disputationis sue, quam habuit aduersum Manicheum, exeuntem de Perside, Syro sermone composuit,  qui translatus in [e 1Kb] Grecum habetur a multis. Claruit sub imperatore [f 1Kb] Probo, qui Aureliano et Tacito successerat.

 , , , , , , , .  .




CAPUT LXXIII. [1Kb]


 Anatolius Alexandrinus, Laodicee Syrie episcopus, sub Probo et [g 1Kb] Caro imperatoribus floruit; mire doctrine uir fuit in arithmetica, geometria, astronomia, [h 106Kb] grammatica, rhetorica, dialectica. Cuius ingenii magnitudinem de uolumine, [i 1Kb] quod super Pascha composuit, et decem libris de arithmetice institutionibus, intelligere possumus.

 , , , , , , , , , . , , .




CAPUT LXXIu. [1Kb]


 uictorinus, [i 1Kb] Petauionensis episcopus, non eque Latine ut Grece nouerat. Unde opera eius grandia sensibus, 915 uiliora uidentur compositione uerborum.  Sunt autem hec: [k 1Kb] Commentarii in Genesim, in Exodum, in Leuiticum, in Isaiam, in Ezechiel, in Abacuc, in Ecclesiasten, in Cantica Canticorum, [l 1Kb] in Apocalypsim Ioannis, aduersum omnes hereses, et multa alia. Ad extremum martyrio coronatus est.

 , 916 ,  . , , , , , , , , , , . .




CAPUT LXXu. [1Kb]


 Pamphilus presbyter, Eusebii Cesariensis episcopi necessarius, tanto [m 1Kb] Bibliothece diuine amore  flagrauit, ut maximam partem Origenis uoluminum sua manu descripserit, que usque hodie in Cesariensi bibliotheca habentur. Sed et in duodecim Prophetas uiginti quinque [a 1Kb] Origenis uolumina, manu eius exarata reperi, que tanto amplector et seruo gaudio, ut Cresi opes habere me credam. Si enim letitia est, unam epistolam habere Martyris, quanto magis tot millia uersuum, [b 1Kb] que mihi uidetur sui sanguinis signasse uestigiis! [c 1Kb] Scripsit, antequam Eusebius Cesariensis scriberet, [d 1Kb] Apologeticum pro Origene, et passus est Cesaree Palestine sub persecutione [e 1Kb] Maximini.

 , ,  , , , , , , . , , , , . , .




CAPUT LXXuI. [1Kb]


 Pierius, Alexandrine Ecclesie presbyter, sub Caro et Diocletiano principibus, eo tempore quo eam Ecclesiam [f 1Kb] Theonas episcopus regebat, florentissime docuit populos, et in tantam sermonis diuersorumque tractatuum, [g 1Kb] qui usque hodie exstant, uenit elegantiam, ut Origenes iunior uocaretur. Constat hunc mire , et appetitorem uoluntarie paupertatis [h 1Kb] fuisse, scientissimum dialectice et rhetorice artis, 917 et post persecutionem omne uite sue tempus Rome fuisse uersatum. Huius est longissimus tractatus de propheta Osee, quem [i 2Kb] in uigilia Pasche habitum ipse sermo demonstrat.

 , , , , , , , , , . , , 918 , . , , .




CAPUT LXXuII. [1Kb]


 Lucianus, uir disertissimus, Antiochene Ecclesie presbyter, [i 1Kb] tantum in Scripturarum studio laborauit, ut usque nunc quedam exemplaria Scripturarum Lucianea nuncupentur. Feruntur eius de [k 1Kb] Fide libelli, et breues ad nonnullos epistole. Passus est Nicomedie ob confessionem Christi, sub persecutione [l 1Kb] Maximini, sepultusque Helenopoli Bithynie.

 , , , , . , . , , .




CAPUT LXXuIII. [1Kb]


 Phileas, de urbe Aegypti que uocatur [a 25Kb] Thmuis, nobili genere, et non paruis opibus, suscepto episcopatu, elegantissimum librum [b 1Kb] de Martyrum laude composuit, et disputatione actorum habita aduersum Iudicem, qui eum sacrificare cogebat, [c 1Kb] pro Christo capite truncatur; eodem in Aegypto persecutionis auctore, quo Lucianus Nicomedie.

 , , , , , , . , , .




CAPUT LXXIX. [1Kb]


 [d 1Kb] Arnobius sub Diocletiano principe Sicce [e 8Kb] apud Africam florentissime rhetoricam docuit, scripsitque aduersum gentes, que uulgo exstant, uolumina.

 , , , .




CAPUT LXXX. [1Kb]


 919 [f 1Kb] Firmianus, qui et Lactantius, Arnobii discipulus, sub Diocletiano principe accitus cum [g 1Kb] Flauio Grammatico, cuius [h 1Kb] de Medicinalibus uersu compositi exstant libri, Nicomedie rhetoricam docuit, et penuria discipulorum, ob Grecam uidelicet ciuitatem, ad scribendum se contulit. Habemus eius Symposium, quod adolescentulus scripsit; [i 11Kb] de Africa usque Nicomediam, hexametris scriptum uersibus, et alium librum, qui inscribitur Grammaticus, et pulcherrimum de ira Dei, et Institutionum diuinarum aduersum gentes libros septem, et [i 1Kb] eiusdem operis in libro uno acephalo, et ad Asclepiadem libros duos, [k 1Kb] de persecutione librum unum, ad Probum Epistolarum libros [l 1Kb] quatuor, ad  [a 2Kb] Seuerum Epistolarum libros duos; ad Demetrianum, auditorem suum. Epistolarum libros duos; ad eumdem de Opificio Dei, uel formatione hominis, librum unum. Hic extrema senectute magister Cesaris Crispi, filii Constantini, in Gallia fuit, qui postea a patre interfectus est.

 920 , , , , , , , . , , , , , , , , , , ,  . , .




CAPUT LXXXI. [1Kb]


 Eusebius, Cesaree Palestine episcopus in Scripturis diuinis studiosissimus, et Bibliothece diuine, cum Pamphilo martyre, diligentissimus peruestigator, edidit infinita uolumina. De quibus hec sunt: 921 libri [b 1Kb] uiginti, libri quindecim, libri [c 8Kb] quinque, Ecclesiastice historie libri decem, Chronicorum Canonum omnimoda historia, et eorum , et de Euangeliorum [d 78Kb] Diaphonia, in  Isaiam libri [e 1Kb] decem, et contra Porphyrium, qui eodem tempore scribebat in Sicilia, ut quidam putant, libri [f 8Kb] triginta, de quibus ad me uiginti tantum peruenerunt; liber unus, pro [g 13Kb] Origene libri sex, de uita Pamphili libri tres, de Martyribus alia opuscula, [h 1Kb] et in centum quinquaginta psalmos eruditissimi commentarii, et multa alia. Floruit maxime sub Constantino imperatore et Constantio, et ob amicitiam Pamphili martyris, ab eo cognomentum sortitus est.

 , , , , , , , , 922 . , , . , , ,  , , , . . , , , . , , .




CAPUT LXXXII. [1Kb]


 Rheticius Aeduorum, id est, Augustodunensis Episcopus, sub [i 1Kb] Constantino celeberrime fame  habitus est in Galliis. Leguntur eius Commentarii in Cantica canticorum, et aliud grande uolumen aduersus Nouatianum, nec [a 1Kb] preter hec quidquam eius operum reperi.

 , , , ,  . , , , .




CAPUT LXXXIII. [1Kb]


 Methodius, Olympi Lycie, [b 11Kb] et postea Tyri episcopus, nitidi compositique sermonis, aduersum Porphyrium confecit libros, et Symposium decem uirginum, de resurrectione opus egregium [c 1Kb] contra Origenem, et aduersus eumdem de Pythonissa, et de 923 [d 25Kb] Autexusio; in Genesim quoque et in Cantica canticorum commentarios; et multa alia, que uulgo lectitantur. Et ad extremum nouissime persecutionis, siue, ut alii affirmant, [e 44Kb] sub Decio et  ualeriano in Chalcide Grecie, martyrio coronatus est.

 , , , , , , , , , , 924 , . , , ,  .




CAPUT LXXXIu. [1Kb]


 Iuuencus, [f 1Kb] nobilissimi generis, Hispanus presbyter, [g 1Kb] quatuor Euangelia hexametris uersibus pene ad uerbum transferens, quatuor libros composuit, et nonnulla eodem metro ad [h 1Kb] Sacramentorum ordinem pertinentia. Floruit sub Constantino principe.

 , , , , , . .




CAPUT LXXXu. [1Kb]


 Eustathius, genere Pamphylios, [i 8Kb] Sidetes, primum Bere Syrie, deinde Antiochie rexit Ecclesiam, et aduersum Arianorum dogma componens multa [i 1Kb] sub Constantino principe pulsus est in exsilium Traianopolim Thraciarum, ubi usque hodie  conditus est. Exstant eius uolumina de Anima, de Engastrimytho [k 1Kb] aduersum Origenem, et infinite epistole, quas enumerare longum est.

 , , , , , , , .  , , , .




CAPUT LXXXuI. [1Kb]


 Marcellus, Ancyranus episcopus, [a 1Kb] sub Constantino et Constantio principibus floruit, multaque diuersarum scripsit uolumina, et 925 maxime aduersum Arianos. Feruntur contra hunc Asterii et Apollinarii libri, Sabelliane eum heresis arguentes, sed et Hilarius, in [b 1Kb] septimo aduersum Arianos libro, nominis eius, quasi heretici meminit. Porro ille defendit, se non esse dogmatis, cuius accusatur, sed communione [c 1Kb] Iulii et Athanasii, Romane et Alexandrine urbis pontificum, se esse munitum.

 , , , , . 926 , , , , , .




CAPUT LXXXuII. [1Kb]


 Athanasius, Alexandrine urbis episcopus, [d 1Kb] multas Arianorum perpessus insidias, ad Constantem Galliarum principem fugit, unde reuersus cum litteris, et rursum post mortem eius fugatus, usque ad [e 1Kb] Iouiani  imperium latuit, a quo recepta Ecclesia, sub ualente moritur. Feruntur eius aduersum Gentes duo libri, et [f 11Kb] contra ualentem et Ursacium unus, et de uirginitate, et de persecutionibus Arianorum plurimi, et de Psalmorum titulis, et historia Antonii monachi uitam continens, et epistole, et multa alia, que enumerare longum est.

 , , , , , ,  , , . , , , , , , , , .




CAPUT LXXXuIII. [1Kb]


 Antonius monachus, cuius uitam Athanasius, Alexandrine urbis episcopus, insigni uolumine prosecutus est, misit Aegyptiace ad diuersa monasteria Apostolici sensus sermonisque epistolas septem, [g 1Kb] que in Greciam linguam translate sunt, quarum  precipua est ad Arsenoitas. Floruit sub Constantino et [h 1Kb] filiis eius regnantibus. [i 1Kb] uixit annos centum quinque.

 , , , , .  .




CAPUT LXXXIX. [1Kb]


 Basilius, Ancyranus episcopus, [i 1Kb] artis medicine, scripsit contra Marcellum, 927 [k 1Kb] et de uirginitate  librum, et nonnulla alia, et sub [a 1Kb] rege Constantio Macedoniane partis, cum Eustathio Sebasteno, princeps fuit.

 ,  , 928  , , .




CAPUT XC. [1Kb]


 , Heraclie Thraciarum episcopus, elegantis apertique sermonis, et magis historice intelligentie, edidit sub [b 1Kb] Constantio principe commentarios in Mattheum, et in Ioannem, et in Apostolum, et in [c 13Kb] Psalterium.

 , , , , , .




CAPUT XCI. [1Kb]


 Eusebius, Emesenus [d 1Kb] episcopus, elegantis et rhetorici ingenii, innumerabiles, et qui ad plausum populi pertinent, confecit libros, magisque historiam secutus, ab his qui declamare uolunt, studiosissime legitur, e quibus uel precipui sunt aduersum [e 1Kb] Iudeos,  et Gentes, et Nouatianos, et ad Galatas [f 12Kb] libri decem, et in Euangelia homilie breues, sed plurime. Floruit temporibus Constantii Imperatoris, sub quo et mortuus, Antiochie sepultus est.

 , , , , , , ,  , , , , . , .




CAPUT XCII. [1Kb]


 Triphyllius, Cypri Ledrensis, siue [g 10Kb] Leucotheon episcopus, eloquentissimus sue etatis, et sub rege Constantio celeberrimus fuit. Legi eius in [h 1Kb] Cantica canticorum commentarios. Et multa alia composuisse fertur que in nostras manus minime peruenerunt.

 , , , . , , , .




CAPUT XCIII. [1Kb]


 929 Donatus, a quo Donatiani per Africam sub Constantio [i 1Kb] Constantinoque principibus pullulauerunt,  asserens, a nostris Scripturas in persecutione Ethnicis traditas, totam pene Africam et maxime Numidiam, sua persuasione decepit. Exstant eius multa ad suam heresim pertinentia opuscula, et de Spiritu sancto liber, Ariano dogmati [i 1Kb] congruens.

 930 , , ,  , , . , , , .




CAPUT XCIu. [1Kb]


 Asterius, [a 2Kb] Ariane philosophus factionis, scripsit, regnante Constantio, in Epistolam ad Romanos et in Euangelia [b 1Kb] et Psalmos commentarios, [c 1Kb] et multa alia, que a sue partis hominibus studiosissime leguntur.

 , , , , , , .




CAPUT XCu. [1Kb]


 Lucifer, Caralitanus episcopus, cum Pancratio et [d 1Kb] Hilario Romane Ecclesie clericis, ad Constantium imperatorem a Liberio episcopo, pro fide legatus missus, cum nollet sub nomine Athanasii Nicenam damnare fidem, in Palestinam relegatus, mire constantie et preparati animi ad martyrium, contra Constantium imperatorem scripsit librum, [e 1Kb] eique legendum misit, ac non multo post, sub Iuliano principe, reuersus Caralis, ualentiniano regnante, [f 1Kb] obiit.

 , , , , , , , , , , , ,  .




CAPUT XCuI. [1Kb]


 931 Eusebius, natione Sardus, et ex Lectore urbis Romane, uercellensis episcopus, ob confessionem fidei a Constantio principe Scythopolim et inde Cappadociam relegatus, sub Iuliano imperatore ad Ecclesiam [g 1Kb] reuersus, edidit in psalmos commentarios Eusebii Cesariensis, quos de [h 1Kb] Greco in Latinum uerterat. Mortuus est ualentiniano et ualente regnantibus [i 1Kb] .

 932 , , , , , , . .




CAPUT XCuII. [1Kb]


 Fortunatianus, natione Afer, Aquileiensis episcopus, [i 1Kb] imperante Constantio, in Euangelia, [k 1Kb] titulis ordinatis, [l 1Kb] breui et rustico sermone scripsit commentarios: et in hoc habetur detestabilis, quod Liberium, Romane urbis episcopum, pro fide ad exsilium  pergentem, primus sollicitauit ac fregit, et [m 1Kb] ad subscriptionem hereseos compulit.

 , , , , , , .  . , , .




CAPUT XCuIII. [1Kb]


 Acacius, quem, quia luscus erat, nuncupabant, Cesariensis Ecclesie in Palestina episcopus, elaborauit in Ecclesiasten decem et septem uolumina, et [a 17Kb] sex, et multos preterea diuersosque tractatus. In tantum autem sub Constantio imperatore claruit, ut in Liberii locum Rome Felicem [b 1Kb] episcopum constitueret.

 , , , , , , . , .




CAPUT XCIX. [1Kb]


 933 [c 56Kb] Serapion, Thmueos episcopus, qui ob elegantiam ingenii cognomen [d 1Kb] Scholastici meruit, charus Antonii monachi, edidit aduersum Manicheum egregium librum, et de psalmorum titulis alium, et ad diuersos utiles epistolas, et sub Constantio principe etiam in confessione inclytus fuit.

 934 , , , , , , , .




CAPUT C. [1Kb]


 Hilarius, urbis [e 1Kb] Pictauorum Aquitanie episcopus, factione Saturnini Arelatensis episcopi, de synodo Biterrensi in Phrygiam relegatus, duodecim aduersus Arianos confecit libros et alium librum de Synodis, quem ad Galliarum episcopos scripsit, et in psalmos commentarios, primum uidelicet, et secundum, et [f 1Kb] a quinquagesimo primo usque ad sexagesimum secundum, et a centesimo decimo octauo usque ad extremum, in quo opere imitatus Origenem, nonnulla etiam de suo addidit. Est eius et ad Constantium libellus, quem [g 1Kb] uiuenti Constantinopoli porrexerat, et alius in Constantium, quem post mortem eius scripsit, et [h 7Kb] liber aduersum ualentem et Ursacium, historiam Ariminensis [i 10Kb] et Seleuciensis  synodi continens: et ad prefectum Salustium, siue contra Dioscorum, et liber Hymnorum et Mysteriorum alius, et commentarii in Mattheum, et tractatus in Iob, quos de Greco Origenis ad sensum transtulit, [a 1Kb] et alius elegans libellus contra Auxentium, et nonnulle ad diuersos epistole. Aiunt quidam, scripsisse eum et in Cantica canticorum; sed a nobis hoc opus ignoratur. Mortuus est Pictauis, [b 1Kb] ualentiniato et ualente regnantibus.

 , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , . , . .




CAPUT CI. [1Kb]


 935 uictorinus, natione Afer, Rome [c 1Kb] sub Constantio principe rhetoricam [d 1Kb] docuit, et in extrema senectute, [e 1Kb] Christi se tradens fidei, scripsit aduersus Arium libros more dialectico ualde obscuros, [f 2Kb] qui nisi ab eruditis non intelliguntur, [g 1Kb] et Commentarios  in Apostolum.

 936 , , , , , , ,  .




CAPUT CII. [1Kb]


 Titus, Bostrenus [h 1Kb] episcopus, sub Iuliano et Iouiano principibus, fortes aduersum Manicheos scripsit libros, et nonnulla uolumina alia. Moritur autem sub [i 1Kb] ualente.

 , , , , , .




CAPUT CIII. [1Kb]


 Damasus, Romane urbis episcopus, elegans in uersibus componendis ingenium habuit, [i 1Kb] multaque et breuia metro edidit, et prope octogenarius sub Theodosio principe mortuus est.

 , , , , .




CAPUT CIu. [1Kb]


 Apollinarius, Laodicenus Syrie episcopus, [k 1Kb] patre  presbytero, magis grammaticis in adolescentia operam dedit, et postea in sanctas Scripturas innumerabilia scribens [a 13Kb] uolumina, 937 sub Theodosio imperatore [b 1Kb] obiit. Exstant eius aduersus Porphyrium triginta libri, [c 1Kb] qui inter cetera eius opera uel maxime probantur.

 , ,  , , , . 938 , .




CAPUT Cu. [1Kb]


 Gregorius, Beticus, [d 1Kb] Eliberi Episcopus, usque ad extremam senectutem diuersos mediocri sermone tractatus composuit, et de Fide elegantem librum, [e 1Kb] qui hodieque superesse dicitur.

 , , , , .




CAPUT CuI. [1Kb]


 Pacianus [f 1Kb] , in Pyrenei iugis Barcilone episcopus, castitate et eloquentia, et tam uita, quam sermone clarus, scripsit uaria opuscula, de quibus est [g 23Kb] Ceruus, et contra Nouatianos. Sub Theodosio  principe, [h 1Kb] iam ultima senectute, mortuus est.

 , , , , , , . .




CAPUT CuII. [1Kb]


 Photinus, de Gallogrecia, Marcelli discipulus, [i 1Kb] Sirmii episcopus ordinatus, Hebionis heresim instaurare conatus est, postea a [i 1Kb] ualentiniano principe pulsus Ecclesia, plura scripsit uolumina, in quibus uel precipua sunt contra Gentes, et ad ualentinianum libri.

 , , , , , , , .




CAPUT CuIII. [1Kb]


 939 [k 1Kb] Phebadius, Agenni Galliarum episcopus,  edidit contra Arianos librum. Dicuntur et eius alia esse opuscula, que necdum legi. uiuit usque hodie [a 1Kb] decrepita senectute.

 940 ,  , . , . .




CAPUT CIX. [1Kb]


 Didymus, Alexandrinus, captus a parua etate oculis, et ob id elementorum quoque ignarus, tantum miraculum sui omnibus prebuit, ut dialecticam quoque, et geometriam, que uel maxime [b 1Kb] uisu indiget, usque ad perfectum didicerit. Is plura opera et nobilia conscripsit, commentarios in psalmos omnes, commentarios in Euangelium Matthei et Ioannis, et de Dogmatibus, et contra Arianos libros duos, et [c 1Kb] de Spiritu sancto librum unum, quem ego in Latinum uerti: in Isaiam tomos [d 1Kb] decem et octo, in Osee, ad me scribens, commentariorum libros tres, et in Zacariam, meo rogatu, libros quinque, et commentarios in Iob, et [e 1Kb] infinita alia que digerere proprii indicis est. uiuit usque hodie, et [f 1Kb] octogesimum tertium etatis excessit annum.

 , , , , , , , , . , , , , , , , , , , , . , .




CAPUT CX. [1Kb]


 Optatus Afer, episcopus Mileuitanus, ex parte catholica, scripsit ualentiniano et ualente [g 1Kb] principibus, aduersum Donatiane partis calumniam libros [h 1Kb] sex, in quibus asserit crimen Donatianorum in nos falso retorqueri.

 , , , , , .




CAPUT CXI. [1Kb]


 941 [i 1Kb] Aquilius Seuerus, in Hispania, de genere illius Seueri, ad quem [i 1Kb] Lactantii duo epistolarum scribuntur libri, composuit uolumen, quasi totius sue uite statum continens tam prosa quam uersibus, quod uocauit , siue , et sub ualentiniano principe obiit.

 942 , , , , , , , , , .




CAPUT CXII. [1Kb]


 Cyrillus Hierosolyme episcopus, sepe [k 1Kb] pulsus  Ecclesia, et receptus, ad extremum sub Theodosio principe octo annis inconcussum episcopatum tenuit. Exstant eius , quas in [a 1Kb] adolescentia composuit.

 , ,  , , , , .




CAPUT CXIII. [1Kb]


 Euzoius, apud Thespesium rhetorem, cum Gregorio Nazianzeno episcopo adolescens Cesaree eruditus est, et eiusdem postea urbis episcopus, plurimo labore, corruptam [b 4Kb] iam Bibliothecam Origenis et Pamphili in membranis instaurare conatus est. Ad extremum sub Theodosio principe Ecclesia pulsus est. Feruntur eius uarii multiplicesque tractatus, quos nosse perfacile est.

 , , , , . . , .




CAPUT CXIu. [1Kb]


 Epiphanius, Cypri Salamine episcopus, scripsit aduersum omnes Hereses libros, et multa alia, que ab eruditis propter res, a simplicioribus [c 1Kb] propter uerba lectitantur. Superest usque hodie, et in extrema iam senectute uaria cudit opera.

 , , , , , . , .




CAPUT CXu. [1Kb]


 943 Ephrem, Edessene Ecclesie diaconus, multa Syro sermone composuit, et ad tantam uenit claritudinem, ut post lectionem Scripturarum publice in quibusdam ecclesiis eius scripta recitentur. Legi eius de Spiritu sancto Grecum [d 1Kb] uolumen, quod quidam de Syriaca lingua uerterat, et acumen sublimis ingenii, etiam in translatione, cognoui. Decessit sub ualente principe.

 944 , , , , , , , , , . [* 1Kb] .




CAPUT CXuI. [1Kb]


 Basilius, Cesaree Cappadocie, que prius Mazaca uocabatur, episcopus, egregios contra Eunomium elaborauit libros, et de Spiritu sancto uolumen, et in Hexemeron homilias nouem, [e 1Kb] et , et breues uariosque tractatus. [f 1Kb] Moritur imperante Gratiano.

 , , , , , , , , . .




CAPUT CXuII. [1Kb]


[g 1Kb] Gregorius, primum Sasimorum, deinde Nazianzenus episcopus, uir eloquentissimus, preceptor meus, quo Scripturas explanante, didici, ad triginta millia uersuum omnia opera sua composuit. E quibus  illa sunt: de morte fratris [a 1Kb] Cesarii, , laudes Machabeorum, laudes Cypriani, laudes Athanasii, laudes Maximi philosophi, post exsilium reuersi, quem falso nomine quidam [b 1Kb] Heronis superscripserunt ; et liber, hexametro uersu, uirginitatis et Nuptiarum, contra se disserentium; aduersum Eunomium [c 9Kb] liber unus, 945 de Spiritu sancto liber unus. Contra Iulianum imperatorem libri duo. Secutus est autem Polemonem dicendi charactere, [d 1Kb] uiuoque se episcopum in loco suo ordinans, ruri uitam monachi exercuit. Decessitque ante hoc ferme [e 1Kb] triennium sub Theodosio principe.

 , , , , , , ,  , , , , , ,  , , , , , , . 946 , , .




CAPUT CXuIII. [1Kb]


 Lucius, post Athanasium Ariane partis episcopus, usque ad Theodosium principem, [f 1Kb] a quo et pulsus est, Alexandrinam ecclesiam tenuit. Exstant eius solemnes de Pascha epistole, et pauci uariarum hypotheseon libelli.

 , , , , . , .




CAPUT CXIX. [1Kb]


Diodorus, [g 1Kb] Tarsensis episcopus; dum Antiochie esset presbyter, magis claruit. Exstant eius in Apostolum commentarii, et multa alia, ad Eusebii magis [h 1Kb] Emiseni characterem pertinentia, cuius cum sensum secutus sit, eloquentiam imitari non potuit, propter ignorantiam secularium litterarum.

, , . , , , , .




CAPUT CXX. [1Kb]


 Eunomius, Ariane partis, Cyzicenus episcopus, in  apertam hereseos sue [i 1Kb] prorumpens blasphemiam, ut quod illi tegunt, iste publice fateretur, usque hodie uiuere dicitur [i 1Kb] in Cappadocia, et multa contra  Ecclesiam [a 18Kb] scribere. Responderunt ei [b 1Kb] Apollinarius, Didymus, Basilius Cesariensis, Gregorius Nazianzenus, et Gregorius Nyssenus.

 , , ,  , , . ,  , , , , .




CAPUT CXXI. [1Kb]


 947 [c 1Kb] Priscillianus, Abile episcopus, qui factione [d 1Kb] Hidacii et Ithacii Treueris a Maximo tyranno cesus est, edidit [e 1Kb] multa opuscula, de quibus ad nos aliqua peruenerunt. Hic usque hodie a nonnullis Gnostice, id est Basilidis et [f 1Kb] Marci, de quibus Ireneus scripsit, hereseos accusatur, defendentibus aliis, non ita eum sensisse, ut arguitur.

 948 , , , , , . , , , , , .




CAPUT CXXII. [1Kb]


 Latronianus [g 1Kb] , prouincie Hispanie, ualde eruditus, et in metrico opere ueteribus comparandus, cesus est et ipse Treueris cum Priscilliano, Felicissimo, Iuliano, Euchrotia, eiusdem factionis auctoribus. Exstant eius ingenii opera, diuersis metris edita.

 , , , , , , , , . .




CAPUT CXXIII. [1Kb]


 Tiberianus, Beticus, scripsit pro suspicione, qua cum Priscilliano accusabatur hereseos, apologeticum tumenti compositoque sermone; [h 1Kb] sed post suorum cedem, tedio uictus exsilii, mutauit propositum, et iuxta sanctam Scripturam, [i 1Kb] canis reuersus ad uomitum suum , filiam, deuotam Christo uirginem, [i 1Kb] matrimonio copulauit.

 , , , , . , , , , , , , .




CAPUT CXXIu. [1Kb]


 Ambrosius, Mediolanensis episcopus, usque in presentem diem [k 1Kb] scribit, de quo, quia superest, meum iudicium subtraham, ne in alterutram partem, aut adulatio in me reprehendatur, aut ueritas.

 , , , , , .




CAPUT CXXu. [1Kb]


 949 Euagrius, Antiochie episcopus, acris ac feruentis  ingenii, cum adhuc esset presbyter, diuersarum hypotheseon tractatus mihi legit [a 1Kb] , quos necdum edidit; uitam quoque Beati Antonii de Greco Athanasii in sermonem nostrum transtulit.

 950 , ,  , , , , , .




CAPUT CXXuI. [1Kb]


 Ambrosius Alexandrinus [b 1Kb] , auditor Didymi, scripsit aduersum Apollinarium uolumen multorum uersuum de dogmatibus, et ut ad me nuper quodam narrante perlatum est, commentarium in Iob, qui usque hodie superest.

 , , , , , , .




CAPUT CXXuII. [1Kb]


 Maximus Philosophus [c 1Kb] , natus Alexandrie, Constantinopoli episcopus ordinatus est, et pulsus, insignem de Fide aduersus Arianos scripsit librum, quem Mediolani Gratiano principi dedit.

 , , , ,  .




CAPUT CXXuIII. [1Kb]


 Gregorius Nyssenus episcopus, frater Basilii Cesariensis, ante paucos [d 16Kb] annos mihi et Gregorio Nazianzeno contra Eunomium legit libros, qui et multa alia scripsisse et scribere dicitur.

 , , , .




CAPUT CXXIX. [1Kb]


 [e 27Kb] Ioannes Antiochene Ecclesie presbyter, [f 1Kb] Eusebii Emiseni Diodorique sectator, multa componere dicitur, de quibus tantum legi.

 , , , , .




CAPUT CXXX. [1Kb]


 951 Gelasius Cesaree Palestine, [a 1Kb] post Euzoium, episcopus, accurati limatique sermonis, fertur quedam scribere, sed celare.

 952 , , .




CAPUT CXXXI. [1Kb]


 Theotimus, [b 1Kb] Scythie Tomorum episcopus, in morem dialogorum et ueteris eloquentie breues commaticosque [c 1Kb] tractatus edidit. Audio eum et alia scribere.

 . .




CAPUT CXXXII. [1Kb]


 Dexter [d 1Kb] , Paciani, de quo supra dixi, filius, clarus apud seculum et Christi fidei deditus, fertur ad me omnimodam historiam texuisse, quam necdum legi.

 , , , , , , , .




CAPUT CXXXIII. [1Kb]


 Amphilochius, Iconii episcopus nuper mihi librum legit [e 1Kb] de Spiritu sancto, [f 1Kb] quod Deus, et quod adorandus, quodque et omnipotens sit.

 , , , , .




CAPUT CXXXIu. [1Kb]


 Sophronius [g 1Kb] uir apprime eruditus, laudes Bethlehem adhuc puer, et nuper [h 1Kb] de subuersione Serapis insignem librum composuit: de uirginitate quoque ad Eustochium, et uitam Hilarionis monachi, opuscula mea, [i 1Kb] in Grecum eleganti sermone transtulit: Psalterium quoque et Prophetas, quos nos de Hebreo in Latinum uertimus.

 , , , , , , , , , , .




CAPUT CXXXu. [1Kb]


 953 [i 1Kb] Hieronymus patre Eusebio natus, oppido Stridonis, [k 1Kb] quod a Gothis euersum, Dalmate quondam  Pannonieque confinium fuit, usque in presentem annum, id est, Theodosii principis [a 1Kb] decimum quartum, hec scripsi: [b 1Kb] uitam Pauli monachi, [c 1Kb] Epistolarum ad diuersos librum unum, [d 1Kb] ad Heliodorum Exhortatoriam, [e 1Kb] Altercationem Luciferiani et Orthodoxi, [f 1Kb] Chronicon omnimode historie; in Hieremiam et in Ezechiel Homilias Origenis [g 1Kb] uiginti octo, quas de Greco in Latinum uerti; de Seraphim, [h 1Kb] de Osanna, et de [i 1Kb] frugi et luxurioso filiis; [i 1Kb] de tribus Questionibus Legis ueteris, [k 1Kb] Homilias in Cantica canticorum duas, [l 1Kb] aduersus Heluidium de uirginitate Marie perpetua, [m 1Kb] ad Eustochium de uirginitate seruanda, [n 1Kb] ad Marcellam Epistolarum librum unum, [o 1Kb] Consolatoriam de morte filie ad Paulam, [p 1Kb] in Epistolam Pauli ad Galatas commentariorum libros tres, item in Epistolam ad Ephesios libros tres,  in Epistolam ad Titum librum unum, in Epistolam ad Philemonem librum unum, [q 1Kb] in Ecclesiasten commentarios, Questionum hebraicarum in Genesim librum unum, de Locis librum unum, hebraicorum nominum 955 librum unum; de Spiritu sancto Didymi, quem in Latinum transtuli, [r 1Kb] librum unum; in Lucam homilias [s 1Kb] triginta nouem; in Psalmos, a decimo usque ad decimum sextum, [t 1Kb] tractatus septem; [u 1Kb] Malchi, captiui monachi, uitam, et beati Hilarionis. [u 1Kb] Nouum Testamentum Grece fidei reddidi,  [a 1Kb] uetus iuxta Hebraicam transtuli; Epistolarum autem [b 1Kb] ad Paulam et Eustochium, quia quotidie scribuntur, incertus est numerus. Scripsi preterea in Micheam explanationum libros duos, [c 23Kb] in Sophoniam librum unum, in Nahum librum unum, in Habacuc libros duos, in Aggeum librum unum. Multaque alia de opere prophetali, que nunc habeo in manibus, et [d 3Kb] necdum expleta sunt. Aduersus Iouinianum libros duos, et ad Pammachium Apologeticum et Epitaphium.

 954 , , ,  , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ,  , , , , , , , , , , 956 , , , , . ,  . , , , , , , . , .




APPENDIX.





I. DE uITIS APOSTOLORUM. Quam uersioni Grece Libri de uiris Illustribus sub SOPHRONII nomine in ms. codice suo intextam  ERASMUS reperit. [1Kb]

 957 I. Andreas frater [a 1Kb] huius, ut maiores nostri prodiderunt, Scythis, et Sogdianis, et Saccis predicauit  Euangelium Domini nostri Iesu Christi, et in Sebastopoli predicauit, que cognominatur magna, ubi est irruptio Apsari, et Phasis fluuius, illic incolunt Aethiopes [a 14Kb] interiores. Sepultus est autem Patris ciuitate Achaie, cruci suffixus ab Aegea Prefecto Edessenorum.

II. Iacobus Zebedei filius, duodecim tribus que erant in dispersione, omnibus predicauit Euangelium Domini nostri Iesu Christi. Interfectus est autem gladio ab Tetrarcha Iudeorum.

III. Philippus apostolus in Phrygia predicat Euangelium Domini Iesu. Sepelitur Hierapoli, cum filiabus, honorifice.

Iu. Bartholomeus apostolus, Indis iis qui dicuntur fortunati, predicauit Euangelium Christi, et Euangelium  quod est secundum Mattheum eis tradidit. Dormiuit autem Albanopoli oppido maioris Armenie.

u. Thomas apostolus, quemadmodum traditum est nobis, Parthis et Medis et Persis et Carmanis et Hyrcanis et Bactris et Magis predicauit Euangelium Domini. Dormiuit in ciuitate Calamina, que est Indie.

uI. Simon Chananeus, cognomento Iudas, frater Iacobi episcopi, qui et successit illi in episcopatum, post obitum Iacobi cognomento iusti, uixit annos uiginti supra centum. Crucifixus autem sub Traiano imperatore, mota persecutione graui, dormiuit.

uII. Matthias, cum unus esset e numero Septuaginta, allectus est in ordinem undecim apostolorum,  in locum Iude Iscariote, qui fuit proditor. In [b 24Kb] altera Aethiopia, ubi est irruptio Apsari, et Hyssi portus, predicauit Euangelium, 959 cum essent homines agrestes. Et illic dormiuit, et illic sepultus est, usque ad hodiernum diem.

uIII. Timotheus autem Ephesiorum episcopus ordinatus a beato Paulo, ex gentibus erat, non ex circumcisione. De quo multa testatur Paulus, admonens ut honestam professionem dati sibi doni seruaret, qui et gloriose illic testificatus est.

IX. Titus episcopus Crete, in eadem et in circumiacentibus insulis predicauit Euangelium Christi. Ibidem autem et dormiuit, et sepultus est, nempe in Creta.

X. Crescens in [c 172Kb] Galliis predicauit Euangelium,  et illic sepultus est. Eunuchus Candaces Aethiopum Regine in Arabia cognomento felici, et in Taprobana insula maris Rubri predicauit Euangelium Domini. Aiunt autem eum et ibidem martyrium pertulisse, et honorifice fuisse sepultum.

958 . , ,  , , , , [b 24Kb] . , .

. , , . .

. , .

. , , , ,  . .

. , , . .

'. , , , . . , , .

Z. . , ,  , [c 172Kb] , , , , . 960 , .

. , , , , , .

. , , . .

. ,  , , . , , .






II. EPISTOLA Edita iam sub S. HIERONYMI nomine, [a 1Kb] DE DUODECIM DOCTORIBUS AD DESIDERIUM Iam sub nomine BEDAE, [b 1Kb] DE LUMINARIBUS ECCLESIAE. 





CENSURA.

Otio abutatur, qui probare multis argumentis non esse hunc Hieronymi, sed male feriati auctoris fetum, contenderit. Tot uerborum salebre, putide circumlocutiones, temporum atque ordinis immania , et ne quid deterius dicam, peruersa de Scriptoribus iudicia stomachum continuo mouent Hieronymiane glorie studiosis, indigne ferentibus huiusmodi blateramenta in maximi Doctoris nomen conferri. At non ideo Erasmus illud iure accusarit stultitie, quod ubi Auctor professus esset se de Luminaribus toto mundi firmamento lucentibus dicturum, Pelagium, Iouinianum, et consimiles inculcarit tenebriones. Non enim eos inter lumina Ecclesie collocat, quorum scripta reprehendit, et ueneno ac felle infecta non diffitetur. Et pauca, inquit, de Scriptoribus manifestissime dicam. uerius illud uitio uertendum fuisset, quod Hilarium Romanum Pontificem cap. secundo memoret, qui S. Leoni successit, et diu post mortem Hieronymi inclaruit. Sed hominem usque adeo bardum ac stupidum, qui hec ignoraret, hunc fuisse non puto; factum uero librariorum culpa, ut episcopi nomen irreperet quod ipse non scripsit. Certe Hilarium Romanum diaconum Luciferiane secte assertorem ferme precipuum, quod et Hieronymus notat cap. 95, et cui in Epistolam ad Romanos Commentarii tribuuntur, laudari ipsa mihi persuadent priora uerba quibus Lucifer ipse Caralitanus alluditur: Hilarius, inquit, Lucifer Romanorum. Hec dixerim, ne supra quam uidetur promereri, censuris auctor pseudonymus uexaretur. Ceterum hac una fere de causa hocce eius opusculum adiungo, et ad Mss. quoque fidem subinde exigo, ne quid quod ad Hieronymum pertineat, Lector aut eruditus, aut ineruditus desideret.



961 HIERONYMUS DESIDERIO.


uis nunc acriter, mi frater Desideri, ut tibi quasi de luminaribus, que toto firmamento mundi refulgent, pauca de Scriptoribus, qui nobis multa de obscuritatibus, que propter carnalem mentem intelligentiam impediunt, ad splendorem considerationis spiritualem proferre potuerunt, manifestissime dicam. Sed uereor Susanne Helchie filie, ne in me sententia iniquo iudicio presbyterorum impleatur, dicentis: Angustie mihi undique [Al. ubique] sunt. Et mihi similiter sunt angustie. Si enim uoluero aliquem ex his reprehendere, aduersarios atque inimicitias mihi undique concitabo. Si autem noluero, numquam que postulasti inuenies. Sed  unius tantum uoluntatem condemnare 962 quam multorum consilia transire uel despicere, melius esse uidetur, quia unusquisque eorum in Scripturis sanctis diligenter laudari meruit, sed omnes [c 1Kb] breuiter leuiterque cum omni amore tangam, ut utrumque pacifice impleam.

 I. Augustinus episcopus uolans per montium cacumina quasi aquila, et ea que in radicibus montium fiunt, non considerans, multa celorum spatia, terrarumque situs, et aquarum circulum, claro sermone pronuntiat. Qui enim in lignum fructuosum ascendere uult. paulatim ad superioria et maiora carpere poma festinat, ramos autem proximos paruulis relinquit. Nos autem qui paruuli sumus, infirmique atque minores, si inferiora congregari ualuerimus, nobiscum bene agetur.

963 II. Hilarius [d 1Kb] episcopus Romanorum, Lucifer lucernaque Ecclesiarum, et pretiosus lapis ad quem mortalia uix ascendunt, pulchro sermone aureoque ore uniuersa loquitur. [e 1Kb] Etsi enim aliqua secus uiam cecidisse potuissent, tamen ab eo in  Scripturis messis exorta est magna.

III. Origenes Adamantius, altiora atque maiora cogitans, [f 1Kb] propriumque ingenium ferre non sufficiens, dum aliud loquitur, per aliud se nectit. Et cum hec nimio mentis ardore cogitasset, oneribus maioribus caricabat se, et cum sic incedere non  potuisset, ruina magna illuc deuolutus est, [a 1Kb] ut ruina eius pararet doctrinas per aliquas seductiones ineptas, multosque de uia recta in aliam uiam perducit, et uenenum [Al. uenenose] eius quasi tinnulis uocibus, Sirenarumque canticis, plures necare potuit. Melior omnibus in bonis, peior in malis. Aliqua uero per eum secus uiam seminata sunt, [b 1Kb] multi tamen aliquos eius pessimos discipulos multa uenenosa sub eius nomine edidisse testantur.

Iu. Eusebius Cesariensis, clauis Scripturarum, custosque noui Testamenti, multis maior in conscriptionibus a Grecis comprobatur. Scripsit Canones quatuor Euangeliorum, et undecim [Al. quindecim] libros historie Ecclesiastice, qui nouum Testamentum narrant atque custodiunt, et ,  id est, temporum breuiarium. Hec tria sunt preclara, que in operibus eius testantur, et nos [c 1Kb] ante omnia eius uestigia qui imitari potuisset, numquam reperimus.

u. Heliodorus presbyter, domum amplissimam per modicum foramen respiciens, tentansque ostia conclusa, clauesque non habens, uix pauca ad lucem prodere conualuit, sed que potuit narrare, fideliter narrauit.

uI. Ambrosius frater, profundorum pinna raptus, et eris uolucer, quamdiu in profundum ingreditur, fructum de alto carpere uidetur. Et omnes eius sententie, fidei Ecclesie, et omnium uirtutum firme sunt columne.

964 uII. Dardanus multas questiones arripiens  per mentis astutiam, nucemque circa nucleum non confringens, multa impossibilia de Scripturis cum fiducia loquitur.

uIII. Paulino uisum est magistrum fieri, et non  erat ante discipulus, et fructum sine radice oriri fierique tentauit. Ideo eius conscriptiones, Scriptore et charta non indigent.

IX. Pelagius, de quo apud fideles sermo est, de quo etiam et mihi grauis [d 1Kb] causa disputationis eius uerborum pene in toto orbe annuntiata est, quem omnes Ecclesie quasi lupum de silua mirantur, aureum colorem super nigrum uenenum componens, fontem dulcem primi mellis, amaritudinis malitie commiscuit.

X. Iouinianus leta facie, et corde aspero, potu dulcissimo felle commixto, multos potauit, et contrarias sententias per odium occasionum Christianis proferens composuit, et me  assidue questionibus infinitis afficit et  uexat.

XI. Iulius [Al. Iulianus] Africanus, cuius uestigium omnes orientales australesque diligenter unanimiterque in Danielis hebdomadibus inuestigant, uniuersa temporum spatia cum omni peritia iugique sermone construxit, et nulla ab omnibus, que dicta sunt per eum, in toto orbe unquam data est contradictio.

XII. [e 1Kb] Fauonius a multis culpabilis, dura sententia fortiterque uniuersa difficillima ingerere conatus est, et quasi qui contra undas maris nauigare non potest, uel contra impetum torrentis aque natare non ualet, ita cuncta, que scripsit contra Scripturas sanctas, obstare non poterant: Ideo quasi umbra secus hominem sunt.

 Hilarius, ex Hieronymi Catalogo cap. 100.

Damasus, ex cap. 103.

Gregorius Nazianz. ex cap. 117.





INDEX uERBORUM, SENTENTIARUM ET RERUM INSIGNIORUM, QUAE IN TOMO SECUNDO CONTINENTUR. [69Kb]



 A
    Abacuc Canticum quo titulo inscribitur, 738. Loquitur audacter ad Dominum, sese reprehendit, et scripsit Canticum penitentie, 739. Quid deprecatur, 772. Historia Abacuc missi ad Danielem, non inuenitur in Hebreo, 349.
    Abradotas occisus, 311.
    Abraham uirtus, fides, 713. Abraham conscientia fragilitatis sue pronus cecidit in terram, 796. Putans se celare Deo, aperte ridere non audet, ibid. Non credit quod Deus repromisit, et causas incredulitatis exponit, ibid. Arguitur a Deo occulta responsione, ibid. Abraham asseritur trigamus, 268. Adiurat seruum in Christo, 252. Abraham et Sara arguuntur in risu, 731. Iidem ex eo quod postea  crediderunt, iustitie palmam acceperunt, ibid. Abraham et ceteri non sibi diuites fuerunt, 703.
    Abrotanum egro non audet dare, nisi qui didicit, 472.
    Abstinentie bonum et malum saturitatis, 346, 347. Beatitudo paradisi absque abstinentia cibi non potuit dedicari, 346.
    Academici, 558.
    Accusatio uera contra fratrem displicet, 467.
    Achaie Ecclesie pluribus heresibus uexate, 891, 893.
    Achillas lector, 193.
    Achillis tumulus ab Alexandro uisitatus, 13.
    Actoria Paula uxor M. Catonis Censorii, 316. Eius uitia, ibid.
    Adam spe diuinitatis supplantatus est, 43. Adam et Eua  in paradiso uirgines, consortio Domini fruebantur, 241, 265. Monogamus fuit, 264.
    Admetus quantum amatus, 311.
    Adulator quomodo definitur, 723.
    Adulari proprie hereticorum est, 722.
    Aegroti multi uite mortem preferunt, 483.
    Aegypti singule ciuitates singulas bestias uenerantur, 335. Ex iis nomina sua sortiuntur, 336. In Aegypto et Palestina uacca non comeditur, 334.
    Aeris intemperies nichil aliud preter pudenda uelari patitur, 44.
    Aerii heresis, 416.
    Aes Cyprium in quo figure portentose sculpte, 23.
    Aesculapius, 622. Aesculapii uates interrogati, 23.
    Aetatis ordo commendatur, 279. Quid dicitur de utriusque sexus etate diuersa, 789.
    Afri lacertis uiridibus uesci solent, 334. De Afro Grammatico, quid refertur, 556. Ager irriguus et uoluptatis, 337. Nemo securus agrum possidet, 196.
    Agnitio in quo differt a notione, 614.
    Aila urbs imminens mari Rubro, 21.
    Albinus successor Festi in gubernatione Iudee, 831.
    Alcestin fertur pro Admeto sponte defunctam, 311.
     Alcibiades, 241. A quo occisus, 311. Amor concubine in illum, ibid.
    Alcmene adulterium, 397.
    Alexander Magnus, 567. Alexander quid dixisse narratur ad Achillis tumulum, 13.
    Alexander Aphrod. Aristotelis uolumina disserens, 476. Commentarii eiusdem, 635.
    Alexander imperator, 893. Filius est Mammee, 899.
    Alexander Ierosolymorum Episcopus, 879. Exstat eius Epistola, ibid. Cum Narcisso rexit Ecclesiam, ibid. Dormiuit in carcere pro confessione Christi, 895.
    Alexandrine Ecclesie consuetudo, 875. Eius Martyres, 492. Alexandria et Aegyptus in LXX suis Hesychium laudat Auctorem, 522. Quid constitutum fuit in Synodo Alexandrina, 193. Occidens assensum ei prebuit, ibid.
    De uerbo Alma interpretatio Iudeorum, 287. uera assignatur, 288.
    Amathas discipulus Antonii, 2. Eius corpus sepeliuit, ibid.
    Amazones, 382.
    Ambitio inter luctus lacrymasque non cessans, 14.
    Ambrosii diuitis iusta reprehensio, 897. Amicus fuit Origenis, et Ergodioctes uocatur, 901. Amor Ambrosii in  Origenem, et eius opera, 644.
    Ambrosii laudes, 647, 648. Ambrosii libri sermonibus Origenis pleni, 644. Dicitur columna Ecclesie, ibid. Ambrosium laceratum ab Hieronymo uoluit Rufinus, 647. Interpres fuit Origenis, 504.
    Amicitie ex quo firme nascuntur, 539. Nulla maior inimicitia, quam amicitias necessitate sociare, 753.
    Amici rari sunt, boni et fideles, 756. Insidie eorum cauende, 776. Prudentis est, et amici post reconciliatam simultatem, etiam leues suspiciones fugere, 459. Si amicus pro te dixerit, non testis aut iudex, sed fautor putabitur, 410. Numquam de amicorum iudicio gloriandum, 409. Amicus praua quoque iudicat, ibid.
    Aminadad, quid significat? 287.
    Ammon Beronices episcopus, 911.
    Amor sanctus impatientiam non habet, 401. Tota amoris insectatio apud Platonem exposita est, 318. Eius incommoda Lysias explicat, ibid.
    Amphiaraus ab uxore sua proditus, 317.
    Anabasii, 533.
    Anacletus, 111. Rome episcopus, 853.
    Anastasius urbis Romane episcopus, 491, 515, 546, 550,  553, 560, 564. Predicat Origenem hereticum, 465. Epistola pape Anastasii, 549. Una ad Ioannem Hierosolym., 505.
    Anaxilidis liber secundus de Philosophia, 309.
    Andabatarum mos pugnandi, 210. More eorum pugnare quid sit? 294.
    Corpora SS. Andree, Luce et Timothei translata, 391.
    Angeli, nomen est officii, 423. Secundum naturam suam sunt inuisibiles, 415. Immortales leguntur per gratiam, non per naturam, 750. Nusquam auditur spiritualium uirtutum in celo nuptias celebrari, 439. Angelorum merita diuersa, 369. Exercitus Angelorum, uocantur castra Dei, 790. Datur subordinatio inter illos, 479. Habent diuersa officiorum genera, et merita, 480. Possunt recipere peccatum, 329. Similitudo Angelorum in quo est posita? 439. Angelus refuga, 582, 612. Angelo Ephesi deserta caritas imputatur. 198. In Angelo Pergamene Ecclesie idolothytorum esus, et Nicolaitarum doctrina reprehenditur, 198.
    Anianus succedit Marco, 843.
    Anicetus regens Ecclesiam, 857. Decimus episcopus Rome fuit post Petrum, 863.
     Anima non est de Dei substantia, 426. Ecclesiastica opinio de origine animarum, 557. Tres anime origines notantur, 497. Tres sententie de eadem, 558. Quotidie Deus fabricatur animas rationales, 427. Anima nobis cum diis, corpus cum belluis commune est, 339. Corpus puer dicitur, anima pedagogus, ibid. uinculum anime corpus, 481. Comparatione anime et corporis, 339. Utriusque creator est Deus, 428. Ex anima et corpore compacti, utriusque substantie naturam consequimur, 794. Quomodo corpus sanum dicitur, si nullo langore uexetur: ita anima absque uitio, si nulla perturbatione quatiatur, 794. Non flagitatur nitor lingue, sed anime queritur pietas, 224. Grandis exsultatio illius unde sit, 341. Prius anime refectio querenda, quam corporis, 27. Cogitationum et perturbationum impetus sustinet. Quare? 794.
    Animal non potest uiuere, nisi crescendi capax sit, 340. Bruta animalia, quamuis in longo itinere, nouerunt secundo diuerticula, 486. Muta animalia Deum esse sentiunt, 12. Multitudo uenenatorum animalium ex improuiso ebulliens, 32. Bruta animalia curata, 25. uenenata notantur, 47.
    Animi humani in diuersum mutatio, 737. Nihil ita obruit illum ut plenus uenter, 341.
     Annie dictum optimum, 312.
    Ante, prepositio, quid ostendit sepe? 207.
    Anthropomorphite, 418. Eorumdem heresis, 589.
    Antichristi aduentus creditus, 889. uera Antichristi pre dicatio, 357. Synagoga eiusdem, que? 201.
    Antigonus Carystius, 821.
    Antinois urbs, unde appellata? 336.
    Antinous seruus Adriani Cesaris, 863. Huic Gymnicus Agon exercetur, et est ciuitas ex eius nomine Antino dicta, ibid.
    Antiochia, Metropolis totius Orientis, 447. Urbs est Syrie, 41.
    Antiochi Epiphanes impietas, 779.
    Antisthenis historia, 345.
    Antoninus Pius imperator, 857, 865.
    M. Antoninus, 857, 865. Antoninus uerus, ibid. Discipulus fuit Frontonis Oratoris, 865. Liber pro Christiano dogmate ei traditur, ibid. Antoninus Caracalla, 875.
    Antonius Orator, 802. In Antonii Oratoris laudibus pertonat Tullius, ibid. Disertos se, ait, uidisse multos, eloquentem adhuc neminem, ibid.
    Antonius Cleopatre iunctus, 5.
    Antonius propositi monachorum caput dicitur iuxta uulgus,  2. Ordo uite Antonii, quis? 14, 15. Ad eum magnus fit concursus populorum, quare? ibid. Descriptio habitationis et cellule illius, 30. Labores et exercitia, ibid. Obiurgat onagros et ei obedientiam prebent, ibid. Quare ignotum illius sepulcrum, ibid. Preceperat ut occultaretur, ibid. Gaudet Antonius de Christi gloria, et interitu Satane, 7. Pauli tunica diebus Pasche et Pentecostes uestitus est, 12. Antonii et Hilarionis mutue epistole, 26. Humilitas Antonii, 10. Aetas, 6. Mors eius cognita Hilarioni antequam nuntiaretur, 29. Elementa dicuntur lugere mortem Antonii, 32. Greco et Romano stylo memorie traditus, 3. Monasterium Antonii a Saracenis occupatum, 10.
    Apelles, 431. Quare irrisus? 877.
    Aper Erymanthius, 388.
    Apicii et Paxami iura, 304.
    Apocalypsis infinita futurorum mysteria continet, 280. Apocalypsim quinam interpretati sunt, 845.
    Apocryphi libri ab Ecclesia non recepti, non sunt legendi, 393. Libri inter Apocryphas Scripturas repudiati, 839. Multi ob ignorantiam, Apocryphorum deliramenta sectantur, 420. Libri Apocryphi et ficte reuelationes, 394. Apocrypha nescit Ecclesia, 403. Apocryphorum  deliramenta, 214.
    Apollinaris, 469. Apollinaris translatio assuta ex diuersis pannis, 528. Consequentiam Scripturarum non ex regula ueritatis, sed ex suo iudicio texuit, ibid. Apollinaris scripsit aduersus Porphyrium, 527. Apollinaris opuscula, 477. Inter Apollinarem et Didymum styli et dogmatum magna est diuersitas, 543.
    Apollinaris Hieropolitane Ecclesie Sacerdos, 867.
    Apollonius Grecus, stans in consistorio ante Domitianum scribitur repente non comparuisse, 444.
    Apollonius a quo fuit proditus? 881.
    Apostolorum uerba dicuntur igniculi; Christi lampas clarissima. 752. Fidem illorum Iude proditio non destruxit, 369. Per os Apostolorum Christus nobis sonat, 421. Ante Prophetas inter spiritualia carismata positi leguntur, ibid. Humiliantur, ut exaltentur, 881. Quo sensu non fuerunt perfecti, 704. Non fuerunt sine peccato, ibid. Apostoli carnis fragilitate superati, 757. Instante cruce de dignitate contendunt, 760. Super omnes homines peccatores erant, 788. Saluis amicitiis dissenserunt inter se, 552. Nauicula Apostolorum periclitatur, 191. Apostoli, Prophete  et Sancti peccatores se esse plangunt, 357. LXX interpretibus preferuntur. 520. Apostoli sequuntur LXX ubi non discordant ab Hebreo: ubi discrepant, id posuerunt in Greco, quod didicerunt apud Hebreos, 529.
    Apio Grammaticus Alexandrinus, 847. Sub Caligula legatus missus est, ibid. Scripsit contra Philonem, ibid.
    Aphroditon oppidum, 30.
    Aquile transmarina cadauera sentiunt, 445.
    Aquileiensis Ecclesie additio in Symbolo, 577.
    Arabes et Saraceni quibus uescuntur, 334. Nefas arbitrantur uesci carnibus porcorum, ibid.
    Liberi Arbitrii nos condidit Deus, nec ad uirtutes, nec ad uitia necessitate trahimur, 326. Prescientia Dei cum libero arbitrio, 788. Frustra semper oramus, si in nostro arbitrio est facere quod uolumus, 760. Eo sublato Manicheorum secta construitur, 787. Liberum arbitrium in eo tantum est, ut uelimus, cupiamus, et placitis tribuamus assensum, 793. In operibus nostris quid tribuitur, ibid. Non sic donata est liberi arbitrii gratia, ut Dei per singula tollatur adminiculum, 699. In uoluntate nostra, et in cursu liberum seruatur arbitrium; sed in consummatione uoluntatis et cursus, Dei potentie cuncta relinquuntur, 700. Non nostre solum est potestatis facere quod uolumus, sed et Dei clementie,  749. Quid frangit superbientem arbitrii libertatem? 792. Non potest ad Christum pergere, nisi trahatur a Deo, ibid. Ubi misericordia est, liberum arbitrium cessat ex parte, 793.
    De Arborum, tritici, etc., semine et incremento nonnulla dicuntur, 432. Tamdiu nec arbor bona, malos fructus facit, nec mala bonos, quamdiu uel in bonitate sua, uel in malitia perseuerat, 366.
    Arca Ne, typus Ecclesie, 359. Eius sacramenta cum Ecclesia, 195. Periclitata est in Diluuio, ibid. Septenus numerus animalium cur ingressus in Arcam Ne, 267.
    Arcesilas ueritatem e uita tollebat, 498.
    Archangelus primus est Angelorum, 479.
    Archelaus Comes laudatus, 449.
    Archippus auditor Pythagore Thebis scholas habuit, 565. Memoriter tenens doctoris sui precepta, ingenio pro libris utebatur, ex quibus nonnulla referuntur, ibid.
    Architas Tarentinus, 567.
    Argumentationibus res plana non debet fieri dubia, 503.
    Ariminensis synodi Acta, 188 et seq. In Ecclesia, que est apud Ariminum, quid factum? 189. Ecclesie seruabant  in areis acta synodi Ariminensis, 190. Episcopi dolis Ariminensibus irretiti attestantur se nichil in sua fide suspicatos esse, 191.
    Aristeneta uult ad Antonium pergere, sed prohibetur, et quomodo, 29. Uxor erat Elpidii, 19. De sanitate filiorum suorum sollicita pergit ad Hilarionem, ibid.
    Aristeas nichil refert de cellulis LXX Interpretum, 520.
    Aristides, 861.
    Aristion, 859.
    Aristobolus scripsit aduersus gentes, 879.
    Aristoclides Orchomeni tyrannus, 308.
    Aristomenes Messenius, in quo fuit iustissimus, 308. Absoluitur opera et precibus uirginum, ibid.
    Aristophanes, 183.
    Aristoteles fuit princeps Philosophorum, 707. Prosa scripsit, 332. Pythagorica precepta prosequitur in libris suis, 566. Aristotelis argumentationibus utebantur Ariani, 183. Scripsit de matrimonio, 318. Opiniones, 558. Spineta, 206. Ex lectione Aristotelis quid cognoscitur? 476.
    Arius, 412, 508. Dogma eiusdem de Christo, 512. Arius dicit cuncta creata per Filium, 423. uocatur demonium meridianum, 509. Caput est Arianorum, et causa malorum.  Subscripsit Nicene synodo, 193. Auctores heresis Ariane, ibid. Ingemuit totus orbis, et Arianum se esse miratus est, 191.
    Arianorum dogma, 184. Obiiciunt calumniam, cui respondet Ecclesia, 861. Conuenticula illorum, castra sunt diaboli, 172. Arianorum episcopus, hostis est Christi, 176. Ariani et Semiariani Spiritum sanctum conditum blasphemant, 423. Dei Filio non concedunt, quod Pelagius tribuit omni homini, 776. Episcopi et clerici Ariani qui subscripserunt homousion in Nicena synodo, 193. Nomen homousion se damnare simulabant, 410. Epistole et libri Arianorum ante synodum Nicenam editi, 193. Nonnulla de Arianis dicuntur, 173, 189.
    Artes omnes Deus possibiles dedit humano generi, 716. Nullus est, quamuis sit ingeniosus, qui omnes comprehendere possit, 717. Artes quas Greci uocant, 716. Notantur alie permulte, 717. Aliud sunt artes, aliud id quod per artes est, 702.
    Artemisie uxoris Mausoli pudicitia insignis, 310. Fuit regina Carie et predicatur laudibus petarum et historicorum,  ibid. Mortuum uirum semper amauit ut uiuum mire magnitudinis exstruxit sepulcrum, ibid.
    Artemonis dogma instauratum, 913.
    Artaxerxis sententia corrigitur ab Esther, 792.
    Asa quamuis iustus, errasse dicitur, 767.
    Asclepiades Cyprius, 919; 343. Ordinatio Asclepiadis confessoris, 879.
    Asinius Pollio, 485.
    Aspri Commentarii in uirgilium et Sallustium, 472.
    Assuerus uocatur Artaxerxes a Septuaginta, 792. Somnus aufertur ab oculis eius, quare? ibid. Nonnulla de eodem referuntur, ibid.
    Asterisci et Obeli in uersione Hieronymi, 665.
    Asterii et Apollinarii libri contra Marcellum Ancyranum, 925.
    De Atalante Calydonia uirgine, quid referunt fabule, 306.
    Aterbius concitatus aduersus Rufinum, 561. Hieronymum iudicabat hereticum ex eius amicitiis, ibid. Latrabat contra Rufinum, ibid.
    De Qu. Aterio quedam narrantur, 419.
    Athanasius triumphator ad Ecclesiam suam reuertitur,  191. Defendit errorem Dionysii, 509. Athanasius et Paulinus soli in Oriente catholici, 411.
    Athenodorus frater Theodori, et eius comes, 905. Discipuli fuerunt Origenis, ibid.
    Athenogeron quid sit, 536.
    De Athletis quid dicitur a Galeno, 340.
    Atticoti humanis uescuntur carnibus, 335.
    Attici sales, 550.
    Auaritie occasio est multis nomen pauperum, 21. Delicie et epularum uarietates, fomenta auaritie sunt, 341.
    Audacia effrenata quo non erumpat, 554.
    Aliter Audita, aliter uisa narrantur, 521. Non eque inimici audiunt et amici, 409.
    Aurelianus, 913.
    M. Aurelius Antoninus Macrino successit, 903.
    L. Aurelius Commodus, 857.
    Auriga Gazensis percussus a demone curatur, 20.
    Auri fames quid cogit facere, 4.
    Autolycus, 867.

B
    Babylas Ecclesie Antiochene Pontifex in carcere mortuus,  895. Antiochie passus est, et ductus Cesaream, 803.
    Bacellus pro baculo, 67.
    Bactri, senes obiiciunt canibus, 335.
    Baisanes diaconus, in quo laudandus, 30.
    Balista quanto plus retrahitur, tanto fortius mittit, 240.
    Balsamus, quid, 393.
    Baptismum imperfectum sine inuocatione Spiritus sancti, 130. uerum et legitimum Ecclesie baptis. 180. Perfectum non potest dici, nisi quod in cruce et in resurrectione Christi est, 179. In baptismo ter caput mergebatur, 180. Egressi lac et mel pregustabant, quare? ibid. Neque enim aqua lauat animam, sed prius ipsa lauatur a spiritu, 177. Quid sit homo per baptismum, ibid. Confertur in nomine SS. Trinitatis, ibid. Nullum est sine Spiritu sancto, ibid., 177, 179. De quo liberati sumus per illud, 742. uetera peccata conscindit, nouas uirtutes non tribuit, 719. Baptismus preterita donat peccata, non futuram seruat iustitiam, 781. Quo sensu equales non efficit suscipientes, 289. Nullus sic esse potest sine uitio, quomodo qui statim procedunt de Christi fonte, 800. Solemne erat in lauacro interrogare de religione, 184. Baptismi effectus, 489.  Quid orabant communicaturi post baptismum? 800. Dum Ioannis baptismo quis tribuit plusquam habuit, Dominicum destruit, 179. Coruus et columba emissi de Arca Ne typus baptismi, 195. uerba Psalmiste conuenientia surgentibus de fonte baptismatis, 800.
    Baptizandi consuetudo in Ecclesia, 419. Manus imponebantur baptizatis ad inuocationem Spiritus sancti, 180. Presbyter et diaconus ius non habent baptizandi sine iussione episcopi, 182. Necessitate cogente, licet laicis baptizare, ibid. Qui sciens ab hereticis baptizatus est, erroris ueniam non meretur, 184.
    Bar apud Hebreos diuersa significat, 475.
    Baranina preceptor Hieronymi, 469.
    Barbellus quid, 393.
    Barchochabas auctor seditionis Iudaice, 559. Stipulam in ore succensam uentilabat, ut flammas euomere putaretur, ibid.
    Bardesanes Babylonius, 871.
    Bariona, quid significat? 475.
    Barnabas clementior Paulo, 763.
    Barnabas Cyprius, 839.
     Bartholomei interpretatio, 475. Christum predicauit in India iuxta Matthei Euang., 875.
    Basilides magister luxurie, 381. Basilidis portenta uerborum, 197. Impia commenta, ibid. uiginti quatuor uolumina Basilidis heretici, 861. Eius mysteria, que? ibid. Mortuus est in Alexandria, ibid.
    Baum Aegyptium Monasterii nomen, 95.
    Belis Diaconisque fabule, 527.
    Unde bella, et rixe? 764.
    Benedictio panis et olei, 29.
    Berilli Dialogus, 899.
    Beroa, 43. Urbs est Syrie, 833.
    Bessorum cachinnus, 332.
    Bethesde lacus uis et uirtus, 117.
    Bethulia, 30.
    Bibliotheca Diuina, que? 915. Cesariensis Bibliotheca, 541, 782. In illa quid esset, 833.
    Bilia exemplum pudicitie, 312. In quo insuper laudatur, ibid.
    Blasphemia ueniam non meretur, 467. Aperta indignationem flagitat, 402.
    Blastus, 873.
    Bonitas in qua re suspecta habetur, 251.
     Bonum Dei est omne bonum quod gerimus, 777. Unusquisque secundum uires suas quantum potuerit extendatur ad bonum, 713. Nihil bono contrarium est, nisi malum, 246. Bona et mala suo imputantur auctori, 563. De bonis ad meliora mutatio, dextere et potentie Dei est, 765. Non est iniustus Dominus ut tantum peccata condemnet, et bonorum operum non meminerit, ibid. Bona indifferentia, 317.
    Besor, quid significat? 442.
    Bosra, interpretatur caro, 774.
    Brutus, 471. Brutus Porciam duxit, 312. Quorum dogmata discuntur in Bruto, 565.
    Bucolia Aegypti, 38.
    Budda e latere uirginis generatus est, 309.

C
    Cacum describit uirgilius, 387.
    Cedere aliud est parentis affectu, aliud contra aduersarios deseuire, 724. Nullus fortiter a semetipso ceditur, 412.
    Cesaris Augusti dictum, 419.
     Cesarea metropolis est Palestine, 447. Exempla prebuit uirginum puellarum, 301. In Cesarea Ecclesia dedicata per Cornelium centurionem, ibid. Olim turris Stratonis uocabatur, 883.
    Cesarius frater Gregorii Nazianzeni, 943.
    Caina heresis instaurata, 396.
    Cainei, 197.
    Caius Caligula, 847.
    Callides, 566.
    Callistio, 877.
    Calumnie nouum genus, 554.
    Cameli dromedarii ruminantes, 48.
    Camilla regina uolscorum ob insignem castitatem uirgo nominatur, 306. Turno auxilium prebuit, ibid.
    Candidatus Constantii imperatoris a demonis possessione liberatus, 24. Simplicitas eius rustica, ibid.
    Candidus sectator ualentiniani, 509. Dialogus Candidi et Origenis, 511. Christum asserit prolatum a patre, et demonium pessime nature, ibid.
    Canes latrant pro dominis suis, 569.
    Canticum Canticorum uirginitatis continet sacramenta, 285. Non significat amorem carnis, 286.
     Capri Commentarii, 497.
    Caricus, 881.
    Carneades, Philonis discipulus, 309. ueritatem e uita auferebat, 498.
    Carnis opera damnantur, non natura, 436. Qui in carne sunt, Deo placere non possunt, 273. Alia carnis, alia corporis definitio, 435. Esus carnium usque ad Diluuium ignotus, 267. A multis reiicitur, 343 et seq.
    Carpocrates, 197.
    Carthago condita fuit a Didone, 310. in castitatis laude edificata et finita est, ibid. Incenditur, ibid.
    Carus imperator, 913.
    Caspii, senes mortuos proiiciunt bestiis, 335.
    Cassandra uates Apollinis et Iunonis uirgo, 307.
    Cassiani ualentiniani opusculum, 879.
    Castitas semper prelata nuptiis, 165. Eius priuilegium, 484.
    Cataphrygarum heresis exordium, 881.
    Catiline sententia, 540.
    Catonis Censoris uxor, 316. Catoniana seueritas, 469 Superbia, 726. Catonis exemplum, 335. Cato uir Marcie, 312.
     Cecilius presbyter conuertit Cyprianum ad fidem, 907.
    Celsus inimicus Christi, 823. Aduersus Celsum et Porphyrium multi scripsere, 569.
    Censor iniquus, quis? 502.
    Cerberus, 387.
    Cereales, 536.
    Cerei in templis quare accensi? 394. Ad Euangelii lectionem accenduntur, quare? ibid.
    Cerinthus, 843, 200. Ebionem habuit successorem, 197. Euangelia laniauit, ibid.
    Certa non sunt dimittenda, ut incerta sectemur, 400.
    Certamen qui aufert, aufert coronam, 784. Quamdiu uiuimus, in certamine sumus, 747.
    Chalanne, siue Babylonie turris, 88.
    Chalchiecus uirgo, 306.
    Charitatis dignitas, 491. Seruetur a nobis patienter et leniter caritas animi, uinculum fidei, concordia sacerdotii, 199.
    Charybdis, 563. Insatiabilis uorago, 551.
    Cheremon multa narrat de sacerdotibus Aegypti, 342, 343.
    Chnum Aegyptium monasterii nomen, 89.
    Christianorum erat mos, celestia contemplari, et semper  orare Deum, 849. Quid procul debet esse a moribus illorum, 569. Quid Roma non potuit Christianis exprobrare, 309. Apud Christianos uitium est magnum, turpe quid narrare uel facere, 224. Non ad ostentationem, sed ad edificationem eis loquendum est, 535. Gladius, uotum Christianorum, 3. Fortitudo non conuenit Christiano, 341. Sanitas absque uiribus nimiis necessaria est ei, ibid. Pene Christianorum qui saluantur, 726. Omne quod non licet Christiano, commune est tam episcopo quam laico, 174. Quem hereticum dixeris, Christianum negasti, ibid.
    Christus numquam fuit sine Spiritu sancto, 179. Secundus et celestis Adam dicitur, 373. Unus Christus et unus Deus omnibus Christianorum ordinibus, 173. Stultitia illius sapientiam ueterum contemnit, 425. Solus sine peccato, 321. Omnia posse, illius est, et illi seruatur, 760. Solus omnes uirtutes habuit, 719. Brachium illius salutem prebuit, 774. Christus fuit in utero beate Marie decem mensibus, 206. Solus clausas portas uulue uirginalis aperuit, 745. Natus in carne Ecclesiam plantauit, 195. Assumpti hominis ueritas in Christo, 758. Aliquid in carne, et propter carnem non potuisse narratur, ibid. Quidam Patres minus caute locuti sunt de diuinitate Christi ante heresim  Arianam, 509. Carnem nature humane et animam suscepit, 493. Hunc confitentur demones, ibid. Fit questio de anima illius, ibid. Christus uirgo de uirgine, de incorrupta incorruptus, 249. Imitemur eius conuersationem, qui non possumus imitari natiuitatem, ibid. Christus candidus in uirginitate, rubicundus in martyrio, 287. Preco uirginitatis, 268. In carne uirgo, in spiritu monogamus, 265. Lauacro suo mundauit aquas, 179. Omnes, exceptis paucis, illum estimabant filium Ioseph, 209. Caro Christi mensuram fragilitatis sue excedere non potuit, quare? 758. Carnis detrimenta non pertulit, 795. Iniuriam eiusdem superauit et fragilitatem, 786. Dolores sentit, 778. Diem et horam consummationis ultime ignorauit, 758. Quomodo in monte transfiguratus, 437. Infidelitatis aliene stupore retinetur, 757. Cur Christus, cum ceteris Iudaicam conuersationem secutus est? 305. Licet frequens in prandiis, nec gule scribitur seruisse, nec uentri, 352. Secundum quod filius est hominis, sententiam temperat, 757. Sub persona assumpti hominis quid loquitur? 747, 748. Usus est Hebraicis Scripturis, 528. Christus expressit mysterium in typum sue passionis, 352. Homo passurus, hominis loquitur uerbis, 758. Quomodo orauit in cruce, 799. Hunc crucifixum  illuserunt Iudei, et honorauerunt Gentiles, 195. Redempti sumus sanguine et passione illius, 255.
    Christus quidquid fecit post resurrectionem suam, uere et in ueritate fecit, 444. Quod ab oculis repente euanuit, uirtus Dei est, non umbre aut phantasmatis, ibid. Post illam comedit, ut probaret ueritatem corporis sui, 352. Respondetur querentibus, cur Christus non agnoscebatur post resurrectionem suam? 445. Cognitus et non cognitus idem semper erat, ibid. Saluauit omnia, ut omnis mundus subiiciatur Deo, et illius clementia conseruetur, 774. Subiiciendus est patri secundum dispensationem carnis assumpte, 713. Quomodo cum illo unum sumus? 371. Quanto sunt humiliora que pro nobis passus est, tanto plus illi debemus, 226. Fratres Christi eodem modo estimentur, quo Ioseph estimatus est pater, 224. Omnia pauebunt ad aduentum illius, 774. Gloria eiusdem, et interitus Satane, 7. Christus uerus Salomon, quales habet armigeros, 285. Ad quos pergit, ibid. Sub Christo imperatore, quis gloriosior, 293. Extremitatem temporum retraxit ad principium, 268. Nihil desiderat de his que uidentur, 857. Nudum Christum nudus sequere, 756. Hoc ludus non est, nec iocus,  ibid. Heresis Christum ante incarnationem negans, 899. Heretici errauerunt non intelligentes mysterium natiuitatis Christi, 745. Cur Marcion asserit natiuitatem Christi fuisse in phantasmate? 444. Heretici asserentes resurrectionem Christi fuisse in phantasmate, et natiuitatem eius putatiuam, 431. Arianorum blasphemie in Filium et in Spiritum sanctum, 181, 184.
    B. Chromatius, 526. Hieronymi Prefatiuncula ad eumdem, 521.
    Chryseis uates Apollinis et Iunonis uirgo, 307.
    Chrysippus inter spineta uersatur, 471. Contorta eiusdem acumina, 487. Precipit nuptias, quare? 318. Inter Chrysippum et Diodorum contentio, 702. Iuxta Chrysippum potest quis perfecte carere passionibus, 749.
    Chrysogonus sectator Rufini, 488. Multa obiicit Hieronymo, quibus respondet sanctus doctor, ibid.
    Chrysophora, sancta femina, 869.
    Cibus tenuis necessarius sanitati, 341. Commendatur, 340. Cibus facilior qui sustentat corpus, 339. Eorum cupiditas, quid operatur? 337. Cibi exquisiti maiorem penam habent in inquirendo quam uoluptatem in abutendo, 340. uiris duro operi mancipatis qui cibi conueniant, 332.
     Cicatrix male obducta, incocto pure, dirumpitur, 191.
    Ciceronis sententia, 717. Orationes eius pro uatinio, etc., 565. Libri Ciceronis quinque disputant de Passionibus, 749. Commentarii in Dialogos illius, 472. Ciceronis Brutus, uel Catalogus Oratorum, 823. Quorum dogmata discuntur in Cicerone? 565. Repudiauit Terentiam uxorem, et aliam nubere contemnit, 316. Lingua eius a Fuluia confoditur, 569.
    Cilicia de filis Caprarum, 98.
    Cimices dolorem faucium et urine difficultatem depellunt, 332.
    Circumcisio secunda cum petrino cultello, 270.
    Cirratorum turba quid solet decantare, 473.
    Cisternam Syri Gubbam uocant, 6.
    Claudia uirgo uestalis, 307. Claudie, 320.
    Claudius, 847.
    Claudius episcopus legit blasphemias, que ualentis ferebantur? 190. Multa proponit ualenti damnanda, ibid.
    Cleantis sapientia, 487.
    Clearchus, quid scripsit de Platone? 309.
    Clemens Apostolorum discipulus post Apostolos episcopus Rome fuit et martyr, 839, 507. De eius libris, quid refertur? ibid. Nonnulla habent heretica, ibid. Defenditur,  509. Scripsit Epistolas, 258. Stylus Epistole Clementis ad Corinthios conuenit characteri Epistole ad Hebreos, 853. Ecclesia eius nomine Rome exstructa, ibid.
    Clemens Alexandrine Ecclesie, magister Origenis, 877. Scripsisse dicitur, Filium Dei creatum esse, 508. Defenditur, ibid. et 509. Clemens quid solebat dicere, ut probaret quod dicebat, 469. Clementis testimonium de Iacobo, 831. Quid scripsit in sexto, libro, 843. Notatur, 903.
    Ad Clementiam natura hominum prona est, et in alieno peccato sui quisque miseretur, 407.
    Cleobulina, 320.
    Clericorum celibatus, 388. Ecclesia non recipit nisi uirgines sint aut continentes, ibid. Ne lucra seculi in Christi querat militia, 264. Sit hospitalis, ibid. Quidam sunt caupones, 229. Clerici et Monachi maiori honore hospitio suscipiendi, 63.
    Clytemnestra occidit uirum ob amorem adulteri, 317.
    Collecta fratrum congregatio in unum locum, 58 et 72. Item ipsius quoque loci uocabulum, 71. Collecte fiebant die Dominico, 398.
    Cochebas dux factionis Iudaice in Christianos seuit, 863.
    Codicis Latini deprauatio, 260. In Latinis codicibus quid  non inuenitur? 261. Quid male legitur? 297. Latinorum codicum non probata interpretatio, 281. Quid in plerisque codicibus antiquis additum non est, 747 Palestini codices, quos ab Origene elaboratos quidam uulgarunt, a quibus leguntur, 523.
    Celebs, unde dictus? 381.
    Celum non repromittitur in ueteri Testamento, 728. Primum predicatum est in Euangelio, ibid. Celestium uirtutum ordines, 369. Eadem celi plaga tribus nominibus appellatur, 219. Qui nichil celeste possunt cogitare, 341.
    Cogitatio et sensus dantur a Deo, 777. Proprie mentis cogitationes sepe sermo non explicat, 407. Tacita cogitatio non latet scientiam Dei, 731. Nostra cogitatio quando confirmatur? 791.
    Colubri pellis dolorem aurium mitigat, 332.
    Columba pacem terre nuntiat, 195. Duo pulli columbarum oblati pro Christo, 305.
    Comici sententia, 336, 650.
    Commentariorum mos et regula, 541. Quid operis habent, 471. Commentariorum Scriptores, 472. Commentarii  in Terentii Comedias, 371. In Orationes Ciceronis, ibid.
    Commentatoris officium, 477.
    Comparare et emere, quid differunt, 537.
    Comparatio inferioris, superioris iniuria, 239.
    Conclusionum septem modi, 486.
    Concordia oppidum Italie, 889.
    Concubinarum fides, 311.
    Concupiscentie sepulcra perseuerant, 353.
    Condemnatur nemo in eo, quod facere non potuit, 741.
    Conditionem nostram ex historia discimus, 777. Unaqueque res de suo statu et conditione Creatori non inuideat, 715.
    Confessores sub nomine Athanasii exsules, 191.
    Confidendum, nec in sapientia nostra, nec in ullis uirtutibus, sed in solo Domino, 791.
    Quid Confingunt nonnulli audaci temeritate, 226.
    Confiteri debemus uitia nostra, 765. Qui peccata simpliciter confitentur, merentur humilitate clementiam Saluatoris, 754.
    Coniugia Ecclesia probat et dispensat, 306. Coniugati assumpti in Apostolatum, relinquunt coniugale officium, 277. Heretici damnant coniugia, 306.
     Conscientie cruces, 765.
    Consilii differentia et precepti, 256.
    Constans Galliarum princeps, 925.
    Constantia sancta femina pergit ad Hilarionem egrotantem, 39. Olei unctione filia eius, et gener curati, ibid. Dolore mortua est propter corpus huius sancti furatum, ibid. Solita erat peruigiles in sepulcro eius noctes ducere, ibid.
    Constantinopolis Luciani martyris exemplaria probat, 522.
    Constantinus imperator, et Constantius, 929.
    Constantius rex Ariane heresi fauens, per bestiam indicatus, 191. Sub rege Constantio quid factum? 188. Successor Constantii, quis? 191.
    Consulatus uiros illustrat, 319.
    Contemnenda non sunt quasi parua, sine quibus magna constare non possunt, 353.
    Continentia perfecta omnes uirtutes sustentat et protegit, 300. Continentia et pudicitia commendantur, 269.
    Conuenarum urbs, 390.
    Conuersationem ueterem deponamus, et arripiamus nouam, 300.
    Corinthiorum propositiones facte ad Apostolum, 245.
     Corneliam pudicitia equauit Graccho, 319.
    Cornelius pater monasterii Mochanseos, 83.
    Cornelius dedicauit Ecclesiam in Cesarea, 301.
    Cornelius quo tempore martyr occubuit, 3.
    Cornelii tribuni seditiosi defensio, 419.
    Cornelius Nepos, quid refert? ibid. u. Nepos.
    Coronam accipiet, qui in hoc seculo uictor exstiterit, 782.
    Corpus non manet in uno et eodem statu nature, 340. Totum corpus, dolore unius membri cruciatur, 713. Quamuis sanum et robustum raro caret infirmitatibus, 794. Interdum pituite molestiam patitur, ut fiat firmissimum, ibid. Nullum datur quod careat omni infirmitate, ibid. Absque gustu et cibis impossibile est humanum corpus subsistere, 339. Corpus mortis quod sit? 481. Corpus celeste, et corpus terrestre, 435.
    Correptio uiuificatio est, 802. In corripiendo, sumus adulatores diuitum, 773. Non est necesse, in multorum scandala ruinamque proferri, que secreto aut corripi possunt, aut emendari, 534.
    Corruptio et incorruptio ad quid pertinent, 298.
    In Crapulam inuectio, 339.
    Crassus, 471, 536. Semel in uita risisse dicitur, 486.
     Crates Thebanus aurum proiecit in mare, 338.
    Qui tollit Creatoris artificis uarietatem, diuersitatem rerum, et gratiarum distantiam? 715. Quod maius est tribuitur Creatori, quod minus denegatur, 446.
    Creatura omnis excepto Deo sub uitio est, 372. Peccato subiacet, et indiget misericordia Dei, 744.
    Creati boni sumus a Deo, nostro uitio lapsi, 284. In usus hominum cuncta sunt creata, 330. Minus est restituere quod fuerit, quam facere quod non fuit, 440.
    Qui pure credit, debet pure loqui, 409. Que est ista simplicitas, nescire quod credas, 327.
    Crescens Cynicus sectator libidinum, et hostis Christianorum, 865.
    Criminum obiectiones, non charte Ecclesiastice, sed libelli iudicum debent continere, 569.
    Crispi Cesaris, filii Constantini, magister quis? 919. Hic Crispus a Patre interfectus fuit, ibid. Dictum Crispi, 13.
    Cresus notatur, 536.
    Crudelitate quasi pictate uti.
    Crucis uexillum et predicationis austeritas idolorum templa destruxit, 367. In illa de hostibus triumphamus,  226. Hec obiectum professionis, et fidei nostre, ibid. Crux Christi non est facilis, 756. Signum Crucis laudatum. Armat frontem, 6. uox impia Crucem Christi euacuat, 186.
    Pro Ctesiphonte oratio, 520.
    Cuculli monachorum habebant signa Monasterii, et Domus, 68 et seq.
    Curius, 37. Curii paupertas, 342.
    Cyclades, 551.
    Cyprianus semper permansit in communione Stephani Romani Pontificis, 198. Nonnulla ex eodem citantur que id probant, ibid. Numquam anathematizauit eos, qui illum sequi noluerunt, ibid. Ad Iubaianum de hereticis rebaptizandis scripsit, 199. B. Cyprianus reprobans baptisma hereticorum, Africanam de hac re synodum congregauit, 196. Carthagine sanguinem fudit, 4. De persecutione huius temporis, quid dicit? ibid. De S. Cypriano, quid dictum? 891. uox eiusdem, 410. Epistole Cypriani in quibus laceratur Stephanus, 200. Opus eiusdem ad Quirinum, 729. Fabula de Cypriano martyre, 513.

D
    Demones unum Deum credunt, et contremiscunt, 322.  Demonum discursus, 392. Fallaces sunt, et callidi, 24. Nolunt prauos uulnerare, sed rectos corde, 766. uoces Demonum resonabant in Templo antiquissimo, 38.
    Demoniacus puro sermone Syro loquitur, quamuis linguam ignoraret, 25.
    Dalmatie insule, 535.
    Damasus papa, 415.
    Per quod Danes uicta est pudicitia, 534.
    Daniel adhuc puer, quomodo notus populo? 534. Per ieiunium fuit horribilis leonibus, 340. Quid iuxta hypothesim dictum est de Daniele, Ne et Iob? 276. Ecclesie Christi Danielem legebant iuxta Theodotionis editionem, 527.
    Darius rex Medorum diues, 534.
    Dauid uirtus animi mansuetudo, 713. Reges multi conseruati sunt uirtutibus Dauid patris sui, 767. Desertus est parumper fragilitati sue, 764. Multis aliis bonis sua uitia compensauit, ibid. In quo fuit uir sanguinarius, 274.
    Debemur non ei cui nascimur, sed cui renascimur, 336. u. Esse.
    Qui decipiunt seipsos, 338.
    Decius et ualerianus persecutores Christianorum, 3.  Animas cupiebant iugulare, non corpora, ibid.
    Decuriones notati, 24.
    uersari in Deliciis, et deliciarum uitiis non teneri impossibile est, 338. Non putentur beati, qui felicitate istius seculi et deliciis perfruuntur, 335.
    Delicta per ignorantiam, 730. Pro his iubet Ecclesia hostias offerri, ibid. et 741. u. Ignorantia, Peccatum, Crimen.
    Demetrianus cuius auditor? 919.
    Demetrius Alexandrie episcopus, 875. Offenditur de ordinatione Origenis, 893. Ab Origene laceratur, 509.
    Demetrius Iudeus scriptor contra Gentes, 879.
    Demosthenes. Amor studii in illo quantus. 473. Demosthenis Oratio pro Ctesiphonte translata a Tullio, 520. Demosthenes et Aeschines contra se inuicem fulminant, 471.
    Demotio Areopagitarum princeps, 307. Eius filia uirgo se interfecit, ibid.
    Denarius unus quid significat? 374.
    Denegare solent nonnulli clausis oculis, qui non credunt factum esse, quod nolunt, 193.
    Deosculatio pro ueneratione apud Hebreos, 475.
     Derbicum mores in parentibus senibus, 335.
    Desiderius quid petit ab Hieronymo? 389.
    Non Desperandum, licet post baptisma peccemus, 323.
    Alium Deum bonum, alium iustum finxerunt heretici, 152.
    Detractorum malitia, 524.
    Deus solus est immortalis, 749. Solus uerax, omnis homo mendax, 799. Solus Deus est sine peccato, 771. Solus est sapiens, 750. Eius nutu omnia gubernantur, 698. Ex illius cuncta pendent iudicio, qui Creator est omnium, 751. Deo cuncta possibilia sunt, 720. Dei uelle, fecisse est, 427. Potentia Dei commendatur, 440. Potest quidquid uoluerit, 783. Clementia Dei. Eadem conseruamur, 752. Omnium Creator est, 697. Animarum simul et corporum est conditor, 497, 559. Non est superfluorum artifex, 332. Dei opera in ueritate et iustitia, 779. Deo omnia uiuunt, 11. Prescientia Dei, 477. Nihil possumus celare Deum, 777. Ira Dei iusta est, 747. Comminatio Dei interdum clementiam sonat, 714. Dei comparatione nulla creatura potest esse perfecta, 710. Deum nemo uidit in hoc seculo, 797. Aliud est uoluntas Dei, aliud indulgentia, 298. uoluntas  Dei non discutienda, sed cum gratiarum actione patienda est, 766. Non possumus Dei scire iudicia, et ex nostro arbitrio, illius sententie preiudicare, 284. Cur uoluit sibi offerri uictimas? 776. Non uoluntate, sed idolorum comparatione illas precepit, ibid. Impietates sinit fieri ad punienda peccata, 780.
    Deus quomodo erit omnia in omnibus, 713. Similitudo Dei et uera contemplatio, quando repromittitur, 796. Non eque omnes inhabitat, 376. Semper in nobis maiora desiderat, ibid. Quomodo unum sumus in illo? 378. Sermones Dei per se suauissimi sunt, 771. His non acquiescere, peccatum est, 770. Quid coronat in nobis? 787. In adimpletione temporum recapitulauit omnia, 267. Deus presentia iudicat, non futura, 788. Non condemnat ex prescientia quem nouerit talem fore, qui sibi postea displiceat, ibid. Tante bonitatis est, ut eligat quem scit malum futurum, ibid. Domini custodienda substantia, 563.
    Deuteronomii liber enumeratio est preteritorum, 735.
    Dexter postulauit ab Hieronymo indicem Auctorum Ecclesiasticorum, 816. Dexter, 825.
    Diabolus et filie eius insatiabiles, 282. De Scripturis aliqua locutus est, 242. Nihil tutum apud illum, insidie eius ineffabiles, 44. Numquam aperta fronte se prodit, 43.  Etiam iumenta corripit hominum causa, 25. Antidotum Christi contra uenena diaboli, 242.
    Dialecticorum tendicule, 206.
    Diana uirgo permansit, 307. Diane templum incensum, 223. De auctoritate huius incendii quid refertur? ibid. Diane Taurice sacerdotes et ueste, 307.
    Dicearchus in libris Antiquitatum quid refert? 342.
    Dictum egregium nobilis Romani, 317.
    Didonis historia et laudes, 310.
    Didymus laudatur, 106. Eius liber de Spiritu sancto, 107 et seqq. Preceptor Hieronymi Alexandrie, 103. Fuit assertor Origenis, 462, 507. In Trinitate Catholicus est, ibid. Librum edidit de Spiritu sancto quem transtulit Hieronymus, ibid. In eo quedam laudantur, quedam damnantur, 556. Diuersus est ab Apollinario in stylo et dogmate, 543. Libri tres Didymi in Osee, 558. Explanat et edisserit translationem Iudeorum, 528. Liber Didymi ad Rufinum, ibid. Didymus, 469.
    Dies sex huius seculi labori destinantur, 366.
    Digamia primis nuptiis subiicitur, 262. De ea quid dictum? ibid. et seq. A multis auibus reprobatur, 285.
    Digamus in clerum non potest eligi, 263.
     Digitorum coniunctio et inequalitas, 240.
    Dignitatum inter homines ordo ex laboris uarietate diuersus est, 480.
    Dilatio non est damnum, ubi certior fit ex dilatione uictoria, 240.
    Dilemma ex carnificum officina et meditatione prolatum, 535.
    Dilemmaton decidens in grande blasphemiarum baratrum, 787.
    Diligentes quos uocamus, 481.
    Diligentia nimia suspiciones facit, 409.
    Diocletianus, 915.
    Diodorus Socraticus filias insignis pudicitie habuisse narratur, 309. Inter Diodorum et Chrysippum contentio, 702.
    Diogenes in quo famosus, 344, 345. Toros Platonis lutatis pedibus cur conculcauit, 338.
    Dionysius Corinthiorum episcopus, 867.
    Dionysius Rome presbyter, postea episcopus, 895.
    Dionysius episcopus Diospoleos, 452.
    Dionysii quatuor uolumina contra Sabellium, 508. Delabitur in dogma Arianum, ibid. Defenditur, ibid.
     Dioscorides, 332.
    Discipulus nemo potest prius esse quam magistrum audiat predicantem, 186. Absurdum est ut discipulus ad magistrum uadens ante sit artifex quam doceatur, 184. Aduersarius uincitur, discipulus docetur, 185. Christus paucos habuit discipulos, Pharisei multos, quid inde concluditur? 380. Discipulus imitans uitia magistri, 556.
    Quidam inerudite sapientes remanent, dum nolunt Discere quod ignorant, 473.
    Disputationis ordo, et ratio ueritatis, 699. In Ecclesiastica disputatione, anilium iurgiorum deliramenta uitentur, 552. Nullus catholicorum in disputatione sectarum, turpitudinem ei, aduersus quem disputat, obiecit, 569.
    Dissensio aliquid habet humane fragilitatis, 763.
    Dissolutis que conueniunt, 338.
    Ubi proprietas singulorum, ibi altrinsecus Diuersitas, 249.
    Diuitum misera conditio, 13.
    Diuitie cur queruntur, et earum usus, 341.
    Doctores Christiani debent latrare pro Christo, 569.
     In Dogmatibus et questionibus disserendis, non persona, sed causa querenda est, 781.
    Dogma Gentilium, et ex parte Platonicum, 424.
    Dominicus homo quo sensu Christus dictus sit, 157.
    Domitianus princeps, 280. Relegauit Ioannem Euangelistam, ibid. Persecutio Domitiani, 845. Occisus fuit, et eius actus a senatu rescissi, ibid.
    Domnion quid indicauit Hieronymo, 634.
    Domninus ad Iudeos declinauit, 883.
    Donatus de quo accusat Christianos, 929.
    Africa et Numidia sua persuasione decepte, ibid. Donati preceptoris Hieronymi Commentarii, 472.
    Donec et usque aduerbia sensu Heluidii, 210. Eadem exponuntur ab Hieronymo, ibid.
    Dona Christi diuersa sunt, 250.
    Dotes corporis et animi, alie sunt in nonnullis, et alie in aliis, 720.
    Dositheus Samaritanorum princeps Prophetas repudiauit, 197.
    Dracontius episcopus, ubi exsulabat, 30.
    uisitatur ab Hilarione, ibid.
    Duilius primus Rome nauali certamine triumphauit, 312. De eo quid dicitur? ibid.
     Dulcedo simulata, uirus pessimum tegit, 463.

E
    Ebion successor Cerinthi reiecit Euangelia, 197. A Scriptoribus antiquis impugnatur, 225. Ebion, 200.
    Ebionitarum dogma, 843.
    Ebiymius, uel Ebiymium, uox Aegyptia, siue Coptica, loci nomen, siue pulpiti eius, qui precinebat, 58.
    Eboris segmenta in medelas uarias assumuntur, 331.
    Edessa, 43.
    Editiones Quinta, Sexta, et Septima, 893. Quinta editio ubi et a quo reperta, ibid. Editiones Iudaicorum translatorum emebantur magnis sumptibus, 528. Has edisserebant Patres, ibid. uid. uersiones.
    Edom aut terrenus interpretatur, aut cruentus, 442.
    Ecclesia uniuersalis esse debet, non ad angulum constituta, 186. In corpore Ecclesie Christus caput est, 713. Quibusdam repugnantibus membris, corpus capiti non est subiectum, ibid. Super Petrum stabili mole fundata est, 707. Nec impetu fluminis, nec ulla tempestate concutitur, ibid. Diuersitas mansionum Arce Ne, prefigurauit uarietatem  Ecclesie, 267. Ut in Arca omnium animalium genera, ita in Ecclesia homines sunt uniuersarum Gentium, et morum, 195. Maxima elementa Ecclesie, 885. Leuiora precepta data rudi adhuc Ecclesie, 290. In Ecclesia Dei, simplicitas est, et pura confessio, 192. In uno Ecclesie corpore, membra sunt diuersa, 711. Ecclesia diuitiis maior, uirtutibus minor facta est, 41. In illa permanendum est, que ab Apostolis fundata, usque ad diem hanc durat, 201. Ordines Ecclesie, 369. Gradus, 195. Ecclesia credentium Christo talis fuit, quales nunc Monachi esse nituntur, 847. Periclitatur in mundo, 195. Quos aduersarios habeat, 398. De omni Ecclesia quid sentiendum est? 194, 195. uiros maximos ac doctos semper habuit Ecclesia, 823.
    Ecclesiasticorum Candida uestis, 727. Ecclesia multis gradibus consistens, presbyteris episcopisque finitur, 195.
    Ecclesiastes liber multa suggerit de natura rerum, 558. De illo nulla est ambiguitas, 731.
    Eleemosyna. Non statim qui extendit pauperi manum, Deo fenerat, 188. In eleemosyna querimus uanam gloriam, 754. Rarus qui ea mente non faciat, ibid. Consuetudo eleemosynarum apud Hebreos et Christianos, 399. Quibus potissimum sunt faciende, ibid. Nemo melius erogat,  quam qui sibi nichil reseruat, 21.
    Elementa quatuor sunt, e quibus omnes res compacte, 431.
    Apud Eleusinam quibusdam cibis abstinere, solemne erat, 344. Precepta tria in templo Eleusine, ibid.
    Eleutherius Aniceti diaconus, postea Romanus episcopus, 863.
    Elias interpretatur fortis Domini, 408. uirtus Elie, zelus, 713. Elias et Eliseus stulte positi in catalogo maritorum, 275. Ante immortalis fuit, quam mortuus, 348. Quid meruit ieiunio? 349. Raptus est carneus, 437. Elias et Enoch nondum mortui, 794. In eadem permanent etate, qua rapti sunt, 440. uitio non caruit, 767.
    Elisei duplex spiritus, 370.
    Elisabeth et Zacarias inferiores sunt sanctitate beate Marie. 712
    Elocutionis genus frequentissimum, 567.
    Eloquentie uis ac proprietas, 420. In eternum nomen effert, 319. Eloquentia Attico flore uariata, 501.
    Elusa, urbs semibarbara, 26.
    Emmaus, appellata est Nicopolis, 903.
     Emere et comparare, quomodo differunt, 537.
    Empedocles, 565, 567. dogma eiusdem. 331.
    Encratite, unde, 869. Error horum, 274.
    Enoch, cur translatus? 266. Translatus est in carne, 437. Enoch et Elias nondum mortui, 794. Et coloni paradisi 437. Quo cibo uescuntur, ibid. Liber Enoch apocryphus, 833. De eo Iudas Apostolus sumpsit testimonium, ibid.
    S. Ephrem scripta in ecclesiis quibusdam recitabantur, 943. Laudatur, ibid.
    Epicurus uoluptatis assertor reuocat a nuptiis, 317. Quid docet de cibis? 340. Epicuri damnata sententia, 333. Luxuria, 387. Epicurus, 241, 558.
    Epicurei contemnunt logicam, 487.
    Epidaurus Dalmatie oppidum, 35. Quid predicat usque hodie? 36
    Epiphanius insignis Ecclesie sacerdos, 416. Quinque linguas nouerat, 537. Pater dicitur episcoporum, et reliquie sanctitatis antique, 419. Epiphanii patientia, 420. Prudentia, 450. Humilitas et caritas in Ioannem Hierosolymit., 414. Epiphanius probans uerba Ioannis Hierosolym. sese purgat a suspicione hereseos, 418. ueneratio populi in Epiphanium, ibid. Laudatur, 411. uenit Hierosolymam, 561. Epistole Hieronymi ad illum, ibid. Ubi recepit  Hieronymum, 551. Epiphanius loquens contra Origenem, a quibus deridetur, 417. Epiphanius a Rufino lesus, 552. De quo accusatur? 504. Epistole contra Epiphanium, 545. Laudes Hilarionis scripsit, 13. Nonnulla Epiphanii uerba referuntur, 553. Eiusdem epistola furto sublata, ibid. Epiphanius propter res, et propter uerba legebatur, 941. Plures eiusdem epistole, quibus scripte, 434. Epiphanii littere ad Siricium, 421. Aduersus Origenem, 468.
    Episcopos et presbyteros uult Deus tales esse quales Paulus docet, 717. Non ideo reiiciendi, si sint in quibusdam reprehensibiles, 718 et seq. Sola uirtus episcopos et presbyteros beatos efficit, non dignitas, 293. Et quid conuenit? 718 et seq. Ad episcopum pertinet manus imponere baptizatis, 181. Quare talis impositio ei reseruatur? ibid. Reseruatur ad honorem potius Sacerdotii, quam ad legem necessitatis, ibid. Ecclesie lumen est episcopus, 175. Condimentum est totius mundi, et proprie Ecclesie, ibid. In Ecclesia constituitur, ut populum cerceat ab errore, 176. Populorum zelus et amor in episcopos usque ad pene interemptionem deponentium illos, 192. Episcopus non sibi tantum luceat, sed omnibus prosit, 176. Non prodest illi conscientia uirtutum frui, nisi creditum sibi populum possit  instruere, 292. Eius pudicitia qualis esse debeat, ibid. Non sufficit episcopo propriam habere pudicitiam, nisi ea filiorum et comitum, et ministrorum pudore decoretur, 718. Timeat incurrere penam Heli sacerdotis, ibid. Nullus aut rarus est episcopus, qui omnia habeat que habere docetur, 719. Si unum uel duo de catalogo uirtutum ei defuerit, non ideo carebit iusti uocabulo, ibid. Episcopus si ceciderit, difficile impetrat ueniam, 175. Tunc non prodest populo, 176. Episcopus, presbyter, diaconus, non sunt nomina meritorum, sed officiorum, 292. Iis quid conuenit, ibid. Quis episcopus bene sibi conscius patitur se deponi? 192. De episcoporum sententiis non iudicat Hieronymus, nec cupit eorum decreta rescindi, 546. Quando uocatur Antichristi discipulus, 176. Afri episcopi propter ecclesiasticas causas congregati, 417. Exsules redeunt ad Ecclesias per indulgentiam Iuliani, 191. In recipiendo episcopum ex heresi reuertentem, uniuersa cui preest prouincia, Ecclesie sociatur, 174. Episcopi qui non ordinant diaconos, nisi prius uxores duxerint, 388. Decepti, 189 et seq.
    Epistola ad Hebreos, cuius creditur, 837. Non habebatur apud Romanos, 899. Epistola Pauli ad Laodicenses ab omnibus explosa, 839. Epistole Pauli ad Senecam, et Senece  ad Paulum, 851. Epistole Bibline, 754.
    Epularum largitas corpus frangit et animam, 341. Bella et subuersiones urbium epularum deliciis excitantur, 340
    Equi Circenses nutriti ad celebrandum felicem Sabinarum raptum, 22.
    In Eremo Syrie, quid uidit Hieronymus, 5. Eremus Chalcidis, 42.
    Erichthonius de solo estu libidinis generatus, 247.
    Eriphyla, cur uirum suum prodidit? 317.
    Errore nullus qui non capiatur, 748. Natura hominum est defendere errorem suum, 191. Quantus est error in populo cum errat ipse qui doceat, 176.
    Esau degenerauit, quare? 428.
    Esdras, Pentateuchi instaurator, 212. Liber Apocryphus sub nomine Esdre proponitur, 393.
    Aliud est Esse posse, aliud est esse, 701.
    Omne quod dicitur aut Esse, aut non esse, inter bona uel mala debet numerari, 699.
    Essenorum uita, 343.
    Esther quomodo sententiam Artaxerxis correxit, 474.
     Etesii uenti, 551.
    Eubulus scripsit historiam Mithre, 344.
    Eucaristie Corpus Domini in Ecclesia, 191. Illud attrectabant episcopi, 173. Ministrabatur populo de sublimi loco, ibid. Sumptio corporis Christi, 800. Mundi debent sumere, 269. Illud equaliter accipimus, licet pro meritis accipientium diuersum sit, 364. Prima communio Corporis Christi post baptismum, 800. Eucaristia Domini cum cautione sumenda, 734.
    Eunomius, 508. Auctor est hereseos contra reliquias, 395. Eius sectatores Basilicas Apostolorum et Martyrum non ingrediuntur, et libros illius maioris auctoritatis arbitrantur, quam euangelia, 395. Dogma Eunomii de Christo, 512. Dogma eiusdem, 507. Eunomi heresis, 416.
    Eunomianorum et Arianorum heresis totum Orientem possedit, 411.
    Eunuchi illi placent, quos castrauit non necessitas, sed uoluntas, 257. Typus eunuchorum uoluntate, qui? ibid. Eunuchus regine Candacis ob robur fidei, uiri nomen obtinuit, ibid.
    Euphorbus renatus esse perhibetur, 387.
    Euphranor, 911.
    Eupolemus Iudeus quid scripsit? 879.
     Euripides quid refert? 344. Euripidis Tragedie, in mulieres sunt maledicta, 317.
    Europa et Asia decennali bello confligunt, ibid.
    Eusebius consul, 188.
    Eusebius episcopus Nicomediensis, 192.
    Eusebius episcopus Cesaree Palestine, 192. Princeps eorum dicitur, 505. Ostendit Origenem Ariane perfidie fuisse, ibid. Sex libros scripsit pro Origene, 464, 541. Scripsit uitam Pamphili martyris, 465. Explanat et edisserit translationem Iudeorum, 528. Scripsit aduersus Porphyrium, 527. Libri Eusebii preferentes apertam blasphemiam de Filio et Spiritu sancto, 418. Quid dicebat, ut approbaret quod legerat, 469. Scripsit pro Origene, 903. In eius scita concedit, 508. Eusebius quos codices Origeni tribuit, 523. Quid Eusebius obiiciebat Methodio martyri, 466. Ubi disputationem Petri et Apionis coarguit, 853. Eusebius ab Hieronymo laudatus, et Opuscula eiusdem translata, 466. Decem libri ecclesiastice Historie Eusebii Pamphili adiumento fuerunt Hieronymo, 821.
    Eusebius Cremonensis, 554, 561. Mittitur in Occidentem, 554. Epistola Eusebii quid habet, 418. De cubiculo Eusebii monachus furatus est epistolam, 534. Defenditur  idem Eusebius, ibid.
    Eusebius uercellensis de exsilio in Italiam redit, 191. Eusebius uercellensis, 194.
    Eusebius Emisenus, 927.
    Eustathio falso imputantur filii, 569. Ubi exsul fuit ille, et sepultus, 923.
    Eustathius Sebastenus, 927.
    Eutychius, 411.
    Euzoius diaconus, et postea sub Theodosio Antiochenus episcopus, 192.
    Eua, typus Ecclesie, 427.
    Euagrii Iberite sententia impia, 693.
    Euangelium non est ante crucem Christi, 277. Passione eius et sanguine dedicatur, ibid. Legi prefertur, 283. Et preferendum, quare? 729. Gratia Euangelii successit, quia in lege nemo potuit iustificari, 797. Aliud est in lege uersari, aliud in Euangelio, 274. Umbra in lege, ueritas in Euangelio, 728. In Lege sapientia carnis, in Euangelio sapientia spiritus, 283. Seruiuimus in legem Adam, seruiamus in Euangelio Christo, 298. Si damnatur in lege ignorantia, quanto magis in Euangelio conscientia, 734. Heretici qui Euangelia laniarunt, 197. Explicantur hec  uerba Euangelii, Facilius est camelum per foramen acus, etc., 703. In Codicibus Grecis in fine Euangelii iuxta Marcum quid scribitur? 758. In Grecis et Latinis secundum Lucam quid reperitur? 760. Euangelium iuxta Hebreos, Chaldaico Syroque sermone, sed Hebraicis litteris scriptum, 782. Nazareni eo utuntur et nonnulla eiusdem referuntur, ibid. Habetur in Cesariensi bibliotheca, ibid. Euangelium Hebreum in Grecum et Latinum uertit Hieronymus, 831. Origenes sepius utitur illo, ibid. Quedam huius loca citantur, ibid. Quatuor animalia quare Euangelistis tribuuntur, 280.
    Excellant ut singuli in quibusdam necesse est, 714.
    Exemplaria habere omnia Scripturarum magnorum sumptuum est, et infinite difficultatis, 524. Totus orbis inter se trifaria exemplarium Scripture uarietate compugnat, ibid.
    Exercitus quibus constat, 291, 293.
    Expositorum nomina uerecunde non posita, 480.
    Ezechias Dux Dei appellatur, 755. Accusatur infidelitatis, ibid. Unde uocabulum iusti possedit, ibid.

 F
    Fabianus urbis Rome episcopus, occubuit in persecutione Decii, 895.
    Fabiola, 534.
    Fabius Antiochene Ecclesie episcopus, 905.
    Fabricii continentia, 341.
    Facidia, uiculus urbis Rhinocorure, 20.
    Fecisse semel quod bonum est, non potest malum esse, si frequentius fiat, 396. Unusquisque suo periculo facit, quod sibi uidetur, 546.
    Falsum quidquid est, numquam fieri potest, 721.
    Fauni, 7.
    Felix episcopus Rome constituitur in locum Liberii, 931. uirtus femine captiue, 45.
    Festus Iudeam rexit, 831. Successit Felici, 835.
    Fides Ecclesie, 429. Proprie Christianorum est, 254. Si opera non habuerit, mortua est, ibid. Perfecta fides que? 189. Perfecta est Deum de Deo credere, ibid. Zelus fidei quis debeat esse? 415. Fides Romana prestigias non recipit, 542. Non potest mutari, ibid. Catholicorum est, 461. ueritas illius non potest subuerti argumentationibus uanis, 752. Pura moram non patitur, 415. Nihil maius est quam  sacramenti fides, et puritas anime, 187. Certa fidei domus, 436. Fides perfecta, et que difficile inuenitur etiam apud eos qui bene credunt, 187. Indubitata ad Deum, ardue reperitur, ibid. Si in Petro modica fides est, in quo magna sit ignoratur, 188. Perfecta quid facit in orante? 189. Fidei scrupulositas, 444. Libera confessio eiusdem, 428. Spiritus sanctus non efficitur habitator huius templi, quod Antistitem non habet ueram fidem, 181. Fides erosa, id est, non sana, neque integra, 415. Nomine unitatis, et fidei, infidelitas scripta, 188. Arrogantia est, non respondere interrogantibus de fide, 410. Sacerdote fidem ueram predicante, ex omnium corde tenebre discutiuntur, 175. Ridiculum est quempiam ante de fide disputare, quam credere, 184. Fides et deuotio simplicium habet mercedem, 394. Multa proponuntur credenda sub pena anathematis, 190.
    Filii et heredes quomodo patribus causa sunt tristitie, 315.
    Firmilianus Cesaree episcopus fit Origenis discipulus, 893.
    Qui in cursu est, minor est eo, qui ad Finem peruenit, 797.
     Flacii Epistola ad Florum, 459. Pauca referuntur ex illa, ibid.
    Qui minas, iniuriam, paupertatem ferre non possumus, quomodo Flammas Babylonis uincemus? 696.
    Flauius Grammaticus scripsit de medicinalibus, 919.
    Flauius uersibus scripsit, 332.
    Florinus, 873.
    Formica sex pedes habet, 557. Formicarum labores, 46.
    Fortunatianus in quo detestabilis, 931.
    Fratres in Scripturis quatuor modis dicuntur, 220 et seq. Omnes sumus fratres duplici modo, 222.
    Nihil a se ita repellendum est, quam accusatio Fraudis, et infidelitatis, 560.
    Fronto orator, preceptor Antonini ueri, 865.
    Frugalitas multorum laudata, 342 et seq.
    Agricolarum artes ut Frumentum ab auibus seruent, 196.
    Fugere quid iubemur? 255.
    Fuluia quid fecit in Ciceronem, 569.
    Futura incerta sunt omnia, maxime ea que numquam facta sunt, 702. Una est scientia futurorum, 444. Qui futura predicit non interest utrum post decem annos, aut post  centum futura pronuntiet, ibid.

G
    Gaas interpretatur commotio, 272.
    Galenus Hippocratis interpres quid dicit de Athletis? 340. quid docet? 331.
    Galgala interpretatur reuelatio, 270.
    Gallice uestes, et Gallicarii, 55.
    Gallienus, 907.
    Gallia uiris fortibus, et eloquentissimis semper abundauit, 387.
    Gallorum impetus, 308.
    Ganges fluuius, 344.
    Gaza urbs Gentilium, ubi Marnas colitur, 19. Gazenses aduersarii Dei, 24.
    Gazanus discipulus Hilarionis, 33.
    Gazanus Maiomites paralyticus curatur, 22.
    Gehenne ignibus qui delegantur? 753.
    Gelasius celabat opera sua, 951.
    Generationis humane quadruplex assignatur genus  440. Una hominis natura non differt in hac diuersitate, ibid.
    Genesis multa suggerit de natura rerum, 558.
    Gens inter Saxones et Allemanos non lata, sed ualida, 24.
    Gentilium populus difficultate fidei magnitudinem meruit premiorum, 374.
    Summa Gentium uirtus erat, aliena non rapere, 290.
    Gentilitas delusa errore quos colit, 7.
    In Genere quod uerum est, tenetur et in specie, 743. Quidquid tollitur in partibus, necesse est ut in genere negetur, 699.
    Gorgias rhetor de quo scripsit, 316. Quid ei obiicitur, ibid.
    Germania, nunc Francia dicta, 24.
    Gerion triformis, 387.
    Gloria. Rarum est fidelem animam inueniri, ut nichil ob glorie cupiditatem faciat, 188. Difficile est Deo tantum iudice esse contentum in operibus pietatis, ibid. uerecundie est et prudentie dissimulare quod de se auditur gloriosum, 560.
    Gnostici a Basilide orti, 847.
    Gordianus Alexandro in imperium successit, 899.
    Gorgiam Leontium lacerant philosophi et Oratores, quare?  419. Notatur, 559.
    Gorgunte, 320.
    Gortyna urbs, 869.
    Graccus, 320, 419.
    Grecia exsultans mutuabatur aliquid a Latinis per Hieronymum, 525.
    Gratia. Nostrum quidem est uelle et currere: sed ut uoluntas nostra compleatur et cursus ad Dei misericordiam pertinet, 700.
    Gratianus imperator, 943.
    Gregorius Thaumaturgus fuit discipulus Origenis, 905. Plurima signa et miracula perpetrauit, ibid.
    Gregorius Nazianzenus preceptor Hieronymi, 943. Laus Gregorii Nazianzeni, 469. Grecis uerbis quid explicauit? 260. Gregorius Nazianzenus a Rufino translatus, 486.
    Gule impatientiam multi uomitu remediantur, 340.
    Gymnosophiste Indorum in duo dogmata diuisi, 344. Eorum abstinentia, ibid. Quantum honorentur, ibid. Gymnosophiste Indie quid tradunt de Budda eorum principe? 309.

H
     Quidquid Habes, Dei beneficio deputandum est, 700.
    Hadrianus Athenis hyemem exegit, 861.
    Hadrianus Hilarionis discipulus Iulianum occisum ei renuntiat, 33. Idem infelix dicitur, quare? ibid.
    Hereses primitiue Ecclesie, 197. Due notantur, 482. Subtilis est heresis, et simplices animas facile decipit, 183. In heresi consuetudo seruatur, ut aliud populi audiant, aliud predicent sacerdotes, 410. Innumerabiles iam hereses tempore Hieronymi, 380. Unde processerant, ibid. Latina lingua habet heresim suam, 381. In suspicione hereseos nemo debet esse patiens, 409. Qui catholicam sectantur fidem, optant, et cupiunt damnari heresim, homines emendari, 687.
    Heretici non sunt Christi, sed Diaboli, 187. De illis sic loquendum ut de Gentilibus, ibid. De Scripturis affirmare uidentur, que dicunt, 201. Argumenta illorum de fonte gentilium manarunt, 439. Astutia hereticorum, 435. Apostolus docet nos hereticum uitare, non accusare, 803. Qui scripserunt aduersus hereticos, toti in conuincenda heresi incubuerunt, non in maledictis coniiciendis, 569. Ille hereticum interfecit, qui esse hereticum patitur, 803. Hereticorum factio fugata, 547. Sententia eorumdem impiissima,  694. Inimicitia amicorum leuius sustinetur quam Hereticorum amicitia, 564. Heretici a Summis Pontificibus in penitentiam suscepti, 200. Eis concedenda est penitentia sine baptismo, 198.
    Harpalicen uirginem Thraciam laudat insignis Peta, 306.
    Apud Hebreos Silua ambiguorum nominum et uerborum, 475. Nonnulla in Hebreorum libris inueniuntur, que LXX non habent, 527. In uoluminibus Hebreis quid non legitur, 275. Apostolici uiri et Euang. utuntur Scripturis Hebraicis, 528. Lingue Hebraice ueritas, 475. Scripture Hebraice ueritas, 530.
    Helenopolis locus sepulture Luciani, 917.
    Heli quare punitus? 718.
    Heliodorus episcopus, 526. Heliodorus presbyter, 660.
    Heluidius Rome erat, 224. uolebat eiusdem esse glorie uirgines et maritatas, 229. Quedam falsata dicebat in Grecis codicibus, 213, 224. Heluidius conuincitur pugnantia inter se dixisse, 207. Tertullianum in testimonium uocat, et uictorini episcopi uerba proponit, 225.
    Heraclas Alexandrinam tenuit Ecclesiam post Demetrium, 893, 907.
     Heraclianus, 804.
    Heraclitus obscurus erat, 487. uix intelligitur, 238.
    Herennius, 471.
    Hermagoras, 559.
    Hermione quid loquiur de mulieribus, 317.
    Hermippus peripateticus, 821.
    Hermogenes, 867.
    Hermotimus, 566.
    Herodias quid fecit in Ioannem, 569.
    Hesichius amicus Hilarionis, 28. uenerationi illius deditus erat, 29. Hilarionem toto orbe querit, 35. Tandem inuenit, ibid. Mittitur in Palestinam, 38. Corpus illius furatur, 40.
    Hieronymi ordo protectionis de urbe Roma, 551. Socii eius et loca per que transiit, ibid. Multa in itinere uidit, et didicit, ibid. Suscipitur ab Epiphanio, et fruitur communione Paulini, ibid. Hieronymus adolescentulus morabatur in Syria, 41. Somnia Hieronymi, 486. Multa de se ipso narrat, 650.
    Hieronymus meminisse se dicit eorum, que gessit puer, 486 et seq. Trahitur de auie sinu ad Orbilium magistrum suum, ibid. Hieronymus lustrauit monasteria Nitrie, 551. Optio eius, 13. Compellitur insipiens fieri, 295. Inuocat  Hieronymus SS. Trinitatem, 206. Hieronymus ordinatus a Paulino, quid ei dixerit, 485. Hospitalitas eiusdem, 546. Hereticos non recipiebat, ibid. Hieronymus cum suis falso testis uocatur, 449. Deceptum se fuisse fatetur, 417, 541. Cum timore Dei loquitur Hieronymus, et uult audiri, 428. Iuste excusationes illius, 461. Amici Hieronymi missi in Occidentem, 554. Non potes transire surda aure iniuriam Apostolorum et Prophetarum, 388, 389. Quomodo secutus est Hieronymus Origenem, Didymum et Apollinarium, 471. Uno mense fuit apud Didymum, 640. Quid maxime a se repellebat, 560. Dicitur discipulus Origenis et proditor, 623. Prohibetur ingredi specum Domini, 452. Purgat se a crimine quo dicebatur scindere Ecclesiam, ibid. Refutat calumniam hereseos, 477. Totis uiribus defendit se Hieronymus a suspicione illius, 539. Hereticis non potest parcere, 570. Id probat exemplis, 695. Non odit homines Hieronymus, sed errores, 695. Hypocriseos arguitur ab amicis suis, 562. Dum pacem incautus prebet, intestina Ecclesie bella suscepit, ibid. Symmystes Rufini putatur, ibid. Cuius criminis arguitur Hieronymus, 608. Huic pepercit Rufinus quem cum iugulare posset, noluit, ibid. Non damnationem illius querit Hieronymus, sed conuersionem,  543. Propositum est Hieronymo, non alios accusare, sed se defendere, 491. Fauorem hominum requirebat Hieronymus, si credatur Rufino, 600. In respondendo iura amicitie seruat, 468. Contemnit detractores suos, 13.
    Hieronymi modestia, 563. Moderatio, 468, 252. Timebat interdum Hieronymus basilicas intrare martyrum, 397. Nulla ambitio in Hieronymo, nec auaritia, 489. Patientia Hieronymi, 572. Blandienti acquiescit, non timet comminantem, ibid. Ubi fides una est, ibi pacem habet, ibid. uult magis accusari, quam accusare; pati iniuriam, quam facere, 534. Lesus Hieronymus seruat iura amicitie, 563. Leuius est ei amici inimicitias, quam hereticorum amicitias sustinere, 564. Maluit de Dei rebus, quam de iniuriis dicere, 446. Impatientie non potest argui, 407. Hieronymi pura fides, et sinceritas, 416. Zelus fidei in eo, 415. Securitas Hieronymi, 552. Fabule de Hieronymo, 632. Unde hausit que dixit de nuptiis, 318. Facultas ei traditur describendi uolumen Hebreorum, 833. Trilinguis erat, 537. Hieronymi diuerse scientie, ibid. Opuscula in Grecum uersa, 953. Translationes Hieronymi pure, 464.
    Hieronymi consilium in uertendis Scripturis, 555. Prefatiuncule Hieronymi in uetus Instrumentum referuntur,  quare? 419 et seq. Pretermisit paululum libros Questionum Hebraicarum, quare? 613. Nihil de Hebraica ueritate mutauit, 525. Quo tempore scripsit Hieronymus Commentarios in Ecclesiasten, et in Epist. ad Ephesios, 424. Noui Testamenti uerba et nomina interpretatus est, 643. Quo tempore scripsit in Epistolam ad Ephesios, 479. Translationem Hieronymi, que ex Hebreo est, calumniatur Rufinus, 613. Prohibetur legere Scripturas celebritate loci et Sanctorum conuentu, 487. Hieronymus LXX emendauit et transtulit, 518. Hos in conuentu fratrum edisserit, et Psalmos eorum iugi meditatione decantat, ibid. Omnes eius tractatus horum testimoniis texti sunt, et Commentarii in Prophetas et suam et LXX editionem edisserunt, ibid. Elegans responsio Hieronymi, 556. uolebat scribere contra uolumina Eusebii scripta sub nomine Pamphili, 516. Historiam Ecclesiasticam scribere uolebat, 41. Mentem suam de ordine, quem erat seruaturus exponit. ibid. uerba Scripture non audet exponere ne Heluidius calumnietur, 230. Epilogus disputationis Hieronymi aduersus Iouinianum, 382. Inuehitur in illum, ibid. Libri Hieronymi aduersus Iouinianum reprehenduntur, 634. Scripsit de uiris  illustribus a passione Christi ad an. 14 Theodosii imperatoris, 821. Quibus scripsit Hieronymus, 650. Epistola eius ad Rufinum bono animo non fuit reddita, 564. uincentio cuidam quid scripsit, 642. Epistola supposita Hieronymo, falsa continet, 517. Epistole translate ab Hieronymo, 468. uersio Epistolarum Theophili facta ab eodem, 545. Liber unus Didymi uersus ab illo, 939. Hieronymus interpres Origenis multa sustulit, 653. Multa transtulit de eodem sine inuidia aliorum, 501. Quomodo interpretatus est illum, 514. Transtulit Homilias illius, 517, 542. Hieronymus grammaticos exponebat paruulis in Bethleem, 636. In monte Oliueti Ciceronis dialogi describebantur ei, ibid. Figuratas controuersias didicerat, 409.
    Hierophante Atheniensium, 320.
    Hilarion ubi natus? 14. Habuit parentes idolis deditos, ibid. Eius dotes nature et gratie, ibid. Pergit ad Antonium, eumque imitandum sibi proponit. ibid. Substantiam suam distribuit, 15. Quo secessit, ibid. Ieiunium eius, tentationes, et exercitia, ibid. Prouolutus in terra Crucem Christi signabat in fronte contra impetus demonum, ibid. Mens eius ab oratione abducitur, 17. Quam cellulam habebat, ibid. Austeritates et uictus, ibid. Scripturas sanctas  memoriter tenebat et recitabat, ibid. Latrones non timet, 18 et seq. Fundator et eruditor fuit conuersationis monastice in Syria, 19. Deambulans cum fratribus interpretabatur Scripturas, 21. Munera et dona spernit, ibid. Petitur ad supplicium ut maleficus, 23. Fama illius in longinquis prouinciis percrebuit, 24. Omnes monachi certatim currunt ad illum, 26. Qualis fuit in mente Antonii, ibid. uisitabat monasteria, ibid. Populus in honorem ueneris congregatus, ei occurrit, et fidem Christianam profitetur. 27. Dolet de urbis uenientibus ad se, 29. Mortem Antonii nondum nuntiatam agnouit, 30. Mirabilis glorie contemptus, 29. Pluuiam impetrat, et oleo benedicto liberat agricolas a morsibus serpentum, 32 et seq. Queritur ut tradatur morti, ibid. Gazenses a Iuliano mortem Hilarionis et Hesychii impetrauerant, 33. Euangeliorum codicem manu sua scripsit Hilarion adolescens, ibid. Eiicit Demonium, 34. In quo letabatur, ibid. Fugit ad mediterranea loca, et absconditus proditur a demoniaco, ibid. uocatur propheta Christianorum, 35. Nihil accipiebat a quoquam, ibid. Merebat quod, tacente de se lingua, miracula loquerentur, 36. Mare intumescens stat ad preces Hilarionis, et paulatim ad semetipsum relabitur, ibid. Pirate illius iussu feruntur  inuiti ad littus, 37. Ducenti fere homines ab illo curati, ibid. Fuga glorie in eodem loco diu manere non sinit, non leuitas mentis, 38. Testamenti uice breuem scripsit epistolam Hesychio, 39. Multi religiosi ad Hilarionem egrotantem de Papho uenerunt, ibid. Quid iubet de corpore suo, ibid. Spes eius et mors, ibid. Corpus post decem mensibus integrum reperitur, et uestes illese, 40. Mira inter Palestinos et Cyprios de Hilarione contentio, ibid.
    Hilarius dicitur columna Ecclesie, 459.
    Hilarius interpres Origenis, 504.
    Hilarius Ecclesie Romane clericus, 194. Hilarius diaconus recipiebat baptizatos a Manicheis, et comprobabat baptisma Ebionis, 200. Libelii Hilarii de Hereticis rebaptizandis, ibid. De eodem que narrantur? 194, 200.
    Hippocentaurus occurrit Antonio, in eremo, 6. Interrogatur, et respondet, ibid.
    Hippocrates quid docet de obeso corpore? 340. uincula eiusdem, 239, 390.
    Hippolytus, 907.
    Hircus in typum Christi effert peccata populi in solitudinem, 733.
    Hirtius sororem suam proponit Ciceroni nubendam, 316.
     Iuxta Hismeniam canere, 525.
    Hyacinthina Sacra nocturna que uocabantur, 308.
    Hyrcani senes semiuiuos canibus et uolucribus proiiciunt, 335.
    Historie lex, 209. Quid narrat uetus Historia, 412.
    Homerus preco meritorum Achillis, 13. Homericum Prouerbium, 568.
    Homicida est, qui cum possit hominem de morte liberare, non liberat, 789. Si fratrem oderis, homicida es, 532.
    Homicidium, mors est omnium pessimorum, ibid.
    Homo. Quidam predicant Deum dedisse homini partem aliquam sue nature, 422. Homo nature est, peccator uoluntatis, 743. uanitas est omnis homo, uel uiuens in corpore, uel uiuens in uirtutibus, 765. Multe facies hominum, sic et corda diuersa, 782. In homine uir et femina continentur, 283. Expulsus est de Paradiso consiliis diaboli, 241. Homo incerto statu fluctuat, et dum non timet, in sereno patitur tempestatem, 765. Numquam securus est, sed semper metuit in tranquillitate naufragium, 705. Gloria hominis in Christo aucta, non mutata natura, 371. Homo  Christo deditus potest mori, non superari, 48. Omnis eius fortitudo marcescit, et deperit, si a Dei auxilio deseratur, 792. Labores hominum semper incerti, 418. Horum studia contrarios fines habent, ibid. Cupiditas hominum occulta cognoscere, 5. uera hominis sapientia, 708. Donum hominis non est contemnendum, 250. Fimus hominis proficit curationibus ex Galeno, 331.
    Humana conditio, si paululum se remiserit, discit fragilitatem suam, 785. Pulchra corpora diligit, deformia detestatur, 731.
    Horatius irridet appetitum ciborum, 342.
    Hortensius maritus Marcie, 312.
    Quid timendum in Hospitum reiectione, 546.
    Hospitalitatis commendatio, et officia, 547.
    Huilli patriarche expositio ex Origene refertur, 469. Deus humiles et despectos erigit in regnum, 779.
    Humilitas. Minimus maior agnoscitur, et humilitas sublimitate mutatur, 759.
    Deus potentes humilitate commutat, 797.
    Ex Humorum siccitate quid nascitur, 794.
    Hunni uescuntur semicrudis carnibus, 334.
    Hidacii Factio, 947.
     Hydra multorum capitum, 387.
    Hyene fel restituit claritatem oculorum, et stercus putrida curat uulnera, 331.
    Hyginus scriptor de uiris illustribus, 821.
    Hymnus trium puerorum non habetur in Hebreo, 527.
    Hypatius consul, 188.
    Hypocriseos maculam non habere, aut paucorum est, aut nullorum, 757.

I
    Icthyophagi, qui? 334. Quo alimento uictitant, ibid.
    Idee Simulacrum in uado Tiberis, 307.
    De Idololatrie errore omnes nos uenimus, 394. Idololatria Alexandrie, quanta? 7.
    Idumea interpretatur sanguinaria, uel terrena, 774.
    Ignatius uir apostolicus et martyr quid scribit, 783. Testimoniis illius nemo utitur ad auctoritatem, ibid. Utebatur Euangelio Hebreo, 855.
    Ignis eternus iuxta Origenem, 496.
    Ignorantia furore Domini punita, 738. Ignorantiam esse peccatum probant Scripture, 730 et seq. Testimonia Noui Testamenti quibus ignorantia tenetur in crimine, 741 et  seq.
    Ignota nonnumquam miraculo sunt, 544.
    Ex Ilia et Marte conditores Rome geniti, 310.
    Ilium uirgines ex more mittebantur, 308.
    Immundi omnes fuimus, 774.
    Impeccantie perpetuitas soli Deo reseruatur, et Christo, 795.
    Imperfectum docet Apostolus, quod nos homines putabamus perfectum, 708.
    Imperitia procax quo denotatur, 563.
    Imperitus fortius accusat imperitiam suam, dum scribit, 562.
    Impietas ad quos pertinet, 724.
    Impius in quo differt ab iniquo, 724. Sine lege impius est, 725. Impii in perditionem sunt preiudicati, 724.
    Impositio manuum consensu totius orbis uim precepti obtinuit, 180.
    Impossibile impossibili comparatum, 703, 757. Deus quasi impossibilia pro difficultate nimia precepisse uidetur, 753.
    Impudentia apud ignorantes quandoque ueritas, et furor constantia putatur, 521.
    Inconstantia fidem non meretur, 471.
     Incubi spiritus, 7.
    Indi plurimas uxores habent, 311. Apud eos lex est, ut uxor carissima cum uiro defuncto cremetur, ibid. De iisdem quid legitur, ibid.
    Indulgentia principalis, 375. Aliud est indulgentiam infirmitati tribuere, aliud uirtutibus premia polliceri, 299.
    Infamiam stultum est frustra sustinere, 409.
    Infantes nec possunt peccare, nec uolunt, 802. Respondetur questioni, quare infantes tam cito moriantur, 558.
    Ingenium olet quo semel fuit imbutum, 486. Multa sunt que preclara ingenia nobilitent, 320.
    Inimicorum dilectio qualis esse debeat, 728. Non ita debemus eos diligere, quasi consanguineos et amicos, ibid. Pulchra interpretatio Pauli de illorum dilectione, ibid. Leuius est professum inimicum cauere, quam hostem latentem sub amici nomine sustinere, 530. Inimicus nodum in scirpo querit, 409.
    Iniquus in quo differt ab impio? 724.
    In Iniuriis non consideres quid hostis mereatur, sed quid te deceat, 530.
     Insidias tendere, diaboli est, 560.
    Insomnii meditatio, 765.
    De Interpretatione quis facile iudicare non potest, 527. Causa diuersarum interpretationum, 476. in spiritualibus carismatibus interpretes ultimum fere gradum tenent, 521. Greci omnes Scripturarum interpretes curiose legunt, 527.
    Interrogatio cornuta, 224.
    Ira uiri de perturbata mente procedit, 747. Nemo carere potest ira, ibid. Iustitia est, iram celeri penitudine mitigare, ibid. Tutius est rabiem leonis, quam hominis sustinere, 48.
    Irasci leuiter peccatum est, 747. Nec cum causa licet irasci, ibid.
    Ireneus discipulus fuit Polycarpi martyris, 873. Photini martyris fuit successor, ibid.
    Irreprehensibilis nullus aut rarus, est. 718.
    Isaac unius uxoris uir, Christi Prefigurat Ecclesiam, 268.
    Isaac monachus interpres Antonii, 31.
    Isaias uirginis demonstrator, in una questione succumbit, 417. uirtutum merito Dei fruebatur aspectu; et conscientia peccatorum, labia sua fatebatur immunda, 773. Isaia  arrogans dictus est a Pelagio, 799.
    Isboseth iustus appellatur, quod absque noxa interfectus sit, 737.
    Ismelitarum uestes et arma, 43.
    Isrel angelorum cibum contemnens, carnes Aegyptias suspirabat, 347.
    Italia quondam magna Grecia dicebatur, 565.
    Italicus municeps Christianus adiutus ab Hilarione 22.
    Ithacii factio, 947.

I
    Iacob benedictiones Patris artifici impetrauit mendacio, 475. Iacob probat se hominem lugendo mortem filii sui Ioseph, 731.
    Iacobus et Ioannes nimium feruentes absque errore non fuerunt, 759. Duo apostoli Iacobi nomine, 219. Laudatur Iacobus frater Domini, 829, 301. Eius sanctitas et uirginitas commendata, ibid. Soli Iacobo licitum erat ingredi Sancta sanctorum, 829. Iosephi testimonium de illo, 831. Plurimorum auctorum testimonia de eodem, ibid. Iacobus titulum usque ad obsidionem Titi et ultimam Adriani, notissimum habuit. 833. Falsa quorumdam opinio  de loco eius sepulture, ibid. Mater Iacobi Minoris, que? 219. Diuersis nominibus donatur, ibid.
    Iamblichus philosophus commentatus est in dogmata Pythagore, 565.
    Iarbas rex Lybie Didonem petiuit in coniugium, 310.
    Non statim qui ieiunat, Deo ieiunat, 118.
    Ieiuniorum commendatio, 348, 349 et seq. Sanctificatio, 353. Ieiunium Christianorum Christus sanctificauit, 352. Soluitur die Dominico et in Pentecoste, 180. Per ieiunium possumus redire in paradisum, 348. Ieiunium 40 dierum non patitur natura hominum, 443. Qui 40 diebus potest ieiunare et uiuere, eterno tempore poterit absque esca et potu uiuere, 444.
    Iephte inter uiros SS. numeratus, licet fuerit meretricis filius, 428. Arguitur temerarii uoti, 273.
    Ieremias sanctificatus in utero, 777. Fuit uirgo et propheta, ibid. Timet impium regem, ibid. Carcerem reformidat, cui paratus erat paradisus, 778. In typo Christi propheta gentibus mittitur, 477.
    In subuersione Iericho, mundus subuersus, 271.
    Ierusalem multo peior est Sodoma, 712. Credebatur subuersa Ierusalem propter necem Iacobi. 831.
     Iesu Naue castitas commendatur, 279.
    iehsu Iosedech, typus Saluatoris, 328.
    Iob tormentorum uictor miserias suas resurrectionis spe et ueritate solatur, 437. Nullus tam aperte locutus est de carnis resurrectione, 438. Fuit athleta Ecclesie, ibid. uidetur contra Origenem scripsisse, ibid. Quali fine iustitie coronatur, 746. Iob et ceteri, iusti dicti sunt, secundum eam iustitiam, que potest in iniustitiam mutari, 809 et seq.
    Ioannes, 843. Angelis comparatur testimonio Domini, 712 Minimo in regno celorum minor esse perhibetur, ibid. In baptismate suo dedit Spiritum S. Christo, non aliis, 178. Questio proponitur de baptismate eiusdem, cui respondetur, ibid.
    Ioannis Euangeliste priuilegium est uirginitatis, 280.
    Ioannis Euangelium scriptum contra Cerinthi et Ebionitarum dogma, 843. Euangelii Ioannis cum ceteris quomodo tollitur? 845. Due Epistole eiusdem cuius asseruntur? ibid. Ioannes Euang. laminam auream in fronte portabat, 885. Dormiuit in Epheso, ibid. Due memorie eiusdem apud Ephesum, 845. Ioannes Euang. quo tempore mortuus, 279. Idem Apostolus, Euangelista,  et Propheta fuit, ibid. Fuit relegatus in Pathmos Insulam 280. De eodem quid refert Tertullianus, ibid.
    Ioannes Senior alius ab Euangelista, 859. Eius esse dicuntur due Epistole Ioannis Euang., ibid.
    Ioannes Hierosol. irridetur ab Hieronymo, 448, 449. Nominis sui extenuat dignitatem, 419. Octo questiones de fide obiecte Ioanni, 413. Arguitur quod se non purgauerit, 447. Ioanni episcopo non communicabant monachi, 410. Eosdem quasi hostes publicos estimat, ibid. A Rufino approbatur, 468. Epiphanius uocat aperte Ioannem hereticum, 411. Ioannes tacere iussit Epiphanium, 420. uult Epiphanium suspectum facere hereseos, 418. Eumdem deridet, ibid. Eius in illum impudentia, ibid. Quibus prohibet ingressum Ecclesie, 452. Eius crudelitas, ibid.
    Ioannes Prepositus Domus Monast. Chnum, 90.
    Ionas iniusti meroris arguitur, 788.
    Ione Portus, 551.
    Ionathas medius inter Dauid et Saul, 377.
    Iosaphat errore non caruit, 768.
    Iosedec interpretatur iustus Domini, 772.
    Ioseph uirgo fuit per Mariam, 227. Custos eius fuit potius quam maritus, ibid. Cur pater Domini appellatur, 209.
     Iosephus fatetur Christum a Phariseis interfectum ob magnitudinem signorum, 851. De eodem Christo Domino nostro eius testimonium, ibid. Iosephus scriptor Historie Machabeorum, quid sentit de passionibus? 749. Nihil refert de cellulis LXX interpretum, 520. De Essenis multa refert, 343. Duo eiusdem contra Apionem uolumina, ibid. Quid scripsit de Iacobo, 301. Libri Iosephi de captiuitate Iudaica Bibliothece Romanorum traditi, 851.
    Iouiani imperium, 925.
    Iouinianus monachus canis reuertens ad uomitum, 303. Nomen ipsius de idolis deriuatum est, 384. Iouinianus Epicureus simul et Stoicus, 357. Nuptias predicat ut uirginitati detrahat, 239. uocatur Epicurus Christianorum, 237. uitia sermonis eiusdem, ibid. In commune hostis est omnium, 241. Multos discipulos habuit, 380. Sententiam Iouiniam damnata Rome et in Africa, 781. Basilides transformatur in Iouinianum quasi in Euphorbum, 381. Auctoritate Romane Ecclesie fuit damnatus, 389.
    Iudas frater Iacobi, 833.
    Iudei in deserto non senserunt incrementa capillorum, 440. Heretici Iudeorum, 197. Aliud est in Ecclesiis psalmos legere, aliud Iudeis singula uerba calumniantibus respondere, 526.
     Iudicium Dei est cum pondere, 764. Certum iudicium solius Dei est, 748. Nemo potest Christi palmam sibi assumere ante diem iudicii, 196. Nullus intrepidus uadit ad iudicium Domini, 769. Nemo potest ante diem iudicii de hominibus iudicare, 196. Omnis terra indiget iudicio, 774. Amantium ceca sunt iudicia, 409.
    Iudith prudenti uerborum simulatione uicit Holofernem, 474.
    Iudei traditi Romanis, quod exacerbauerunt Spiritum sanctum. 154.
    Iulianus imp. hostis Christi infensissimus, 823. Successit Constantio, et eius indulgentia episcopi exsules redeunt ad suas Ecclesias, 191.
    Iulii et Athanasti Pontificum Communio, 911.
    Iumenta unde sic dicta, 329.
    Iunonis uniuire, 254.
    Iupiter Gamelius et Genethlius, 318. Templa Iouis et ceremonie conciderunt Rome, 384. Prophetarum Iouis abstinentia, 344.
    Non Iustificator homo, nisi per fidem Christi, 752. Ante Dei conspectum nullus iustificatur, 780.
    Iustinus Philosophus, 863.
     Iustitia duplex in Scripturis sanctis, 709. Iustitia custoditur labore, diligentia et Dei clementia, 781. Non in hominis merito, sed in Dei gratia, iustitia est 750. Iustitia Patriarcharum et Prophetarum non fuit perfecta, 707. Plenam iustitiam non habet qui non uult erogare pauperibus substantiam suam, 757.
    Iustus est in eo quod floret multis uirtutibus, 748. uix saluatur, quare? ibid. Nullus ad perfectum iustus est, sed ex aliqua parte peccator, 755. Non sunt immunes ab omni peccato, 744. Possunt nonnulli nominari iusti, qui aliorum comparatione iusti non sunt, 710. Quos putamus iustos, sepe peccatores inueniuntur, et quos, etc. 748. Iustus Tiberiensis, 853.
    Iuuenes errauimus, emendemur senes, 539.

L
    Lacedemoniorum frugalitas, 342.
    Lactantio quid ascribitur, 497. Sententia falso ei tributa, 558. Lactantium uindicat Hieronymus, 500.
    Lacus famosissimus, 551.
     Laico quid non conuenit? 173.
    Lanarum conchylia nulle aque diluunt, 486.
    Lapetha, oppidum, 37.
    Latinus sermo proprietatem Grecam non exprimit, 261.
    Latrones nudus non timet, 18.
    Laudare solent interdum homines, quod non probant, 421. Licet pro tempore eumdem laudare et uituperare, 943. Non est uitii hominem unum laudare in aliis, et in aliis accusare, sed, etc., 556.
    Leena inuadens hominem, 48.
    Lector cautus cito deprehendit cuniculos et insidias quibus ueritas subuertitur, 410.
    Lentulus mimographus, 513.
    Leo Numeus, 387.
    Leonides Origenis pater martyrio coronatus, 891. Uxorem cum septem filiis dereliquit, ibid. Rem eius familiarem fiscus occupauit, ibid.
    Leontius presbyter rogat Hieronymum, ut regulam S. Pachomii Latine transferat, 53.
    Leontia uxor Metrodori, 317.
    Leosthenis interitus, 307.
    Leptis urbs semibarbara, ibid.
    Letheus gurges, 486.
     Leuia cum leuibus, et grauia cum grauibus comparantur, 714.
    Leui tribus, pro tribu Dan reposita, 306.
    Leuitarum habitus, 274.
    Leuitonarium, uestis monachorum genus, 65.
    Leusibore ridiculum nomen, 393.
    Lex a nullo fuit completa, 752, 746. Iustitia eius ad comparationem Euangelice gratie, non uidetur esse iustitia, 709. Tempora legis, tempora ignorantie, 764. Quedam legis obseruanda, quedam pretermittenda sunt, 741. Raro scientia legis inuenitur in doctoribus Ecclesie, 721. Quis iudicat legem? 746. Non in lege ratio queritur, sed auctoritas, 747. Ab exordio mundi usque ad Ne, quid non uigebat, 267. Post diluuium et post Christum quedam concessa, et eadem negata, 268.
    Libanus candor interpretatur, 286.
    Liber de femore Iouis procreatus, 309.
    Libri non magnopere formidandi sunt, quos metuit auctor suus prodere, 461. Libri imperitorum lectorem inueniunt, 474. Obtestatio transcriptionis librorum, 879. Multi ob ignorantiam, Iberas nenias libris authenticis preferunt, 520.
     Liberius episcopus, 929, 931.
    Libidinis seminarium est esus carnium, et potus uini, uentrisque saturitas, 336. Captiuitatis nulla maior calamitas est, quam ad alienam libidinem trahi, 320.
    Lingua incontinens est malum, et plena ueneni mortiferi, 764.
    Linus secundus Rome episcopus, 853.
    Littere marsupium non sequuntur, 473. Sudoris comites sunt et laboris: socie ieiuniorum, non saturitatis: continentie, non luxurie, ibid.
    De Littore quod Palestine Aegyptoque protenditur, quid dictum? 22.
    Locride uirgines laudantur, 308.
    Loca latrociniis cruenta, 15.
    Locuste Ioannis Baptiste, 334.
    Logicam qui uindicant et contemnunt? 487.
    Loquacium mos, qui cum disputare nesciant, tamen litigare non desinunt, 183.
    Lucanus peta, 307.
    Lucas medicus, 839.
    Lucianus presbyter, eiusque exemplaria, 917. Ubi sepultus, ibid. Lucianea Scripturarum exemplaria, ibid.
    De Lucifero quid refertur, 193. Dissentiebat uerbis  tantum, et non rebus, ibid. Sectatorum eiusdem errores impii, 171. Sententia impugnans Luciferum et Hilarium, 200.
    Lucius successit Cornelio, 907.
    Lucretia pudicitiam Bruto pretulit, 320.
    Lucretii opiniones, 558.
    Lucius Anneus, 849.
    Lugdunensis Ecclesie Martyres, 873.
    Aliud est Lugere quod fueris, aliud neglecto peccato, in Ecclesia uiuere gloriosum, 173.
    Luscius Lauinius, 485.
    Luxuria nititur subuertere fortitudinem crucis, 388.
    Luxuriosi et frugi fratrum similitudo, quos respicit, 374.
    Lysander princeps Lacedemoniorum, 311. uictis Athenis tyrannos imposuit, ibid.
    Lychnos, locus ubi morabantur monachi, 30.
    Lynceus uidebat trans parietem, 445.
    Lysias explicat incommoda amoris, 318.
    Lysides auditor Pythagore, Thebis scholas habuit, 565.
     Memoriter tenens precepta doctoris sui, ingenio pro libris utebatur, ex quibus nonnulla sunt, ibid.

M
    Macarius, 582, 640.
    Artes Magice in usu posite, 23. Has soluit Hilarion, 25.
    Magister pessimus, quis? 821. Utile est magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere, 477.
    Magorum tria genera apud Persas, 344.
    Maioma emporium Gaze, 15.
    Maior et minor non inter tres, sed inter duos solent prebere distantiam, 219.
    Malchus Latine regem sonat, 42. Syrus erat natione et lingua, ibid. Pietas eius et mulieris decrepite, cum qua manebat, laudatur, etc., ibid.
    Maleficium dissolutum in Circensibus equis, 22.
    In Malogranatis significatur concentus uirtutum, 287.
    Malum non tam natura cogit facere, quam uoluntas, 401. Non potest auferri malum inoliti mali, nisi a solo uero medico, 776. Mala ostendere interdum non docentis est, sed uetantis, 544.
    Decipit bona de Malis existimatio, 192.
     Mamertia subuersa, 308.
    Mammea mater Alexandri imperatoris sancta femina, 893.
    Mandata Dei non sunt facilia, 754 et seq. Quo sensu dicuntur leuia? 746.
    Manicheus dicitur Paracletus, 395. Manichei dogma, 239. Damnans legem, 729, 741. Eiusdem substantie esse humanam animam et Deum asserit, 370. Animas hominum dicit partem esse Dei nature, 423, 426. Manicheum nominare pollutio est, 426. Thesaurus Manichei, 393. Notatur, 412, 508.
    Mansiones diuersas esse in celo, ordines Ecclesie probat, 369 et seq.
    Marcella mater erat in spiritu Paule et Eustochii, 352.
    Marcellus Ancyranus, 925. Milarius meminit illius tanquam heretici, ibid.
    Marcellus Sidetes, 332.
    Marcia Hortensium Catonemque uiros habuit, 312.
    Marcion dicitur primogenitus Diaboli, 857. Marcion et alii illudentes operibus Creatoris, 715. Eiusdem et aliorum argumenta et blasphemie, 788. Duplicem admittit Deum, et duplicem rerum conditorem, 423.  Marcionis, 461. Marcionis et ualentini errore multi decepti, 857. Cur cibos refugit, 351. Dogma, 239. Notatur, 431, 508.
    Marcionite, 201. Inter se discrepant, 877. Marcionite disputatio, 446.
    Macrinus, 903.
    Marcus discipulus Petri, 427. Auditor et interpres eiusdem fuit, 827. Euangelium iuxta Marcum, Petri dicitur, ibid.
    Maria ui terremotus egressa sunt terminos suos, 36. Stant ad preces Hilarionis, ibid. Mare Ionium, Aegeum, Adriaticum et Tyrrhenum, 560.
    Maria Mater Dei, uirgo simul et fecunda, quare desponsata concepit? 208. Uterus B. Marie semper clausus permansit, 745. De B. Maria in prophetia Ieremie, grande miraculum est. 287. Nulla obstetrix in partu B. Marie uirginis, 214. Non legitur nupsisse post partum, 226. Marie perfectio superior perfectione Elisabeth, 712. Beatam se esse dicit, non proprio merito et uirtute, sed Dei in se habitantis clementia, ibid.
    Marnas idolum ubi colitur, 19. uictus est a Christo, 23.
    Maronia, uiculus est, 41.
    Marsite iuuenis fortitudo, 20. Hic affectus pessimo  demone liberatur, ibid.
    Martyrium, id est, templum, 32.
    In Martyres uoluntas, ex qua mors nascitur, coronatur, 373. Duorum martyrum insignis constantia, 3. Demones torquebantur in Basilicis eorum, 397.
    Marullus mimographus, 513.
    Massagete miseros putant qui egrotatione moriuntur, 335. Propinquos senes iugulant, ut deuorent, ibid.
    De Matrimonio qui scripserunt? 317. Matrimonia quando uertuntur in adulteria, 319.
    Matrona felix et pudica semel nubit, 313. Matrone seuiture in Hieronymum, 252.
    Matta genus culcitre durioris, 55.
    Mattheus usus est Hebraica ueritate, non translatione LXX interpretum, 833. Quis in Grecum uerterit Euangelium illius, incertum est, ibid.
    Mausolea unde dicta? 310.
    Mausolus uir Artemisie, ibid.
    Maximus Tyrannus, 947. Maximus Philosophus, 913. Maximus Alexandrine Ecclesie episcopus, 913.
     Medicina in tria diuiditur, 717. Medicinalia multa describuntur, 331. Medici diligentia nos non liberat ab omni infirmitate, 794. Physici et medici que ad utilitatem artis sue referunt? 332. Quid declarant eorum libri, ibid. Imperitorum medicorum consuetudo, 412.
    Melanthius respondit Gorgie Rhetori, 316.
    Melot es uestis genus, 55.
    Melito Sardensis episcopus, 865.
    Menander discipulus Simonis magi, 197.
    Mendacium non heret inter se, 536. Impudens non refellendum, 3. Mendacium licitum iuxta quosdam, 474. Professe inimicitie suspicionem habent mendacii, 470.
    Mendaces memores esse debent, 543.
    Meretrices ne putentur innupte, 260.
    Messale uxor que nupsit tertio Coruino, 316.
    Messore mensis nomen apud Aegyptios, cui apud Latinos Augustus respondet, 56.
    Metanea Monasterium de Canobo, 53.
    Metella L. Sylle coniux palam erat impudica, 316.
    Methodius scripsit contra Porphyrium, 527.
    Methona, 35.
    Metrodorus discipulus Epicuri, 317.
    Milesie uirgines turpitudinem morte fugiunt, 308.
     Milesiorum figmenta, 473.
    Militaris gloria triumphusque consecrat, 319. Militarium dignitatum nomina, 424. Ordo militaris, 369.
    Mille annorum Fabula et Iudaica traditio, 859. Notantur multi hac opinione ducti, ibid.
    Milonis Crotoniate uires, 341. Milonis humeri, 726.
    Minerua Dea, uirgo, 307. Procreata est de capite Iouis, 309.
    Ministri Ecclesie exercitui dimicanti comparantur, 293. Sobrietas requiritur in illis, 350.
    Minutia uesta uiua defossa est, 307.
    Miraculorum uis et potentia, 397. Fiebant in basilicis martyrum, ibid.
    Misericordia artem non habet, 21.
    De Mithre generatione quid narrat fabula, 246, 247. Historia illius a quo scripta? 344.
    Mochanseos monasterium, 84 et seq.
    Moderatus, uir eloquentissimus, auditor fuit Pythagore, 565.
    Modestus, 871.
    Monachi rudes quomodo docendi, 72.
    Monachi uita et conditio, 400. Monachus non doctoris  habet, sed plangentis officium, 401. Aspectus mulierum debet uitare, ibid. Incunabula monachorum, 350. Urbium frequentie a monachis declinentur, 401. Monachorum Aegyptiorum disciplina, 16. Nonnullorum abstinentia, 5.
    Monachi non erant in Syria ante Hilarionem, 19. Multi monachi decepti, et quomodo? 43. Monachus nimis cautus ab Hilarione expulsus, 28. De parco quid dictum? 27. Parcitas eius punitur, ibid.
    Monasteriorum bona communia, 46. Per totam Palestinam innumerabilia monasteria edificantur, 26. uisitantur ab Hilarione, ibid. Habitacula Christianorum dicuntur monasteria, 847.
    Monete furtiua officina, 5.
    Monstrorum multa genera notantur, 299.
    In Montanum Paracletum uenisse uolunt hereses, 395. Error eiusdem damnatus, 325. Nec penitentes recipit, 408. Ipse et eius insane uates periere suspendio, 881.
    Montenses siue Campite, 201.
    Morbi ex saturitate nimia concitantur, 340. Que sunt apta ad morbos curandos? 331.
    Mors exspectata grauior quam illata, 47.
    Mortui diuites mortuos suos auratis obuoluunt uestibus,  12. Christiana traditio de psalmis et hymnis recitandis super illo, 11.
    Moyses legem significat, 271. Quomodo uidit Deum, 790. Angelus loquebatur ei in rubo, 269. Moyses et Elias typum legis et prophetarum monstrauerunt, 348. Quidam uolunt fuisse uirginitatis et nuptiarum, ibid. Comparatur Moysis et Iesu sepultura, 272. Plangitur mortuus, non iehsu Naue, quare? 273.
    Mulieris uirtus pudicitia est, 319. Mulieres sancte, que? 228. In Scriptura deficientibus sanctis uiris, laudantur in uirorum opprobria, 276. Mulierum commendatio, 319, 398. Salus earum in quo posita, 28. Mulieres ministrabant magistris alimenta, 277. Tales habebant Apostoli, ibid. Duas mulieres Euangelicas unam putant nonnulli, 375. Mulieres Romane insignes pudicitia, 311. Ceca mulier a decem annis sanatur, 20. Mos muliercularum gerularum in paruulos, 427. Omnia mala ex mulieribus, 317. Amor forme quo amantes deducit? 318. uir sapiens iudicio debet amare mulierem, non affectu, 319. Mulieris anxietates et sollicitudines, 227, 229. Propensio earum in secunda matrimonia, 312. Non licet Christiane Ethnico nubere, 252. Fideles  iuncte infidelibus discedant si repudientur, 251. De iis quid precipit Paulus, ibid. In tactu illarum grande periculum, 246. Quid solent facere? 229.
    Mundus omnis obnoxius est Deo, 750.
    Murmurantibus contra Creatorem de suo statu et conditione quid conuenit, 774.
    Mutia Cn. Pompeii uxor impudica, 316.
    Muzonius episcopus prouincie Byzantine, 189.
    Myron neptis Aristidis, uxor Socratis, 316.

N
    Narcisso reuelatio facta de suo coadiutore, 901. Eius etas 116 annorum, ibid.
    Non Nascimur, sed renascimur Christiani, 394.
    De rerum Natura opiniones ueterum, 558. Deus prouisor bonorum operum impedit ordinem nature, quare? 793. Facile expletur eius necessitas, 341.
    Nazarei utebantur Euangelio Matthei iuxta Hebreum, 833.
    Neantes Cizycenus? 343.
    Neapolis urbs Palestine, 863.
    Neophyti ordinati episcopi, 719.
     Nepos de quibus scripsit, 821. Nepos episcopus afferebat regnum mille annorum, 911.
    Neronis imperium nondum roboratum, 845.
    Nerua princeps, ibid.
    Nicena Synodus cur congregata? 192. Octo episcopi Ariani in ea suscipiuntur, ibid. Nullus in mundo episcopus fuit nisi quos synodus illa ordinauit, ibid. Acta et nomina episcoporum synodi Nicene, 193. Facta nonnulla illius referuntur, ibid. Duritia quorumdam sectatorum Nicene fidei, 195. Omnes hereticos suscepit, exceptis Pauli Samosateni discipulis, 200. Supererant adhuc homines tempore Hieronymi, qui synodo Nicene interfuerant, 193. Eius fidei damnatio conclamata, 191.
    Nicanor Alexandri prefectus quid emendare uoluit, 335.
    Nicanor, uictis Thebis, amore superatus est, 309.
    Nicerati coniugis castitas, 316.
    Nicolai diaconi impietates, 197.
    Ne secunda radix generi humano seruabatur, 266. Eius arca typus fuit Ecclesie, ibid.
    Nomades semicrudis uescuntur carnibus, 334.
    Nominum sine causa diuersitas est, ubi non est diuersitas  meritorum, 369.
    Nouatianus conatus est inuadere cathedram sacerdotalem, 911. Nouatiani dogma, ibid. Liber eiusdem de Trinitate, 513.
    Nouatianorum Episcopo, si conuersus fuerit, presbyterii gradus seruatur, 200.
    Nouatus Cypriani presbyter cuius auctor dogmatis, 911. Errantes non suscipit, 408. Error eiusdem damnatus, 325.
    Nubere melius est, quia peius est uri, 250.
    Numa Pompilius, 387.
    Numerus duplex non est bonus, 266. In duplici numero quod exhibetur Sacramentum, ibid. Octauus numerus in Psalmis et in Euangelio, 195. uicenarius infaustus, 271. Quid significent in Scripturis, 240. Impar numerus est mundus, ibid.
    Nummus scorteus id est coriaceus, 565.
    Nupte et uidue, per quid significantur? 240. Molestie nuptiarum, 228. Ferie nuptiarum, que, 256. Nuptie terram replent, uirginitas paradisum, ibid. Quid intersit inter nuptias et uirginitatem, 162. Opera nuptiarum, quid prohibent? 247. Imago Creatoris non habet copulam nuptiarum, 266. Non detrahit illis, 226.

 O
    Oasis, 33.
    Oceanus uir in Christo precipuus, 562. Prudens et Christianus, 534.
    Oculus dexter pro uirginitate sumitur, 286. Sinister pro nuptiis, ibid.
    Odio nostros aduersarios immortali persequimur: blasphemantibus Deum, clementem porrigimus manum, 447.
    Offerre quod possumus nostrum est, Dei implere quod non possumus, 781.
    Olda prophetissa fuit in reprehensionem omnium uirorum, 556.
    Oleum benedictum sanat a morsibus uenenatorum animalium, 32.
    Onagri obedientes Antonio, 31.
    Ophite, 197.
    Operis boni perfector est Deus, mali perfector Diabolus, 325. Per singula, et in singulis Dei auxilium flagitatur a Sanctis, 700. In bonis operibus Dei nos nitimur auxilio, in malis diaboli, 698.
     Oratio, discursus mentis, 17. Tota oratio et deprecatio extorquet clementiam Creatoris, 793. Oratio Dominica in sacrificio altaris a fidelibus recitatur, 800. Quid petunt per illam, ibid. Quantum distat ab oratione Pelagii, ibid.
    Orare nostrum est, Dei tribuere quod rogatur, 781. Die Dominico et in Pentecoste stante oremus, 180.
    Oratio non perdenda in nugis, 22.
    Oratorum nullus hic tumor, quorum definitio est, dicere ad persuadendum accommodate, 707. Oratorum floribus solent aures imperitorum decipi, 802.
    Orbilius magister, 486.
    Orientales locustis uesci solent, 334.
    Origenes discipulus fuit Clementis, 879. Sub occasione secularium litterarum in fide Christi uenientes ad se instituebat, 895. Post annos 150 mortis sue, in ius trahitur, 330. Bibliotheca Origenis restaurata, 941. In illo laudatur scientia Scripturarum, sed non recipitur dogmatum falsitas, 556. Laudatur ab Hieronymo, 521 et seq. Origenis opuscula in omnem Scripturam triplicia sunt, ibid. Indices librorum eiusdem in tertio uolumine Eusebii, 416. Que opera Origenis laudata? 521. Composuit Hexapla quatuor editionum, et in editione LXX Theodotionis editionem miscuit, 522. Quod Philo quasi Iudeus omisit, Origenes  ut Christianus impleuit, ibid. Quintam editionem in Acteo littore inuenisse se scripsit, 523. Tria Origenis uolumina in Epistolam ad Ephesios, 477. Homilie et tomi illius in quibus moralis tractatur locus, et obscura Scripturarum panduntur, 514. In libris suis Platonem transtulit, 567. Docta Origenis Epistola, 903. Libellus eiusdem ad Fabianum, 330. Epistola in Demetrium, 510. Dialogus Origenis, 899. Dialogus Origenis et Candidi, 511. In eo diuinitatem Christi negat, ibid. Sex millia librorum Origenis numquam exstiterunt, 504, 417. Quid solet scribere in approbando quod dicit, 470. Cautio illius in proponendis opinionibus suis, 605. Origenis opuscula et errores in eis, 431. Octo errores eiusdem, 413. Aufert ueritatem historie, ibid. Iuxta nos Arianus fuit, 464. Quid docet per scalam Iacob, 425. Eius dogma de gentilium fabulis contextum, ibid. Omnes rationales creaturas equo asserit iure conditas, 715. Non dixit animas ex Angelis fieri, 423. Origenes docet mendacium licitum esse, 474. Indulgentia principalis Origenis, 503.
    Origeniste inter se orgiis mendaciorum federantur, 474. Imperatorum decreta aduersus Origenistas, 468. De quodam quid dictum? 425.
     Orion uir primarius et ditissimus sanatur ab Hilarione, 20.
    Orpheus carnium esum detestatur, 344.
    Ora luteus color perfundit, 794.

P
    Pachomius ab Angelo lingue mystice scientiam didicit, 56. Precepta Pachomii, 50 et seq. Eiusdem Instituta, 75 et seq. Eiusdem Iudicia, 77 et seq. Eiusdem leges de orationibus uespertinis, etc., 79. Monita, 81 et seq. Eiusdem Epistole et uerba mystica, 83 et seq., 97 et seq.
    Palestina non pertinebat ad episcopum Alexandrinum, 447.
    Palinodiam more Stesichori cantare, 467.
    Palladis ars, 540.
    Palladius Rufini amicus notatur, 560. Palladius seruilis nequitie quam heresim instaurare conatus est? 695. Calumniam struit Hieronymo, ibid.
    Pammachii somnium, 554.
    Pamphilus martyr confecit Bibliothecam Cesariensem,  833. uita Pamphili ubi habetur scripta, 416. Seruabat Hieronymus descripta manu Pamphili, tanquam thesaurum pretiosum, 915.
    Panthenus secte Stoice philosophus mittitur a Demetrio, ut Christum predicaret, 875.
    Panthea Abradatis uxor, 311.
    Paphus urbs Cypri nobilis carminibus Petarum, terre motu euersa, 37.
    Papias episcopus Hierapolitanus, 859.
    B Papirius ubi iacet, 887.
    Parentes caueant filios prouocare ad iracundiam, 509. Dissensio falsa pietate inter parentes et liberos, 534.
    Pascha episcopi Asie celebrant cum Iudeis luna XIu, 883.
    Pasche solemnitas in monasteriis, 92 et seq.
    Pasiphes uxoris regis turpitudo, 317.
    Passiones due, una mali, altera boni, 748. Excedere in passionibus quid? ibid. Sententie nonnullorum de passionibus animi, utrum quis possit iis carere, uel non? 749.
    Patris-familias Euangelici parabola formidanda, 705.
    Patientia Christiani, 727. Qui in nos clementes sumus, rigorem contra alios non teneamus, 408.
     Patriarcharum iustitia non fuit perfecta, 707.
    Pauliniani ordinatio, 450. Cypri uersabatur, ibid.
    Paulinus et Athanasius soli in Oriente Catholici, 411.
    Paruula, instrumentum ad euellendas spinas, que inter incedendum pedibus infiguntur, 6. uel Paruula mordax pro forcipe paruula, ibid.
    Paulus cogitabat de his, que in usu corporis sunt necessaria, 785. Impatientie uidetur argui, ibid. Paulus in faciem Petro restitit, 534. Eumdem uocat columnam Ecclesie, ibid. Paulus compulsus est uelle multa que non uult, 264. Paulus quotidie proficit, 376. Humilitas Pauli que? 249. Charitas Pauli, 509. Pulchra Pauli interpretatio de dilectione inimicorum, 728. Paulus nondum perfectus ad maiora sese extendit, 707. Sumit testimonia de petis, 250. Paulus seuerior Barnaba, 763. Dissensio Pauli et Barnabe aliquid habet humane fragilitatis, ibid. Paulus contemnebat uel dissimulabat facundiam Grecam, quare? 473. Cuncte prope Epistole Pauli quod habent principium, et quo fine clauduntur, 750. Ubi Paulus scripsit Epistolam ad Ephesios, 481. Diuersa sunt exemplaria S. Pauli, 708. Non nobis cure sit quid Aristoteles, sed quid Paulus doceat, 714.
    Paulus senex Petri martyris discipulus, 640. Paulus Concordie  quid refert audisse de notario S. Cypriani, 889.
    Pauperes mali et peruersi, 400. Qui beati appellantur, ibid. Pauperes sanctorum Locorum pre ceteris adiuuabantur, 399.
    Paui fimus podagre feruorem mitigat, 332.
    Pax ficta non auferat, quod bellum seruauit, 696. Sepe perditur in pace, quod in prelio seruabatur, 45.
    Aliud est Peccatores a peccato et iniquitate desistere: aliud ipsos perire in perpetuum, 724. Peccata leuia et grauia, 373. Subiacemus peccato non uitio nature, sed fragilitate, 780. Omnia simul peccata non possunt uitari, 792. Nulla est anima que possit esse sine peccato, 794. Potest homo esse sine uitio, sed non potest esse absque peccato, 744. Qui cautus est, potest ad tempus uitare peccata, 772. Soli Deo competit esse sine peccato, 745. Potest Deus hominem seruare sine peccato, 720. Superbia est, peccata proprie uoluntatis referre ad conditoris iniuriam, 775. Peccare hominis est; insidias tendere, diaboli, 560. Quotidie peccamus omnes, et in aliquo labimur, 408. Tamdiu filii Dei manemus, quamdiu non peccamus, 322. Potest homo non peccare, si uelit, pro tempore, pro loco, quamdiu intentus est animus, 785. Si paululum quis declinauerit,  aut errandum illi est, aut in preceps cadendum, 794. Corripiendi peccantes a sacerdotibus, 722.
    Pectus thesaurus malarum cogitationum, 712.
    Pelagius heres Iouiniani, 772. Pelagius tribuit omni homini, quod Ariani Dei Filio non concedunt, 716. Oratio Pelagii plena tumore et superbia, 798. Longe superat arrogantiam orationis Pharisei, ibid. Hanc impugnat Hieronymus, ibid. et seq. Pelagius hortatur mulieres, ut habeant scientiam legis, 722. Earum uoce et canticis delectatur, ibid. Pelagius adulatur uidue, 801. Ei tribuit quod Angeli non audent usurpare, ibid. Liber Pelagii citatur, 721. Gratia Pelagiana, 787. Pelagiani magnam partem Christianorum excludunt a iustitia, 721.
    Pelusianus monachus Antonii, 31.
    Penelopes pudicitia, Homeri carmen est, 311.
    Perfectio non ex natura, sed ex gratia uenit, 750. Hec demonstrat imperfectos esse, qui perfecti uidentur, ibid. uia perfectionis iuxta Apostolum Paulum, 707. Quomodo ad perfectionem diuinus sermo prouocat, 713. uera perfectio reseruatur in celestibus, 798. Cunctorum in carne iustorum imperfecta perfectio est, 708. Sola perfectio, et uera iustitia, Dei tantum uirtutibus coaptanda, ibid. Perfectus  est, qui perfectum et unum sequitur Deum, 736. Perfectissima Deus precipit, 754. Quo sensu immaculatus et perfectus est qui ambulabat in lege Domini, 797. Nulla creatura secundum ueram consummatamque iustitiam potest esse perfecta, 710. Quod hodie perfectum quis putauit, dum ad meliora extenditur, cras imperfectum fuisse conuincit, 708. Quod a gehenna liberat, perfectum est, 379.
    Pergamius, sublato S. Antonii corpore, uolebat fabri care Martyrium, 32.
    libri blasphemie, 413. Quare Hieronymus in latinum sermonem uertit librum Origenis, 462.
    Perictio mater Platonis, 309. Hunc quomodo procreauit, ibid.
    Iuxta Peripateticos impossibile est carere passionibus, 749. His consentit auctoritas Scripture, ibid.
    Persecutio commota in Christianos decimo Seueri Pertinacis anno, 891 et seq. Quarta post Neronem persecutio, 857. Septima persecutio sub Decio, 903. Octaua persecutio sub ualeriano, et Galieno, 907. Seua persecutio in Christianos, 3. Persecutio magna in Aegypto et Thebaide, 4. u oti tunc erat Christianis gladio percuti pro Christo, ibid.
     Perturbationes quatuor quibus uexatur genus humanum, 748. Due presentis, et due futuri, ibid. Due sunt bonorum, due malorum, ibid.
    Petrus princeps Apostolorum, 279. Cur inter duodecim unus eligitur, ibid. Romane Ecclesie per 24 annos prefuit, 661. Non fuit irreprehensibilis, 718. Petrus totius orbis ueneratione celebratur, 827. Romanus episcopus super corpora SS. Petri et Pauli offert sacrificia, 395. Epistole Petri Catholice nominantur, 827. Secunda a plerisque eius esse negatur, ibid. Disputatio Petri et Appionis ab Eusebio coarguta, 853.
    Pharisei cur diuisi a Iudeis, 197. Nomen a dissidio susceperunt, ibid. Phariseorum supercilium, 775.
    Pharnabazus Alcibiadem interfici iussit, 311.
    Philo necatus in conuiuio, 307. Eius filie uirgines precipitant se in puteum, quare, ibid.
    Philemon presbyter Ecclesie Romane, 909.
    Philippi filie uirgines in Cesarea, 301. Prophetasse referuntur, ibid. Philippus et eius filie ubi dormierunt, 885.
    Philippus imperator primus de regibus Romanis Christianus fuit, 893. A quo fuit occisus, ibid.
    Philisthio mimographus, 514.
    Philo Carneadis magister de quibus scripsit historiam,  309.
    Philo disertissimus Iudeorum, 847. Scripsit de uita Essenorum, 343. Philonis amicitie cum Petro, 847.
    Philo episcopus et confessor, uisitatur ab Hilarione, 30. Ubi exsulabat, ibid.
    Philosophi et oratores, 471. Philosophi loca secreta et remota habitauerunt, 338. Nostra congruunt cum philosophis, 333.
    Phinees uirtus, zelus, 713.
    Phogor interpretatur ignominia, 272. Apud Hebreos est Priapus. ibid. Aduersus Phrygas opus insigne, 877.
    Pierius dictus Origenes iunior, 915.
    Pilatus nolens tulit sententiam contra Dominum, 365.
    Pinytus Cnossianorum episcopus, 869.
    Pirate redeunt post tergum inuiti, 37.
    Plato prudentissimus philosophorum, 789. Eius sententia de diuersitate etatis, ibid. Habitauit in uilla deserta et pestilenti, quare? 338. Opiniones Platonis, 558. Fragmentum Platonis mendacium docens, 474. Politia Platonis, 335. Platonis Protagoram transtulit Tullius, 520. Platonici in templorum locis, et porticibus uersabantur, quare? 336.
    Plautus Comicos transtulit, etc., 397.
     Plinius Secundus de quibus disseruit, 332.
    Podagre medicina, ibid.
    Penitentia imitatur baptismum, 730. Confusio quid meretur penitentibus, 374. Ordo penitentium, 175. Fletus Ecclesie pro penitentibus, ibid. Penitentibus aperiuntur fores Ecclesie, 249. Laicus penitens recipitur per manus impositionem, et inuocationem Spiritus sancti, 177.
    Petarum nonnulla citantur, 238.
    Polycarpus auditor Ioannis Smyrne episcopus, 857. Huic commendat Ignatius Antiochensem Ecclesiam, 855.
    Polycrates septem propinquos habuit episcopos, 885.
    Cn. Pompeius Mutiam habuit uxorem, 316. Multas ei prebet molestias, ibid. Edomita Hispania, quid fecit, 390. Ciuitas Pompeiopolis dicta, 392.
    Porci ubi raro inueniuntur, 334.
    Porcia uxor Bruti, 313. Sine eo uiuere non potuit, ibid. Porcia minor quid dixisse narratur? 313. Aequatur Bruto pudicitia, 319.
    Porphyrius specialis hostis Christi, 635. Accusat Christum inconstantie, 761. Multa scripsit contra Danielem, 527.
    Possessio in atrii Domini certa et secura est, 766.
     Ubi aufertur Possibilitas, aufertur et uitium, 741. Possibilia non facere, non est culpa imperantis, sed fragilitas audientis, 762. Homini non est possibile quidquid uoluerit, 720. De possibili fit contentio inter Diodorum, et Chrysippum, 701.
    Preceptum penam habet, nisi fiat, 256.
    Presentia exempla sunt futurorum, 365.
    Prestigie theatrales, 795.
    Pretextatus consul, homo sacrilegus, quid ludens solebat dicere Pontifici Romano, 415.
    Primogenitus quis? 215.
    Priscilliani sententia impia. 693.
    Priscus Bacchius, pater Iustini, 863.
    Probare eamdam rem simul et improbare uitii est, 556.
    Probus imperator successit Aureliano et Tacito, 913.
    Proclus Montani sectator, 899.
    Prelio nauali dimicaturi quid faciunt, 39.
    Prophete difficile intelliguntur, 526. Sancti Prophete, qui perfectam non meruerunt prophetiam, 738. Libri Prophetarum multa suggerunt de natura rerum, 558. Inter spiritualia carismata, Prophete postponuntur Apostolis,  520. Nulli contingit Prophetarum, et annuntiare Christum, et digito demonstrare, 179. Eorum iustitia non fuit perfecta, 707. Nullus uir Propheta tempore Iosie regis, 770.
    Propositi rari sunt sectatores, 341.
    Protesilaus apud Troiam occisus, 312.
    Protei fabula, 725. Columne, 551.
    Prouerbium apud Grecos, 561. Prouerbia uetera, 472.
    Prudentis hominis est, etiam si dolet, dissimulare conscientiam; et cordis nubilum, serenitate frontis discutere, 468.
    Prudentie est cauere in alterum dicere, quidquid in se statim retorqueri potest, 552.
    Psalmi graduum, 211. Quidam psalmi pro octaua inscribuntur, 195. Mysticum alphabetum Psalmorum, 377. Psalmi undecim qui non habent titulos, 469. uaria interpretatio uersus psalmi secundi, 475. Inscriptio LXXXIX psalmi, 469. In CXuIII psalmo iustus eruditur, 195. Totum Psalterium, nichil est, nisi ad Deum in cunctis operibus deprecatio, 700.
    Pseudomeni argutie, 487.
    Pseudo-prophete dulcia pollicentur, et ad modicum placent, 381.
    Psiathium, straguli genus, quo pro lecto monachi utebantur,  55.
    De Ptolomeo quid narratur? 520.
    Publicanus iustificatus recessit humili confessione uitiorum, 712.
    Publius Athenarum episcopus martyrio coronatus, 859.
    Pudicitia in omni gradu et sexu tenet principatum, 293. Pudicitia principatus uirtutum muliebrium, 319. Honestis mentibus magis cure est, quam uita, 309. Numquam est captiua, 16. Pallida iugi continentia ora portantes, Christi ostendunt pudicitiam, 398.
    Pugna commissa uacant in exercitu nomina dignitatum, et sola fortitudo queritur, 293.
    Puritas non custoditur nisi a Deo, 801. Mundum cor in umbra possidemus et in imagine, 796.
    Pygmalion, 310, 343.
    Pythagoras quid apud Grecos primus inuenit, 566. Immortales esse animas et de aliis corporibus transire in alia asserit, ibid. Dicit se primum fuisse Euphorbum, secundo Callidem, etc., ibid. Docet post certos temporum circulos, ea que fuerant, rursum fieri, nichilque in mundo fieri nouum, 566. Dogmata Pythagore, 331. Eius libri non exstant, 512, 565. Eius dogmata incisa publicis litteris cognoscuntur, ibid. In hec latissimo opere commentatus est Iamblicus,  ibid. Pythagoras filios habuit, 567. Eius continentia, 344, 384. Eius filia choro uirginum prefuit, 309. Pythagorice Philosophie superbia, 758. Pythagorica precepta, que, 565. Hec Aristoteles in libris suis prosequitur, ibid.

Q
    Quadratus uiuens tempore Adriani dicit se uidisse sanatos et uiuificatos a Christo, 859 et 861. Quadratus Adriano principi librum tradidit, 861.
    Quis pronomen, quomodo sumitur? 746.

R
    Raca interpretatur uanus, et absque cerebro, 753.
    Rachel diu sterilis et pulchra, significat mysterium Ecclesie, 268.
    Rahab typus Ecclesie, 274.
    Quod Rarum est, difficile est, 729.
    Rebecca ob eximiam castitatem, typus fuit Ecclesie, et alma scribitur, 288.
     Reconciliationis preceptum difficile est, 753.
    Religioni paucorum culpa non preiudicat, 396. Nostra Religio erudit sapientie sectatorem, 333.
    Reliquiarum cultus stabilitur, 392. Translatio sanctarum reliquiarum sub Constantio imperatore facta, 391.
    Quando Renascimur in Christum uirginem, 266.
    Absit, ut quod in aliis reprehendimus, faciamus, 552. Non est in uitio qui in eisdem hominibus et laudanda predicat, et uituperanda reprehendit, 556.
    Respondere accusantibus quandoque compellimur, 538 et seq. In respondendo sic moderemur omnia, ut et obiecta diluamus, et ab iniuria temperemus, ibid.
    Resurgemus in proprio sexu, 296. Quare resuscitati a mortuis, cibum acceperunt? 444. Aliud est perdere gloriam resurgendi, aliud perire perpetuo, 725.
    Resurrectionis uocabulum, quid significet? 442. Paucis uerbis mysterium resurrectionis demonstratur, ibid. ueritas resurrectionis in quo sit? 439, 443. Testimonia que probant ueram resurrectionem, 441. In resurrectione eadem erit corporum substantia et auctior gloria, 295. Comestio post resurrectionem iubetur, ne suscitatus phantasma  putetur, 352. uera resurrectionis confessio, 436 et seqq. Iudeorum quorumdam opinio de resurrectione, 579. Heretici negantes resurrectionem carnis, 431.
    Rhetorici campus eloquii, 206.
    Rhinocorura urbs Aegypti, 19.
    Rhodogune filia Darii nutricem occidit, 311.
    Rhodon, 877.
    Rhosensis Ecclesia lectione falsi Euangelii in heresim diuerterat, 883.
    Apostrophe ad Romam, 383. Quid significat Roma, ibid. Maiores eius facilius susceperunt continentiam Pythagore, quam luxuriam Epicuri, 384. Lex uetus Romanorum aduersus Christianos, 883.
    Romuli Casa et ludorum Lupercalia, 105.
    Romuli etas, 22.
    Rufinus ubi edoctus et baptizatus, 576. Qualibus institutus est disciplinis, 569. Oppidulum Rufini, 549. Magistri eius, 640. Numquam fuit auditor Theophili, ut gloriatur, 547. Bilinguis erat, 415, 537. Grecas litteras didicit sine magistro, 486. uocatur a suis martyr, 545, 555. Mendax Rufinus non sustinuit pro fide exsilia nec carceres, 489. ueritas auro impugnata a Rufino, 569. In Epistola ad Anastasium lubricus exstitit, 549. Cauterium hereseos Rufino  inussit Anastasius, ibid. Apologia eius ad Anastasium, 491. Contemnebat dicta Anastasii, 550. Inuectiua Rufini in Epiphanium, 414, 552. Notatur ab Epiphanio, ibid. Commenta a Rufino proferuntur, ibid. Hereticus habetur ab Epiphanio, ibid. Cur laudat Hieronymum, 542. Comminatus fuerat Hieronymo mortem, 533, 535, 567. Libellum supponit Hieronymo, 330. Prohibebat Epistolas reddi Hieronymo, 545. Somnium nobilis uiri de Rufino Romam ingrediente, 554. Discipuli Rufini, Calpurniani uocantur, 557.
    Rufinus alter mittitur in Occidentem pro causa Claudii, 554.

S
    Sabe monachi largitas, 27. Remuneratur, ibid.
    Sabinarum raptus, 22.
    Sacerdotum ora quid quotidie concelebrant? 771. Sacerdoti semper orandum est. 291. Ecclesia non est, que non habet Sacerdotes, 194. Sacerdotis officium in reconciliatione peccatorum, 175. Pudicitia quare requisita in Sacerdotibus, 291. Sacerdos nemini debet adulari, sed audenter corripere peccantes, 722. Sacerdotum Aegypti abstinentia,  austeritas, et continentia, 342, 343.
    Electionis in Sacerdotium cause uarie, 291. Quanta habent uitia, ibid. Quare mariti electi in Sacerdotium, ibid.
    Saduceorum dogma, 197.
    Sagitta per diem uolitans, quid? 766.
    Salamina, quid conclamabat? 37.
    Salmoneus, 559.
    Salomonis, uirtus sapientia, 713. Quando exstruxit Templum, 275. Amore mulierum, a Deo discessit, 328.
    Sallustius inimicus Ciceronis, 316. Quam nupsit uxorem, ibid. Commentarii in Sallustium, 472.
    Samson typus Saluatoris, 273.
    B. Samuelis Reliquie translate, a quo? 391.
    Sancta Sanctorum quis ingreditur? 378.
    Sancti ueteris Testamenti, non sibi, sed aliis diuites fuerunt, 703. Diuitiis suis ad bona utebantur opera, ibid. Dispensatores magis Dei quam diuites appellandi sunt, ibid. Quam habuerunt iustitiam? 777. Orabant pro se, contra quorumdam sententiam, 780. Omnes retro Sancti eiusdem fuerunt meriti, cuius nunc Christiani, 327. Quomodo Sancti eliguntur? 478. Nullum tempus est quo non edificetur misericordia in singulis Sanctorum, 766. Nullus Sanctorum  quamdiu in uia est, cunctas potest habere uirtutes, 714, 720. Non licet de sanctis uiris estimare, 226. Inter sanctos et Angelos multiplex et infinita diuersitas, 367. Orationes SS. nobis prosunt, 392. Sanctis somnus ipse, oratio est, 793.
    Sanguis bili uitiatus unde inardescit, 794.
    Sanir, interpretatur dens lucerne, 286.
    Santra, Scriptor de uiris Illustribus, 821.
    Sapiens numquam solus esse potest, 315.
    Sapientie libro contradicitur, 731.
    Sara non erat soror Abrahe, 223.
    Saraceni huc illucque uagantes, 43, 46. Colunt Luciferum, 27.
    Saras presbyter Libye, 192.
    Sardorum mastruca, 171.
    Satietas omnis uitanda, 342.
    Saturninus hereticus, 197. Factio Saturnini Arelatensis episcopi, 933.
    Satyrus uir doctus, 345.
    Satyrus tempore Constantini delatus est uiuus Alexandriam,  deinde Antiochiam, 8. Homunculus, Satyrus dictus, occurrit Antonio, et simul alloquuntur, 6.
    Scandalum unde nomen accepit, 476.
    Scedasi filie pudicitiam ui amissam propria morte uindicant, 308.
    Scelera diu non latent, 191.
    In Scholis quid cantabant pueri, 358.
    Que Scripta sunt annis fere quadringentis post Christum, 614. Multa sunt genera dictionum, et scriptionum, 471.
    Scriptores Ecclesiastici in quibusdam laudati, et in aliis damnati, 556. Scriptores de uiris Illustribus apud Grecos, 821. Apud Latinos, ibid. Series Scriptorum ueterum aduersus Ebionem, 225. Iudicium Scriptorum, non est ipsorum, sed lectorum, 468.
    Scripture ad plenissimum fidei instrumentum Ecclesiis tradite sunt, 661. Non in legendo consistunt, sed in intelligendo, 201. Contra aduersarios Scripturis utendum, ut si humana contemnant, saltem diuina non negligant, 570. Arguuntur qui Scripture sensum eneruant flosculis declamatorum, 183. Si litteram Scripture sequimur, possumus nouum dogma componere, 201. Pro uarietate regionum diuersa feruntur exemplaria Scripturarum, 642. Canon  Scripturarum, 278. Libri tres Scripture sacre multa de natura rerum suggerunt, 158. Consuetudo Scripture, 208, 210, 212, 219, 366, 369. Norma Scripturarum, 276. Scriptura solet et unum pluraliter, et plura singulariter nominare, 370.
    Scutarius quidam a demone correptus Hilarionem absconditum prodit, 34.
    Scylleum littus, 551.
    Scythe carnes semicrudas comedunt, 335. Eos qui a defunctis amati sunt, uiuos infodiunt, ibid.
    Secutus numquam sis, 772.
    Sellula reclinis ad dormiendum, 68.
    Seneca cupiebat esse apud suos quod Paulus erat apud Christianos, 851. Quid refert Seneca de mulierum amore, 318. Scripsit de matrimonio, 318. Quorum dogmata discuntur in eo? 565.
    In Senectute remissius uiuimus, 17. Insenes quid crudele committitur, 334.
    Sensus nostri sunt incerti, maxime uisus, 445. Sensus noster ad eius rei trahitur appetitum, cuius capitur uoluptate, 338. Per quinque sensus, uitiorum ad animam introitus, 336. Quibus delectantur, ibid. Regnum quinque  sensuum, 271.
    Sephora interpretatur auis, 268.
    Septentrionales populi quid non comedunt? 334.
    Septuaginta interpretes in basilica congregati dicuntur contulisse, non prophetasse, 520. Cellule eorum falso adinuente, ibid. Fidei sue sacramenta perspicue prodere noluerunt, quare? 527. Quod nesciebant, dubiis protulere sententiis, 520. Utilitas editionis LXX, 528. uetustate legentium firmata est, ibid. uersio corrupta, ibid. Editio LXX in Daniele multum distat a ueritate, et merito reprobatur ab Ecclesiis, 527. LXX interpretes emendati ab Hieronymo, et translati, 518. Bene locutus est de illis, ibid. et seqq. Auctoritas Apostolorum et Christi maior est auctoritate LXX interpretum, 520, 528.
    Serapion, 640. Cognomen Scholastici obtinuit, 933.
    Sergius Paulus proconsul Cypri, 835.
    Serpens prudentior fuit malitia cunctis bestiis, 338. Nullus inter serpentes et scorpiones securus ingreditur, 401, 35. Serpentes mire magnitudinis, be dicti, 36. De his quid narratur? ibid. Unus concrematur imperante Hilarione, 36.
    Seruius maritus ualerie, 313.
    Setthoite, 197.
     Seueriani heretici, 869.
    Seuerus seruus Apollonii, et eius proditor, 883.
    Seuerus princeps, 875.
    Sibylle decem ex uarrone, 306. Harum insigne, uirginitas est, et uirginitatis premium, diuinatio, ibid. Sibylla Aeolici genere sermonis appellatur, ibid. Sibylla Cumana, ibid. Sibylla Erythrea, ibid.
    Sichei mariti Didonis pyra, 310.
    Sigaris episcopus et martyr Laodicee soporatus, 887.
    Siluester, 198.
    Similitudo aliud est, aliud equalitas, 716. Hec pictura, illa ueritas, ibid.
    Simon Magus baptizatus aqua tantum et non spiritu, 321. Dogma eius, 197.
    Simon Petrus, 827.
    Sirenarum cantus et fabule, 242, 551.
    Siricii epistola, 553. Epistole ad Siricium, 421.
    Sobrietatis regula, 293.
    Socrates duas uxores habuit, 316. He inter se crebro iurgabantur, ibid. Quanta ex illis perpessus est incommoda,  ibid. Socratis frugalitas, 344. Elegantia et lepor, 567. Quid de Socrate falso Philosophi gloriantur, 782. Socrates libros non scripsit, 567. Socraticum dictum, 472, 557. Socratica irrisio, 379.
    Socrus omnes oderunt nurus, 317.
    Sodoma comparatione sceleris Ierusalem, iusta esse dicitur, 712. In quibus peccauit? ibid.
    Solis defectus circa dies Pentecostes, 452.
    Somniis non est credendum, 487. Ea que tunc flunt siue bona siue mala, nec prosunt, nec nocent, ibid. Eorum illusiones, ibid. Non quasi magno testimonio, alterius somnio gloriandum est, 560.
    Sophronius disputans cum Hebreo, 525.
    Sorde aliqua maculantur omnia aliorum lumina, 749.
    Soritarum gradus, 487.
    Soter episcopus Romanorum, 869.
    Spartanorum et Messeniorum amicitie, 307. Constantia et pudicitia uirginum Spartanarum, ibid. Earum causa graue bellum concitatum est, ibid.
    Spei nostre fideique mysterium, 287.
    Speusippus sororis Platonis filius, 309.
    Spiritualia ex corporalibus considerantur, 719.
    Spiritus quot res significet, 161 et seq. In Spiritum sanctum  blasphemie, 107, 167. Spiritus sancti substantia a Philosophis ignoratur, 107. Non esse creaturam, 109 et seqq. Idem Spiritus sanctus ante aduentum Domini, et in Apostolis, 108. Quo sensu capabilis, et non capax, 110 et seq. Spiritus sanctus cum in pluribus sit, non habet substantiam circumscriptam, 112 et seq. Impossibile est gratiam Dei sortiri quempiam, si non habeat Spiritum sanctum, 115. In uirtute Spiritus sancti reddet Deus spem, quam promisit, 117. Quomodo Spiritus sanctus suam inspiret uoluntatem hominibus, 123. Dilectio fructus Spiritus sancti, 125. Quomodo intelligendum exire de Patre Spiritum sanctum, 133 et seq. Prophete Spiritum sanctum habuerunt, 136. Spiritus sanctus uenit in nomine Filii, 133. Spiritus sanctus creator est, 140. Per Spiritum sanctum futurorum scientia certa conceditur sanctis uiris, 145. Societas quam habet Spiritus sanctus ad Patrem et Filium, 147. Pater et Filius Spiritus dicuntur, 160. Spiritus sanctus nisi mundam fidem non incolit, 181. Non est sibi contrarius, 692. Mercatores gratie Spiritus sancti, 21. Spiritus sanctus non potest conferri ab hereticis, 177. Spiritum sanctum conditum blasphemant heretici, 423.
    Sponsas Scriptura appellat uxores, 208.
     Stella unaqueque in suo lumine perfecta est, ita dumtaxat, ut comparatione maioris perfectione careat, 697. uaria stellarum uocabula, 362.
    Stephanus urbis Romane episcopus a beato Petro uicesimus sextus fuit, 196.
    Stoici, 558. In templorum porticibus uersabantur, quare? 338. Logicam sibi uindicant, 487. Iuxta Stoicos potest quis ad perfectum carere passionibus, 734. Paria contendunt esse peccata, 701.
    Strato regulus Sidonis ab uxore quomodo et cur occisus, 311. Hec postea mortem sibi intulit, ibid.
    Stymphalides, 387. Stymphalidis uirginitas morte signata, 308. Hanc ulciscitur omnis Arcadia, ibid.
    uerbi Sufflaminare interpretatio, 419.
    Superbus immundus est apud Deum, 326.
    Que supra nos, nichil ad nos, 557.
    Suis Testamentum, 473.
    Susanne historia non habetur in Hebreo, 527. Approbatur, 276.
    Sidera que uocantur errantia? 697.
    De L. Sylla quid refertur? 316.
    Symbolum fidei ab Apostolis traditum, 435. Non scribitur  in charta et atramento, ibid. Quomodo concluditur in fine, ibid. Frons signatur in fine Symboli, 577.
    Ad Synodum Ecclesie quot sunt necessaria, 513.
    Syri crocodilis terrenis uescuntur, 334.
    Syrus pater monasterii Chnum, qui gratiam Angelice lingue accepit, 85.

T
    Tabennensium monachorum exempla, 57.
    Tabularum secunda conscriptio, 348.
    Quidquid Tacuerit, confitetur, qui arguitur in pluribus, et aliqua pretermittit, 412.
    Tacitus, 913.
    Tanaquillam uirtus commendat, 320.
    Tatianus docuit Rome, 869. Nuptias et cibos damnat et reprobat, 239.
    Taurus Prefectus Pretorii aderat ex iussu regis synodo Ariminensi, 189.
    Telesphorus, 911.
     Temeritas effrenata quo ducit, 517.
    Templum Dei uerum, quod, 289.
    Tempus triplici modo consideratum, 784.
    Tenebre Cimmerie, 453.
    Tentatio est uita hominis, 328. Ex carne et spiritu compacti, necesse est ut utriusque contra se bella patiamur, 324. Tentatio diaboli sub occasione honeste rei, 43. Grandis tentatio, que? 29.
    Terentia uxor Ciceronis, 316.
    Terentii dictum, 317.
    Terminos suos habet unusquisque nostrum, 258.
    Terremotus totius orbis post mortem Iuliani, 36. In mari quid operatur, ibid.
    Tertullianus hereticus dicitur, 225. In eo laudatur ingenium, damnatur heresis, 556. Adhuc adolescens de quo scripsit, 260. Scripsit septem libros contra Ecclesiam pro Montano, 867. Respondit Apollonio, 881. Quid refert de Ioanne Euang., 280. Quid narrat de presbytero, 845. Tertulliani uolumen Scorpiacum, 395. Epitome operis Tertulliani, creditur a multis esse Cypriani, 911. Fabula de Tertulliano, 513.
    Testamenti utriusque Christus Dominus conditor est, 522. Multa sunt in nouo Testamento de ueteribus libris,  que non habentur in LXX, 529. Heretici qui laniant uetus Testamentum, 787.
    Testimonia ob antiquitatem reuerenda, 783. Illud Testimonium uerum est, quod ab inimica uoce profertur, 409. Non numerus testimoniorum, sed auctoritas ualet, 178.
    Tetrapla Origenis, 893. Ordo, 527.
    Teuta Illyricorum regina castitate floruit, 310. uiris fortissimis imperauit et Romanos sepe uicit, ibid.
    Thabatha uicus, 13.
    Thamnatz Sare quid significat, 271.
    Thebana uirgo uiolatorem suum iugulat, et sibi mortem intulit, 309.
    Theoctistus episcopus, 893.
    Theodori, siue Theodorici epistola de Pascha ad omnia monasteria, 10.
    Theodorus frater Athenodori, 905. Discipulus fuit Origenis, ibid.
    Theodosius imperator, 935, 192.
    Theodotus Byzantius impugnatus, 225.
    Theogonus episcopus Nicenus, 192.
    Theonas Alexandrie episcopus, 501.
    Theone presbytero Spiritum sanctum predicante, quid  factum, 414.
    Theophili nonnulle epistole uerse ab Hieronymo, 545.
    Theophilus, 867.
    Theophrasti liber de nuptiis, 313. Prosa scripsit, 332.
    Theoseba Thirie Ecclesie diaconus, 453.
    Theriaca ex carnibus uipere conficitur, 331.
    Thespesius rhetor, 941.
    Thraseas martyr et episcopus Smyrne, 887.
    Tibareni, senes, quos amant, suspendunt in patibulis, 335.
    Timeus quid narrat, 309, 567.
    Timoclia, 320.
    Timor duplex in Scripturis sanctis, 709.
    Timotheus, 270.
    Totihioc, id est Prepositus, 57.
    Tractatores ueteres Ecclesie multis sermonibus uix explicabant unam questionem, 417.
    Tractatuum Ecclesiasticorum auctoritas commendatur, 513.
    Tranquillus scripsit de uiris Illustribus, 825.
    Traditio Ecclesiastica, 196. Eius auctoritas, 180. Multa per Traditionem in Ecclesiis obseruantur, que auctoritatem scripte legis sibi usurparunt, ibid.
     Traianopolis Thraciarum locus exsilii et sepulture Eustathii, 923.
    Trinitatis mysterium ignotum antiquis, 500. uera fides SS. Trinitatis, 187, 415. Ubicumque sacramentum aliquid Scriptura testatur de Patre, et Filio, et Spiritu sancto, aut aliter LXX interpretati sunt, aut omnino tacuerunt, quare? 520. Quidquid inter corporeas naturas uidere et uideri dicitur, hoc inter Patrem et Filium noscere dicitur et nosci, 590. Trinitatis unitas quibus doceatur, 126 et seq. Trinitatis omnes materiales substantias superat, 144.
    Triptolemi leges, 344.
    Troglodytis uictus, semicrude carnes, 334.
    Thryphon princeps Iudeorum, 865.
    Tullius quid in Tusculanis disputationibus explicat? 693. uerba Tullii de amicitia seruanda, 159.
    Tumulus ex more Christiano, 12.
    Turnus laudasse dicitur Camillam, 306.
    Turtur auis pudicissima, semper habitans in sublimibus, 285. Typus est Saluatoris, ibid.
    Tyranni Atheniensium quid fecisse narrantur, 307.

 U
    Ulyssis preceps cursus, 551.
    Unicube semper habuerunt inter matronas decus, 320.
    Unigenitus quis, 215.
    Unitatem sequi, et totius mundi communione non scindi, pium est, et conueniens seruo Dei, 188.
    Urias timet mortem, 777.
    Ursacius uictoriam iactitat, 191.
    Usie nomen tamquam nouum abiicitur, 189.
    Uxor bona et suauis rara est, 315. Nimius amor uxoris proprie damnatur, 319. Rationes propter quas ducuntur uxores, 314. Uxoris ducte incommoda, 283 et seq. Non potest Domini seruire militie, seruus uxoris, 270. Quanta felicitas, non uxoris seruum esse, sed Christi, 255. Diuitie in uxoribus magis eligi solent quam pudicitia, 312. Pauperem uxorem alere difficile est; diuitem ferre, tormentum, 313.

u
    ualens Mursensis episcopus, 189. ualens, 939. ualentis lex de uitulis non comedendis, 334.
     ualentinus, 225. ualentinianorum dogma, 591.
    ualeria Messalarum soror, 315.
    ualerianus, 576.
    uarii Gemini Oratoris dictum, 282.
    Aliud est uatem, aliud interpretem esse, 520.
    uenia ibi sequitur, ubi luctus precessit, 175.
    ueneris Eluse templum, 26.
    uerbositas stulta rabule potius et garruli hominis, quam prudentis putanda est, 471.
    uerborum ambiguitates damnantur, 408. Significantia uerborum consideranda. uerborum uitia non reprehenduntur inter Christianos, 498.
    ueritas laborare potest, uinci non potest, 721. Lucrum ueritatis, 195. ueritas in nobis sit et sinceritas et amaritudo illico consequetur, 723. uerum tacuisse, peccatum est, 773. Opinione ueritatis a iustitia ne declinemus, 744. Non de aduersario uictoriam, sed contra mendacium queramus ueritatem, 716.
    uermes albi ubi pro magnis reditibus exiguntur, 334. uermiculus, quem uulgus millepedam uocat, 557, 715.
    uersiones Aquile, Symmachi, et Theodotionis quomodo exprimunt textum Scripture, 524. Recipiuntur a Grecis, ibid. Multa mysteria Saluatoris subdola interpretatione celarunt,  ibid. Habentur in Hexaplis, et explanantur ab Ecclesiasticis uiris, ibid.
    ueste uirgines, 254.
    uie nostre non proprio labore, sed Dei adiutorio et clementia recte fiunt, 797.
    Ad uictorem episcopum Romanum epistole de Pascha, 873. Epistola Synodica aduersus uictorem, 885.
    uictoria, fidei occasio fuit plurimis, 23. Nostra uictoria, et corona uictorie, Dei protectione et clypeo paratur, 781. In hac uita nulla est certa uictoria, 747. Pessima uictoria, 43.
    uictorinus martyr uocatur columna Ecclesie, 159. Commentarii uictorini, 472, 159.
    uictus Gentium multarum, 334, 342 et seq.
    uidue in angustia et tribulatione sunt posite, 240. uiduis non detrahit Hieronymus, 290. In quo loco eas collocat, ibid. uidue que pascuntur eleemosynis Ecclesie, 263. uiduarum Gentilium constantia et castitas, 310.
    uigilantius uitam Monasticam damnabat, 400. De uigilantio historia curiosissima, 398. uigilantius concitatus a Rufino aduersus Hieronymum, 548.
    uigilie et pernoctationes in Basilicis, 396.
    uincentius Presbyter, 447, 451, 551. Mittitur in Occidentem,  554.
    Qui seipsum uindicat, ultionem Domini non meretur, 534.
     uinum uirginitatem et castitatis amorem generans, 287. uinum cum carnibus post Diluuium dedicatum est, 268.
    uir quando subiectus mulieri, 288. Quale coniugium inter uiros et uxores precipitur, 248, 265. Sanctis uiris non detrahit Hieronymus, 274, 275.
    uirbius, 622.
    uirgilius, 566. uigilianum quid, 238.
    uirginitas a Saluatore uirgine dedicatur, 275. uirginitas uoluntaria est, 287. Illa uirginitas hostia Christi est, cuius nec mentem cogitatio, nec carnem libido maculauit, 260. Non moritur, 273. Replet paradisum, 266. Grande crimen putatur lesa uirginitas, 307. Pudicis mentibus plus uirginitas est, quam regnum, 309. Difficilis res est, et ideo rara, 294. uirginitatem Paradisus, et terra nuptias dedicauit, 284. Apud Ethnicos semper renuit principatum, 306. Duplex uirginitas, 227. Fructus est nuptiarum, ibid., 240. Quare de uirginitate non datur preceptum, 229, 256. uirginitati uere non preiudicat imitatio uirginum Diaboli, 354. Absque ceteris operibus uirginitas sola non saluat, 305. Principia uirginitatis moriture, que, 23. uirgines a Christo plus amantur, quare, 257. uirginis definitio, sanctam esse corpore, et spiritu, 227. Nihil prodest carnem  habere uirginem, si mente quis nupserit, 22. Quod alii in celis futuri sunt, hoc uirgines in terra esse ceperunt, 296. Que uirgines predicantur, 273. Merces uirginum et pudicitie, 260. uirgines in honore semper habite apud Romanos, 307. Exemplum uirginibus relictum, 309. uirginum corruptarum ruine et crimina, 258. Inter 12 Signa celi, uirginem collocarunt gentiles, 307.
    uirtus semper rara est, 341. Qui unam habet uirtutem, omnes uidetur habere, 714. Nulla uirtutum certa et secura possessio, 326. uirtutes omnes simul habere non possumus, 717. Grandis fidei est, grandisque uirtutis, esse sanctum corpore et spiritu, 257. Nostri laboris est, pro diuersitate uirtutum, diuersa nobis premia preparare, 376. Apud Ethnicos prefertur uoluptati, 242. Nullus est qui semper possit cogitare de uirtutibus, 786. uirtutes peculiares Sanctorum, 714.
    uitam Angelorum inter titillationes carnis docemur imitari, 256.
    uitia magis sequimur, quam uirtutes, 380. Nomina pietatis non erubescimus uitiis nostris obtendere, 402. Aliud est mundari a Deo, aliud per se esse sine uitio, 336.
    Ubi scelus est uitulorum carnes edere, 334.
    uocationum diuersarum tempus, 374.
     uoluntas hominis incerta, fluctuans, et mutabilis est, 780.
    uoluptas flagrans dominatur, nec penis uincitur, 274. Philosophi reliquerunt que fauent uoluptati, quare? 337.
    uolusianus, 907.
    uulcarii Commentarii, 472.
    uulpium carnibus gentes innumere delectantur, 334.
    uultures transmarina cadauera sentiunt, 445. In uulture tot sunt curationes, quot membra, 332.
    uultum eumdem semper habere non possumus, 782.

X
    Xanthippe uxor Socratis, 316. Xenocrates Philosophus quid scribit, 344.
    Xenophon, quid refert? 311, 343, et seq.
    Xysti sententia, 318.
    Xystus Stephano successit, 909.

Z
    Zebenus Antiochie episcopus, 905. Zenonis opiniones,  558.
    Zephyrinus Rome episcopus, 893.





[OPERA OMNIA HIERONYMI STRIDONENSIS.]





PRAEFATIO.

Hoc demum tertio Hieronymianorum Operum tomo illud scriptionis genus recognoscendum aggredimur, cuius subiecta materies diuinarum est Litterarum expositio, qua sanctissimus interpres sibi proprium decus et nomen Doctoris Maximi, concinente in hanc laudem orbe uniuerso, promeruit. Nam cum in ceteris quidem peculiaris instituti monimentis elucubrandis omne tulerit punctum: in Scripture exponende scientia ita excelluit, ut cetera illi communia cum multis, huius tota quam latissime patet, quodammodo propria laus uideatur. Earum scilicet partium, que innumere propemodum requiruntur ad summam eius libri dignitatem sustinendam, singulas habuit in numerato: quodque haud scio an alius antea contulerit, summam linguarum Orientalium, que primigenie et uernacule sunt eius libri, et cum primis Hebraice, et Grece notitiam, uetustiorum e Synagoga et Ecclesia interpretum, Patrum quoque seu Grecorum, seu Latinorum, qui hoc studio inclaruerant, assiduam lectionem et studium, cum exquisitissimo sententiarum, rerumque delectu ad reliquas doctrine sue laudes adiunxit. Hac instructus tanta disciplinarum supellectile, ubi sacris Litteris explicandis animum aduertit, eo dignitatis etiam ac prestantie prouexit hanc artem, quo aut nondum antea pari saltem gradu peruenerat, aut postea ulterius non est progressa. Triplicem enim propositi loci sensum eruit, ac inuestigat: et in primo quidem quem historicum, siue littere uocant, diutius immoratur, uaria illi ueterum ex Hebreo interpretum accommodans glossemata, uaria Tractatorum commenta et sententias. Tum alia duo genera explanationum aggreditur, et ad liberiora Tropologie reuocatus spatia, quidquid ad moralem, et quidquid ad mysticam expositionem felici ingenio suppeditabat reconditum doctrine penus, tanta rerum ubertate exerit, mirum ut sit exstitisse notarios scribendo pares.

Hoc autem in studio, quamquam omnium utilissimo, non ignoro fastidiosis hominibus neutiquam probari, quod eorum plerumque Sanctus Doctor dissimulet nomina, quorum laudat sententias, atque adeo dubium subinde sit, tot inter uetustiorum Patrum opinationes, in quam malit ipse concedere. Sed hanc ille rancidam suoque olim tempore intentatam calumniam cum sepe alibi, tum in Prefatione libri XI Commentariorum in Isaiam palmari hoc argumento diluit: Lectoris, inquit, arbitrio dereliqui, quid de plurimis eligeret. Itaque quod nos uerecundia fecimus iudicandi, et eorum honore qui lecturi erant, quibusdam forte non placeat, qui non Antiquorum opiniones, sed nostram sententiam scire desiderant. Quibus facilis responsio est: Noluisse me sic unum recipere, ut uiderer alios condemnare. Et in Ieremie cap. XXII: Miserabilis Grunnius, et post multos annos discipuli Iouiniani et illius calumniati sunt, et calumniantur me sub alienis nominibus proprias sententias ponere, quod ego causa beneuolentie facio, ne aliquem certo nomine uidear lacerare. Grunnius reipsa, siue Rufinus, et quisquis ille fuit de Iouiniani grege uetus calumniator, cum se Hieronymi emulum esse dissimulare non posset, se ipsum magis inuidentie crimine condemnauit, quam S. Doctorem obtrectando leserit. Qui uero eam calumniam instaurant recentiores heterodoxi, non tam fortassis ex animo scribunt, quam ostentandi ingenii causa, atque ob nescio quam proiecte temeritatis libidinem carpendi ueteres Patres, a quorum fide desciuerunt. Nihil dico de catholicis, si que eorum sunt censure hac de re, que sane eiusmodi sunt, ut Hieronymo nichil detrahant, sed studiosos excitent, ut sedulo Ecclesiastice eruditionis studio, suam cuique Auctori sententiam reddere sciant: quod certe in magnum sacrarum litterarum, et cum primis Hieronymiane lectionis commodum cedat. Hanc fere operam S. Basilius, et Gregorius Nazianzenus, cognomento Theologus, Origenianis scriptionibus feruntur impendisse, ut dogmatis, que ipsius propria, atque ab aliorum placitis discrepantia uiderentur, X geminum affigerent, Platonicorum more, qui magistrum suum lectitantes, loca insignia eo charactere denotabant, ut in Platone Lertius refert. Atque id quidem prestare nos, quanta licuit diligentia contendimus, operamque in hoc nostram maxime subsequentes  tomi, qui toti Commentariis constant, probabunt; nunc quid in hoc Tertio, ex quo Commentarios auspicamur, adornando pretiterimus, dicendum est.

Cum singulos Commentarios ad eum ordinem, quem ipsi, qui illustrantur sacri libri obtinent, digerere, ac recensere necesse sit, duo tamen Opuscula, quorum alterum de Nominibus, alterum de Scripture Locis inscribitur, preposuimus uniuerse collectioni, utpote que non unam aut alteram Scripture partem exponant, sed totam in ea que subiecta materies est, amplectantur, et quodam ueluti Apparatu, tum ipsi Scripture, cum Hieronymianis Commentariis probe intelligendis uiam muniant. Priorem librum ueteres editores minoris sane fecerunt, siue quod paruum a sterili materia sibi laudis fructum sperarent, siue quod imperitis suam probari posse operam non arbitrarentur. Nuperus uero Hieronymianarum Questionum Auctor eum, ut et plerosque alios Hieronymi labores, nichil esse, aut perquam exigue utilitatis blaterauit. Cui tante hominis temeritati multa reposuit Martianeus in Apologia: palmari autem hoc uno argumento retundi poterat. Sint interdum, ut uult, uiolente quedam etymologie, sint alie subabsurde, sint et contra lingue ingenium, non hoc tamen uitio uertas Hieronymo, qui hanc a se culpam deprecatur in Prefatione, dumque propositum Grecum exemplar, prout decuit, fideliter uertit, subinde etiam lectorem suum monuit, ne qua falsa nominis interpretatione deciperetur. Econtrario magnam inierit a nobis gratiam, quod eum Librum Latine uerterit, ac sepius emendarit, quo propemodum uno et Greci pridem, et postea Latini plerique omnes tractatores usi sunt ad allegoricos sensus ex nominum significatione captandos, et quo adeo tota eorum tropologie ratio, tantaque antiquitatis memoria continetur.

Qui subsequitur de Palestine Locis, ex Eusebii Greco, quem una representamus, Latine ab Hieronymo est redditus: nichilque iam dico de summa eius prestantia, quam temere idem conuiciator imminuit. Erit fortasse ex hac nostra huius opusculi recognitione, cur satis illum peniteat magno Hieronymo dictis superbis illusisse. Nullum fere locum, quem ille suggillarit, liberare calumnia pretermisimus in notis, in quibus data occasione lectionem, interpretationemque Hieronymianam, aut uitiatam scribarum incuria restituimus, aut temere culpatam defendimus. Nam et feliciori quam ulli antea editorum huiusce libri contigerit, fortuna utor, qui cum uaticane Bibliothece loculos diligentia, quanta poteram, maxima perlustrarem, inter alia, que ad rem meam facerent, Eusebiani quoque textus exemplar manu exaratum, satis antiquum, atque optime cum primis note deprehendi, cuiusmodi nullum exstare docti uiri conquerebantur. Nimirum tres tantum hactenus innotuerant eius Opusculi codices mss. quorum primum Bonfrerius e bibliotheca Regia Parisina edidit, Martianeus recognouit: alterum Oxoniensis seruat Academia: tertium Lugduni Batauorum e uossiana bibliotheca in publicam eius Academie Curatores dicuntur intulisse. At huius inspiciendi copiam nemini hactenus factam Rhenferdius dolet: Oxoniensem uero a Parisino ante paucos annos fuisse descriptum, qui illi Bibliothece presunt non diffitentur. Ex uno igitur Regio exemplo adornate hactenus editiones deriuantur: illud uero uix dictu est, quantis scateat mendis, quam male mulctatum, luxatum, multisque aliis modis pessime habitum sit. E contrario quod mihi datum est reperire, tametsi omni prorsus uitio non careat, est tamen tum etatis multo uetustioris, queque decimum seculum anteuertat, cum longe prestantioris note: cuius ope tot uitiose antea lectiones restituuntur, tot supplentur lacune, ut ex eo primum integer Eusebii textus in lucem prodire uideatur. Fuit olim iste quantiuis pretii ms. celeberrimi cardinalis Sirleti, nunc inter uaticanos numerum tenet 1456, multaque alia ad rem nostram continet, que suo loco in Grece Appendicis Admonitione memoramus.

Iam ab hoc uniuersali Apparatu prime occurrunt Questiones Hebraice in Genesim, Iudaicarum Traditionum, reconditiorisque doctrine thesaurus. Eiusmodi laborem in ceteros quoque Scripture libros adorsus est S. Pater; sed quemadmodum in generali Prefatione ostendimus, aut minime perfecit, que ad rudem earum contextum informauerat, aut quod proprius ad fidem uidetur, mutato consilio, cum postea Commentarios elaboraret, liciis illis, que tumultuario congesserat, usus est: aut denique quidquid illud esset operis intra domesticos parietes cohibuit, nec editionis honori permisit. Certe cum per id temporis, quo iis Questionibus adornandis incumbebat, sepe eas, et maxime in libro de Locis memoret, post aliquot  annos suos ipse libros in Catalogo recensens, preter illas, que supersunt unice in Genesim, nullam Hebraicarum Questionum mentionem facit, ut manifesto non alias in suorum librorum censu esse declararet.

Hinc grandi hiatu intermedio ad Commentarios in Ecclesiasten progredimur, quos plurimi fecisse ipse Auctor uidetur, siquidem ad eos sepe, ut suam liberet fidem, contra Rufini calumnias prouocat. Exinde ueniunt due in Canticum Canticorum Homilie, quas ex Origenis Greco Latine explicauit, summa illectus elucubrationis eius elegantia, ut dicere non dubitarit, quod cum Origenes in ceteris libris omnes uicerit, in Cantico canticorum ipse se uicerit. Atque hec quidem, que priorem quasi partem huiusce tomi explent, genuina S. Doctoris monimenta sunt, que mss. editorumque librorum subsidio dedi operam, ut ab innumeris, iisque fedissimis mendis repurgarem, pristinoque suo nitori, quoad eius fieri posset, restituerem.

Reliquum est, ut ad quem singula annum referenda sint, moneam. Atque Homilias quidem in Canticum canticorum ut ab his incipiam, que a ceteris longiori distant interuallo, ex eo, quod proxime ante librum contra Heluidium in Catalogo censeantur, et Damaso Romane urbis episcopo inscripte sint, facile intelligas anno 383 illigandas. Nam et superiore demum anno ad finem uergente Hieronymus Romam uenit, et aduersus Heluidium ut serius scripserit, postremam ipsius 383 anni partem non est pretergressus: quemadmodum in prefixa ad eum librum Admonitione ostendimus. Reliquos quatuor libros statim a recensione Commentariorum in Pauli Epistolas ad Galatas, Ephesios, Titum, ac Philemonem, hoc ipse ordine ac serie enumerat in Catalogo: In Ecclesiasten Commentarios. Questionum Hebraicarum in Genesim librum unum. De Locis librum unum. Hebraicorum Nominum librum unum. Ex quo licet primum ab Auctore ipso intelligere, quem inter se habeant etatis respectum, neque enim aliam quam temporis, ut ego quidem existimo, rationem in suis recensendis scriptis habuit: quem uero proprie annum singulis tribuas alia eiusdem testimonia, ipsaque rerum series docebit. Enim uero Ecclesiasten, quod ex ipsa eius operis Prefatione liquet, Commentariis illustrauit S. Doctor post ferme quinquennium, ex quo illum Rome degens S. Blesille legerat, ut eam ad contemptum istius seculi prouocaret. His annum 383 denotari, quo nondum Blesilla perfecte seculo ualedixerat, manifestum est: cui si ferme quinquennium adiunxeris, quem illis ascribimus 388 teneas. Iam quod uno simul tempore et Questiones Hebraicas, et libros de Locis et de Nominibus elucubrarit, ex eorumdem librorum Prefationibus, in quibus alteruter memoratur compertum est. Quod uero ad eumdem annum 388 pertineant, plane intelligas ex alia Prefatione Homiliarum Origenis in Lucam, quas hoc ipso anno Latinas fecisse Hieronymum, nichil est dubium: profitetur uero ibi se, ut earum uersioni incumberet, Hebraicarum questionum librum paululum pretermisisse. Sed et subsequentium in Catalogo librorum series, et precipue Didymiani opusculi interpretatio, quam sequenti anno attribuimus, rem ipsam plane constituunt.

De Appendice, quam duplicem huic tomo annectimus, unam Grecorum, alteram Latinorum , prefari multis non oportet. Hoc nos onere prefixe Opusculis illis Admonitiones utcumque leuant critica illa , que cum in omnibus artibus, ac disciplinis dominetur, tum in hoc ueterum monimentorum genere singulare ac necessarium imperium tenet. Excusanda magis est nobis eius Appendicis prolixitas, ne alienis operibus ad explendam tomi molem Hieronymum dicamur onerasse. Neque enim scriptionum, que Hieronymianis antea non accenserentur, si paucas aliquot pagellas excipias, quidquam de nouo adiecimus: ueteres autem editiones, ac maxime Benedictinam ulla ex parte imminuere nullo pacto licuit, quod eruditionis homo cupidus pretermissum merito doluisset. Denique sunt illa ipsa Opuscula eius indolis, que proxime genuinis nostri Hieronymi accedant, atque alio transferri commode haud potuissent: et bone adeo frugis, ut non exiguam, aut minus uariam ex illis utilitatem ad rem Christianam, ac litterariam peruenire posse, mihi partim experientia ipsa, partim aliorum editorum iudicio atque exemplo persuaserim.

Iam uero, de quibus lectorem premonuisse oportebat, expositis, defuerim omnibus humanitatis officiis, nisi me palam eternumque animo obstrictum profitear tot eruditis uiris cum in hac Italia, tum apud exteros, integris, et ab omni assentationis suspicione longe positis, nec ulla mecum iunctis popularitate, uel gratia, qui nedum grauissimis testimoniis,  sed editis quoque libellis laborem hunc meum prosecuti sunt. Laudarem et nomina, quibus et poteram exornare libri frontem, nisi uideretur redolere gloriolam, atque hec mallem ab aliis, quam a me fieri. Hoc enim uero et uelim et rogo, solidam laboris mei gratiam, si qua est me deinceps consecutura, iis deberi, quorum fauore sum excitatus, et quorum causa ceptum opus maiori in dies persequar alacritate. Unum autem honoris causa nomino, illustrissimum uirum Franciscum Musellium, cui plurimum Hieronymiane glorie studiosi debeant, et quo ego sicut antea editionis huius suscipiende hortatore, ita nunc quam celerius perficiende adiutore utor liberalissimo.





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 



PRAEFATIO.

 1-2 Philo uir disertissimus Iudeorum, Origenis quoque testimonio comprobatur, edidisse librum Hebraicorum Nominum, eorumque etymologias iuxta ordinem litterarum e latere copulasse. Qui cum uulgo habeatur a Grecis, et bibliothecas orbis impleuerit, studii [a 1Kb] nostri fuit in Latinam linguam eum uertere. uerum tam dissona inter se exemplaria reperi, et sic confusum ordinem, ut tacere melius iudicauerim, quam reprehensione quid dignum scribere. Itaque hortatu fratrum [b 1Kb] Lupuliani et ualeriani, qui me putant aliquid in Hebree lingue notitia profecisse, et rei ipsius [c 1Kb] utilitate commotus, singula per ordinem Scripturarum uolumina percucurri; et uetus edificium noua cura instaurans, fecisse me reor, quod a Grecis quoque appetendum sit. Preterea et  illud in Prefatione commoneo, ut si qua hic pretermissa sunt, alteri sciat lector operi reseruata. Libros  enim Hebraicarum Questionum nunc in manus habeo, opus nouum, et tam Grecis quam Latinis usque ad id [d 1Kb] locorum 3-4 inauditum. Non [e 1Kb] quo studium meum insolenter extollam, sed quod sudoris conscius, ad lectionem eorum prouocem nescientes. Si quis igitur et illos, et presens uolumen, librum quoque Locorum, quem [f 1Kb] editurus sum, habere uoluerit, paruipendet ructum et nauseam Iudeorum. Ac ne forte consummato edificio quasi extrema deesset manus, noui Testamenti uerba et nomina interpretatus sum: imitari uolens ex parte Origenem, [g 2Kb] quem post Apostolos Ecclesiarum magistrum, nemo nisi imperitus [h 1Kb] negabit. Inter cetera enim ingenii sui preclara monumenta etiam in hoc laborauit, ut quod Philo quasi Iudeus omiserat, hic ut Christianus  impleret.



INCIPIT LIBER.


 Non statim ubicumque ex A  littera que apud Hebreos dicitur ALEPH , ponuntur nomina, estimandum est, ipsam solam esse, que ponitur. Nam interdum ex AIN , sepe ex HE , nonnunquam ex HETH  litteris, que aspirationes suas uocesque commutant, habent exordium. Sciendum igitur, quod tam in Genesi, quam in ceteris libris,  ubi a uocali littera nomen incipit, apud Hebreos a diuersis, ut supra diximus, inchetur elementis. Sed quia apud nos non est uocum [Fort. uocalium] tanta diuersitas, simplici sumus elatione contenti. Unde accidit, ut eadem uocabula, que apud illos non similiter scripta sunt, nobis uideantur in interpretatione uariari.



uETUS TESTAMENTUM.



DE GENESI.




A.
    Aethiopiam [a 27Kb] , tenebras, uel caliginem interpretantur Latini.
    Assyriorum [b 1Kb] , dirigentium.
    Adam, homo, siue terrenus, aut indigena, uel terra rubra.
    Abel, [c 19Kb] luctus, siue uanitas, uel uapor, aut miserabilis.
     Ada, testimoium.
    Ararat, Armenia, siue mons uellicatus.
    Aschenez , ignis [d 1Kb] sic aspergens.
    Aeuila, dolens, siue parturiens.
    Archab [e 1Kb] , insidie.
    Assur, dirigens, uel beatus, aut gradiens.
     Anamim, respondentes aque.
    Amorrheum, [f 1Kb] amarum, uel loquentem.
    Arucheum, circumrodentem me.
    Asenneum, leuantem me.
    5 Aradium, uindemiator meus sufficiens.
    Amethi, indignatio mea.
     Adama, humus, uel terra, siue terrena.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Aram, excelsus.
    Asarmoth, atrium mortis.
    Adoram, generatio excelsa.
    Aizel,  pergens.
    Abimel, pater meus a Deo.
    Abram, pater excelsus.
    Arram,  riscus, arca, uel capsa.
    Aegyptus [a 18Kb] , tribulatio coangustans.
    Aggai , questio, uel festiuitas.
    Amrafel [Al. Amaraphal], dixit ut caderet.
    Arioch, ebrius, uel ebrietas.
    Astaroth, ouilia, uel faciunt exploratores.
    Amalec, populus lambens, uel lingens.
    Agar [b 2Kb] , aduena, uel conuersa.
    Abraam, pater uidens populum.
    Ammon [c 1Kb] , filius populi mei, uel populus meroris.
    Abimelech, pater meus rex.
    Azia , uidens.
    Arbee, quarta, uel quatuor.
    Assurim, nemus.
    Apher, humus, siue puluis.
    Abidahe, pater meus, sciens.
    Ader  [d 1Kb] , grex.
    Aser, beatitudo, siue beatus.
    Ana, responsio, siue respondens.
    Aluam, despiciens.
    Ahie , umbraculum.
    Amada  [e 4Kb] desiderabilis.
     Acan, necessitas, uel labor eorum.
    Aran,  [f 1Kb] , iracunde, uel decor.
    Adad, precipuus, uel patruelis.
    Auith, iniqua.
    Achobor, mures.
    Adollamitem, testificantem, siue testimonium aque.
    Aunan  meror eorum, uel labores.
    Aseneth, ruina.
    Aod , inclytus.
    6 Amul, parcens.
    Aggi, festiuitas mea.
    Acheri , declinans.
    Aredi, uindemiator sufficiens.
    Arieli, leo Dei mei.
    Achi , frater meus.
    Arad [g 1Kb] , descendens.
    Asom, , festinantes.
    Atad, testimonium, uel rhamnus.

B.
    Babylon, confusio.
    Bethel, domus Dei.
    Bara , in malitia, siue creatura.
    Balac  [h 1Kb] , precipitans, siue deuorans.
    Barad, grando.
    Buz [i 1Kb] , despiciens, siue contemnens.
    Bathuel, uirgo Dei.
    Beri , puteus meus, siue putei mei.
    Basemoth, in nominibus, siue delinquens [Al. delinquentem], uel ueniens, aut positam.
     Bala , inueterata.
    Balaam, sine populo, uel absque substantia eorum, siue in eis.
    Beniamin, filius dextere.
    Beor, in pelle.
    Bosora, in tribulatione, uel angustia.
    Badad, precipuus.
    Balaanan, habens gratiam.
    Basan [i 1Kb] , pinguis.
    Baria , in clamore eius.
    Bochor, primogenitus, uel in clitellis, aut ingressus est agnus.

C
    Cain [k 1Kb] , possessio, uel lamentatio.
    Cainan, lamentatio, uel possessio eorum.
    Cithii () [l 1Kb] , amentes, uel stupentes.
    Carnaim, cornua.
    Cades, sancta, siue mutata.
    Cinei [m 1Kb] , possidentes.
    7 [n 1Kb] Cenezei, zelotypi, uel possessio eius.
    Cedmonei, antiqua tristitia, siue orientales.
    Camuel, resurrectio Dei, siue statio Dei.
    Cedar [o 1Kb] , tenebre, uel meror.
    Cedma, orientalis, uel antecedens.
    Caath, molares dentes, siue patientia.
    Hucusque per simplicem C litteram lecta sint nomina: exin aspiratione addita, id est, per chi Grecum legenda.
    Cherubin [p 1Kb] , scientia multiplicata,  uel quasi plures.
    Cham , calidus. Sed sciendum, quod in Hebreo chi litteram non habeat: scribitur autem per heth, que duplici aspiratione profertur.
    Chethim , confracti.
    Chus, Aethiops.
    Chanaan [a 1Kb] , , hoc est motus eorum, uel negotiator, aut humilis.
    Chalanne, consummatio futura, siue omnes nos.
    Chalech , quasi uiride.
    Chaseluim, contecta regio eorum.
    Chaphthoriim, manus exploratorum, siue [b 1Kb] turturum, sed melius Cappadoces.
    Chetheus , mentis excessus, siue fixus, uel abscisus. Sed hoc nomen in Hebraico non incipit a consonanti littera, uerum ab heth, de qua iam supra diximus.
    Chaldei [c 10Kb] , quasi demonia, uel quasi ubera, aut feroces.
    Charran , foramina, siue ira, uel fodiens eos. Sed et hoc nomen per heth Hebraicum incipit.
    Chebron , coniugium, siue incantator, aut uisio sempiterna, et hoc heth habet in principio.
    Chodorlagomer , quasi generatio manipuli, 8 siue quasi decorum manipulum.
    Chorrei, de foraminibus, quos uocant [d 1Kb] Troglitas.
    Chobal , condemnatio.
    Chased, quasi populantes. Sunt autem Chaldei.
    Cheth, percutiens.
     Chettura , thymiama offerens, uel copulata, aut iuncta.
    Choadad , precipuum.
    Chabrath, quasi electum, siue graue.
    Chorri, siue Chorreus, farina, aut farinatus, seu post me, uel foramen meum.
    Chazib  [e 1Kb] , mendacium.
    Charmi, uinea mea, uel cognitio mea.
    Chabor , coniunctio, uel incantator: sed et hoc per heth litteram scribitur.

D.
    Dan, iudicium, aut iudicans.
    Dedan, solitarius, siue fratruelis eorum.
    Dasem , frenum.
    Decla, subtile, siue palmata.
    Damascus , sanguinis potus, siue sanguinis osculum, uel sanguis sacci.
    Dadan, [f 1Kb] iudicans.
    Duma, tacens.
    Dina, iudicium istud.
    Debbora, apis, siue eloquentia.
    Deson [g 2Kb] , fortis papilla, siue calcabit eam: sed hoc Syro sermone dicitur: ceterum Hebraice, pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, fauilla holocaustorum.
    Desan, similiter ut supra: licet quidam putent fortem elephantem [Al. elephantum] interpretari.
    Dennaba, iudicium afferens.
    Dothain , pabulum uiride eorum, aut sufficientem defectionem.

 E.
    9 Eden, uoluptas, siue delicie, uel ornatus.
    Euila, dolens, siue parturiens.
    Euphrates, frugifer, siue crescens.
    Eua, calamitas, aut ue, uel uita.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo, siue desperatus, uel uiolentus.
    Eueum, ferum, siue pessimum.
    Eber, transitorem.
    Elmodad, ad matrem eius precipuam, siue Dei mensura.
    Ellasar, Dei declinatio, siue hanc separans.
    Esrom , iacula gregum.
    Eschol, botrus, siue ignis omnis.
    Ephron, puluis meroris, uel puluis inutilis, siue puluis eorum.
    Eldea , ad scientiam, siue de scientia.
    Etheus, formidans, siue stupens.
    Edom [h 1Kb] , rufus, siue terrenus.
    Emor, asinus.
    Ephrata, ubertas, siue puluerulenta.
    Eser [i 1Kb] , fictio, siue plasma.
    Esban, ignis in eis.
    Efraim, frugiferum, siue crescentem.
    Esrom , sagittam uidens.
    Esbel , ignis uanus, siue uetus.
    Hucusque per breuem litteram E, nunc per productam nominum sunt legenda principia.
    Elisa. Deus meus, uel eius salus, uel ad insulam, uel Dei mei saluatio.
     Elam, seculi, uel orbis.
    Emim, horribiles.
    Eliezer, Dei auxilium.
    Epha, dissolutus, siue mensura.
    Esau, factura, siue [a 1Kb] roboreus, uel aceruus lapidum, seu uanus, aut frustra.
    10 Elon  [b 1Kb] , regio campestris, aut quercus, aut roboreus.
    Eliphaz [c 8Kb] . Dei mei aurum.
    Emam , calor eorum.
    Ebal , uallis uetus, aut aceruus lapidum.
    Ela, terebinthus.
    Er, uigilie, siue pellicius, aut surrectio, uel effusio.
    Enaim, oculi siue fontes.
    Eroon , id est Eroum, in facie eorum, siue uigilie dolorum.

F.
    Fison, os pupille, siue oris mutatio.
    Fut, Libya, siue oris declinatio.
    Fetrusim, dissoluens mensuram.
    Felestim [d 1Kb] , cadentes, siue ruina poculi, aut cadentes potione.
    Farao [e 9Kb] , dissipans, siue discooperiens eum.
    Faleg. diuidens.
    Ferezei, separantes, siue disseminati, uel fructificantes.
    Faran, [f 1Kb] ferocitas eorum.
    Fichol, os omnium: ab ore, non ab osse.
    Filistiim, ruina duplex.
    Faldas [g 1Kb] , ruina paupertatis, siue cadens germen.
    Fau , nichil, aut subito.
     Fiennon, ori eorum, aut ori uincto.
    Futifar , os inclinans ad dissecandum.
    Farez [h 1Kb] , diuisio.
    Fetrefe , Libycus uitulus, siue discooperiens, uel certe diuisio, aut os declinans.
    Fallu, mirabilis.
    Fua  [i 17Kb] , hic, aduerbium loci: siue rubrum.
    Fanuel, facies Dei.

G.
    11 Geon , pectus, siue preruptum.
    Gomer, assumptio, siue consummatio, uel perfectio.
    Gergeseus, colonum eiiciens, siue aduenam propinquantem.
    Gerara , ruminationem uidit, seu maceria. Sed sciendum quod Gerara interpretatur, incolatus: Gedera uero , maceria, siue sepes.
    Gaza, fortitudo eius.
    Gomorrha , populi timor, siue seditio. Sciendum quod G litteram in Hebraico non habet, sed scribitur per uocalem Ain.
    Gether, torcular uidens, siue accola explorationis.
    Gebal , preruptum, siue uallis uetus.
    Geraris, aduene propinquantes, siue cornipeta eorum.
    Gaam , uallis estus.
    Gad, tentatio, siue latrunculus, uel fortuna.
     Galaad [i 1Kb] , aceruus testimonii, siue transmigratio testimonii. De hoc in libris [k 1Kb] Hebraicarum Questionum plenius diximus.
    Gatham , tangens risit.
    Gesen  [l 1Kb] , appropinquans palpationi eorum, siue uicinitas.
    Gerson [m 15Kb] , aduena ibi, uel eiectio eorum.
    Gera, ruminatio, uel incolatus.
    Gani , elatio mea, siue hortus meus.

I.
    Iobel , dimittens, aut mutatus, siue defluet.
    Iobal , delatus, siue dimittens.
    Iared, descendens, siue roborans.
    Iaphet, latitudo.
    Iauan [n 2Kb] , est et non est, siue columba: sed Syrum est.
    Iebuseum, calcatum, siue presepe eorum.
    Iectan , paruulus.
    Iaree, luna.
    12 Iohab, mago patre, siue distillans.
    Iescha, tabernaculum, uel unctio eius.
    Ismel, auditio Dei.
    Isaac, risus, uel gaudium.
    Iedlaph, manum tollens, uel manum ad os.
    Iexan , durus, siue durities.
    Iesboc, est cinis, siue tactus.
    Ietur, uersus, aut ordinatus.
     Iudith, laudans, aut confitens, aut Iudea.
    Iacob, supplantator.
    Iuda, laudatio, siue [a 1Kb] confessio.
    Issachar, est merces.
    Ioseph, augmentum.
    Iordanis, descensio eorum.
    Ior  [b 1Kb] , riuus.
    Iaboch, arena, siue lucta.
    Ieus , parcens, aut faciens, aut commotus.
    Ieglam , despiciens.
    Iethran, superfluus eorum.
    Ietheth, dans.
    Irad, ciuitatis [c 1Kb] descensio.
    Iram, ciuitas eorum.
    Iiras , uidit fratrem meum, siue fratris mei uisio.
    Iamuel, dies eius Deus.
    Iamin, dextera:
    Iachin, preparans.
    Iob, [d 11Kb] magus.
    Ioalel, uita Dei, siue exordium Dei, uel prestolans Deum.
    Iemna, marina, siue numeralis.
    Iesua, planities, siue est desiderium meum, aut certe saluator.
    Iessul , est dolere.
    Iasel , dimidium Dei.
    Iesar, figmentum, siue tribulatio.

L.
    Lamech, humiliatum, aut percutientem, siue percussum.
    Ludiim, nati, siue prosunt fortiter.
    Laabim, deusti siue flammantes.
    Lasa, in salutem.
    Lud, utilis.
    13 Lot, uinctus, siue declinatio.
    Laban, candidus.
    Latusim, malleatores.
    Loommin, tribus, siue matres.
    Lia, laboriosa.
    Leui, additus, siue assumptus.
     Lotan, uinculum eorum, siue ipse conclusus.

M.
    Mahuiel, quis est Dominus Deus? uel ex uita Deus.
    Mathusale, mortis emissio, uel mortuus est, et interrogauit.
    Maleleel, laudans Deum.
    Magog, quod , id est tectum, uel de domate, hoc est de tecto.
    Medai, mensura, siue quam sufficienter.
    Mesech (), prolongatio, siue defectio, aut certe compressus.
    Mesraim, hostes eorum, siue mensura. Sed sciendum quod Mesraim, Aegyptus appellatur.
    Mesa , aqua rara, [e 1Kb] uel elatio.
    Melcha, regina eius.
    Mamre, de uisione, siue perspicuam.
    Masec , potum dans, siue propinans.
    Maacha [f 1Kb] , frangentem, siue confractam.
    Medan , metientem, siue respondentem.
    Madian [g 1Kb] , de iudicio, siue de causa.
    Massan [h 8Kb] , de iucunditatibus.
    Masme, exaudientem.
    Massa, leuans, siue pondus, aut onus.
    Meleth , chorus, siue a principio.
    Meza, existo.
    Manath , requiescens, siue donanti.
    Masreca, uectigal uanum, siue sibilans, uel trahens.
    Mettabel, quam bonus Deus.
    Matraid [i 1Kb] , persecutio, siue uirga descendens.
    Mezaab, aqua auri, siue aqua fluens.
     Mabsar munita.
    Magdiel, de repromissione Dei, siue turris Dei, uel magnificat me Deus.
    Madianei [i 1Kb] , iudicantes.
    Manasse, obitus, uel necessitas.
    14 Merari, amarus, uel amaritudines.
    Melchiel, rex meus Deus.
    Machir, uendens.
    Melchisedec, rex iustus.
    Memphin, de ore eorum.

N.
    Naid [Apud LXX tantum, Gen. XLI, 16], motus, siue fluctuatio.
    Nemma, decor, siue uoluptas, uel fides.
    Ne, requies.
    Nemrod, tyrannus, uel profugus, aut transgressor.
    Nineue, pulchra, uel germen pulchritudinis.
    Nephthuim, scalpentes, siue aperientes.
    Nachor, requies luminis, uel requiescente luce, uel obsecratio nouissima.
    Nabeoth, prophetans.
    Nabdeel , seruiens Deo, uel ursus Dei.
    Naphes, refrigerium, uel anima.
    Nephthali [k 64Kb] , conseruauit me, uel dilatauit me, uel certe implicuit me.
    Neth, requiescens.
    Neman, fidelis, uel motus eorum.

O.
    Orech  [l 5Kb] , longitudo.
    Ochozad, tenens.
    Olibama, tabernaculum meum in aliquo, uel tabernaculi altitudo.
    Odollamites, contestans aliquem, uel testimonium in aqua.
    Ophim , thalami.
    Hucusque cum per O breuem litteram  legerimus: exin per extensum pronuntiemus elementum.
    Ophir  [a 1Kb] , siue Uphir, quod per ALEPH litteram scribitur, interpretatur irritum, uel inherbosum.
    Ox [b 50Kb] , uolentem,
    Omar, populus, uel amarus.
    Onan [c 17Kb] , meror eorum.

R.
    15 Ripheth, uidens buccellam, siue uidens bona.
    Rhodii, quod Hebraice dicitur RODIM uel Rodanim [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [In Hebr. Dodanim [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ], interpretantur descendentes, aut patruus iudicans, uel uisio iudicii.
    Raama  [d 1Kb] , tonitruum, uel excelsa.
    Rhooboth, inclinatio, uel platee.
    Ragau, egrotans, uel pascens.
    Raphaim, gigantes.
    Rebecca [e 1Kb] , multa patientia, uel multum accepit, siue patientia.
    Remma, uel Ruma [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , uidens aliquid, uel excelsa.
    Rachel [f 3Kb] , ouis, uel uidens principium, aut uisio sceleris, siue uidens Deum. Hoc autem secundum accentuum et litterarum euenit diuersitatem, ut tam in contrarias significationes nomina commutentur.
    Ruben [g 1Kb] , uidens filius, uel uidens  in medio.
    Raguel, pastor Dei, uel pabulum eius Deus.
    Ros, caput.
    Ramesse , pabulum, [h 1Kb] uel tinea, siue malitia de tinea.
    Quod in principio dixeramus in uocalibus litteris obseruandum: eo quod apud nos interdum una sit littera, et apud Hebreos uariis uocibus proferatur: hoc nunc quoque in S littera sciendum est. Siquidem apud Hebreos tres sunt S littere: una que dicitur SAMECH , [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , et simpliciter legitur, quasi per S nostram litteram describatur: alia SIN , [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , in qua stridor quidam non nostri sermonis interstrepit: tertia SADE , [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , quam nostre aures penitus reformidant. Sicubi ergo euenerit, ut eadem nomina aliter atque aliter interpretentur, illud in causa est, quod diuersis scripta sunt litteris. Hoc autem quod in Genesi diximus, in omnibus libris similiter obseruandum.

S.
    16 Sela, umbra eius.
    Seht, positio, uel positus, aut poculum, siue gramen, aut semen, seu resurrectio.
    Sem, nomen, uel nominatus.
     Saba , captus siue captiuitas, uel certe conuertens.
    Sabatha, gyrans, siue circumiens.
    Sabathacha, circumiens te, siue circumsessio tua, uel sedes tua.
    Sennaar, excussio dentium, siue fetor eorum.
    Sidona , uenatio meroris.
    Samareum, lanam meam, siue coniunctum meum, sed melius custos.
    Sodoma [al. Sodomorum], pecus, silens, uel cecitas, uel similitudo eorum.
    Seboim, caprearum, uel damularum, siue statio eius mare, aut statio maris.
    Sala , missa.
    Sophera , narratio, siue liber.
    Serug [i 27Kb] , corrigia, siue perfectus.
    Sarai, princeps mea.
    Sichem, humeri, uel labor.
    Soor, parua, uel meridiana.
    Sennaab, dentis pater, siue fetor patris.
    Semebad, nomen perditionis, siue ibi perditio.
    Segor , parua: ipsa est que et supra Soor. Sed sciendum, quia G litteram in medio non habeat, scribaturque apud Hebreos per uocalem AIN.
     Sau , siue Saue, digne, uel eleuatio.
    Seir, pilosus, uel hispidus.
    Sara , princeps.
    Sur, murus, uel directus, aut continens.
    Saba , conuersio, siue rete.
    Sue, loquens, siue cantilena.
    Simeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Salem, pax, uel reddens.
    Sichimorum , humeri: ipsa est que et Sichem. Sed in Latinum et Grecum sonum uertitur.
    Sebeon, stante iniquitate.
    Sophar, speculator eius, uel buccina.
    Samma, perditio.
    17 Sobal, uana uetustas, uel uectes ad portandum.
    Saphon , speculator.
    Salama, uestimentum, uel pacifica.
    Saul, expetitus.
    Saua , eloquentia, uel clamor.
    Sela , ut ei, uel dimissio eius, aut petitio.
    Somthonphanech [a 1Kb] , corrupte dicitur: nam in Hebreo legimus; saphneth  phanee , quod interpretatur, absconditorum repertor. Porro ab Aegyptiis didicimus, quod in lingua eorum resonet, [b 11Kb] saluator mundi.
    Semron, nomen uidens, aut custos.
    Sarad, ut descenderet.
    Sephion, egressum est os tristitie.
    Soni, pupilla mea, uel secundus meus.
    Sare , malitiosus, uel sibilans.
    Syria , sublimis, siue humecta.
    Staulam, radicatus.

 T.
    Tabee, occidens, id est, interficiens.
    Tachos , silens.
    Talam, ros.
    Hucusque per litteram T simplicem legerimus, nunc aspiratione addita, legendum est.
    Thobel, siue Thubal, ductus ad luctum, uel conuersus, aut uniuersa.
    Thiras, timens, siue rediens, aut superfluum.
    Thogorma, incolatus quispiam, aut interpres.
    Tharsis, exploratores letitie, siue gaudium.
    Thara [c 1Kb] , exploratores odoris, siue exploratio ascensionis, uel pastio.
    Thargal , sciens iugum, uel explorator.
    Thamar, palma, siue amaritudo, uel commutans.
    Theman, auster, uel Africus.
    Thamna, uetans, uel deficiens.
    Thamath , perfecta pars, siue consummatio data.
    Thole , uermiculus, uel coccinum.
    18 Thesbon , festinus ad intelligendum.

U.
    Us , consiliator.
    Ul , dolens, siue parturiens.
    Usam , festinus eorum.

Z.
    Zemram, cantio eorum, uel tempus ostendens.
    Zelphan , ambulans os: ab ore, non ab osse, uel fluens os.
    Zabulon, habitaculum eorum, uel iusiurandum eius, aut habitaculum [d 1Kb] fortitudinis, uel fluxus noctis.
     Zara, oriens, uel ortus.
    Zauan, motus, uel fluctuatio eorum.
    Zozommim, preparati in acie: uel que est hec aqua?





DE EXODO.



A.
    Aaron, mons fortitudinis, siue mons fortis.
    Aser , beatus.
    Aheberim , Hebreorum, uel transeuntium.
    Afferezei , separati, siue absque muro.
    Anacim, humilitas uana, siue humiles uanos, uel humiles consurgentes, aut [e 1Kb] responsio uana, aut monile colli.
    Aod , gloriosus.
    Amram [f 1Kb] , populus excelsus.
    Aminadab, populus meus spontaneus.
    Abiu, pater meus est, siue pater ipse.
    Asir,  uinctus.
    Abiasaph [g 17Kb] , patris mei collectio.
    Amalec [h 2Kb] , populus bruchus, siue populus lingens.
    Abiud , patris robur, siue pater eorum.
    Accherubim , cognosce et intellige, siue scientie multitudo.
    Achisamech, fratrem meum roborans.

B.
    Beseleel, in umbra Dei.
    Beelsephon [i 1Kb] , habens speculam.

C.
    19 Caath, patientia, uel molares dentes, siue [i 1Kb] dolans, aut componens.
    Cades, sancta.
    Chanani, negotiatores, siue hic pauperculus, aut preparati, uel humilitas.
    Charmi [k 1Kb] , uinea mea, uel agnitio aque.
     Cherubim, scientie multitudo, aut scientia, et intellectus.

D.
    Dan, iudicium, siue iudicans.

E.
    Ebreorum, transeuntium.
    Ebrioth, transitus.
    Etthi , timuerunt, siue obstupuerunt.
    Emori , mater lux mea.
    Eui , ferales, uel feroces.
    Enoch, dedicauit.
    Emorreum, loquentem, siue amaricantem.
    Esrom, sagittam uidens, siue atrium tristitie, uel fortis.
    Ebron, participatio tristitie, siue fortitudinis, uel augmentum sempiternum.
    Eleazar, Deus meus adiutor, siue Dei [a 1Kb] adiutorium.
    Edom, rufus.
    Hucusque Per E, breuem litteram legerimus, exin per extensum legamus elementum.
    Elisaphan, Dei mei specula, uel Deus mens abscondens.
    Elisabeth [b 1Kb] , Dei mei saturitas, uel Dei mei iuramentum, aut Dei  mei septimus.
    Elcana, Dei possessio.
    Etham, consummatus, siue suscipiens nauigationem.
    Elim, aries.
    20 Epha, mensura.
    Eliezer, Deus meus adiutor.
    Eliab, Deus meus pater.

F.
    Farao, dissipator, siue discooperuit eum.
    Fithom [c 1Kb] , os abyssi, uel subito.
    Foa  [d 5Kb] , hic, aduerbium loci, siue apparebo, sed melius, rubrum.
    Fallu, mirabilis.
    Fotiel, hic declinans Deus, loci aduerbium, non pronomen, uel declinans Deus, siue oris declinatio Dei.
    Finees, ori parcens, uel ore requieuit, aut oris augurium.
    Felistim, ceciderunt duo.
    Fasee, transgressus, siue transcensio.

G.
    Gad [e 9Kb] , tentatio, siue accinctus, uel latrunculus.
     Gersam [f 1Kb] , aduena ibi.
    Gersoni [g 1Kb] , eiectio eorum, siue aduena ibi, aut aduena pupille.
    Gadiel [h 1Kb] , accinctio mea Deus.
    Gadi. hedus, siue tentatio mea.
    Gamaliel, reddidit mihi Deus.
    Gel, propinquus, siue redimens.
    Galaad, aceruus testis. Super hoc in libris Hebraicarum [i 1Kb] Questionum plenius diximus.
    Goni, horti, siue arrogantia mea.
    Gabaa, sublimitas.
    Gomor, mensura Atticorum, chenicum trium.

I.
    Isrel [i 14Kb] , est uidere Deum, siue uir, aut mens uidens Deum. Et de hoc in libris [k 14Kb] Hebraicarum Questionum plenius diximus.
    Iethro, superfluus huius.
    21 Iebusi [l 1Kb] , calceatus, siue presepe meum.
    Iamuel, dies eius Deus.
    Iamin, dextera.
    Iachin, preparans.
    Iessaar [m 1Kb] , est meridies, siue meridianus, aut unctio mea, uel , oleum.
     Iochabed, [a 1Kb] ubi est gloria, siue est grauis, aut Domini gloria.
    Ithamar, ubi amarus, uel ubi palma, uel est amarus, siue insule palma.
    iehsu , saluator.
    In , mensura liquentis materie.

L.
    Leui, additus.
    Labeni, filio meo, uel cor ego, aut candor.

M.
    Mesraim [b 6Kb] hostes eorum, uel Aegyptus.
    Moses, attrectans, uel palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.
    Madian, de iudicio.
    Merari, amara, siue amaritudines.
    Mooli, de infirmitate, siue chorus meus, aut ab initio.
    Musi, attrectator, siue palpator meus.
    Misel, tactus Dei, siue, quis interrogauit?
    Magdola , quis grandis? uel turris.
    Moab, de patre.
    Mariam, [c 1Kb] illuminatrix mea, uel illuminans eos, aut smyrna maris, uel stella maris.
    Merra , amaritudo.
     Marath, amara.
    Man, [d 1Kb] quid?

N.
    Nephthali, latitudo.
     Nephec,  pruna, uel carbo, siue 22 seductio.
    Neesson, augurans, uel augur fortis.
    Nadab, spontaneus.
    Naue , semen, germen, uel pulchritudo.

O.
    Oziel, fortitudo mea Deus.
    Omer , crispans, siue manipulus.
    Oliab, protectio mea pater.
    Oephi , trium modiorum mensura.
    Nomina quatuor, que sequuntur, per extensam legenda sunt litteram.
    Oreb , ardor, siue siccitas, aut coruus, uel solitudo.
    Ori, lux mea.
    On, labor, uel dolor.
    Or, iracundia.

R.
    Ruben, uidens filium, uel uidete filium.
    Ramesses, intonuit letus, siue malitia de tinea.
    Raguel, pastio Dei, siue amicus eius Deus.
    Raphidim, laxe manus, uel sanitas iudicii, aut uisio [e 2Kb] oris sufficiens eis.

S.
    Simeon, audiuit tristitiam, uel nomen habitaculi.
    Sephra, adhesit, uel placens.
    Sephora [f 1Kb] , auis eius, uel pulchritudo eius, siue placens.
     Sor, meridianus.
    Suriel , coangustans Deus, uel robustus Deus.
    Salu, tentatio respiciens.
    Saul, expetitus, siue abutens.
    Semei, audi, uel auditio mea.
    23 Sethri, exactor meus, uel absconsio mea.
    Sechoth [g 1Kb] , tabernacula.
    Sur, murus, aut robustus, siue angustia.
    Sin, amphora, uel [h 1Kb] tentatio, siue rubus.
    Sinai [i 1Kb] , amphora mea, siue mensura mea, uel mandatum.
    Sabbatha, requies.
    Settim [i 1Kb] , spinarum.

T.
    Themana , auster.
    Thelame, riui aquarum, uel agger aquarum.
    Thole, uermiculus, aut coccinum.
    Theeth, subter.

U.
    Ur , ignis, aut lumen.

Z.
    Zebulon, habitaculum fortitudinis.
    Zechri, memoria mea.





[k 1Kb] DE LEuITICO.

    Melcho , regi.
    Salumith, retributio, uel pacifica.
    Fath [l 16Kb] , , id est, plaga: uerbi  gratia cum dicimus, septentrionalis plaga, uel meridiana.





DE NUMERORUM LIBRO.



A
    Ammiod [a 1Kb] , populus meus inclytus.
    Abidan, pater meus iudex.
    Aggelaoni , annuntiat iniquitatem meam.
    Ahiezer, frater meus adiutor.
    Ammisedai, populus meus sufficiens.
    24 Achran [Ochran, al. Acharan], turbauit eos.
    Ahiree, fratris mei amicus.
    Anan, nubes.
    Abia [b 1Kb] , pater meus iste, uel patris mei abundantia.
    Aseroth [c 1Kb] , atrium angustie, siue beatitudines.
    Ammiel, populus meus Dei.
    Amath , indignatio, uel uter.
    Achiman, frater meus quis?
    Anacim , monile collo sublimi.
    Aetthi , obstupefaciens, siue perterrens.
    Abiram , pater meus excelsus.
    Aunan , non est, uel inutile.
    Arrad, suscitauit descendens, uel suscitauit descensionem.
    Atharim , exploratorum.
    Aei, quam Greci uocant.
    Aranon, aceruus tristitie, siue laus.
    Ar, suscitauit, uel uigilia.
    Ammon , populus meroris.
    Agag, , id est, tectum.
     Assur, beatitudo, siue gressus.
    Aggi, festiuitas, siue solemnis.
    Arodi, maledictio sufficiens, siue maledictus.
    Arieli, leo Deus meus.
    Ammon , pepercit.
    Asareel , beatus Deus.
    Aphar , fodit, siue humus.
    Agla , solemnitas ista, siue uitulus.
    Ahiram, fratris mei sublimitas.
    Arad, descendi.
    Aber , commisit, uel certamen iniit, aut particeps.
    Araboth  humilem, planam, atque campestrem.
    Abarim, in transitu: quod significantius Grece dicitur .
    Ataroth, corone.
    Arer, subleuans, uel uacuefactio, uigilis, aut myrice.
    Ahirot , scalptum.
    Alas , [d 1Kb] fermenta, siue commisce, quod Grece dicitur .
    25 Arada, obstupuit, admiratus est.
    Asmona , festinus, siue festinans, aut numera.
    Aggedgad , annuntia, siue accinctus, uel latrunculus.
    Achiam, umbraculum, siue prerupta.
    Alamon, super multitudinem, aut despectio.
    Abelsettim [e 1Kb] , luctus littorum, uel riparum.
    Acrabbim , scorpiones, uel decenter.
    Adar, sublimis, uel pallium.
    Asemona  [f 1Kb] , os eius, ab osse, non ab ore.
    Asmo , nouissimum eius.
     Arebla , insidiatrix.
    Ain, fons.
    Azan , fortitudo eorum.
    Achidod, fratris mei gloria.

B.
    Beniamin, filius dextere.
    Bamoth [g 1Kb] , in morte, siue excelsa.
    Basan  [h 1Kb] , bruchus, siue pinguedo. Nam quod interpretari [i 1Kb] solet ignominia, uel confusio, busa  dicitur.
    Balac [i 1Kb] , lingens, uel elidens, aut inuoluens.
    Balaam [i 11Kb] , uanus populus, siue precipitans eos, uel sine populo.
    Beor, in pelle:
    Baal, habens, siue uir.
    Balfeor, habens os pelliceum.
    Bacher [k 1Kb] , in sagmate, uel ingressus est agnus.
    Bale, precipitauit, siue absorbuit.
    Baria , in malis, siue in commutatione eius.
    Beelsephon, habens aquilonem, siue speculam.
    Baon, in iniquitate.
    Barnee, electa commotio.
    Bethanamra, domus pardorum [Al. bardorum], siue domus amaritudinis.
    Beelsephon, ascensio specule.
    Betharan, domus arce, uel montium aut ascensus humilium.
    Baalmeon, habens habitaculum.
    26 Benacan , filius necessitatis.
    Bacci, luctus, siue in uomitu, aut uetus.

C.
    Cades, commutatus, siue sanctus.
    Ceni, erarius meus, siue nidus meus, aut possessio.
     Citus , stupentibus, siue mirantibus.
    Canath, emulatio, siue zelotypia.
    Calaatha [a 1Kb] , ecclesia uenit, uel uoces.
    Cadesbarnee, commutatus electus, uel mutabilis.
    Cariathaim, uilla, uel oppidum eorum.
    Core, caluitium.
    Camuel, resurrectio Dei, aut stabit Deus.
    Hucusque per C litteram simplicem legerimus: exin aspiratione addita, nominum sunt legenda principia.
    Chanaan, reuersus est, siue quasi respondentes, aut quasi mouentes.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, uel canis.
    Chamos, eo regatus, uel quasi attrectatio.
    Chazbi , calix in me, siue immola mihi.
    Chenneroth, cithararum signum, aut quasi lucerne.
    Chaslon, scelerata tristitia, aut protectio,
    Cherubim, quasi plures, aut uermiculata pictura, uel scientie multitudo.

D.
    Deuel, agnoscant Deum.
    Dathan, donum eorum, siue sufficiens donum.
    Dibon, sufficiens ad intellectum, uel abundanter intelligens.
     Debongad, sufficienter intelligens tentationem.
    27 Dafeca [b 19Kb] , adhesit, siue remissio.
    Debelathan, lateres, siue massas, que de recentibus ficis compingi solent, quas Hebrei Debelath , Greci palathas nuncupant. In presenti itaque loco, nomen quod proposuimus, interpretatur [c 1Kb] palathe eorum.

E.
    Efraim, crescens, siue frugifer.
    Elaad , ad solum, siue solitarium, aut ad unum.
    Erma, anathema eius.
    Esebon [d 1Kb] , cogitatio, siue cingulum meroris.
    Edraim, descensio pastorum.
    Elcan, pars eorum, siue testimonium eorum.
    Esbel, ignis uetus, siue uanus.
    Eui [e 1Kb] , desideraui.
    Elale, ad ascensum.
    Ebruna, transcensus, siue transgressio.
    Eniel, gratia mea Deus.
    Ephod, superindumentum, uel superhumerale.
    Escol, botrus, siue ignis omnis. Hucusque per E breuem litteram legerimus: exin per extensum legumus elementum.
    Elisar, pater meus fortis , siue pater meus coangustans.
    Eliab, Deus meus pater, uel Deus pater.
     Elon, exercitus fortitudo.
    Elisame, Deus meus audiuit.
    Elisama, Deus meus audiens.
    Elisaphat , Deus congregauit, uel Dei mei protectio, siue absconsio.
    Enan, nubes.
    Edrai, inundatio pascet me.
    28 Er, uigilans, aut consurgens, uel pellicius.
    Elon, quercus, siue aulon: de quo in [f 1Kb] libro Locorum plenius diximus.
    Eran, uacuefecit.
    Etthan, fortem.
    Esaon , uoluntas meroris, siue fortitudinis.
    Enon , fons tristitie.
    Elidad, Deus meus patruelis, uel Deus meus patruus.

F.
    Fodasur, redemptio fortis, siue uallata.
    Fagiel, occurre mihi Deus, uel occursio Dei.
    Faran [g 1Kb] , ferus eorum, uel frugifer.
    Faletti , saluator meus.
    Feleth, ruina, uel deiectio.
    Fesga, abscisus, uel dolatus, aut os multum, ab ore, non ab osse.
    Fethora [Apud LXX, XXII, 5], oris exploratio, siue buccella luminis, uel os turturis.
    Fagur  [h 1Kb] , oris pellis, uel hiauit.
    Finees, os requieuit, sile [i 1Kb] , uel ori pepercit.
     Farez, diuisio.
    Finoni , [a 5Kb] os meum nepotum.
    Farnach, uitulus saginatus, aut discessio mea.

G.
    Gedeoni, [b 1Kb] tentatio iniquitatis, uel tentatio humilitatis.
    Garizim, diuisio, siue precisio.

I.
    Ifanne, innuit, uel innuens.
    Iegal , propinquus, uel redimens.
    Iesu, saluator.
    29 Iazer, adiutor.
    Iarden, descensio eorum, uel uide iudicium.
    Iassa, dimidia, uel factum mandatum.
    Iacob [c 1Kb] , lucta, uel puluis.
    Ierio , odor eius, uel luna.
    Iasub, conuersio.
    Ialel, exspectauit Deum.
    Iamna, mare, uel dextera eius.
    Ieseui , quod est desideraui, uel equalis meus.
    Iaasel , dimidiauit Deus.
    Ieser, plasmauit, hoc est finxit, uel fictum.
    Iair, illuminans.
    Ietebatha , bonitates, siue declinauit ut ueniat.
    Isimoth, adducet mortem.
    Iegali, redimens me, uel propinquus meus.

L.
    Lel, in Deum, uel Deo.
    [d 1Kb] Lomna, alba, uel candida.

M.
    Manasse [e 9Kb] , obliuiosus, uel quod oblitus est.
    Madiani, contradictio, uel responsio.
    Medad, mensus est.
    Michel, quis ut Deus?
    Machi, quid quia?
     Matthana, donum.
    Medaba, aque eminentes.
    Machir, restituet, siue uenundauit, uel de infirmitate.
    Maala, chorus, uel infirmitas.
    Melcha, rex eius.
    Malchiel, rex meus Deus.
    Maceloth [f 1Kb] , ecclesie.
    Mathca [g 1Kb] , dulcedo, uel saturitas.
    Moseroth [h 1Kb] , exclusiones, uel uincula, siue discipline, aut successiones, quod in nostris codicibus Maseroth [Apud LXX XXXIII, 30] legitur.

N.
    30 Nathanel, Deus meus, uel donum Dei.
    Naabi, absconditi, uel requieuit in me.
    Nephe, sufflans, uel [i 1Kb] spirans.
    Namuel, dormiuit Deus, siue [i 1Kb] inquiunt Deus.
    Noa , motus: quem significantius Greci uocant.
    Neeman, decus, siue motus eorum.
    Namra [k 1Kb] , pardus, siue amaritudines.
    Nabau [l 1Kb] , ueniemus, uel in conclusione.
    Nobe, latrans.
    Naason, serpentinus, uel augurium.

O.
    Othotam , signum eorum.
    Ozni, auris mea.
    Opham , maritima eorum, uel thalamus eorum.
    Opher, ignominia . Sed apud Hebreos per HETH litteram scribitur.
    Hucusque per O breuem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
     Obab, dilectus, siue amplexatus, aut sepes.
    Ori, coquens, uel excludens me, uel apprehendens.
    Osee saluator, aut saluans.
    Onam, dolor, uel tristitia eorum, aut mussitatio, uel murmuratio.
    Or, lumen.
    Obath , magus, uel pythonissa, quam Greci uocant.
    Og [m 1Kb] , coaceruans, siue absconditus.
    Oni, dolor meus.

R.
    Raphao , sanans, aut medicans.
    Roob, platee, siue latitudo.
    Recem, uarietas, siue picture.
    31 Rebe, quatuor: sed per AIN litteram scribitur.
    Rathma, uisio consummata, siue iuniperus, uel sonitus.
    Remmonpharez, maligranati diuisio, siue sublimium diuisio.
    Reesa [n 1Kb] , frenum.

S.
    Saddesor , uberum eorum lux, uel uberum lumen
    Salomiel, retribuens mihi Deus, uel pax mea Deus.
    Surisadai, continens mea ubera, uel fortis meus Dominus.
    Suriel, continens me Deus, uel fortis meus Deus.
    Soar, pusillus.
    Same , audiens.
    Saphat, iudicauit.
    Sodi, arcanum meum, uel exclusit me.
    Susi, equus meus.
    Sethur, absconditus, siue diuertens.
    Sisai, longeuus meus.
    Soon , Tanis, urbs Aegypti.
    Seon, germen quod non est, uel germen inutile, uel [o 1Kb] alloquium,  aut calor, siue tentatio lacessens.
    Seffor, auis.
    Settim [a 2Kb] [In Hebr. XXII, 32], spine.
    Satan, contrarius.
    Seth, positio, siue posuit.
    Seir, pilosus, uel hircus.
    Salu , tentatio respiciens [b 21Kb] : sed melius [al. ], quem fortunatum uel uegetum possumus appellare.
    Sefion , absconditus, uel egredere os meroris, aut specule eorum.
    Soni, coccum, uel pupilla mea. Sela, petitio, uel petens.
    Semron, nomen uidit, uel custos eius.
    Sichem, humerus.
    Semide, nomen meum scientia.
    Salphaad [c 1Kb] , umbra formidinis, siue umbra in idipsum, id est pariter.
    Suthale, poculum mistum, siue spina uiridis, uel madida.
    Sfufan [d 7Kb] , atterens, siue ad umbraculum 32 rostrorum, quod Hebraice dicitur SAPHAPHIM.
    Sophar, tuba.
    Sarahe , uelamen, siue princeps fratris.
    Sicher (), ebrietas.
    Salem , redde.
    Sabama, conuersio quepiam, siue leua in eis, uel tolle altitudinem.
    Saphan , labium, aut hericius, uel lepus.
    Sochoth, tabernacula.
    Salmona [e 1Kb] , umbra portionis, siue  umbram numerauit, aut imago eius.
    Sin [f 9Kb] , sitiens.
    Senna, uoluntas, siue mandatum eius.
    Sedada, ex latere eius.
    Sophan, labium, siue barba superioris labii, quam Greci uocant.
    Saphatam , iudicans populum.
    Samuel, nomen eius Deus.
    Salomi, pax mea.

T.
    Thole, uermiculus, uel coccinum.
    Thersa, complacens sibi, quod Grece melius dicitur .
    Thena, castra, uel donata.
    Theeth , subter.
    Thare , exploratio [g 2Kb] , uel pastura, siue nequitia.
    Hec omnia, que ex T littera posuimus, cum aspiratione in suis legenda sunt principiis.

u.
    uaphsi, et finis meus.

Z.
    Zachur, memor.
    Zorad , alienus, uel descensio.
    Zoob [Apud, LXX, XXI, 14], aurum.
    Zemeri , iste exacerbans, siue amaricans.
    Zare, ortus est.
    Zeferuna, hoc os uidistis: ab ore, non ab osse.
    Zamri, psalmus, uel [h 1Kb] canticum.




 A.



33 DE DEUTERONOMIO.

    Astaroth, caule, presepia, ouilia, uel atria.
    Aza, fortitudo eius.
    Araba , occidens, siue uespera.
    Argob, maledicta sublimitas.
    Aui , feri.
    Auothiair [i 1Kb] , gloria luminis, uel uita luminis: ita tamen ut pronuntietur Authiair.
    Acan, necessitas.
    Aseroth, atria, siue uestibula: si tamen per heth et sade  litteram scribatur. Si uero per Aleph et sin , beatitudines sonat.
    Amora , populi illuminatio, siue populus eius.
    Adama, humus.

B.
    Baalfeor, habens os pellis, siue superius os pellis.
    Basar, angustia, siue in angustia, uel infantia.
    Bosor, in angustia.
    Beroth, putei.
    Barne, filius mutationis. [Ms. motationis].
    Balaam, uanus populus [i 1Kb] , uel sorbitio.

C.
    Cademoth, a principio mortis, siue principium mortis.
    Tria nomina hec, que sequuntur, ex C per aspirationem legenda sunt.
    Chorreus, iracundus, siue de foramine, quem Greci [k 59Kb] uocant.
     Chaphtorim, manus turturum, siue exploratorum.
    Chaphtor , Cappadocia.

E.
    Edraim , inundatio malorum, uel natiuitas pessimorum, siue descensio pastorum.
    34 Erma  anathema.
    Euim , iniqui.
    Ermon, anathema tristitie.
    Esdoth [Apud LXX, III, 1], effusio.
    Emmim, populi.
    Quatuor nomina, que sequuntur, per extensam uocalem legenda sunt.
    Esau, aceruus lapidum, siue collectio lapidum, quod Grece dicitur [a 1Kb] , uel frustra, aut factura, id est .
    Elath, terebinthus, uel aulones.
    Emim, terribiles.
    Ebal, uorago uetus.

F.
    Fasga, abscisa, uel dolata, siue os delicti.
    Faran, auctus, siue succrescens.
    Fennador , conuersio [b 1Kb] generationis.

G.
    Gaza, fortitudo. Sed sciendum quod apud Hebreos non babeat in principio litteram consonantem: uerum incipiat a uocali ain , et dicatur Aza.
    Gesuri, iuxta lumen, uel uicinia luminis.
    Golam, transmigratio eorum, [c 1Kb] uel uoluptas eorum.
    Gergeseum, colonum applica.
    Gaulon, uolutatio eius.
    Garizim, diuisio, siue aduena.
    Galgal [d 1Kb] , rota, uel reuelatio.
     Gai [Apud LXX, XXXIu, 6], uorago.
    Gebal, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] uorago uetus, siue .
    I litteram, et L, idcirco pretermisimus, quia eadem nomina in ceteris libris interpretantur, et superfluum est dicta uel dicenda repetere. H autem a plerisque aspiratio putatur esse, non littera. De K, superfluum est facere mentionem: cum etiam apud Latinos, exceptis kalendis, superflua iudicetur. Igitur obseruandum quod eadem nomina que hic 35 uel alibi pretermissa sunt, in aliis libris possumus inuenire.

M.
    Misor , directum, quod Grece dicitur , uel plana, atque campestria.
    Maachathi, fracti sunt mihi, aut uenter percussus.
    Mosera, eruditio, uel disciplina eius.
    Mamoazer , de longe, siue alienatus.

O.
    Oraim, conceptus, siue comprehensio.

R.
    Raphaim, medici, uel gigantes.
    Rabath, multitudo, uel grandis.
    Rubeni, uisio, filii mei, uel uidete inter me.
    Ramoth, excelsum signum, siue uidit mortem, uel excelsa.

S.
    Sidon, uenatio tristitie, siue inutilitas.
    Sareon, princeps meroris.
    Sanir, leua nouitatem, siue dens lucerne.
    Salacha  [e 1Kb] , leuans ueni, uel tollens uenit.
     Settim, spine.
    Seboim, capree, uel damma, aut statio eius mare.
    Sames, mandatum humile.
    Sina , tentatio, siue rubus, si tamen per samech litteram scribatur.

T.
    Thophel [f 1Kb] , insulsitas.

Z.
    36 Zozomim, he cogitationes, siue que est hec aqua, uel in acie preparati.





DE LIBRO IESU.



A.
    Ain, questio.
    Adonibezec [g 10Kb] , Dominus meus fulgurans, uel Dominus comtemptus uani. Si uero per [h 10Kb] sade litteram scribatur, interpretari potest Dominus meus iustus.
    Azeca, fortitudo, siue decipula,
    Ailon, quem supra Aulonem diximus: quod si eglon  legere uoluerimus, interpretatur uacca eorum.
    Asor, sagitta luminis.
    Axaf , medicamentum: quod si legere uoluerimus Axa , interpretatur furibunda.
    Araboth , humilia, plana, atque campestria.
    Alac , pars mea, siue lubricum.
    Aermon, anathema meroris.
    Anaba , uua, uel humilitas mea.
    Asdod , dissolutio, uel effusio, siue incendium.
    Arnon, lumen eorum, aut maledictio eorum.
    Arer [i 1Kb] , suffossio uigilie, siue exsurgens uigilia: sed melius myrice.
    Adar  [i 2Kb] , grex.
     Adaglam [a 1Kb] , congregatio eorum.
    Apheo, continuit, siue continentia.
    Adraim, inundatio pessimorum.
    Accaron, [b 17Kb] eruditio tristitie, uel sterilitas.
    Amas: , indignatio, uel furor.
    Asoth, id est Asdodii, ignis patrui mei, uel incendia.
    Ascalon, appensa, [c 1Kb] uel ignis infamis.
    Assahar, mane, diluculum.
    Acrabbim, scorpiones.
    Addar, magnificus, siue pallium.
    37 Asamona, os eius: ab osse, non ab ore.
    Achor, turbatio, uel tumultus.
    Adommim, rubra.
    Anacam , humilis, exsurgens.
    Ahiman, frater eius.
    Achsa, claudicans, uel factura, id est, .
    Athoniel, tempus eius Dei, uel responsio Dei.
    Adada, usque ad testimonium.
    Asergadda, atrium accinctionis eius.
    Asmona, celeriter numera.
    Auim, acerui lapidum, id est .
    Ain, fons, uel oculus.
    Aengannim, fons, aut oculus hortorum.
    Adollamim , congregatio eorum.
    Adasa, noua.
    Athar, deprecatio.
    Achazib, mendacium, siue stultitia.
    Ani, pauper.
     Arab , insidie.
    Ammeta , [d 6Kb] lectus.
    Accen , nidus.
    Alala, laxitas.
    Arabba , multa.
    Ataroth, corona.
    Asrel , beatus Deus.
    Agla, festiuitas eius.
    Aser , beatus, si per ALEPH et SIN litteram scribatur: sin autem per HETH et SADE, atrium interpretatur.
    Amathim , indignatio, id est bilis eorum,
    Anem, circuli, uel corone, siue precinens.
    Aerim , aceruus lapidum, id est .
    Affara, uitulus, uel taurus.
    Afara [e 2Kb] , humus eius: aliis quippe litteris scribitur.
    Ammona, populus eius.
    Aphani , uolans ego.
    Aalef , mille.
    Asarsualim , atrium uulpium.
    Asom, os: ab osse, non ab ore.
    Asan, fumus.
    Apharim , fodiens mare.
    Ammes, robustus.
    Amad , populus adhuc.
    Acharan, turbans eos.
    Ammon , populus.
    Amma , populus eius.
    Anneceb , cognomentum.
    Aser, atrium, siue uestibulum.
    38 Adame , cruores siue sanguis: numero plurali.
    Aialon, campi, uel aulones.
    Anathoth, obediens, uel respondens signum.
    Abdo , seruus eius.
     Ammador , populus generationis.
    Alal [f 40Kb] , laxitudo, quam Greci uocant, siue leuitas, per extensam primam syllabam.
    Astarthen [Apud LXX, XXIu, 33], facturam superfluam, id est .
    Astaroth, factura, id est, exploratorum.

B.
    Bethaun, domus inutilis.
    Babylon, confusio.
    Betharan, domus ire, uel domus montium.
    Baalgad, habuit accinctum, uel uir accinctus, aut uir pirata, uel fortunatus.
    Bethaisimoth, domus deserta, uel domus adducens mortem.
    Bamoth, excelsa.
    Baal, habens.
    Baalmeon, habens domicilium.
    Bethpheor, domus oris pellium.
    Begunim, fabri cementarii.
    Betharam, domus sublimium, siue montium.
    Bethanamra, domus pardorum, siue amaritudinum.
    Bethaglam, domus festiuitatis eorum.
    Betharaba, domus humilis, uel uespere.
    Boon , pollex, uel in medio.
    Baala, habens eam, uel supra.
    Bala, habens eam, uel uir eius, siue uenit hec.
    Baaloth , in ascensu, uel ascensus: numero plurali.
    Bethaphaleth, domus salutis.
    Bazeotha , despectio, siue contemptus eius.
     Baal, uetustas.
    Basecoth , adeps, uel defecatio.
    Bethdagon, domus tritici.
    Beththaphue, domus mali: non a malitia, sed ab arbore intelligendum.
    Bethsur, domus robusti.
    Bethanoth, domus precinentium.
    39 Betharraba, domus multa, uel grandis.
    Benennam , in eis, uel in medio eorum.
    Bethagla, domus festiuitatis eius.
    Beroth, putei.
    Bethula , uirgo.
    Bethmarchaboth, domus quadrigarum.
    Bethlabaoth, domus uenientium.
    Balath, habitus: ab habendo, non ab habitu, id est cultu uestis.
    Beram , puteus altitudinis.
    Bethphesse, domus oris florentis.
    Bethsemus, domus solis.
    Beten, uenter.
    Bethemec, domus uallis.
    Banel , edificatio Dei.
    Bethanath, domus humilitatis, uel domus respondens,
    Balathaba [a 7Kb] , habita, genere feminino, ab habendo: participium est, non uerbum imperatiuum.
    Banebarac, filius fulguris.
    Balac, elidens.

C.
    Cariathiarim, ciuitas, uel uilla siluarum.
    Cadesbarne, commutata electe, siue sancta electe.
    Cades, sanctitudo, uel sancta, siue mutata.
     Cariatham, ciuitas eorum, uel uocatio perfecta.
    Caina , lamentatio.
    Ceila, ad fundam iacta, siue suscitans eam, aut tollens sibimet.
    Carmelus, mollis, siue cognitio circumcisionis.
    Cariathbaal, ciuitatem habuit, siue ciuitas habita.
    Cana, calamus. Notandum, quod Latinum Canna, de lingua Hebrea sumptum sit.
    Casim , summitas, uel principium.
    Catthath, siue Caath, [b 1Kb] morsus, uel congregati.
    40 Caseon , duri fortitudine.
    Cabasam [c 2Kb] , congregatio eorum.
    Cartham, uocationem perfecit.
    Cedemoth, prius, uel Orientalis. Hucusque per C simplicem litteram legerimus, exin aspiratione addita legendum est.
    Chidon [In Heb. uIII, 26], scutum, uel clypeus.
    Chiphara , catulus eius, uel manus dissipata, siue expiatio. Quod autem diximus catulum, leonem significat quem Greci uocant .
    Chermel, molle, uel tenerum, siue cognitio, circumcisionis. Melius autem si interpretetur, agnus tener.
    Cheslon, reuelatio eorum.
    Chesil, robustus.
    Chabon, quasi intelligens.
    Chereloth [forte Chenereth], uidisti signum.
    Chesiloth, stulti signum.
    Chabol, quasi germen.

D.
    Debir, loquens, uel loquela, aut  ursum timens.
    Dor, generatio.
    Debon, abundanter, uel satis intelligens.
    Dabira, loquens, uel eloquentia, uel ursum timens.
    Dimonia, satis numerans, uel sublimitas.
    Dalani, egens pauper.
    Daleam, egestas eorum.
    Dana, causa, uel iudicium eius
    Duma , silentium, siu gaudium.
    Dabbath  [d 8Kb] , clunis.
    Dabrath, loquela.
    Dedara, generatio eius.
    Domna , silentium.

E.
    Eglon, uitulus meroris, uel festiuitas eorum.
    41 Esdad, , effusio, uel incendium, siue ignis patruelis.
    Eueus, lapides colligens, quod Grece dicitur .
    Eui, desiderans, siue est.
    Esron , irascens, uel sagitta uisionis.
    Eneam , ecce ista, uel ecce sunt.
    Emmam , mater eorum.
    Eltholed, ad natiuitatem.
    Ermom, anathema, siue damnatio.
    Esthaol, ignis parturitionum.
    Esna, , quam nos a secundo numero dicere possumus secundantem, siue ignis, uel edissertio.
    Esthamma , cogitatio.
    Esaan, innitor, siue confirmo.
    Elthecem, protulit.
    Emec, uallis.
    Elec , portio.
     Emeccasis [Apud LXX, XuIII, 21], uallis concisionis.
    Erma, anathema eius.
    Ennathon, gratiam dantes.
    Enarath, ecce concepit.
    Elchath, portiunculam.
    Elammelech , ad regem.
    Estme, mulier uentris.
    Elthaci, nequaquam uouentem.
    Hucusque per E breuem litteram legerimus, exin per extensum legamus elementum.
    Elo [a 1Kb] , exercitus eius. Pro [b 1Kb] enim, semper in Hebreo aut turme militum describuntur, aut opes.
    Engaddi, fons hedi.
    Endor, fons generationis.
    Engannim, fons hortorum.
    Enadda , fons exacutus.
    Edroi, inundatio pascens me.
    Eram , uita sublimis.

F.
    Fesga, dolata, siue precisa, aut oris multi.
    Faletti , saluans me.

G.
    Gazer, precisio, siue diuisio.
    Gosnam , iuxta eam, uel applicitam.
    Gaza , fortis: ab ain littera incipiens, non a consonanti gimel.
    42 Geth, torcular.
    Gessori, applicans lumen, uel applicans dirigentem.
    Galiloth, reuelationes, uel transmigratio.
    Gazao, robusto.
    Geththeo, torculari.
     Gadera, sepes eius.
    Gaderoth, maceria, uel sepes.
    Gabaoth [c 1Kb] , colles.
    Gabaon, collis meroris.
    Geththaapher, torcular eius humi, uel fossum.
    Gabathon, sublimitas eorum, uel collis meroris.
    Gethremmon, torcular excelsum, uel torcular sublimium.
    Golam , transmigratio eorum.
    Galim, loca palustria, uel acerui.
    Galgalis, uolutabris.
    Gabaad , collis patruelis.

I.
    Ierimoth, timens mortem, uel altitudines mortis.
    Iafie, est os: ab ore, non ab osse.
    Iabin [d 1Kb] , intelligens, uel intelligentia.
    Iecnam, possedit populum.
    Iazer, auxilium.
    Iarim, saltuum, uel siluarum.
    Iebneel, edificatio Dei.
    Iagur, colonus, uel aduena.
    Ietan , mercedis.
    Iectel , honestas Dei.
    Iephte , aperiens, uel apertus.
    Ianum, dormitans.
    Ietta, extenderunt.
    Iezrel, semen Dei.
    Iecdom , incubuit populus.
    Ianua , requies.
    Ieblaam, desipiscens populus.
    Ierfel , dimisit Deus.
    Iecnam, possessio populi.
    Iafie, adapertio, uel ostensio,  siue superficies.
    Iepheel , aperiet Deus.
    Iedala, manus, maledictio.
    Iaiel , requies Dei.
    Ieraon , timebunt.
    Ieracon , aurugo: quam Greci uocant.
    Iefonne [e 1Kb] , nudus.
    Ietta, inclinatio.
    Iezer, fortitudo, uel adiutorium.

L.
    43 Lachis, [f 1Kb] interest, uel sibimet uir.
    Lobna , candor, uel lateres.
    Labo, ingressus, siue uenientes.
    Laamas , ad iniquitatem.
    Luza [g 14Kb] , : licet quidam interpretentur [h 27Kb] , torquem uidelicet damnatorum, quam uulgo Boiam uocant. Potest autem interpretari, et hic ipse.
    Labec [Apud LXX, XuII, 5], acceptabilis.
    Lacum, ad consurgendum.
    Lesem, ad nomen.
    Lesemdan, nominis iudicium.

M.
    Maceda, exustio, siue Orientalis.
    Madon, contradictio, siue habitatio.
    Maspha [i 1Kb] , specula, siue de specula.
    Masefa [i 1Kb] , specula.
    Marom, sublimis, siue de excelso.
    Masarphoth [k 2Kb] , incendia, siue de [l 1Kb] tribulatione rostrorum.
     Maachati, uenter cesus, siue fracta est mihi.
    Marom [a 1Kb] , aliter, amara tristitia.
    Mageddo, pomorum eius, siue cenacula eius.
    Medab , aquarum fames.
    Mephaath , aquarum impetus, siue ab eis tempora.
    Manaim, castra.
    Maabeel , congregatio Dei.
    Molada, natiuitas.
    Medabena , de oneribus.
    Magdalgad, turris pirate, uel turris accincti.
    Maresa, a capite.
    Maon, habitaculum.
    Maaroth , spelunce.
    Meddin, iudicium.
    Mahala, chorus.
    Malcha, regina.
    44 Messa, rixa, uel azymus.
    Marala, amara conscensio.
    Maalaph, de mille, siue de doctrina.
    Magdaliel, turris mea Deus.
    Masadda, requirentem, siue retinentem.
    Misor, directa, siue campestris, uel de tribulatione.

N.
    Napheddor  [b 9Kb] , conuersio generationis.
    Nephthe, dissoluti, siue deceptio.
    Nasib, titulus, uel statio.
    Nabsan, exsiccata.
    Naal , ascensio.
    Noa, mouens, siue commotio.
    Nahalal, laudent.

O.
    Oziph , germinatio.
    Orchiataroth, longitudo corone.
    Oli , infirmitas.
    Ozanoth , quasi signum, uel forte signum.
    Hucusque per O breuem litteram legerimus, nunc per extensam legendum est.
    Oham ue populo, siue insaniens.
    Oram , ue excelso, uel iracundia.
     Osa , spes.
    Oceo, diligens, siue perscrutans.
    Oga , inclytus, uel gloriosus.
    Ono , dolor eius.
    Q Litteram, nec Greci resonant, nec Hebrei, et exceptis Latinis nulla alia lingua habet, unde a nobis hic penitus pretermissa est.

R.
    45 Rahab, latitudo, uel fames, siue impetus.
    Recem, uarietas, siue uacuefactio.
    Rebe, quartus, uel ordinatus.
    Ramoth, uisio mortis.
    Ragal , pes, uel deorsum ferens.
    Raphaim [c 1Kb] , gigantes.
    Remmon, sublimitas.
    Rama, excelsa.
    Rabboth, multi.
    Ramath, excelsa hec.
    Roob, late.
    Raccath, maxille, siue bucce.

S.
    Sarathan, tribulatio eorum.
    Semro, custos eius, uel nomen uidit.
    Salacha, tulit sibimet, uel tentatio itineris.
    Saron, princeps tristitie.
    Semronmaron, custos amari meroris.
    Sabama, leua excelsam, siue conuersio quedam.
    Sarth, uinculum, siue angustia eius.
    Sin, egrediens.
    Sechrona, ebrii, uel tabernacula.
    Sisai, longeuus.
    Seme , auditio.
    Suhalim, uulpes.
    Siceleg, defecatio uocis adducte, siue effudit sextarium.
    Senesanna , tollens rubrum, uel tentationes.
    Saloim , emissiones.
    Saraa, carbones, siue angustia malorum.
    Socha , tabernaculum, uel umbraculum.
    Saharim, porte.
     Sanan, abundans, siue egressus eorum.
    Samer, custodita.
    Sihor, paruulum, siue turbulentum.
    Sebacha , reticulum.
    Selom , auulsio, uel dimissio, siue ubi est ipse.
    Semde , nominis scientia.
    Samari, lana mea.
    Selam, latus: a latere, non a latitudine.
    Sabe, septem, uel septies.
    Sarid, reliquie.
    Sonim , coccinum.
    46 Seon, semini eius.
    Sahasim , incubuit egrediens.
    Sala, tollens.
    Semes, sol.
    Salabim , aggrauans intellectum.

T.
    Talam , ros eorum, siue irrorata.
    Tyrus, [d 36Kb] que Hebraice dicitur SOR  et interpretatur tribulatio, siue angustia, uel fortitudo.
    Hucusque per simplicem litteram legerimus, exin aspiratione addita legendum est.
    Thaffee  malum: ab arbore, non a malitia intelligendum, siue tympanum apertum.
    Thaanac, respondens, siue humilitas.
    Thersa, complacitio; que significantius Grece dicitur, .
    Thalme, sulcus, uel dependens.
    Thamna, [e 1Kb] numerus, uel fidelis, siue numerata, aut consummatio eorum.
    Thenac, ficus.
    Therela, uidisti terebinthum.
    Thabor, ueniens lumen.
    Thalla, ager eius, uel appensio.
    Thamnatsare, numerus operimenti noui.

U.
    Ur , erium, siue ad, [f 1Kb] iracundiam prouocans.

Z.
    Zebdi, dotis mee.
     Zabdi, fluxus uehemens, siue abundans.
    Zane, repulit, uel iste requieuit.





DE LIBRO IUDICUM.



A.
    Adonibezec, dominus fulminis, siue dominus contemptus uani.
    47 Ahiman, frater meus quis?
    Axa, , claudicans, uel irascens.
    Athaniel, tempus meum Dei.
    Arad , consurrectio descensionis, aut testimonium descendens.
    Accho, usque huc, aut hamus, aut humilitas eius.
    Alab , lac, uel lactea.
    Acrabbim, scorpiones.
    Astaroth, ouilia, uel factura, id est exploratorum.
    Anatha, responsio.
    Arasth , artifex.
    Abinaam, [a 1Kb] patris mei decor.
    Abel, luctus, uel committens.
    Abelmeola, luctus parturientis.
    Ares , sol.
    Abed, seruus.
    Armon, anathema meroris, uel imago tristitie.
    Auoth, commoratio, uel sedes, aut uiculus, siue incunabula, quod Grece dicitur .
    Abgam , pater sordis.
    Abdon, seruus meroris.
    Allel , laus.
    Aminadab, populus meus spontaneus.

B.
    Bezec, fulgur, uel contemptus uanus, siue micans.
    Baalmesar, habens, uel uir ex principe.
    Barac, fulgurans.
    Bachal, iugum.
    Bara, creatura, siue lectus.
    Baracinnim , creatura nidorum, siue tribuli.
    Baalberith, habens pactum.
    Bera , puteus.
     Berith, pactum.
    Baalthamar, habens palmam.
    Booz, in fortitudine, siue in quo uirtus.

C.
    Cenez, possessio contemptibilis.
    Cetrum , tenebre eorum, uel thymiama.
    Cison, impegerunt, siue duritia eorum uel letitia.
    Carcar , inuestigatio.
    48 Camon, resurrectio inutilis.
    Quatuor nomina, que sequuntur, ex C. littera aspiratione addita sunt legenda.
    Chettim , insanientes, uel formidans, siue signata.
    Chusam, Aethiopia eorum.
    Chamos, quasi attrectans, uel congregans.
    Chelion [b 1Kb] , consummatio, siue omnis dolor, uel ab initio.

D.
    Debbora, apis, uel loquax.
    Dabla, paupercula, uel situla.
    Dagon, piscis tristitie.

E.
    Enac, humilis consurgens.
    Eloi , Deus.
    Ezri, auxilium meum.
    Ephod, superindumentum, quod Greci uocant , siue .
    Ephratha [c 1Kb] , frugifera, siue de cinere ueniens, aut puluerulenta. Et super hoc quid nobis uideatur, in libris Hebraicarum [d 1Kb] Questionum plenius diximus.
    Euphrathites, humus, aut puluis eorum, siue frugifer.
    Duo nomina, que sequuntur, per extensum legamus elementum.
    Eud , accipiens gloriam.
    Etam , auis eorum.

F.
    Fura , laguncula, uel frugifer.
    Fanuel, facies Dei.
    Foa , operarius, uel sonitus,  aut euidens.
    Farez, diuidens, uel uiolentus, siue diuisio [e 1Kb] .

G.
    Gaasar , commotio.
    Gera, ruminatio.
    49 Gedeon, circumiens, siue tentatio iniquitatis eorum.
    Gabatha , collis, siue sublimis.
    Garizim, accola, siue aduena eius.
    Gaola , abiiciens, siue reuelatio.
    Gaza, fortitudo eius.
    Gadam , tentatio, uel accinctio populi.

I.
    Iezbaam , defluens, uel desipiscens populus.
    Iabin, intelligens, uel sapiens.
    Iel [f 1Kb] , cerua, uel coniugium ceruale, siue incipiens.
    Ioas, [g 10Kb] sperans, siue temporalis, uel domini robur.
    Ierobaal, iudicet Baal, uel iudicet habens, aut superior, siue iurgium habens.
    Iecbaze , torcular lupi.
    Iecba, torcular.
    Iotham, est perfectus.
    Iair, illuminans.
    Ionathan, columbe donum, uel columbe dedit, aut Domini donum.
    Iabes, exsiccata, uel siccitas.

L.
    Laffidoth, lampas, siue quasi os cultri: ab ore, non ab osse.
    Lais, leo, uel sibimet uir.

M.
    Meroz, aque sacramentorum.
    Maoz , robustus, fortis.
    Mere , manifestus, uel illuminans, aut apertus.
    Mello, plenus.
    Manne , requies.
    Micha, quis hic, aduerbium loci, uel quis est iste?

 N.
    Neellel , laus, hymnus.
    Nabe , latratus.
    50 Tria nomina, que ex O subiicimus, per extensam legenda sunt litteram.

O.
    Obed, [a 1Kb] seruiens.
    Obab , dilectio.
    Oreb, coruus, aut siccitas.

R.
    Rechab , ascensio, siue conscendens.
    Resathaim, impietas eorum.

S.
    Sasai, longeuus, uel Senarius.
    Sepheth , specula.
    Salabbim, salus cordium.
    Syria , sublimitas.
    Sairath, capra.
    Semegar, nomen aduene, siue ibi colonus.
    Sisara gaudii exclusio, siue tollens recedentem, uel equi uisio.
    Setta , spine.
    Saratha , uinciens uenit, siue tribulatio.
    Suroreb , saxum corui.
    Salmane, umbra prohibendi, uel umbra commotionis.
    Samir, uepres, uel incultum.
    Seon, tentatio calens, uel germen quod non est.
    Semanoth, nomen humile.
    Samson, sol eorum, uel solis fortitudo.
    Sorec, [b 1Kb] electa, optima.
    Salma , sentiens, uel  perfecta, siue pacifica.

T.
    Tabath , bona.
    Excepto hoc nomine, cetera, que sequuntur huius littere, per aspirationem legenda sunt.
    Thalmai, suspensio, uel sulcus.
    Thamnathares , enumeratio solis.
    Thanach, humilitas, uel respondebit tibi.
    Thebes , [c 91Kb] conuersio, siue fieri oua.

Z.
    51 Zib, lupus.
    Zebul, habitaculum.
    Zabulonites, habitaculum eius.





DE RUTH.

    Booz, [d 1Kb] in fortitudine.
    Elimelech, Deus meus rex.
    Iesse  insule libamen.
    Maalon, de fenestra siue a principio, uel consummatio.
    Nemi, [e 1Kb] pulchra.
    Orpha, ceruix eius.
    Ruth, uidens, uel festinans, siue deficiens.





DE REGNORUM LIB. I.



A.
    Anna, gratia eius.
    Aphec, furor nouus, aut continenter.
    Aminadab , [f 1Kb] pater meus spontaneus, uel urbanus.
    Abia, pater Dominus, uel pater fuit.
    Abiel, pater meus Deus.
    Ammoni, comprimens, uel coangustans  me.
    Asor, sagitta luminis.
    Ahias, frater alius, uel frater eius.
    Ahitob, frater meus honus.
    Ahinaam, fratris decor.
    Abenner, pater meus lucerna, uel pater lucerne.
    Agag, , id est tectum.
    Armathaim , altitudo eorum.
    Azeca, fortitudo, siue decipula.
    Adreel  greges Dei.
    Azel, abiens, pergens.
    Achis, uerumtamen uir, siue frater meus, aut frater uir.
    52 Abimelech, frater meus rex.
    Auilath , dolens, siue parturiens.
    Arth , mora.
    Abiathar, pater superfluus.
    Achela , suspiciens eam.
    Abigal, pater exsultationis, siue [g 13Kb] pater roris.
    Abisa, patris mei incensum, uel sacrificium.
    Aendor, oculus, aut fons generationis.
    Abigail, patris mei exsultatio.
    Asan, fumans.
    Athach, tempore tuo.

B.
    Baalim, habentes, siue ascendentes, uel superiores.
    Bethahar, domus agnitionis uel domus agni.
     Bochorach , primogenitus tuus.
    Bezec, egestas.
    Badan, solus, uel in iudicio.
    Boses, in ipso floruit, uel abscissio.
    Bama, in quo.
    Baritha, [a 26Kb] Pythonissa, quam Greci uocant.
    Bosori , annuntiatio, uel caro.
    Bersabee, puteus satietatis, uel puteus septimus.

C.
    Cariathiarim, ciuitas siluarum.
    Ciis , durus, uel uomitus uiri, siue uomens uir.
    Que sequuntur, aspiratione addita, sunt legenda.
    Cherubim, multitudo scientie.
    Chetti , insanientes, uel mecum.
    Cheretti , interficientes, qui significantius Grece dicuntur .
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, siue canis.

D.
    53 Dauid [b 28Kb] , fortis manu, siue desiderabilis.
    Damaim , sanguinum.
    Dec [c 14Kb] , motus, siue sollicitus: quod Grece dicitur .

 E.
    Eleazar, ad adiutorium, siue Dei adiutorium.
    Escabod  [d 1Kb] , cecidit gloria, uel ue glorie. Et de hoc quid nobis uideatur, in libris [e 1Kb] Hebraicarum Questionum plenius disputatum est.
    Euilath, a principio.
    Ebrei, transitores.
    Etthi , mecum.
    Esthame, cogitans.
    Tria nomina, que sequuntur, per extensam literram proferenda sunt.
    Elcana [f 33Kb] , Dei possessio.
    Eliu [g 1Kb] , Deus meus iste.
    Eliab, Deus meus pater.

F.
    Finees, os requieuit, siue [h 1Kb] os mutum, uel silens.
    Fenenna, conuersio.
    Falti, saluatori meo.

G.
    Gabaa, collis.
    Galgala, uolutatio, siue reuelatio.
    Goliath, reuelatus, siue transmigrans.
    Gallim, transmigrantes, siue reuelati.
    54 Gesuri, iuxta lumen meum, uel applicantes e lumine meo.
    Garizim, abscisiones.
     Gelbe, uolutatio, siue decursus, uel aceruus pluens.
    Gedori [i 91Kb] , applicans, siue accedens.

I.
    Ieroboam , misericors.
    Iosue, saluator.
    Iechonia , preparatio Dei.
    Iel, incipiens, uel fuit Dei.
    Iabes, exsiccata.
    Ierobaal, iudicium Baal, siue iurgium superioris, aut habentis.
    Iesaui , id est [Al. est] desideraui.
    Iessai, insule sacrificium, siue incensum.
    Ioab [i 1Kb] , inimicus, uel est pater.
    Ierameeli, misericordia Dei mei.

M.
    Malari , pluuia, uel compluto me.
    Machmas, humilitas, siue attrectata.
    Mageddon , tentans.
    Melchisue, rex meus salus, siue rex meus tyrannus.
    Merob, de multitudine.
    Michoi, aqua omnis, uel ex omnibus.
    Meolati , a parturiente me, siue a dolente me.
    Maon, habitaculum.
     [a 27Kb] Maoch, euiratus: quem Greci uocant.

N.
    Ner, lucerna.
    Nuath , pulchritudo.
    55 Nobe, latratus.
    Nabal, insipiens, quod si legere uolueris NEBEL , mensure nomen est, siue psalterii.

O.
    Ophni, discalceatus, siue [b 1Kb] insania conuersionis.
    Odollam, testimonium eorum.

R.
    Ramathaim, excelsa eorum.
    Rachal, negotiatio.
    Rachel uero interpretatur ouis, aut uidens Deum.

S.
    Sophim, specula, uel scopulus.
    Saupha , speculator, aut supereffundens.
    Sabaoth, exercituum, siue uirtutum.
    Samuel, nomen eius Deus.
    Semsi , sol meus.
    Saror, coangustans, siue indutus.
    Saul, petitio.
    Salisa, tertia.
    Salim , uulpes: sed melius si legatur Sualim.
    Suph, specula, uel effundens.
    Seua, tollens, uel angustia, siue dens.
    Soba, mandatum in ea.
    Sur, rectus.
    Sama, ibi, uel audiens.
    Soccoth , ramus, uel humilitas.
    Sechui, fatuus.
    Saruia, uinctus, siue angustia.
    Sonaim , coccinea, uel subsistens eis.
    Sephamoth, labium mortis.

T.
    Thou, amens, uel errans.

Z.
    Ziphei, germinantes, siue florentes.





DE REGNORUM LIBRO II.



A.
    Asuri , atrium meum.
     Abisa, patris incendium, siue sacrificium, 56 uel holocaustum: quod significantius Grece dicitur.
    Ase , factura, id est, .
    Amman, cubitus, mensura, non brachium.
    Ammon , matris fletus.
    Abessalom, pater pacis.
    Adoaia, dominator Dominus.
    Aggia , festus, siue solemnis.
    Abital, pater meus ros.
    Agla, iuuencula, uel uitula.
    Aia, uultur.
    Adrazer, decorum auxilium.
    Acchereth , disperdens, siue dissipans.
    Ammiel, populus meus Dei.
    Amon, donans.
    Abisei, pater sacrificii.
    Ammiod, populus meus gloriosus.
    Abitophel, frater meus cadens, siue irruens, uel frater meus cogitans, siue tractans.
    Arachi , longitudo mea.
    Amessa  populum tulit.
    Aphelethi, mirabilis.
    Adoniram, Dominus excelsus.
    Adoram, generatio excelsa.
    Ahiloth , frater inclytus.
    Armoni, illuminans me, uel anathema, siue cellarium meum, aut domus mea.
    Adino , tenellus, uel delicatus.
    Ahesani , uoluntatis, siue consilio ego.
    Ahoi , spinarum.
    Aga , meditans, siue loquens.
    Ararites, montanus.
    Adollam, congregatio eorum.
    Ariel , leo Dei.
    Asel, factura Dei, id est .
    Aradius , obtupescens, uel admirans.
    Aras , elatus.
    Alab , lac.
     Abiezri , [c 1Kb] Dei mei auxilium.
    Anathothithes, respondens signum.
    Adai , robustus, siue sufficiens.
    Abialbon, pater meus super intelligens.
    Azmath , fortis morte.
    Ahiem , frater matris.
    Aserai , atrium meum.
    Arunas , illuminati.

B.
    Beurim, electi.
    Baana, uenit respondens.
    Berothi, putei.
    57 Bega, [d 1Kb] excelsa.
    Banaia, cementarius, id est, edificator domini.
    Bethroob, [e 25Kb] domus platearum.
    Bethsabee, filia saturitatis: ita tamen ut prima correpta sit syllaba: alioquin ubi producitur, semper domus interpretatur.
    Balasor , habens sagittam luminis, uel ascensio atrii.
    Bethchar [f 1Kb] , domus agni.
    Baurim, electi, ut supra: uel iuuenes.
    Benzellai, ferrum meum.
    B[.....]chori, primogenitus meus.
    Bethmacha, domus humilis, fori, uel tributi.
    Baana , uenit respondens.
    Bareumi , fugit eum quispiam.
    Bethoron, domus ire.

C.
    Casir , messis.
    Cabsel , congregatio Dei.
    Tria nomina, que sequuntur, aspiratione addita legenda sunt.
    Chalamac , omnem fortitudinem.
    Chusi, Aethiopia.
    Choretthi , dissipans, siue disperdens.

E.
    Eliaba, nequaquam absconditus.
    Excepto hoc nomine, cetera que ex littera sequuntur, per extensam  primam syllabam legenda sunt.
    Elisue, Dei mei salus.
    Elisame, Deus meus audiens.
    Elidahe , Deus meus scit.
    Eliphaleth, Deus meus saluans.
    Eliam, Dei mei populus.
    Elianam, Domino dominante.

F.
    Feletthe, mirabilis, siue excludens.
    Faraothoni, auolantis tristitie mee.
    Faarai, hi ante me.

G.
    58 Gio, [a 7Kb] lucta, siue luctuari.
    Gelo, migra, uel transmigranti.
    Gera, ruminans.
    Gom , fouea.
    Gaas, commotus.
    Gelonites, transmigratus.
    Garab, scabiosus.

H.
    Hiram, uiuens excelse.
    Histob, uir bonus.
    Hiras, uigilans.
    Hisboseth, ui confusionis.
    Idcirco cum aspiratione hec nomina posuimus, quia et apud Grecos, et apud Hebreos per [b 84Kb] diphthongum scribuntur.

 I.
    Iezrel, seminauit Deus.
    Iethraam, superfluus populus.
    Iebgar , elegit.
    Iaphie, illuminat, uel ostendit.
    Ioram, qui est sublimis, uel manus sublimium.
    Ieroboseth , iudicans confusionem, id est ignominiam.
    Ididia, amabilis Domini.
    Ionad[.....]b, Domini spontancus.
    Ioadahe, ipse cognoscens.
    Iosaphat, ipse iudicat.
    Iodasse, sciens, siue cognoscens.
    Iesbi , est in me.
    Iaare, saltus.
    Ioiadahe, Domini cognitio, siue ipso cognoscente.
    Iasan , uetus.
    Iagaal, propinquus.
    Iaaxer, auxiliabitur.
    Iaan  respondens.

L.
    Lodabar, ipsi uerbum.
    Lasabi, sperauit in me.

M.
    Manaim ,  consolatio, siue requies.
    59 Maacha, molitus, siue confractus.
    Memfiboste [c 1Kb] , de ore ignominia.
    Maana [d 15Kb] , requies.
    Maaria , domus mea, uel amara, siue ex uisione.
    Maachaii, subactus, id est, mollitus meus.

N.
    Nephec , applicans ori, uel [e 31Kb] ligyrium: nomen est lapidis.
    Naas, serpens.
    Nethophathi, inclusus.
    Neele , scala, uel torrens.
    Naalia, torrentes.

O.
    Orchathi, estimatio mea.
    Odsi, mensis meus.
    Tria nomina, que sequuntur, per extensam litteram proferenda sunt.
    Obedadam , seruiens humo.
    Obiada [f 1Kb] , ipse cognoscit.
    Oren , ira.

R.
    Resphab [g 21Kb] , .
    Racha, quadriga, siue cursus.
     Roboam, latitudo populi.
    Ragat , tristes, uel deorsum.
    Ragalim , pedes.
    Rapha , sanitas.
    Ribai, iudicantes.

S.
    Saphatia, iudicans me.
    Sion, specula, uel speculator, siue scopulus.
    Same , auditio.
    Sobab, conuertens.
    Sobi, secta, a secando, non a sectando.
    Susacim [a 9Kb] , gaudium cilicii.
    Siba, egressus uenit.
    Saraua, princeps Dominus.
    Sobach, conuertens te.
    Sunem, coccineum, siue eleuans.
    60 Sabe, saturitas.
    Sadoc, iustus.
    Subi, conuerte me.
    Sia , indigentes, siue dormitantes.
    Subochai, condensum, siue frutetum.
    Et super hoc, quid nobis uideatur, in libris [b 1Kb] Hebraicarum Questionum plenius diximus.
    Samar , ibi mihi, siue audiens.
    Salmon, umbra uirtutis.
    Sarai, princeps mea.
    Salech , egrediens.

T.
    Thebes, fuerunt in ea, siue facta mea.
    Thalme , sulci.
    Thecue, clangor, uel tuba, siue percussio.
    Thecuites, tuba canens, siue buccinator.
    Theethim , inferiores, uel subter.
     Hec nomina, que posuimus per litteram T, aspiratione addita sunt legenda.

U.
    Uria, lux mea Dei.
    Usi, festinans.
    Urchi , longitudo mea.
    Usathi, festinante me.





DE REGNORUM LIB. III.



A.
    Abisai , pater meus superfluus, siue patris mei rugitus.
    Accherethi , interficiens, siue dissipans, uel demoliens.
    Amasa, populum tollens, siue leuans.
    Asor , atrium.
    Azaria, auxilium Domini.
    Ahia, frater eius: uel ubi hec?
    Ahisar, frater meus princeps.
    61 Adoniram, [c 1Kb] Dominus meus excelsus.
    Ahda, seruus eius.
    Arobboth , cataracte.
    Aser , suffossa.
    Ahilod, frater meus inclytus.
    Auoth, gloria, uel .
    Argob, maledicta sublimitas.
    Adoniram, Dominus excelsus.
    Aelam , ante fores, siue uestibulum.
    Adadezer , decorum auxilium.
    Adorram, generatio excelsa, siue decor excelsi.
    Ano , dolor eorum.
    Asa, tollens, siue sustollens.
    Auan [d 7Kb] , subuertit eos, siue mouens eos, uel fons.
    Anacim, non est innocens.
    Anani, gratificatus mihi, siue donatus mihi.
    Ahab, frater patris.
    Azuba, relicta, uel deserta.

 B.
    Bethsabee [e 1Kb] , filia iuramenti, per breuem [f 1Kb] primam syllabam legendum est.
    Benur, filius erius, siue filius ignis.
    Bethsames, domus solis.
    Bethanan, domus gratie, aut doni.
    Basamath [g 1Kb] delinquens .
    Baaloth, ascendentes.
    Bul, germinis.
    Booz, in fortitudine.
    Barasa , in egestate, siue ueniens ad faciendum, uel haurientes.

C.
    Caue , patientia, siue clangor tube.
    Carmelus, tenellus, aut mollis, siue scientia circumcisionis.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus: exin aspiratione addita legendum est.
    Chalacad , pascens, siue nutriens.
    Chamos, congregatio, siue quasi attrectanti, uel palpanti.
    Charith, diuisio, siue cognitio.
    Chanaan, erubescens, siue negotiator.

D.
    62 Dachar , compungentes.
    Dardahe , generatio cognitionis.
    Dabir , oraculum.
    Dui [h 1Kb] , pulchritudo.
    Damascus, sanguinem bibens, uel propinans.

E.
    Esda , misericordia.
    Ezreli , semen Dei.
     Emori , amaricantis, uel loquentis.
    Esrai , indigna, uel orientalis.
    Ezaion , uisio.
    Hucusque per E breuem litteram: exin per extensam legamus.
    Eli, Deus meus, siue scandens.
    Elioreph, Dei hyems.
    Eri , uigil meus.
    Elon, Aulon, de quo plenius in uolumine [a 1Kb] Locorum diximus.
    Ethan, robustus, [b 2Kb] siue ascensus.
    Eman, accipiens, uel formido eorum.
    Ethanim, robustorum.
    Esiongaber, uoluntas, siue consilium tristitie confortate, uel iuuenatis.
    Ela, maledicta, uel ipsi.
    Esaion , uoluntas, siue consilium meroris.
    Elia, [c 1Kb] Deus Dominus.
    Elise . Dei mei salus.

F
    Felethi, admirabiliter.
    Fadaia [d 1Kb] , redemptio Domini.

G.
    Gaber, uir, aut iuuenis, uel fortis, siue uiriliter.
    Goneabath, furtum filie.
    Gonath , arrogantia tua, uel hortus tuus.
    Geezi , peruptum uidens, uel uallis uisio.
    Gir , diuisio, uel precisio.
    Gozan, tonsio eorum, uel fortitudo eorum.
    63 Gabe, collis.
    Godolia, magnificus Domini.

I.
    Izabel, cohabitatrix, siue fluxus uanus.
    Iacomam , ulciscitur populum.
    Iair, illuminauit.
    Iachon , preparatio.
    Ieroboam, diiudicans populum, uel diiudicans [e 1Kb] super nos.
    Iessai, insule sacrificium, uel holocaustum.
     Iosia, cuius est sacrificium Domino, uel salus Domini, uel fortitudo Domini.
    Ien, ipse uel est.
    Ioram, qui est excelsus.
    Iosaphat, Domini iudicium.
    Iemla, plenitudo, uel circumcisio.

L
    Leben, edificatio, uel candida.

M.
    Mageddo, cenacula eius.
    Maacha, percutiens, siue percussa.
    Maces de fine.
    Maol, chorus, [f 1Kb] uel plenitudo.
    Merab [g 1Kb] , de multitudine.
    Malathra , despiciens siue diuisio.
    Mechonoth , fulera: que Greci uocant, id est, .
    Melloth, plenitudo, siue adimpleta.
    Machaia , quid hic? aduerbium loci, siue quis dominabitur.
    Mose, saluificator, siue a saluatore.

N.
    Nephaddor, dispersa generatio.
    Neena, imago.
    Neisoth, statio.
    Nabaoth, conspicuus, uel sessio, siue exclusio.
    Nadab, sponte.
    Naama, decor.
    Naamani [h 1Kb] , decor doni mei.
    Nesib , stans.
    Namsi, tangens, attrectans, siue palpans.

O.
    64 Omri , crispans meus, uel manipulus meus.
    Oza  , robustus Domini.
    Olda, destructio, siue diuerticulum.
    Tria nomina, que sequuntur, per extensam litteram proferenda sunt.
     Og, congregans.
    Ophir, infirmans.
    Obedia , seruiens Domino.

R.
    Rei, pastor meus.
    Ramoth, uisio mortis.
    Razon, mysticus, uel sacratus.
    Rabaam, impetus populi, uel latitudo Roboam populi.

S.
    Sunamith, quicumque morietur, siue mortificata.
    Sisa, tentatio, siue farinaceus.
    Saalabim, aggrauans intellectum.
    Soca , ramus.
    Sartham , tribulatio eorum, siue demolitorum, aut coangustantium.
    Sion, specula, uel mandatum, siue [i 1Kb] inuium.
    Saba, captiua.
    Sathan, contrarius, siue aduersarius.
    Suba, incensa, siue conuertens.
    Sadada , latus eius: a latere, non a latitudine.
    Sarua, lepra.
    Sese, [i 1Kb] byssus cilicii, [k 1Kb] siue gaudium cilicii.
    Sichima, humerus.
    Semeia, audiens Dominum.
    Somer custos.
    Sali , missa.
    Sophar , dissipare, diuidere.
    Sigub, supertollere.
    Sareptha, incendium, siue tribulatio panis.
    Sidonia, uenatio inutilis.
    Saphat, iudicans.
    Sedecia, iustus Dominus.

T.
    65 Taphat, paruulus uenit.
    Tabremmon, bonus ad uidendum, siue bona sublimitas, uel bona uisio eorum.
    Hucusque per T simplicem litteram legerimus: exin aspiratione addita legendum est.
     Thanach, respondet.
    Thermad , exploratio redemptionis.
    Thalisa, claudicatio, siue remissio uite.
    Thedor, paxillus.
    Themor , Smyrna.
    Tharsis, exploratio gaudii.
    Thaphnes, cooperte signum, quod significantius [a 79Kb] Grece dicitur.
    Thersa, placens.
    Thebni, palea mea.
    Thesbi, captiuans, siue conuertens.

Z.
    Zeleth, tractum, siue protractum.
    Zabud, fluens torris, quem uulgo titionem uocant.
    Zamri , iste lacessens, uel amaricans: proprie enim nomen ab amaritudine figuratum est.
    Zaua, iniquitas.
    Zabadia, dotata Domini.





DE REGNORUM LIBRO Iu.



A.
    Ahiel , uiuens Deo, uel uidens Deum.
    Abiram [b 1Kb] , patri excelso.
    Azel, uisus Deo.
    Adad, patruus, uel patruelis, aut testis.
    Aazia , apprehendens Deum, uel fortitudo Domini, siue fortitudo eius.
    Abana, lapides eius.
    Athalia, tempus Domini, uel tempus eius, siue temporalis Domini.
     Aramaththai  deiiciens  eum.
    Arnon, lux eorum, uel arca meroris.
    Ammessia , robustus Domini, uel populus elatus.
    66 Aphec, continebit, uel apprehendet.
    Amia, robustus Domini, uel populus Domini.
    Amathi, ueritas mea.
    Azaria, adiutor Dominus.
    Assith , libertas.
    Argob, maledicens excelsum.
    Ariel , leo [c 1Kb] Dei.
    Asor, sagitta luminis.
    Aaz , continens, aut comprehendens.
    Ala, infirmitas .
    Abur , liuor, aut uulnus.
    Asama , delictum.
    Adramelech, stola regis, uel decor regis.
    Anamelech, respondenti regi.
    Abisa [d 17Kb] , uoluntas mea in ea.
    Asaph, colligens.
    Arphad, sanans, aut sanatus.
    Anei , numquid commotus est?
    Amos, robustus.
    Ararat, Armenia, uel mons conuulsus.
    Asaradan, uincens, uel exacutus.
    Arus , incisa, uel aureus.
    Adaia, testimonium Domini.
    Ahicam, frater meus surgens.
    Asaia, facienti Domino.
    Achbor, mus.
    Aars, sol.
    Amutal, calefactus ros.
    Auil , stultus, insipiens.

 B.
    Baalzebub, deuorans muscam.
    Baalsalisa, habens tertium.
    Badacar, uenit compungi.
    Bethagan [e 8Kb] , domus horti.
    Bethacon [f 1Kb] , domus sculpture.
    Basan, confusio, siue pinguedo, uel siccitas.
    Bedec , instauratio.
    Banada , filius decorus.
    Baladan, uenit sibimet iudicans, uel uanitas pro semetipso.
    Basecath, adipem.
    Bethim, [g 8Kb] domibus.

C.
    Cabalaam , precipitauit.
    Cadesim , commutati, siue effeminati.
    67 Caree, caluus.
    Hucusque per C simplicem litteram [h 1Kb] legerimus, exin aspiratione addita proferendum est.
    Chabratha [i 1Kb] , electio: super hoc in libris Hebraicarum [i 1Kb] Questionum plenius disputatum est.
    Charith , concisio.
    Charan, ira, uel foramen.
    Chomarim , editui.

E.
    Ezer , separatus, sanctificatus.
    Elchiau, pars Domini.
    Ephsiba , uoluntas mea [k 1Kb] in ea.
    Eseliau  prope Dominum est.
    Ennam, ecce hec sunt.
     Eennathan , ad dantem, siue Deo dante.
    [a 1Kb] Quatuor nomina, que sequuntur, per extensam litteram proferamus.
    Eloth , arietis signum, uel arietatio.
    Elam , Dei populus, uel pro foribus.
    Elia , Dei Domini.
    Eliacim, Dei resurrectio.
    Esaia [b 1Kb] , salus Domini.

F.
    Farfar, fodientes, siue dissipationes, uel talpe.
    Ful, ruina, uel cadens.
    Faceia, aperiente Domino, uel oris assumptio.
    Falasar, cadens princeps, uel cadentem principem.
    Farurim, conscissi.
    Fasee, transcensus, siue transgressus.
    Fadai , redemptio Domini.

I.
    Ieblaam, absorbet.
    Iosabe, ubi est saturitas? uel Domini saturitas.
    Iode  [c 1Kb] Domini cognitio.
    Iozachar, Domini memoria, uel qui est memor.
    Iozabad, Domini dos, uel qui est dotatus.
    Ioaaz, ubi est retinere? uel Domini retentio.
    68 Ioadina , Domini delicata, siue que est delicata, uel tenella.
    Iactel , cetus Dei, uel auxilium Dei.
    Iona, columba, uel ubi est donatus? siue dolens.
    Iachalia, fortitudo Domini.
    Ioatham, consummatus, siue perfectus.
    Iezecia, apprehendens Dominum, uel fortitudo Domini.
     Ioahe, ubi est frater, uel Domini frater, siue factura fratris.
    Iothaba, peccantes in ea.
    Ididia, amabilis Domini, uel amabilis eius.
    Ieremiahn, excelsus Domini.
    Iezania , audiens, uel auscultans Dominum.
    Ioiacim, Domini resurrectio, uel [d 1Kb] Domino suscitante, siue qui est consurgens.

M.
    Masaa , onus siue assumptio.
    Matthan, donata, uel donans.
    Manem, consolans.
    Manaa , consolatio, siue munus, aut sacrificium.
    Medon [e 10Kb] , aque eorum.
    Mocchota , plage eius.
    Mochoth, plage.
    Marodach, amara arrogantia, siue contentio.
    Messalem , reddens, uel reddita.
    Masena. secunda.
    Mazaroth , [f 20Kb] , que duodecim signa mathematici asserunt.
    Moloch, rex.
    Mesthi , uarietas.
    Mageddo, de tentatione.
    Mathania, donum Dei.
    Mechonoth , fulture: quas , uel possumus dicere.
    Massephath, speculatio, siue contemplatio.
    Merodach, amaritudinem immittens.
    Mamzamaroth , tridentes, uel fuscinule, quas Greci uocant.

N.
    Nabe, propheta uel prophetans.
     Naaman, decus siue commotio eorum.
    69 Nergal, lucerna acerui.
    Nabaaz [g 13Kb] , prophetauit tunc, siue sessionis initium.
    Nesthan, es eorum.
    Niniue, feta, siue germen pulchritudinis, uel speciosa.
    Nesrach, fugitiuus tener, uel tentatio tenera.
    Nechota , styracem eius, uel aromata.
    Necho, percussi.
    Nabuchodonosor, prophetia laguncule anguste, siue prophetans istiusmodi, signum, siue sessio in agnitione angustie.
    Noostha, es eius.
    Nabuzardan [Al. Nabuezardan] [h 1Kb] prophetauit palas, que uentilabra uulgo nuncupant, siue prophetia alieni Iudicii.
    Nathania, dante Domino.

R.
    Rechab, ascensio, siue excelsa.
    Ramalia excelsus Domini.
    Raason , cursus, uel complacitio, siue placentia, quam significantius Greci uocant.
    Rabsaris, princeps eunuchus, siue magister, aut maior eunuchus.
    Rabsace, princeps deosculans, siue multus osculo.
    Raphes , uolucres, siue cursum oris.
    Rablai, multum hec, siue multa.
    Ruma, excelsa.
    Reblath, multam istam, siue multitudo.

S.
    Sunem, dentes, uel coccinum, siue uarietas.
    Samariam, custoditam.
    Sabath, requies, uel intermissio.
    Sir [i 1Kb] , lebes, uel aula, quam uulgo ollam uocant.
     Saderoth, , menia, uel porticus publice .
    70 Sabia, caprea, uel damna.
    Sela, semper.
    Semath, audiens.
    Saalum, reddens.
    Salmanasar, perfectus uinculo, uel ad uinciendum.
    Sapharuaim, libri, uel littere.
    Sechchothbanoth , tabernacula, uel umbracula filiarum.
    Sennacherib, tollens, uel leuans deserta.
    Sobnas, sedens, uel reuertens.
    Sesdema [a 25Kb] , pestilens er: quam Greci significantius uocant.
    Sarasar princeps tribulationis
    Saphan , labium eius.
    Sademoth , arua, uel regiones.
    Saraia, uinctus.
    Saphania, abscondit Dominus, uel protectio Domini.
    Omnia nomina, que per T litteram subdita sunt, aspiratione addita sunt proferenda.

T.
    Thaphse, indignans, siue sessio offendiculi.
    Theglath, transmigrans: actiua significatione intelligendum, quod Grece dicitur , id est, alios transferens.
    Tharthach, subuersio: quam melius Greci uocant.
    Thartan, turturem dedit, uel superfluus, uel elongans.
    Thalasar [b 1Kb] , appensus princeps.
    Thaasar, diuitie.
    Thecum , patientia.
    Therach , elongatus: siue ut nomen proprium figuremus, [c 1Kb] Proculus.
    Thoph , protectio oris, siue gehenna.
    Theraphim , incendia: sed melius imagines, uel figure, quas Greci uocant.
    Thanameth , consolator.





71 DE PSALTERIO.



A.
    Abessalon, pater pacis.
    Asaph, congregans.
    Aleph, mille, siue doctrina.
    Ain, fons, siue oculus.

B.
    Baalpheor, habens hiauit, siue habens os pellis, uel pelliceum.
    Beth, domus.
    Babylon, confusio.

C.
    Cades, immutata, uel sancta.
    Coph, uocatio, uel auis: sed melius excussio, quam Greci  uocant.
    Cedar, tenebre, uel meror.
    Chusi, Aethiops.
    Caph, manus, palma, uel uola.

D.
    Daleth, pauper, uel [d 1Kb] tabule, uel ianua.

E.
    Ezraites, semen Dei.
    Ermon, anathema eius, uel anathema meroris.
    Ephrata, frugifera, siue equidem uides.
    He, ipsa, uel ista, siue suscipiens.
    Heth, uita, uel uiuacitas.

F.
    Fe, os: ab ore, non ab osse: siue laqueus, siue decipula.

G.
    Gebal, definiens, siue disterminans.
    Gimel, retributio, uel plenitudo.

I.
    Iemini, dextera mea.
    Idithun , transiliens eos, siue saliens eos.
    Iod, principium, uel scientia,  aut dominator.

L.
    Lamed, doctrina, siue disciplina.

M.
    Mem, ex quo, uel ex ipsis, siue aqua.

N.
    72 Nun, fetus, uel piscis, siue sempiternum.

R.
    Res, caput.

S.
    Salme , [Al. Salmon] umbra offendiculi, uel sentiens, siue imago fortitudinis.
    Samech, firmamentum: licet quidam erectionem, uel adiutorium, siue fulturam putent.
    Sade [e 1Kb] , regio, siue iustitia, uel [f 1Kb] uenatio.
    Sin, dentes.

T.
    Teth, bonum.
    Quatuor reliqua, que sequuntur, aspiratione addita proferenda sunt.
    Thabor, ueniens lumen, uel ueniat lux.
    Thau, signum, uel subter.
    Thalasar [g 1Kb] , appendit principem.
    Thobel, offerre.

u.
    uau, et ipse.

Z.
    Zebee, uictima, siue hostia.
    Zain, oliua, uel fornicatio, siue hec.
    DE ALPHABETO Hebreorum plenius in [h 1Kb] Epistola, quam super centesimo decimo octauo psalmo, ad sanctam Paulam scripsi, estimo disputatum.





DE ISAIA PROPHETA.



A.
    Aith , condemnatio.
    Aelamite, despicientes, siue comparati.
    Asaph, congregans.
    Arran, ira, uel irascens.
    Ane, numquid commotus est.
     Aua , iniquitas.
    Adramelech, decorum regnum, uel decorus rex.
    Aserdan, uinculum cutis, siue iudicii, uel exacutus.
    Achor, turbatio, uel tumultus, siue peruersio.

B.
    73 Barachia, Benedictus Domini, uel [a 1Kb] benedictus Dominus.
    Bosra, in tribulatione.
    Baladan, ueniens eam iudicare.
    Bel, uetustas, siue absque.

C.
    Citiorum , concisorum, siue plage consummationis.
    Carthaginis, scrutationis.
    Cyro, heredi.
    Duo nomina, que sequuntur, per aspirationem legenda sunt.
    Chalane, omnes.
    Chelciau , pars [b 1Kb] mea Dominus est.

D.
    Dimaon  sufficit eis meror.
    Deseth , calcatio, uel unctio.
    Dodanim, patrueles.

E.
    Emmanuel, nobiscum Deus.
    Eleale, ad ascensum, siue conscensum.
    Eglaim , uituli, uel iuuence.
    Ezaon , uisio.
    Tria nomina, que sequuntur, per extensam proferenda sunt litteram.
    Elamite, eorum, siue comparati, aut despicientes.
    Elim , aries, siue deficiens.
    Epha, resolutus, uel effundens.

F.
    Facee, aperiens.
    Fud , induite.

 G.
    Gebim, fosse.
    Gozam, nux eorum.

I.
    Iasub [c 45Kb] reuertens.
    Iaas , dimidium, uel fuit.
    Ioach [d 6Kb] , cuius est frater: sed melius confitens, siue glorificans.
    Ierusalem [e 48Kb] , uisio pacis.

L.
    74 Laisa, leo.
    Luuh, maxille, siue gene.
    Lud, utilis, uel declinans, siue utinam.

M.
    Madian, iniquitas.
    Magro , gutturi, uel de fauce.
    Machmas, uille tributum, siue de tactu.
    Madabena, a saltu eius.
    Memphis, ab ore.
    Marodach, amara contritio, siue procacitas.
    Mosoch, capientes.

N.
    Nabao, prophetia, uel uenientes.
    Nemrim, pardorum, siue apostatarum.
    Nineue, feta, uel germen pulchritudinis, aut speciosa.
    Nasarach, germen molle, uel te nerum.
    Nabo, sessio, uel superueniens.

O.
    Ozia, fortitudo Domini.
    Oronim, foramen meroris.

R.
    Ramelia, excelsus Domini.
    Reseph. .
    Rabba , multa, uel multitudo.

S.
    Sorec [f 1Kb] , optima, uel electa.
    Sicera , ebrietas.
     Seraphim, ardentes, uel incendentes.
    Siloa, missus.
    Sion, specula.
    Sabaoth, exercituum, siue uirtutum, [g 1Kb] uel militiarum.
    Samariam, custodiam eorum.
    Suphir [h 19Kb] , irritum.
    Sabama, tollens altitudinem.
    Sargan, princeps horti.
    Sobnam, sedens, uel reuertens.
    Sisaim , egrediens.
    Saroa, princeps meroris, uel cantans tristitiam.
    Sarusar, princeps tribulationis, siue elatio [i 1Kb] .
    Sabaim, captiui.
    Sabe, captiuitas.

T.
    75 Tabeel, bonus Deus.
    Tanis, mandans humilia.

Z.
    Zacaria, memor Domini.





DE OSEE PROPHETA.



B.
    Beeri, puteus meus, uel in lumine.
    Baalim, in superioribus, [i 1Kb] uel habentes, aut uiri.

D.
    Dehelaim [k 1Kb] palathe.

I.
    Iotham, Domini consummatio, siue perfectio.
    Iezrel, semen Dei.
    Iarib , diiudicans, uel ulciscens.
    Ierebeel, [l 17Kb] iudicium Dei, uel diiudicans superior.

M.
    Maamad , desiderabilis.

O.
    Osee, saluans, uel [m 1Kb] saluatus.
    On , inutilitas, uel dolor, siue iniquitas.

S.
    Salmana, consummatus, siue perfectus.
    Saboim, statio, siue stantes.





DE AMOS.



A.
    Amos, fortis, siue robustus, uel [a 1Kb] populum auellens.
    76 Accareu, gregis pascua, siue in pascuis, quod Grece dicitur, .
    Amesia [b 1Kb] fortis Domini, uel populum leuans.

G.
    Gaza, fortitudo eius.
    Gog , , id est, tectum.

M.
    Malchon, rex noster.

R.
    Rephan, factura uestra, uel requies uestra.

S.
    Sarphath , [c 1Kb] incendium.

T.
    Theman, auster.
    Thecue, tuba, uel buccina, siue percussio: quam Greci [d 23Kb] uocant.





DE MICHAEA.



A.
    Achaz, apprehendes, uel tenens.
    Anacim , humilitas renuens.

M.
    Micha, quis hic? aduerbium loci: uel quis iste?
    Morasthi [e 1Kb] , heres meus.

N.
    Nemrod, apostata.





DE IeL.




F et I.
    Fetuel [f 1Kb] , latitudo Dei, uel aperiens Deus.
    Iel, incipiens, [g 1Kb] uel est Dei.





77 DE ABDIA.

    Abdia, seruus Domini.





DE IONA.



A et I.
    Amathi, ueritas mea, uel fidelis meus.
    Iona, columba, uel dolens.
    Ioppe, pulchritudo.





DE NAHUM.



E, N et S.
    Elcesei, aduocati.
    Niniue , speciosa.
    Nahum , consolator.
    Senam, abundantia.
    Saraphad [h 1Kb] , incendium.





DE AMBACUC.

    Ambacuc [i 1Kb] , amplexans.





DE SOPHONIA.



A, G et S.
    Amaria, dicente Domino. [i 1Kb] 
    Godalia, magnificatus Dominus, uel magnificus.
    Sophonia, [k 1Kb] abscondens eum.





DE AGGAEO.



A, I, S et Z.
    Aggeus, festus, siue solemnis.
    Iosedec, Domini iustus, siue iustificatus.
    Salathiel, petens [l 1Kb] Domini, uel petitio Domini.
    Zorobabel, princeps, uel magister Babylonis, siue aliena translatio, uel ortus in Babylone.





78 DE ZACHARIA.



A, C, R et S.
    Addo, seruus, siue testis eius, uel fortitudo eius.
    Asel, factura Dei.
     Ananeel, gratia Dei.
    Chaseleu, spes eius.
    Ragom, hiems, siue multum delictum.
    Rama, excelsa.
    Sabat , sceptrum, uel uirga.
    Sedrach , [m 1Kb] decorus meus.





DE MALACHIA.



E, M et T.
    Elia, Deus Dominus.
    [n 1Kb] Malachi, angelus meus.
    Thesbites, captiuans.





DE PROPHETA IEREMIA.



A.
    Anatoth, responsio, siue respondens signum, uel obedientia.
    Amon, fidelis, uel nutriens, siue onus.
    Achbor, mus.
    Anania, gratia dissipata, siue gratia Dei.
    Azor, adiutus.
    Amasia, factura Dei.
    Anameel, cui donauit Deus.
    Asedemoth , arua, uel suburbana.
    Ananeel, gratia Dei.
    Azecha [o 1Kb] , clausam pessulo, uel robustam.
    Abania, patris gratia.
    Ania, gratia Domini, uel donans Dominus.
    Abdiel, seruiens Deo.
    Abdemelech, seruus regis.
    Asa, factura.
    Aphrec, furor alienus, siue uita dissipata, atque discissa.
    Azan , fortitudo eius.
    Arer, suffossa, sed melius myrice.
    Alasa, triplex, uel conternata.
     Ahi , questio, uel uallis, siue uiuit.
    Arphath, sanans.
    79 Aschenez [a 1Kb] , ignis ita aspersus.
    Amuthal [Al. Amithal], calefactus ros.
    Auil , stultus, insipiens.

B.
    Buz, despectus, siue contemptus.
    Baruch, benedictus.
    Baalis. , habens uirum.
    Baasa, ueniente factura.
    Bosor  tribulatio.
    Bel [b 1Kb] , uetustas.

C.
    Cariathiarim, ciuitas saltuum, siue siluarum.
    Colaia , uox facta est.
    Cedron, tristis meror, siue dolor.
    Cariatham, ciuitas, uel oppidum eorum.
    Carioth, occursus signi.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus: exin aspiratione addita proferendum est.
    Chelcia , pars Domini.
    Chabonim , manus, uel aceruus spinarum; sed melius preparationes, licet plerique Hebreorum libum, uel crustulam significari putent.
    Chamoam, similis eis.
    Charmamos , agnus congregatus, siue agnitio, quasi sarmentum.
    Chamos, congregatus.

D.
    Dedan, hoc iudicium, siue tale iudicium.
    Dalaia, hauriens Dominus, uel pauperculus Domini.
    Dibon, satis intelligens.
    Deblathaim, palathe eorum.
    Enom, ecce hec, siue sunt.
    Elnathan, ad dantem, siue addentem, uel donum Dei.
    Elasa, ad faciendum.
     Ezriel, adiutus a Deo.
    Esebon, cogitatio meroris.
    Hucusque per E breuem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    80 Elam, oppositi, siue abiecti, uel compositi.
    Elisama, Deus meus audiens.
    Efai, defectio mea.
    Elisame, Domino audiente.
    Elom , exercitus fortitudinis.

F.
    Fesor [c 33Kb] , os nigredinis.
    Fathures, deceptus, calcatus, siue buccella confirmata.
    Farao necho, dissipans preparata.

G.
    Gamaria, retribuens Dominus, siue consummans Dominus.
    Garab, scabies, siue incolatus multus.
    Gamuel , retributio.

I.
    Ieremia [d 16Kb] , excelsus Domini.
    Iechonia, preparatio Domini, uel sic factus.
    Iezonia, auscultans Dominum.
    Iegdalian , magnificus Dominus.
    Ioachal, robustus et fortis.
    Ieraia, timens Dominum.
    Ionathan, Domini donum, uel columbam dedit.
    Iuchal potens.
    Ioanam [e 1Kb] , erat donans, uel Domini donum.
    Iazer, auxiliatus.

M.
    Mesaia , factura Domini.
    Morethi , heres meus.
    Moloch, rex.
    Matthanna , munus et donum.
    Melchia, rex meus.
    Masepha, speculatio, siue contemplatio.
    Magdalo, magnificentie, siue turris.
    Mephaath, aque impetus.
     Maon , habitaculum.
    Melcham, rex eorum.
    Marodach, amara contritio, siue impudentia.
    Medon , metientes.

N.
    Neeleamites, hereditas cuiusdam.
    Neria, lucerna Domini.
    81 Nathania, donum Domini, uel dedit Dominus.
    Nergel, lucerna acerui.
    Nabusabaru , calcatum tempus.
    Nechao, [f 1Kb] paratus iste. [g 1Kb] 

O.
    Omre , uerbum. Excepto hoc nomine quatuor que sequuntur per extensam uocalem legenda sunt.
    Ophaz, obrizum. Est autem genus auri quod Greci uocant.
    Oiade , eius [h 1Kb] scienti, siue ipse cognouit, uel Domini scientia.
    Osai, saluabit me.
    Oronaim, foramen meroris.

R.
    Rechab, quadriga, uel ascendens.
    Rabsaris, princeps eunuchus.
    Rabmag, princeps cibi.
    Rablatha, multa hec, uel multum iste.

S.
    Sedecia, iustus Domini.
    Sior , firmamentum nouum, uel turbidum.
    Sor , fortis, uel petra, siue Tyrus.
    Sesac , byssus sacceus, siue [i 1Kb] manus sacci.
    Selom, translatus, siue restituens.
    Samaia, audiens Dominum.
    Saphane, [i 1Kb] labium eius.
    Salom, retribuens, siue pacificus.
    Sephela , humilis, siue campestris.
     Selemia, reddente Domino.
    Saraia, princeps fuit.
    Saphatia, iudicat Dominus.
    Sarasar, princeps tribulationis.
    Samagar , nomen aduene.
    Sarsachim, princeps cadaueris, uel ruine.
    Saphan, cherogryllius, lepus, uel hericius, [a 1Kb] siue labium eorum.
    Sabama, attollens excelsum.
    Segon , loquela inutilis.

T.
    Taphnas, insanum os serpentis, siue opertum signum. 82 Duo nomina que per T litteram sequuntur, aspiratione addita sunt legenda.
    Thoph , gehenna, uel periculum oris.
    Thaamath , dedit indignationem, siue bilem.





DE DANIELE.



A.
    Asfanez, equorum domitor.
    Anania, gratia Dei.
    Abdenago, seruiens taceo.
    Amalasar, [b 21Kb] dixit princeps.
    Arioch, ad solitudinem redigens.
    Assuerus, atrium eius, uel beatitudo.
    Astiage, uoluntas, uel consilium festiuitatis.
    Ambacum, amplexans eos, siue suscipiens eos.
    Artaxerxes, lumen silentio tentans.

B.
    Balthasar, capillus capitis.
    Bari, in commutando, siue putei, uel in uentre.
    Bel, uetustas.

D.
    Dura [Al. Duram], loquens.

E.
    Elam, secularia, uel sempiterna.

 F.
    Forthommim, [c 1Kb] diuisio perfecta populi gloriosi. Et de hoc quid nobis uideatur, in libris Hebraicarum [d 1Kb] Questionum plenius diximus.

I.
    Ioacim, cuius est preparatio, uel Domini preparatio.
    Iezechiel, [e 1Kb] fortis Dei, uel apprehendens Deum.
    Iezania, auris eius, uel auscultante Domino.
    Iobad, inimicus, siue est pater.
    Isimoth, adducet mortem.
    Isar, immutata, uel paruula.
    83 Iezel, est iter.
    In, fuit, uel mensura.

M.
    Misel, que salus [f 15Kb] Domini?
    Misac, qui risus? uel de gaudio.
    Mane, numerauit.
    Michel, quis ut Deus?

P.
    Perse, tentantes.

S.
    Susanna, lilium, uel gratia eius.
    Sennaar, dentis uacuefactio.
    Sidrach, decorus meus.
    Susis, equitatio, uel reuertens.

u.
    Ulai, palus, a palude, non a palo: siue dolor femoris, aut umbraculi.





DE EZECHIELE.



A.
    Azur, adiutus.
    Accherethi , interficiens, siue demoliens.
    Assurim, ignis illuminationum.
    Aran, , ira, uel iracundus.
    Aun , inutilis, siue idolum.
    Ainagallim, [g 1Kb] fons, uel oculus uituli.
     Azara , [h 1Kb] crepido.
    Auran, iracundia.
    Ariel, leo Dei.
    Aser, beatitudo.
    Asemel, silentium circumcisionis.
    Achal , omnia.
    Aradii, deponentes.
    Aelamite, appositi, siue collati, aut obiecti.

B.
    Buzi, despectus, siue contemptus.
    Banaia, edificium Domini.
    Berotha, putei eius.
    Baalmeon, descensio humilis.
    Bagazin, in excelso contemptus.
    Bubastus, os, uel labium experimenti.
    Beth , filia, uel mensura.

C.
    84 Cariathim, ciuitas eorum.
    Cedar, tristis, uel tenebre.
    Cades, [i 1Kb] mutatus.
    Cur , gelu.
    Hucusque per C simplicem litteram legerimus; exin aspiratione addita proferendum est.
    Chobar, grauitudo, uel grauitas, siue iuxta electum.
    Chodehod , [i 23Kb] Charthaginenses.
    Channa , fundum, uel preparatio.
    Chalamad, consummauit, siue mensus est.
    Chaldei, quasi ubera, uel quasi feri, aut quasi demones.
    Cherethim , disponentes: pro quo melius [i 23Kb] in Greco habet .
    Chennor , agnitio luminis, uel cithara.
    Cherchoro, cognita [k 20Kb] ablatio.
     Chelbon , lactei.
    Chalamar, omnis amaritudo.
    Chomor , lacessiones.

D.
    Deblatha, palathe.
    Diospolis , abnuens: sed melius Grece, Iouis ciuitas.

E.
    Esemel , electrum.
    Elisa, ad insulam, siue Deus saluator.
    Elbon, robustus fortitudine, siue Dei fortitudo.
    Ethalon, incunabula meroris.
    Ezer , fortitudo, uel auxilium.
    Emmer, sermo, uel uerbum.
    Eschani , habitantes contemptum.
    Elisee, Dei est hec, uel Dei salus.
    Hucusque per Ebreuem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    Enaggalim, fons, uel oculus uitulorum.
    Elam, sempiternum, uel seculum, uel eorum.
    Epha mensura.
    85 Engaddi, oculus, uel fons hedi.
    Enom, fons fortitudinis.

F.
    Felethia, salus Domini.
    Fut, Libye.
    Fennag nutus.
    Fares, , dissipans.
    Facud , uisitatus, uel uisitans.

G.
    Gaze, gazophylacium, siue fortitudo eius.
    Gog. tectum.
    Gomor, consummatio, siue perfectio, uel uenundatio.
    Galati , uolutabra.
    Galilea, uolubilis, siue transmigratio facta.

I.
    Iezechiel, fortitudo Dei.
    Iezoma, auris eius.
    In, mensura.
     Iob, otiosus.
    Ir, uigil.

L.
    Lydi, nati.

M.
    Maalmeon , habuerunt habitationem, siue de habitatione.
    Mesecin , [a 1Kb] amentes, siue trahentes.
    Magog, quod tectum? uel de tecto.
    Megia, despectio.
    Machalaim , consummatio eorum.
    Magdol , magnitudo, uel turris.
    Magalim, transmigrationes, siue colonie.
    Manaim , de requie.

N.
    Ne, requies.

O.
    Oola, tabernaculum.
    Ooliba, [b 1Kb] tabernaculum meum in ea.
    Oepha, estus.
    Hucusque per O breuem litteram legerimus, exin per extensam legendum.
    86 Ozan, abiit.
    Oram.  irati.
    Ophar,  uolantes.
    Osia, salus Domini.
    On , dolor, uel meror.

R.
    Rabbath, multitudo.
    Raama, tonitrus.
    Rodii , uisio iudicii.
    Ramoth , uisio mortis.
    Regma , malitia quepiam.

S.
    Semel, idolum. Et notandum, quod Latinus sermo sit in Hebreis uoluminibus a similitudine, unde et simulacra dicuntur.
    Saphan, hericius, uel lepus, siue labium eius.
    Sela , umbraculum eius.
    Semoth , nomina.
    Sanir, tolle nouitatem, uel dens lucerne.
     Sene , gyrus eius, uel [c 20Kb] experta.
    Seim , exeuntes.
    Sodada, latus eius: a latere, non a latitudine intelligendum.
    Sabaarim, circumire montes.
    Saffirus , speciosus, egregius.
    Sua, saluatoris.
    Sais , tentatio.
    Safarim , libri, uel historici.
    Sonam , pecus eorum, uel dentes eorum.

T.
    Tanis, [d 6Kb] mandatum humile.
    Taphnas, stupens os serpentis: ab ore intelligendum, non ab osse. Exceptis his duobus nominibus, cetera eiusdem littere per aspirationem proferenda sunt.
    Thelabim, [e 1Kb] dispersi. Et super hoc in libris Hebraicarum [f 1Kb] Questionum, quid nobis uideatur, plenius diximus.
    Thammuz , consummantes, siue contemptus: et super hoc in eisdem libris plenissime dicitur.
    Theraphim, figure.
    Thubal, deferens, uel deferetur, siue delatus.
    87 Thogorma, auellens, uel incolatus cuiusdam.
    Thaphnes, opertum signum.
    Thicon, mediam.
    Thau , consummatio.
    Thasoph , specula.
    Thobel, uniuersa, uel uanitas.
    Themora, consummatio amaritudinis.

Z.
    Zarda, abalienatus ualde.





DE IOB.



A.
    Ausitidi, [g 1Kb] conciliatrici. Et super hoc quid nobis uideatur, in libris Hebraicarum Questionum diximus.
    Asom , silens uel osseus.
    Adad , patruelis, uel testis.

B.
    Baldad, [h 1Kb] uetustas sola.
     Barachel, benedictio Dei.
    Buzites, contemptibilis.
    Barad , grando.
    Barachel, benedixit Deum.
    Buzi, contempsit me.

D.
    Dennaba , iudicium ferens.
    Eliphaz, Dei contemptus.
    Elio, Deus meus iste, uel Deus Dominus.

G.
    Gabis , [a 9Kb] altitudo confusionis, siue .
    88 Gethan , applicuerunt eos.

 I.
    Iob, dolens.

L.
    Leuiathan, additamentum eorum.

M.
    Mazuroth , , id est, signa horoscopi.

N.
    Naamathites, mouens mortem.
    Naamathi, decor.

O.
    Oophar , uolans.
    Ophir , infirmitas.

R.
    Raam, uisio, uel multum.
     Raphaim , gigantes, uel medici.
    Rathamim , iuniperi.
    Ram, excelsus.

S.
    Saucacorum (), cantilene.
    Sophar, specule dissipatio, uel speculatorem dissipans, siue speculatorem uidebo.
    Saba, conuersio, uel captiuitas.
    Sechui , uarietas.
    Satan, aduersarius.
    Sui , loquens.
    Senech, [b 1Kb] cymbalum.

T.
    Topazium, [c 1Kb] bonum.





NOuI TESTAMENTI.



DE MATTHAEO.




A.
    Abraham, pater uidens populum.
    Aminadab, populus meus uoluntarius.
    Abia, pater Dominus.
    Asa, tollens, aut attollens.
    Aazia , apprehendens Dominum, aut robur Domini, uel fortitudo eius.
    Aaz , apprehende.
    Amon , fidelis uel nutritius: si tamen ab ALEPH littera exordium habeat: quod si ex AIN scribitur, onustus interpretatur.
    Abiu, pater meus iste, uel pater meus est.
    Azur, adiutus.
    Archelaus, agnoscens leo.
    Amen, uere, siue fideliter.
    Andreas, decorus, uel respondens pabulo.
    89 Alpheus, fugitiuus, sed melius millesimus, uel doctus.
    Amora, populus scitus, uel populi illuminatio.
    Abel, uapor, aut luctus, aut uanitas.
    Acheldama, [a 1Kb] ager sanguinis. Syrum est, non Hebreum.

B.
    Booz, in quo robur, uel in ipso  fortitudo: sed melius in fortitudine.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas, uel filius suspendentis me. Syrum est, nomen, non Hebreum.
    Bethsaida, domus frugum, uel domus uenatorum.
    Bariona, , filius columbe. Syrum paritor et Hebreum. Bar quippe lingua Syra filius, et Iona columba utroque sermone dicitur.
    Bethphage, domus oris uallium, uel domus bucce. Syrum est, non Hebreum. Quidam [b 21Kb] putant domum maxillarum uocari.
    Bethania, domus afflictionis eius, uel domus obedientie.
    Barachia, uel benedictus Dominus, uel benedictio Domini.
    Barabban, filium magistri nostri. Syrum est, non Hebreum.

C.
    Caiphas, inuestigator, uel sagax, sed melius uomens ore.
    Codrantes, [c 1Kb] caligo, uel tenebre. Quem nos per Q litteram quadrantem dicimus.
    Corbana, oblatio.
    Cananeus, , possidens, siue possessio.
     Hucusque per C simplicem litteram scripta sunt nomina. que Greci per K efferunt: exin 90 aspiratione addita legendum, quam illi litteram CIII uocant.
    Chanani , negotiator, uel motabilis, aut ipse pauperculus.
    Chorazain, hoc mysterium meum.
    Chananei, negotiatores.

D.
    Diabolus, defluens: Grece uero dicitur criminator.
    Dauid desiderabilis, aut fortis manu.
    Daniel, iudicium Dei, uel iudicat me Deus.

E.
    Esrom, sagittam uidit, siue atrium eorum.
    Essai  insule libatio, sed melius, incensum.
    Hucusque per E breuem litteram legerimus: exin per extensum legamus elementum.
    Eliacim, Dei resurrectio, uel Deus resuscitans, aut Deus resuscitabit.
    Eliu, Deus meus iste, uel Dei mei istius.
    Eliezer, Deus meus adiutor.
    Elia, Deus Dominus.
     Eli Eli lama azabthani [a 2Kb] , Deus meus, Deus meus, quare dereliquisti me?

F.
    Fares, diuisio, siue diuisit.
    Farisei, diuidentes, siue diuisi.

G.
    Gennesar, [b 23Kb] ortus principum.
    Gehennam, de ualle sunt, siue uallis gratuita.
    Getsemani, uallis pinguedinum.
    Golgotha, caluaria. Syrum est, non Hebreum.

I.
    91 iehsu, saluator, siue saluaturus.
    Ut I littere seruemus ordinem, aspirationem II in plerisque omisimus: licet eam Grammatici non putent littere loco habendam.
    Isaac, risus, siue gaudium.
    Iacob, supplantator, siue supplantans.
    Iudas, confitens, siue glorificans.
    Iosaphat, ipse iudicans, sed melius, Dominus iudicabit.
    Ioram, ubi est excelsus, aut qui est excelsus, sed melius, sublimabitur.
    Iotham, consummatus, siue perfectus.
    Iezecia, fortis Domini, uel confortabit Dominus.
    Iosia, ubi est incensum Domini,  uel in quo est incensum Domini, uel Domini salus: potest et fortitudo Domini dici.
    Iechonias, preparans, siue preparatio Domini.
    Ioiachim, ubi est preparatio? uel Domini preparatio.
    Ioiacim, Domini resurrectio, siue Dominus suscitans.
    Ioseph, apposuit, siue apponens.
    Ierusalem, uisio pacis, uel timebit perfecte.
    Ieremias, excelsus Domini.
    Ioannan, [c 212Kb] cui est gratia, uel Domini gratia.
    Isaia, salus Domini.
    Iscarioth, memoriale Domini: quod si uoluerimus legere [d 38Kb] Issacarioth, interpretatur, est merces eius. Potest autem dici et memoria mortis.
    Iericho, odor eius, siue luna.
    K litteram nos superfluam habemus, et exceptis kalendis, per C uniuersa exprimimus, unde consequenter hic pretermissa est.

L.
    Lebbeus, figuratum nomen a corde, quod nos diminutiue corculum possumus appellare.

M.
    92 Manasse, obliuiosus.
    Matthan, donum, siue donatus.
    Mariam plerique estimant interpretari,  illuminant me isti, uel illuminatrix, [e 1Kb] uel smyrna maris, sed mihi nequaquam uidetur. Melius autem est, ut dicamus sonare eam stellam maris, siue amarum mare: sciendumque quod Maria, sermone Syro domina nuncupetur.
    Mattheus, donatus quondam.
    Magedda, poma eius, uel nuntia.
    Magdalene, turris, sed melius sic ut a monte montanus, ita turrensis a turri dicatur.

N.
    Naason, quidam putant requietum sonitum interpretari, sed melius est, augurans, siue serpens eorum.
    Nazareth,  flos, aut uirgultum eius, uel munditie, aut separatus, uel custodita. Scribitur autem non per Z litteram, sed per Hebreum SADE, quod nec S, nec Z litteram sonat.
    Nazoreus, mundus.
    Nephthali, discretus, siue seiunctus uel conuertit, siue conuoluit me.

O.
    Obed, seruiens.
    Osanna, saluifica, quod [f 37Kb] Grece dicitur, Utrumque autem nomen per O litteram extensam legendum.

R.
    Raama, [g 1Kb] excelsa, siue exaltata.
     Rachel, ouis, uel uidens Deum.
    Raab, lata, siue dilatata.
    Rachab, ascendens, uel concita, siue uidens.
    Ruth, festinans.
    Raabam, impetus populi.
    Raca, uanus.
    Rabbi, magister meus. Syrum est.
    Ramatham, excelsa eorum, uel sublime eis.

S.
    93 Salman, sensibilis, siue sensus.
    Salomon, pacificus, siue pacatus erit.
    Salathiel, petitio mea Deus.
    Hec tria nomina per SIN litteram scribuntur: reliqua duo, SADE in exordio habent.
    Sadoc, iustificatus, siue iustus.
    Sidona, uenatio.

T.
    Thamar, palma, uel amara.
    Thomas, abyssus, uel geminus: unde et Grece Didymus appellatur. Thare , [a 1Kb] pascens, siue pastura.

Z.
    Zare, oriens, siue ortus est.
    Zorobbabel, ipse magister Babylonis, id est, confusionis.
    Zabulon, habitaculum: potest et habitaculi substantia nuncupari.
    Zebedeus, dotatus, siue fluens iste.
    Zacaria, memoria Domini, uel memor Domini.
    Zacheus, iustificatus, aut iustus, uel iustificandus, Syrum est, non Hebreum.





MARCI.


A et I.

    Arrimatheus, altitudo eius, uel exaltatus est ipse.
    Abba, pater. Syrum est, non Hebreum.
    Idumea, rufa, siue terrena.
    Isrel, uir uidens Deum: sed melius: rectus Domini.

C et S.
    Cenna [b 1Kb] , zelotes: unde in alio loco Cananeus, in alio Zelotes dicitur.
    Salome, pacifica.

T.
    Tyro, angustie. Tyrus quippe lingua Hebrea sor  dicitur, quod in nostrum sermonem transfertur, angustia.
    94 Tiberius, uisio eius, siue bonitas eius.
     Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Tracontidis, negotiatio tristitie.





LUCAE.


A.

    Aepheta, [c 1Kb] adaperire.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Abilenes, lugentis.
    Abia, pater Dominus.
    Aaron, mons eorum.
    Anna, gratia eius.
    Aser, beatus, aut beatus erit.
    Amos, onerans, aut onerauit.
    Agge , solemnitas.
    Addai , robustus: uiolenter figuratum nomen ab eo quod dicitur, saddai.
    Arfaxad, sanans depopulationem.
    Adam, homo, aut terrenus, siue indigena.
    Ammaus, populus abiectus.

C.
    Cesar, possessio principalis.
    Cyreniu, heredis: qui apud nos melius effertur, et uerius per Q litteram, ut dicatur Quirinu.
    Cosam, diuinans.
    Cainam, luctus, aut lugens.
    Capharnaum, ager, uel uilla consolationis.

E.
    Eseli , uicinus meus.
    Eber, transitus.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo.
    Hucusque per breuem E litteram legerimus; exin per extensum legamus elementum.
    Erodes, pelliceus gloriosus.
    Elisabe, Dei mei saturitas, uel Dei mei iuramentum, aut septimus.
    Eli, ascendens.
    Elmadadi , Dei mei mensura.
    Er, uigilans, aut uigilia.
    Enam, oculus eorum.
    Elise, Dei mei salus.

F.
    95 Fanuel, facies Dei.
    Fasee, transitus, siue transgressio, pro quo nostri Pascha legunt.
    Falec, diuidens, aut diuisit.
    Filippus, os lampadis, uel os manuum.

G.
    Gabriel, confortauit me Deus, aut fortitudo Dei, uel uir meus.
    Galilea, uolutabilis, aut transmigratio  perpetrata, uel rota.
    Gerasenorum, suburbana, aut coloni ibidem.

I.
    Ituree, montane. Syrum est.
    Iordanis, descensus eorum, aut apprehensio eorum, uel uidens iudicium.
    Ioni , columba mea.
    Iannai , preparatus.
    Ioiarim, Dominus exaltans, uel est exaltans.
    Iared, descendens, siue continens, quod Grece dicitur, .
    Iona, columba.
    Ioanna, Dominus gratia eius, uel Dominus misericors.
    Iairus, illuminans, aut illuminatus.

L.
    Lisania, natiuitas tentationis; sed nimium uiolenter.
    Leui, appositus.
    Lamech, humilis; quidam putant percutientem, siue percussum posse resonare.
    Lazarus, adiutus.
    Lot, ligatus, aut declinans, uel uacans.

M.
    Moses, assumptio, uel palpans, siue contrectans, aut urgens, sed melius est, ex aqua.
    Matthathia, donum Dei, aut aliquando.
    Melchi, rex meus.
    Matusala, mortuus est, et misit.
    Maallalel, laudatus Dei, uel laudans Deum.
    Martha [d 7Kb] , irritans, prouocans: sermone autem Syro, domina interpretatur, uel dominans.

N.
    96 Naasson, augurans.
    Naum, consolatio, siue consolator.
    Neri, lucerna mea.
    Nathan, dedit, uel dantes.
    Nahor, requieuit lux.
    Ne, requiescit, aut requieuit.
    Naa  pulchra.
    Nineuite, natiuitas pulchritudinis, aut speciosi.

P.
    Petrus, agnoscens.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Sed sciendum est, quod apud Hebreos P littera non habeatur: nec ullum nomen est, quod hoc elementum  resonet. Abusiue igitur accipienda, quasi per F litteram scripta sint.

R.
    Ros , caput.
    Ram , sublimis.
    Reu, pascens, aut pastus est.

S.
    Sicera, ebrietas. Omne enim quod inebriare potest, apud Hebreos Sicera dicitur.
    [a 1Kb] Simeon, audiens, uel audiuit tristitiam.
    Sedi, ex latere meo.
    Semi, audiens.
    Salathiel, petitio mea Deus.
    Salman, pax.
    Seruch, lorum, siue corrigia, uel dependens, siue perfectio.
    Salem, misit.
    Sem, nomen.
    Seth, positus, aut ponens, uel posuit, aut poculum, siue germen, uel resurrectio.
    Seraptha, incensa, siue angustia panis. Nomen ex Hebreo Syroque compositum.
    Simon, pone merorem, uel audi tristitiam.
    Sosanna, lilium, aut gratia eius: sed melius si femininum nomen figuretur a lilio.
    97 Samarite, custodes.
    Sodoma, pastio silens, uel declinatio eorum, aut fulua.
    Satan, aduersarius, siue transgressor.
    Saba, captiuitas.
    Sadducei, iustificati.





DE IOANNE.



A.
    Aenon, oculus, aut fons eorum.
    Anani, donauit mihi.

B.
    Banereem [b 43Kb] , filii tonitrui, quod corrupte Boanerges usus obtinuit.
    Barsemia [c 10Kb] , filius cecus, quod et ipsum [d 31Kb] corrupte quidam Bartimeum legunt.
     Beelzebub, habens muscas, aut deuorans muscas, aut uir muscarum. In fine ergo nominis B littera legenda est, non L. Musca enim zebub uocatur.
    Barabba, filius patris.

C.
    Cephas, Petrus, Syrum est.
    Cana, possessio, siue possedit.

E.
    Ephraim, fertilis, siue auctus; quem non possumus ab augendo, Augentium, dicere.

M et N.
    Messia, unctus, id est, Christus.
    Manna, quid est?
    Nazareth, munditie.

S.
    Saalim, pugilli, siue uole, aut ortus aquarum, quod breuius Grece dicitur .
    Sichar, conclusio, siue ramus. Corrupte autem pro Sichem, que transfertur in humeros, ut Sichar legeretur, usus obtinuit.
    Sile, missus.





98 DE ACTIBUS APOSTOLORUM.


A.

    Andreas, deçus in statione, uel respondens pabulo, sed hoc uiolentum. Melius autem est, ut secundum Grecam etymologiam , id est, a uiro, uirilis appelletur.
    Alpheus, millesimus, siue super os, ab ore non ab osse.
    Acheldama, ager sanguinis. Syrum est.
    Aegyptus, tenebre, siue tribulationes.
    Arabes, humiles, siue campestres.
    Annas, donans.
    Alexander, auferens angustiam tenebrarum; sed et hoc uiolentum.
    Ananias, gratia Domini.
    Amos , potens, uel fortis: si tamen ab aleph littera incipiat, et finiatur in sade: quod si exordium sumit ab ain, et consummatur  in nun , transfertur in populum diuellentem.
    Azotus , Hebraice uocatur esdod, et secundum pristinum nomen etymologiam habet, ignis patruelis.
    Ascalon [e 1Kb] , ignis insanus, aut ignis ignobilis.
    Aeneas, respondens, aut pauper, siue miseria.
    Agabus, nuntius, uel nuntius tribulationis; sed et hoc uiolentum.
    Attalia, tempus eius, melius declinatio domini.
    Amphipolis, populus ore corruens.
    Apollonia, disciplina, uel synagoga eorum; sed et hoc uiolentum.
    Athenienses, exploratores, aut respondentes, uel humiles, siue tempore dissipati; sed et hoc uiolentum.
    Arios pagos, primitiua solemnitas: sed et hoc uiolentum est; cum Atheniensis curie nomen sit, que a Marte nomen accepit.
    Aquila, dolens, siue parturiens.
    Achaia, soror laborans.
    99 Apelles, congregans eos. uiolentum.
    Artemis, id est, Diana, suscitans egrotationes. uiolentum.
    Aristarchus, suscitans coronam.
    Antipatridem, donantis laudationem. uiolentum.
    Agrippa, congregans subito.
    Adrumetina, diuidens sublimiter. uiolentum.
    Adrias, continens mala, siue locus malorum. uiolentum.
    Appii forum, libera, uel fortis ubertas. uiolentum.

B.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas, uel ut supra.
    Barsaban, filium reuertentem, uel filium quietis: ex Syro et Hebreo nomen compositum.
    Barnabas, filius prophete, uel filius uenientis, aut ut plerique [f 34Kb] putant,  filius consolationis.
    Blastum, habentem lucrum.
    Berieu, maleficum, siue in malo. Nonnulli Bariesu corrupte legunt.
    Bithynia, filia speciosa, siue inutilis.
    Berea, filius eius. Syrum est.
    Berenice, eleganter, uel electe commota, siue filius innocens: ex Syro Hebreoque compositum.

C.
    Cappadocia, manu redempta Domino. uiolentum.
    Cirene, heres.
    Creta, uocationis, aut uocate. Inter Syrum et Hebreum.
    Caiphas, inuestigator, aut sagax, uel uomens ore.
    Cyprius, tristis, aut meror.
    Cyrenenses, heredes.
    Cilicia, cetus, aut luctus, uel assumptio, aut uomitus eius.
    Cesarea, possessio principis.
    Candacis, commutate.
    Cornelius, intelligens circumcisionem.
    Claudius, spes tranquillitatis.
    Cis, uomens uir, aut durus.
    Coloniam, reuelationem eorum, aut uocem eorum.
    Corinthum, conuersationem eorum, quum significantius [a 17Kb] Greci 100 uocant, hoc est, administrationem reipublice.
    Crispus, sciens, uel cognoscens.
    Cenchreas, possidens sectatores.
    Co , excussio, siue prestolatio.
    Cnidos , mentis excessus.
    Cauden , recursum, aut retentionem, siue clangorem.
    Exceptis paucis nominibus, omnia pene ex C littera uiolenter interpretata sunt.

D.
    Dauid, desiderabilis, siue manu fortis.
    Damascus, sanguinis poculum.
    Derben, generationis filium, siue loquentem.
    Dionysius, diiudicatus, siue uehementer fugiens.
    Damaris, silens caput.
    Demetrius, uehementer innectens, siue nimium persequens.
    Derbeus, loquax, siue ut supra.
    Drusilla, generis pacifici.
    Dioscuri [b 10Kb] , pulchri ad tegendum. Sunt autem gemini Castores.

E.
    Eleonis (), id est, montis  Oliueti, quod interpretatur diuinitas, uel allaborantes.
    Elamite, obiecti, oppositi, siue despecti.
    Ebrei, transitores.
    Emor, asinus, si per heth litteram scribatur : quod si per aleph , loquax dicitur.
    Elimas, ad transgressionem, siue transgredi faciens.
    Ermes, anathema meroris.
    Erastus, frater meus uidens: satis absurde uocabulum figuratum.
    Ellada, ad scientiam, uel ad ascensum, siue Dei scientia. Syra uero lingua dicitur, super hanc.
    Ellenon, id est, Grecorum, ad ascendentes, siue scientia Dei.
    Ephesum, uoluntas mea in ea, siue finis eorum.
    Eutyches, amens. Porro Grece dicitur fortunatus.
    Ebraice, transitorie.
    101 Eurietion , commiscens, siue deorsum ducens.
    Que sequuntur duo nomina per extensam E litteram sunt legenda.
    Erodes, pellis gloria.
    Esaias, salus Domini: uerum apud Hebreos ab I littera sumit exordium.

F.
    Filippus, os lampadarum.
    Frigia [c 12Kb] , scissio pectorum.
    Farisei, diuisi.
    Farao, denudans eum, siue dissipator eius.
    Fenicis, annuerunt, siue nutus.
    Fisidiam, os sonitus, quia  P litteram non habent: propterea Pisidiam per F efferunt.
    Felicem, ruinam facture, siue timorem eius. Latinum nomen est.
    Festum, ore multorum: et hoc Latinum nomen uiolenterque Hebraice figuratur.

G.
    Galilei, uolubiles, siue rotabiles.
    Gamaliel, retributio Dei.
    Gaza , fortitudo eius: G littera addida est: siquidem Hebraice per AIN scribitur.
    Gallionis, transferentis.
    Galatiam, magnificam, siue translatam.
    Gaium, commotum, sed melius uallensem.

I.
    Ierosolyma, uisio pacis.
    Ioannes, in quo est gratia, uel Domini gratia.
     Ioseph, auctus.
    Iustus, parcens, siue ipse alleuatus.
    Iel, incipiente Deo, siue est Deus.
    Ionatha, columba dans, siue columba ueniens.
    Ioppe, pulchritudo.
    Italica, mentis excessus.
    Iesar , insule oblatio.
    Iasonis, desiderantis, siue qui mandatum fecerit.
    Iulium, incipientem.
    Iconium, preparatio, aut consolatio.

L.
    102 Libyam, uenientes, siue introitus: numero plurali.
    Leuites, additus.
    Libertinorum, facientium paleas.
    Lydda, utilitas.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lycaonia, ad suscitandum.
    Lystra, generans decorem.
    Lydia, quam nos dicere possumus [e 10Kb] prodificatam. Porro Grece melius appellatur .
    Lysias, generatus.
    Lycie, lacrymantis.
    Laissa, in salutem.
    Omnia pene ex L littera nomina uiolenter usurpata sunt.

M.
    Mattheum, donatum.
    Maria, illuminata, uel ut supra.
    Medi, mensurantes, siue mensurati.
    Mesopotamia, eleuata uocatione quadam: sed melius a Greco etymologiam possidet, quod duobus fluuiis, Euphrate ambiatur et Tigri.
    Madian, in iudicio, uel ex iudicio.
    Moloch, rex uester: quem et Melchom solent dicere.
    Marcus, excelsus mandato.
    Manem, castrum.
    Mysia, attrectatio, siue palpatio.
    Macedo, quem nos Orientalem possumus dicere, figuratum nomen ab eo, quod Hebraice legitur, MECCEDEM .
    Mitylene, declinans, siue transmigrans.
    Miletum, generantem.
    Mnasonem, consolantem, siue quiescentem.
    Myrrha, amara.
    Militine, de infirmitate, siue mandatum humilitatis.

N.
    Nazoreum, mundum, sanctum, siue seiunctum.
     Nicanorem, stantem lucernam.
    Nicolaum, stultum ecclesie languentis.
    Niger, ascendens.
    Neapolim, commotionem mirabilem.
    Nasson, augurans.

P.
    103 Petrus, cognoscens, siue dissoluens.
    Parthi, diuidentes perfecte.
    Pontus, inclinans.
    Pamphylia, conuersi a ruina, siue diuisio cadens.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Procorum, fructus congregantem.
    Parmenam, diuidentem plenitudinem.
    Pascha, [a 1Kb] transcensum, siue transgressum.
    Paphum, redemptionem cadentem.
    Parion , discooperientem.
    Perge, uoraginem.
    Phytona, os abyssi.
    Priscilla, agnoscens.
    Pyrrhus, dissoluens.
    Patara, separans.
    Ptolemais, deducens ad mensuram.
    Portium, diuidentem duritiam eorum.
    Publius, tabernaculum eius.
    Puteoli, declinantes.
    Hec omnia Greca nomina, uel Latina, quam uiolenter secundum linguam Hebraicam interpretata sint, perspicuum puto esse lectori.

R.
    Romani, sublimes, uel tonantes.
    Rapham , facture uestre, uel laxitati eorum.
     Rhode, uidens, uel fortis.
    Rhodum, uisionem, aut [b 1Kb] descensionem.
    Regium, pascuam eorum.
    Romam, sublimem, siue tonitruum.

S.
    Samaria, custos.
    Simonis, obedientis, siue ponentis tristitiam, aut audientis merorem.
    Salomon, pacificus.
    Samuel, nomen eius Deus.
    104 Sadducei, iustificati.
    Saffiram [c 1Kb] , narrantem, siue litteratam, aut librariam: uel certe Syro sermone, formosam.
    Stephanum, normam uestram, uel uestrum, quo ueru et iacula diriguntur.
    Sichem, humeri.
    Sinai [d 30Kb] , siue Sinii, aut secundus interpretatur, aut mandatum, mensuraque eius, uel certe tentatio.
    Saulus, tentatio respicientis uel [e 1Kb] saturitas.
    Sarona, cantans tristitiam.
    Sidonii, uenatores.
    Seleuciam, tollentem semetipsam, siue experimentum itineris, uel exeuntem ad uocationem.
    Salaminam, umbra commotionis, aut fluctus, uel salutationem iudicii.
    Sergio, principi uallis, siue hortuli.
    Saul, expetitus, siue petitio.
    Silam, missus.
    Syria, sublimis iuxta Hebream etymologiam: nam Syria  Hebraice ARAM dicitur.
    Samothracia, auditio reuelationis, siue responsionis.
    Sosthenes, saluanti eos, siue gaudium da mihi.
     Sceua, uulpecula clamans, uel loquens.
    Sopater [f 17Kb] , narrans.
    Secundus, eleuans.
    Samus, auditus.
    Sicariorum, ebriosorum.
    Sebaste, gyro, siue gyranti: ita tamen ut a SAMECH littera  exordium habeat.
    Samonem , nomen habitaculi.
    Syrtim, angustiam, siue tribulationem: [g 5Kb] melius autem Sallustius, [h 12Kb] a tractu ait nomen impositum.
    Syracuse, murus, siue maceria letitie.

T.
    Timonem, numerantem [i 1Kb] sitim, siue pinguedinem.
    Tabita, damna, uel caprea.
    105 Tyrii, coangustati, ut supra diximus, ab Hebraico sor  nomine declinatum.
    Troadem, requiem.
    Tyranni, continentis eos, siue confortantis eos.
    Tertullus, placens stercore, uel aggere eorum.
    Taberne, uisionis eorum, siue bona uisio.
    Hucusque per simplicem litteram tau (), nunc per theta () Grecum legenda sunt.
    106 Theophile, sursum ferens, siue conuertens: sed melius Greca etymologia, ab eo quod amatus sit a Deo.
    Thomas, Didymus, id est, geminus, uel abyssus.
    Theudas, laudatio, siue capiens, aut signum.
    Tharsensis, explorator letitie.
    Thyatira, illuminata.
    Thessalonicensium, festinantium umbram roborare, siue firmare.





[a 1Kb] DE EPISTOLIS CANONICIS.



IACOBI.


    Abraham, patris uidentis multitudinem.
    Elia, Dei Domini.
    Esaia, salus Domini.
    Iob, magus.
    Iunia, [b 1Kb] incipiens.
    Iason, factus in mandato.
    Raab, dilatata.
    Sabaoth, uirtutum, siue exercituum.





PETRI I.

    Asia, eleuans.
    Bithynia, uirguncula, aut filia Domini.
    Babylon, confusio, siue translatio.
    Cappadocia [c 1Kb] , manus redempta Domino.
    Galatia, transmigrans, siue translata.
    Marcus, sublimis mandato.
    Pontium [d 1Kb] , declinantem.
     Sara, princeps.
    Siluanus, missus.





PETRI II.

    Balaam, uanus populus, aut deuoratio eius.
    Bosor, in tribulatione, aut carneus, siue pellicius.
    Cappadocia, manus, redimens Domino.
    Electe, ascendentes.
    Galatia, transmigrata.
    Gomorrha , populi timor, siue cecitas. G in principio additum est, alioquin ex ain scribitur.
    Lot, declinans, siue uinctus.
    Marcus, sublimis mandato, siue defricatus, aut amarus.
    Ne, requies.
    Pontus, [e 1Kb] declinans.
    Paulus, mirabilis.
    Sara, princeps.
    Simon, audiens.
    Sodomis, fuluis, aut tacentibus.
    Siluanus, missus.





IOANNIS I.


    Cain [f 1Kb] , possessio.





IOANNIS II.

    Diotrephes, speciosus insulsus, siue decor insaniens.
    Demetrius, fortis ad persequendum, siue fortis uirga deiicere.
    Gaius, mobilis.





IUDAE.

    Aegyptus, tenebre, siue tribulatio.
    Adam, homo.
    Balaam, uanus populus.
    Cain, possessio.
    Core, caluities, aut glacies.
    Diabolo, defluenti, uel clauso in ergastulo .
    Enoch, dedicatio.
    Gomorrha, populi timor, aut cecitas.
    Michel , quis ut Deus?
    Moses, palpans, siue leniens.
    Sodoma, pecus tacens.





DE EPISTOLIS PAULI APOSTOLI.



AD ROMANOS.


A.

    107 Abraham, pater uidens populum.
    Adam, homo, siue terrigena.
    Abba, pater. Syrum est.
    Achaia, frater quis? aut frater eius, uel frater Domini, uel frater meus Dominus.
    Aquila, dolens, siue parturiens.
    Asia, eleuata, siue gradiens.
    Andronicus, decorus ad stadium , aut respondens, siue cogitans pastionem.
    Ampliatus, populus malleator.
    Apelles, congregans eos.
    Aristobulus, suscitans dolore germen.
    Asyncritum, dirigens thuribulum.

B.
    Beniamin, filius dextere.
    Baal, habens, siue deuorans.

C.
    Cencris, possidens sectatores.

D.
    Dauid, desiderabilis.

E.
    Epineton, [g 9Kb] superindutum.
    Ermen, anathematizantes merorem.
    Erman, auferentem, siue anathema nostrum.
    Erastus, frater meus uidens, aut uigilans.
     Tria nomina que sequuntur per H litteram legenda.
    Hesaias, salutare Domini.
    Helias, Deus Dominus, aut fortis Dominus.
    Herodionem, formidinem.

F.
    Farao, discooperiens eum.
    Feben, ore edificantem, aut oris filius.
    Flegon, dissecans, siue diuidens.
    Filologum, ore precipuum, uel os meum ei in hortum.

G.
    108 Gomorrha, populi timor, uel cecitas.
    Gaius, mobilis, siue uallensis.

I.
    Iuda, confitens, siue glorificans.
    Iesu, saluator.
    Isrel, uir uidens Deum.
    Isaac, risus.
    Iesse, insule libamen.
    Illyricus, aduena, aut elementum: uel certe secundum uersus.
    Ierusalem, uisio pacis.

L.
    Lucius, ipse eleuans, siue consurgens.

M.
    Mose, attrectans, siue leniens.
    Macedonia, orientalis.
    Maria, illuminans, aut illuminata.

 N.
    Narcissus, ascensus letitie, siue lucerna scindens, aut colligens.
    Nereus, lucerna Domini.

O.
    Osee, saluator.
    Olympam, parturientem thalamum.

P.
    Paulus, mirabilis, siue electus.
    Priscus, agnoscens.
    Persidam, tentantem, siue dissuentem latera sua.
    Patrobam, dissoluentem eum, siue uidentem eum.

Q.
    Quartus, [h 1Kb] clangens superflue.

R.
    Rebecca, multa patientia, siue que multum acceperit.
    Rufum, sanantem nos, uel reficientem nos.

S.
    109 Sara, princeps.
    Sabaoth, uirtutum, siue exercituum.
    Sodoma, pecus tacens, siue fulua, uel sterilis.
    Sion, specula.
    Spania, expeditio, siue accinctio: sed rectius Hispania scribitur.
    Stachyn, facientem cantilenas.
    Satanas [i 9Kb] , , siue contrarius.
     Sosipatrus, saluans dispersos.

T.
    Triphenam, innuentem, siue reuertentem.
    Trifossam, perspicue.
    Timotheus, beneficus.
    Tertius, adiungens, id est, applicans se.

U.
    Urbanus, luce gaudens.





AD CORINTHIOS I.


A.

    Apollo, miraculum, siue congregans eos.
    Achaia, frater meus quispiam, uel frater meus Dominus.
    Aquila, parturiens, siue dolens.

B.
    Barnabas, filius consolationis.

C.
    Corinthum, ciues, siue decuriones eorum.
    Cephas, Petrus. Syrum est.
    Crispum, scientem.
    Chles, inuestigantes, siue omnes: sed melius conclusio, siue consummatio.

D.
    Damascus, sanguinis potus.

E.
    Epheso, [a 8Kb] uoluntas mea in ea, siue anima mea in ea.
    Eua, uita, siue calamitas.
    Ebrei, transitores.

G.
    110 Gaium, commotum.
    Galatia, magnifica, siue translatio.

I.
    Iudeis, confitentibus, siue laudantibus.
    Iacobo, supplantatori.
    Ierusalem, uisio pacis.

M.
    Moses, palpans, siue leniens.
    Macedonia, orientalis.
    Maranatha, Dominus noster uenit. Syrum est.

P.
    Prisca, cognoscens.

S.
    Sosthenes, saluans in tempore.
    Stephana, regulam uestram, uel speculatorem uestrum, siue iudicantem uos.
    Siluanus, missus.
    Satanas, aduersarius.
    Sabbathum, requies.





AD CORINTHIOS II.




A.
    Asia, auferens, siue pergens.
    Abraham, pater uidens multitudinem.
    Areta, stupor, siue descensio.

B.
    Beliar, ceca angustia, siue cecum lumen, uel filius preuaricationis: sed rectius Belial dicitur.

D.
    Damascus, sanguinis potus.

E.
    Eua, calamitas, siue uita.
    Ebrei, transitores.

I.
    Isrelite, uiri uidentes Deum.

S.
    111 Siluanus, missus.
    Satanas, transgressor, siue aduersarius.

T.
    Troadem, requiem, siue latitudinem.
    Titum, querentem, siue bonum: sed melius, [b 1Kb] luctatum.





AD GALATAS.



A.
    Arabiam, humilem, siue occidentalem.
    Antiochiam, paupertatis silentium.
    Abraham, pater uidens multitudinem.
    Abba, pater. Syrum est.
    Agar, aduena, siue conuertens.

C.
    Cilicia, assumptio, siue uocatio lamentabilis.

D.
    Damascus, sanguinis potus.

I.
    Iudaismum, confessionem.
    Ierosolyma, uisio pacis.
    Iacobo, supplantatori.
    Ioannes, Domini gratia, siue cui donatum est.
    Isaac, risus.
    Isrel, uir uidens Deum.

P.
    Petrus, dissoluens, siue discalcians.

S.
    Syria, sublimis.
    Sina, mensura eius, siue tentatio.





AD EPHESIOS, ET AD PHILIPPENSES.




B.
    Beniamin, filius dextere.

C.
    112 Clemens, ecclesiastes, siue concionator.

E.
    Epaphroditum, frugiferum.
    Ebreus, transitor.
    Euodiam, apprehendentem Dominum.

P.
    Philippenses, os lampadarum.
    Phariseus, diuisus.
    Philippus, os manuum, siue lampadarum.

S.
    Syntichen, loquela, [c 28Kb] siue quam nos dicere possumus cantilenam.

T.
    Thessalonicam, festinans  umbram statuere.





AD COLOSSENSES.



A.
    Aristarchus, mons facture superflue.
    Archippus, longitudo operis, siue insidie oris, uel insidie dilatati.

B.
    Barnabas, filius consolationis.

C.
    Colossis, uoci facte.

D.
    Demas, silens.

E.
    Epaphra, frugifer, uel equidem uidens.

I.
    iehsu, saluator.
    Iustus, parcens, siue ipse elatus.
    Ierapoli, iudicio superiori.

L.
    Laodicia, tribus amata Domini, sed melius natiuitas exspectata.
    113 Lucas, ipse consurgens, aut ipse eleuans.

M.
    Marcus, sublimis mandato, siue amarus: uel certe attritus, atque limatus.

N.
    Nympham, applicitam ori eorum.

 O.
    Onesimo, decoro, siue respondenti.

T.
    Tychicus, tacens.





AD THESSALONICENSES.


A.

    Achaia, frater meus quis, siue frater meus Dominus.
    Athene, in tempore dissipate.

S.
    Siluanus, missus.
    Satanas, aduersarius, siue transgressor.





AD HEBRAEOS.

    Abraham, pater uidens multitudinem.
    Aegyptus, tenebre, siue angustie.
    Aaron, mons fortitudinis.
    Abel, luctus.

B.
    Barach, fulgurans.

C.
    Cain, possessio.

D.
    Dauid, desiderabilis, siue fortis manu.

E.
    Enoch, dedicatio.
    Esau, [a 18Kb] roboreus, siue aceruus lapidum.
    Ebreus, transitor.

F.
    114 Farao, nudauit eum, siue dissipauit eum.
    Fase, transcensus, quod interpretatur pascha.

G.
    Gedeon, experimentum iniquitatis.

I.
    iehsu, salus, siue saluator.
    Iuda, confitens, uel laudator.
    Isaac, risus.
    Iacob, supplantator.
    Ioseph, addens, siue augmentum.
     Iericho, luna, siue odor eius.
    Iepthe, aperuit, siue aperientis.

L.
    Leui, additus.

M.
    Moses, palpans, uel leniens.
    Melchisedech, rex iustus.
    Manna, quidnam est istud?

N.
    Ne, requies, siue requiescens.

R.
    Raab, si per ain mediam litteram scribatur , famem significat; si per he , impetum: si per heth, , latitudinem.

S.
    Sabbatha, requies.
    Salem, pax.
    Sara, princeps.
    Samson, sol eorum.
    Samuel, nomen eius Deus.
    Sion, specula.





AD TIMOTHEUM I.


A.

    Alexander, leuans angustiam tenebrarum.
    Adam, homo.

G.
    Galatia, translatio.
    115 Gallia [b 240Kb] , transferens.

D.
    Diabolum, defluentem, siue clausum in latomiis.

E.
    Ephesum, uoluntas eius.
    Eua, calamitas, aut uita, siue ue.

I.
    Iamnes, marinus, siue ubi est signum.
    Iambres, mare [c 17Kb] pelliceum, siue mare in capite.

O.
    Onesiphorus, respondens narrationem.

P.
    Pontius, [d 1Kb] inclinans consilium.
    Pilatus, ore malleator, siue ore contundens.

 S.
    Satanas, aduersarius.

Y
    Ymeneus, dormitans.





AD TIMOTHEUM II.


A.

    Asia, eleuatio.
    Archippus, longitudo operis.
    Aristarchus, mons facture superflue.
    Antiochia, paupertatis silentium.
    Aquila, dolens, siue parturiens.

C.
    Crescens, tenebrosus.
    Carpum, scientem perspicue.
    Corinthus, oritur ipse.
    Claudia, spes tranquillitatis.

D.
    116 Dauid, desiderabilis, uel fortis manu.
    Demas, silens, siue terrenus, uel sanguineus.
    Dalmatiam [e 1Kb] , paupertatem grandem.

E.
    Eunice, ornantis.
    Euodiam, apprehendentem Dominum.
    Ermogenes, uomens eos in ualle: sed melius, mons scrutatus.
    Epheso, uoluntas eius.
    Erastus, frater uidens.
    Eubulus, cohabitator.

F.
    Fygelus, occurrens, siue contrarius.
    Filonem , faciem Dei.
    Filethus, declinans, siue os meum.

G.
    Galatia, magnifica, siue translatio.

I.
    Iconium, uocatam, siue duram: sed melius, ubi est calamus?

L.
    Loidi, [f 65Kb] , , id est, que consecuta est utilitatem.
     Lystris, utilitas angustie, uel tribulationis.
    Lucas, ipse consurgens, siue eleuans.
    Linus, candidus, siue tibicen.

M et P.
    Moses, palpans, siue contrectans.
    Membranas, apertas, siue manifestas.
    Mileto, generare, siue quis est eius?
    Priscam, agnoscentem.
    Pudens, indutus consilio.

R et T.
    117 Roma, excelsa, siue tonitruum.
    Troadi, seruienti.
    Trophimum, dissoluentem thalamos.





AD TITUM.


A et C.

    Arteman, anathematizantem, siue conturbantem.
    Apollo, mirabilem.
    Cretam, uocationem consummatam.

N et Z.
    Nicopoli, germen protectionis mee.
    Zenam, commotionem eius, siue commouens eum, uel ipse requiescens.





AD PHILEMONEM.


A et D.

    Apphia, continens, siue continentia, uel libera.
    Archippo, longitudini operis.
    Demas, silens.

E et F.
    Epaphran, quem nos crescentem, siue augmentum possumus dicere.
    Filemoni, mire donato, uel certe os panis eorum.

O.
    Onesimum, respondentem.





DE APOCALYPSI IOANNIS.


A.

    Asia, elatio.
    Amen, uere, siue fideliter.
    Aser, beatitudo, siue beatus.
    Aegyptus, tribulatio.
    Armageddon , [a 1Kb] consurrectio tecti, siue consurrectio in priora; sed melius, mons a latrunculis, uel mons globosus.
    Alleluia, laudate Dominum.

B.
    118 Balaam, uanus populus.
    Balac, elidens.
    Beniamin, filius dextere.
    Babylon, confusio, siue translatio.

D.
    Diabolus, deorsum fluens.
    Dauid, desiderabilis.

E et F.
    Ephesum, uoluntas mea, siue consilium meum
    Euphrate, frugifero.
    Filadelphia, saluans herentem Domino.

G.
    Gad, tentatio.
    Gog, ; id est, tectum.

I.
    Iezabel, fluxus sanguinis, uel fluens sanguine; sed melius, ubi est sterquilinium?
    Issachar, est merces.
    Ioseph, adaugens.
    iehsu, saluator.

L.
    Laodicia, tribus amabilis Domini, siue fuerunt in uomitu.
    Leui, additus.
    Labbadon [b 1Kb] , perdens pro eo, quod est interficiens; sed melius, solitarius eorum.

M.
    Manna, quid est hoc?
    Manasse, obliuiosus, siue obstupescens.
     Michel, quis ut Deus?
    Magog, de domate, hoc est de tecto, siue, quod [c 1Kb] est ?

N.
    Nicolaitarum [d 1Kb] , effusio , siue Ecclesia languens, uel stultitia Ecclesie languentis.
    Nephthali, conuersantis.

P et R.
    Paulo [e 1Kb] , ori eorum, siue ori tube.
    Pergamo, diuidenti cornua eorum, uel dissecanti uallem.
    119 Ruben, uidete filium, siue uidete in medio.

S et Z.
    Smyrne, cantico eorum.
    Sardis, principi pulchritudinis.
    Satane, transgressori, siue aduersario.
    Simeon, audienti tristitias.
    Sodoma, pecori tacenti.
    Zabulon, [f 1Kb] habitaculum pulchritudinis.





[g 1Kb] DE EPISTOLA BARNABAE.


A et D.

    Abraham, pater uidens populum.
    Adam, homo.
    120 Amalec, populus lingens, siue populus bruchus.
    Dauid, desiderabilis.

E et M.
    Eua, calamitas, siue ue, aut certe uita.
    Ephraim, frugifer, siue ubertas.
    Manasse, oblitus.

N et R.
    Naum, [h 1Kb] germen.
    Rebecca, patientia.

S.
    Sabbatha, requies.
    Sion, specula.
    Sina, mensura, mandatum, uel tentatio.
    Satan, aduersarius, siue preuaricator.







S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI LIBER DE SITU ET NOMINIBUS [a 1Kb] LOCORUM HEBRAICORUM.



PRAEFATIO.

 121-122 Eusebius, qui a beato Pamphilo martyre cognomentum sortitus est, post decem Ecclesiastice Historie libros: post Temporum Canones, quos nos Latina lingua edidimus: post diuersarum uocabula nationum, que quomodo olim apud Hebreos dicta sint, et nunc dicantur, exposuit: [b 1Kb] post Chorographiam terre Iudee, et distinctas tribuum sortes, ipsius quoque Ierusalem templique in ea cum breuissima expositione picturam, ad extremum in hoc opusculo laborauit, ut congregaret nobis de sancta Scriptura omnium pene urbium, montium, fluminum, uiculorum, et diuersorum locorum uocabula: que uel eadem manent, uel immutata sunt  postea, uel aliqua ex parte corrupta. Unde et nos admirabilis uiri sequentes studium, secundum ordinem litterarum, ut sunt in Greco posita [c 1Kb] , transtulimus: relinquentes ea, que digna memoria non uidentur, et pleraque mutantes. Semel enim et in Temporum libro prefatus sum, me uel interpretem esse, uel noui operis conditorem: maxime cum quidam uix primis imbutus litteris, hunc eumdem librum ausus sit in Latinam linguam non Latine uertere: cuius imperitiam, ex comparatione eorum, que transtulimus, prudens statim lector inueniet. Ut enim [d 1Kb] mihi excelsa non uindico, ita terre [e 1Kb] coherentia supergredi posse me credo.



INCIPIT LIBER.



DE GENESI.

 126 Ararat, [a 47Kb] Armenia. Si quidem in montibus Ararat arca post diluuium sedisse perhibetur: et dicuntur ibidem usque hodie eius permanere [b 18Kb] uestigia. Meminit horum montium et Ieremias in uisione  contra Babylonem. Iosephus quoque in primo Antiquitatum Iudaicarum libro, secularium litterarum Historicos proferens: »Animaduertens, inquit, Ne terram diluuio liberatam, septem alios dies abire permisit: et uniuersa animalia bestiasque  patentibus claustris emittens, ipse cum sua prole egressus est: immolans Deo hostias, [c 22Kb] gaudensque cum liberis. Hunc locum Armenii exitum, uel egressum uocant. Siquidem ibi cultores illarum regionum, arcam primum sedisse testantur, et lignorum  quedam superesse monumenta. Arce huius et diluuii, omnes qui barbaras scripsere historias, recordantur: quorum unus est Berosus Chaldeus, qui super diluuio referens, hec locutus est: Dicitur huius nauis in Armenia propter montem Carduenorum  pars aliqua permanere, et quosdam bitumen ex ea auellentes circumferre: quo utuntur uel maxime hi qui lustrantur et se expiant. Sed et Hieronymus Aegyptius, qui antiquitates Phenicum pulchro sermone conscripsit: et Mnaseas, et multi alii. Nicolaus quoque Damascenus in 127 nonagesimo sexto libro refert: Est in Armenia super Myniadem mons nomine Beris: ad quem multos in diluuio confugisse autumant, ibique esse saluatos. Alios uero in arce alueo supernatantes, ad eius uerticem peruenisse, et usque ad multas etates ligna arce monstrari solita: quos quidem ego puto non esse alios, nisi eos quos Moyses legifer Iudeorum in suis uoluminibus edidit.«

[a 14Kb] Achad, urbs regni Nemrod in Babylone. 

Aggai, ad occidentalem plagam uergit Bethelis, non multum ab ea distans. Sita est autem Bethel, euntibus Aeliam de Neapoli in leua parte uie duodecimo circiter milliario ab Aelia: et usque hodie paruus licet uicus ostenditur. (Sed et ecclesia edificata est ubi dormiuit Iacob pergens Mesopotamiam. Unde et ipsi loco bethel  Aggai uero uix parue ruine resident: et locus tantummodo monstratur. Et sciendum, quod in Hebreo G litteram non habet, sed uocatur ai , scribiturque per elementum, quod apud eos dicitur, ain .

 Astaroth Carnaim, terra gigantum quondam in supercilio Sodomorum, quos interfecit Chodorlagomor. Sunt hodieque duo castella in Batanea hoc uocabulo, nouem inter se millibus separata inter Adaram et Abilam ciuitates.

 130 Arboc (corrupte in nostris codicibus Arboc scribitur, cum in Hebreis legatur arbee , id est, quatuor: eo quod ibi tres patriarche, Abraham, Isaac, et Iacob sepulti sunt, et Adam maximus: ut in Iesu libro scriptum est . Hec est autem eadem Chebron, olim metropolis Philistinorum, et habitaculum gigantum, regnumque  postea Dauid in tribu Iuda, ciuitas sacerdotalis et fugitiuorum. Distat ad meridianam plagam ab Aelia millibus circiter uigintiduobus: et quercus Abraham : et mausoleum eius in presentiarum cernitur.  a cunctis  in circuitu gentibus terebinthi locus superstitiose colitur: eo quod sub ea Abraham angelos quondam hospitio susceperit. Hec ergo primum Arbee postea a Chebron uno filiorum Chaleb sortita uocabulum est. Lege uerba dierum  [c 1Kb] .

Ailath, in extremis finibus Palestine iuncta meridiane solitudini et mari Rubro: unde ex Aegypto Indiam, et inde ad Aegyptum nauigatur. Sedet autem ibi legio [d 1Kb] Romana cognomento Decima: et olim quidem Ailath a ueteribus dicebatur, nunc uero appellatur Aila [e 1Kb] . Sed et Elamitarum quondam natio fuit, cui imperauit Chodorlagomor (cuius in Actibus quoque Apostolorum fit mentio , et in Regnorum libris ; urbs quedam Palestine Aelam scribitur.

131 Adama, una de quinque ciuitatibus Sodomorum  euersa cum ceteris.

Asason-Thamar, in hac habitabant quondam Amorrhei, quos interfecit Chodorlagomor: iuxta eremum Cades. Est et aliud castellum Thamara, [f 47Kb] unius diei itinere a Mampsis  oppido  separatum, pergentibus Ailam de Chebron, ubi nunc Romanum presidium positum est.

Allus, regio Idumeorum, que nunc Gabalene dicitur, uicina Petre ciuitati.

[a 2Kb] Aenan, euntibus Thamnam, nunc desertus locus et proximus Thamne uico grandi, qui situs est inter Aeliam et Diospolim. Est et fons in supra dicto Aena loco: unde et Aenam, id est, fontis nomen accepit: in quo stans idolum maxima illius regionis ueneratione colitur. 

[b 1Kb] Areaatad, locus trans Iordanem, in quo planxerunt quondam Iacob, [c 1Kb] tertio a Iericho lapide, duobus millibus ab Iordane, qui nunc uocatur [d 1Kb] Bethgla:  quod interpretatur, locus gyri: eo quod ibi more plangentium circumierint  in funere Iacob.



DE EXODO.

Aelim, castra filiorum Isrel, et locus in deserto in quo duodecim fontes, et septuaginta palmarum arbores .





134 DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Aseroth, pars eremi, ubi Maria et Aaron contra Moysen locuti sunt. Habitauerunt autem quondam Euei in Aseroth usque ad urbem Gazam. 

Asemona, castra filiorum Isrel in deserto.

 Ahetharim [e 1Kb] : pro quo Aquila et Symmachus, exploratorum uiam interpretati sunt: ubi aduersum Chananeum, qui ab austro contra Isrel eruperat, in solitudine dimicatur.

Ahie que et Achalgai: pro hac Symmachus interpretatur, in collibus. Est autem e regione quondam Moab, nunc Areopoleos ad orientalem plagam.

Arnon, rupes quedam in sublime porrecta in finibus Amorrheorum inter Moab et Amorrheos. Moab uero Arabie ciuitas est, que nunc Areopolis nominatur. Ostendunt regionis illius accole locum uallis in prerupta demerse satis horribilem et periculosum, qui a plerisque usque nunc Arnonas appellatur: extenditurque ad septentrionem Areopoleos:  in quo et militum ex omni parte presidia distributa, plenum sanguinis et formidinis testantur ingressum. Hic quondam Moabitarum fuit, et postea Seon rex Amorrheorum iure belli  eum obtinuit: sed et terra filiorum Isrel trans Iordanem, incipiens ab Arnone, usque ad montes Aermon et Libanum extenditur.

Ar, locus uel oppidum Arnone: quod a Septuaginta Interpretibus per extensam uocalem, [f 3Kb] Er dicitur.

Aesimon, locus deserti .

[g 15Kb] Abelsatim, locus in deserto ad meridiem Moabitarum.

135 Azor, siue Iazer, terminus urbis Ammon  que nunc Philadelphia dicitur, diuidens eam Amorrheorumque regionem, et est in octauo circiter  lapide eius ad solis occasum uicus Iazer usque in presentem diem permanens.

Arer, oppidum Moabitarum, quod situm est super ripam torrentis Arnon, possessum olim a gente ueterrima, Ommim [a 1Kb] , et postea retentum a filiis Lot, id est, Moabitis, cum priores accolas subuertissent. Et ostenditur usque hodie in uertice [b 1Kb] montis illius: sed et torrens per abrupta descendens, in mare Mortuum fluit. Cecidit autem Arer in sortem tribus Gad contra faciem Rabba.

Astaroth, antiqua ciuitas Og regis Basan, in qua habitauerunt gigantes, que postea cecidit in sortem tribus Manasse, regionis Batanee, et sex millibus ab Adra urbe Arabie separata est. Porro Adra a Bostra uiginti quinque millibus distat. Diximus et  supra de Astaroth Charnaim.

Agri specula, mons est Moabitarum, in quem adduxit Balac filius Sephor, Balaam diuinum ad maledicendum Isrel super uerticem, qui propter uehemens preruptum, uocatur excisus, et imminet mari Mortuo haud procul ab Arnone.

Araboth Moab, ubi secundo numeratus est populus, quod Aquila interpretatur, humilia siue equalia Moab . Denique Symmachus pro Araboth Moab, campestria Moab transtulit: et est usque hodie locus iuxta montem Phogor, euntibus a Libiade in Esebon Arabie contra Iericho, qui ita appellatur.

 [c 1Kb] Araba, hanc ut supra, Aquila transtulit 138 planam: Symmachus, interdum campestrem, interdum inhabitabilem: Theodotion occidentalem.

Altharoth, ciuitas olim Amorrheorum trans Iordanem,  que postea cecidit in sortem tribus Gad, uocatus est autem Atharoth et filius Salma, siue Salmon , ut in Paralipomenis  scriptum est.

Ataroth Sophan, et hec ciuitas tribus Gad.

Arad, ciuitas Amorrheorum uicina deserto Cades, et usque nunc ostenditur uilla [d 1Kb] ab oppido Malathis quarto lapide, a Chebron uicesimo, in tribu Iuda.

Asemona, ciuitas in deserto, ad meridiem Iudee, diuidens Aegyptum et sortem tribus Iude ad mare usque tendentem. Posui et supra Asemona, castra filiorum Isrel.

[e 9Kb] Acrabbi, terminus Iudee prouincie ad Orientem respiciens, tribus Iude. Est autem et uicus nunc usque grandis, nouem millibus a Neapoli contra Orientem descendentibus ad Iordanem et Ierichum,  per eam que appellatur Acrabittene: sed et confinium Amorrheorum, Acrabbin dicitur; de quo loco non exterminauit alienigenas tribus Nephthalim, ut in Iudicum libro scriptum est.

Asadada, confinium Iude respiciens ad aquilonem.

Arad, terminus et ipse Iude distans a Chebron millibus uiginti ad meridiem: de quo supra positum est.

Asarenam, terminus Iudee ad septentrionem.

Asernai, terminus et ipse Iudee.

[f 1Kb] Arbela, terminus Iudee, ad ortum solis 139 aspiciens. Est et usque hodie uicus Arbel trans Iordanem in finibus Pelle ciuitatis Palestine, et alius  hoc uocabulo in campo pregrandi distans ab oppido Legionis millibus nouem.

[g 22Kb] Aulon : appellatur autem ualtis  grandis atque campestris in immensam longitudinem se extendens: que circumdatur ex utraque parte montibus, sibi inuicem succedentibus et coherentibus, qui incipientes a Libano et ultra, usque ad desertum Pharan perueniunt. Suntque in ipso Aulone, id est, in ualle campestri urbes nobiles, Scythopolis, Tyberias stagnumque propter eam: sed et Iericho, mare Mortuum, et regiones in circuitu: per quas medius Iordanis fluit, oriens de fontibus Paneadis, et in mare Mortuum interiens.

Amalecites, regio in deserto ad meridiem Iudee trans urbem Petram, euntibus Ailam: cuius et Scriptura recordatur, dicens: Amalec habitat in terra ad Austrum . Sed et iuxta eum alius Chananeus habitabat, qui et dimicauit contra  filios Isrel in deserto: de quibus scribitur: Amalec autem et Chananeus habitant in ualle .

Araba: Aquila, planam: Symmachus, campestrem interpretantur: sicut supra dictum est. Porro est et alia uilla Araba nomine, in finibus Diocesaree , et alia tribus millibus a Scythopoli contra occidentem.

142 Amman, que nunc [a 1Kb] Philadelphia, urbs Arabie nobilis, in qua habitauerunt olim Raphaim, gens antiqua, quam interfecerunt filii Lot, habitantes pro eis in Amman.

Argob, regio Og regis Basan super Iordanem, que cecidit in sortem dimidie tribus Manasse: et est usque hodie uicus circa Gerasam urbem Arabie,  quindecim ab ea millibus distans contra occidentem, qui Arga appellatur: quod interpretatur Symmachus mensuram.

Asedoth, urbs Amorrheorum, que cecidit in sortem tribus Ruben: appellatur autem, addito cognomento, Asedoth Phasga: quod in lingua nostra resonat, abscissum.

Abarim, mons in quo mortuus est Moses. Dicitur autem et mons esse Nabau, in terra Moab contra Iericho supra Iordanem in supercilio Phasga. Ostenditurque ascendentibus de Liuiade in Esbum, antiquo hodieque uocabulo iuxta montem Phogor, nomen pristinum retinentem, a quo circa eum regio usque nunc appellatur Phasga.

Auothiair, quod interpretatur , hec  est Basan, in qua sunt uici  in monte  Galaad, qui ceciderunt in sortem dimidie tribus Manasse: qui locus non uocatur Golam, in terra Batanea.



DE LIBRO IESU.

Antilibanus: ea que sunt supra Libanum, [b 1Kb] ad orientalem plagam respicientia, Antilibanus appellantur, circa regionem urbis Damasci, que cecidit in sortem tribus Manasse.

Azeca, ciuitas Chananeorum in parte tribus Iude, ad quam usque persecutus 143 est iehsu quinque reges. Sed et hodie uocatur uilla Azeca, inter Eleutheropolim et Aeliam.

Aialon, uallis atque preruptum, super quod, orante quondam Iesu, luna stetit iuxta uillam que usque nunc Ailon dicitur, contra orientem Bethelis,  tribus ab ea millibus distans haud procul a Gabaa et Rama Saluis urbibus. 

Achor , in qua lapidauerunt quondam [c 1Kb] Achan, propter furtum anathematis. Est autem ad septentrionem Ierichus: et usque hodie a regionis illius accolis sic nominatur. (Meminit huius Osee propheta .

Asedoth, alia hec ciuitas  quam expugnauit quondam iehsu, rege illius interfecto.

Asor, ciuitas regni Iabin, quam solam incendit iehsu,  quia metropolis erat omnium regnorum Philistiim. Est et alia uilla usque hodie Asor, in finibus Ascalonis, contra orientem eius: que cecidit in sortem tribus Iuda, cuius et Scriptura meminit , appellans eam ad distinctionem ueteris, Asor nouam.

Aermon, regio Eueorum, quam obtinuit iehsu. 

Ahale, mons quem Aquila interpretatur, diuidentem montem: et Symmachus, 146 leuem montem, id est, limpidum, siue lubricum.

Aermon, mons Amorrheorum, de quo nunc dictum  est: quem [d 1Kb] Phenices uocant, sanior, et Amorrheus  appellauit, sanir: diciturque in uertice eius insigne [a 19Kb] templum, quod ab ethnicis cultui habetur e regione Paneadis et Libani: sed et terra filiorum Isrel trans Iordanem ad solis ortum a prerupto Arnonis usque ad montem Aermon extenditur.

Anob, ciuitas quam expugnauit iehsu, et est usque hodie uilla iuxta Diospolim, quasi in quarto milliario [b 1Kb] ad orientalem plagam, que uocatur Bethoannaba. 

Asdod, in sorte tribus Iude, que nunc uocatur Azotus: in qua derelicti sunt gigantes, qui appellabantur Enacim, et est usque hodie insigne oppidum Palestine.

Ader, urbs quam expugnauit iehsu, rege illius  interfecto.

Aphec, et hec ciuitas est, quam, rege ipsius trucidato, expugnauit iehsu.

Acsaph, et contra huius regem iehsu pugnasse describitur: appellaturque hodie uillula Chasalus, in octauo lapide Diocesaree, ad radicem montis Thabor, in campestribus.

Accaron, in tribu Dan : ad leuam Chananeorum: urbs una de quinque olim Satrapiis Palestine, et decreta est quidem tribui Iude, nec tamen tenta ab ea, quia habitatores pristinos nequiuit expellere. Sed et usque hodie grandis uicus ciuium Iudeorum Accaron dicitur, inter Azotum et Iamniam, ad orientem respiciens. 

Azotus, que supra Asdod, usque hodie non ignobile municipium Palestine, et una de quinque ciuitatibus Allophylorum: decreta quidem tribui Iude, sed non retenta ab ea, quia nequaquam ueteres accolas potuit expellere.

147 Ascalon, urbs nobilis Palestine: que et ipsa antiquitus una fuit de quinque Satrapiis Allophylorum: separata quidem per sortem tribui Iude, nec tamen retenta ab ea, quia habitatores eius superare non potuit.

Apheca, terminus [d 1Kb] Amorrheorum super Iordanem  in sorte tribus Ruben: sed et usque hodie est castellum grande, Apheca nomine, [e 1Kb] iuxta Hippum, urbem Palestine.

[f 1Kb] Agad, sita ad radices montis Aermon.

Aemath, urbs que cecidit in sortem Ruben: sed et nunc Amathus uilla dicitur trans Iordanem in uigesimo primo milliario Pelle ad meridiem. Est et alia uilla in uicinia Gadare nomine Amatha, ubi calide aque erumpunt. In regnorum quoque libris scribitur, Ab introitu Aemath usque ad mare Araba : hoc est, deserti, quod est mare Mortuum. 

Ammon, trans Iordanem in tribu Gad. Hec est  Ammam, de qua supra diximus, Philadelphia ciuitas illustris Arabie.

Addara, in tribu Iuda, iuxta desertum. Est quoque et alia uilla in finibus Diospoleos circa Thamniticam regionem, que a Thamna uilla usque hodie sic uocatur.

Accarca, uicus in deserto situs in possessione tribus Iude: pro quo Symmachus interpretatur, pauimentum.

Achor, in tribu Iuda: de qua et supra dictum est.

Adommim, quondam uillula, nunc ruine in sorte tribus Iude, qui locus usque hodie uocatur Maledomim  descendentibus ab Aelia Ierichum, ubi et castellum militum situm est .

Amam in tribu Iude.

Aser, in tribu Iude, appellatur autem et nunc uicus pregrandis pergentibus Ascalonem de Azoto.

Asarsual, in tribu Iude.

Ain, in tribu Iude, urbs sacerdotibus separata.  Est et usque hodie uilla Bethennim nomine, in secundo lapide a Terebintho , quatuor millibus a Chebron.

Asthaol, in tribu Iude: et usque hodie uillula uocabulo Astho, inter Azotum et Ascalonem permanet.

Asna, in tribu Iude.

Adollam, in tribu Iude: et usque hodie uicus non paruus ad orientem Eleutheropoleos in decimo eius milliario hoc uocatur nomine.

Adithaim, in sorte tribus Iude. Dicitur autem et quedam uillula Adia, iuxta Gazam, et alia Aditha, circa Diospolim, quasi ad orientalem plagam respiciens.

[a 1Kb] Adasa, in tribu Iude, usque hodie uicus iuxta Guphnas. 

Ather, in tribu Iude.

Asan, in tribu Iude. Est usque hodie uicus nomine Bethasan ad Aetiam pertinens, [c 10Kb] in quinto decimo ab ea milliario.

Asena, in tribu Iude.

Agziph, in tribu Iude.

Anab, in tribu Iude: nunc usque uicus 151 in finibus Elcutheropoleos. Est et alia grandis uilla Iudeorum, nomine Anea, in Daroma, contra australem plagam Chebronis, nouem ab ea millibus separata.

Asteme, in tribu Iude uicus, et ipse Iudeorum,  in Daroma, ad aquilonem loci Anem.

Anim, in tribu Iude. Est uicus Anea, iuxta alterum, de quo supra diximus, ad orientalem plagam respiciens, cunctis habitatoribus Christianis.

Apheca, in tribu Iude.

Ammata, in tribu Iude.

Arebba, in tribu Iude.

Atharoth, [d 1Kb] iuxta Rammam, in tribu Ioseph.

Atharoth, ciuitas tribus Ephraim: nunc uicus ad aquilonem Sebaste, in quarto eius milliario, Atharus dicitur.

Adar, ciuitas tribus Ephraim.

Aser, ciuitas tribus Manasse: nunc demonstratur  uilla descendentibus a Neapoli Scythopolim, in decimoquinto lapide iuxta uiam publicam.

Atharoth, ciuitas tribus Beniamin. Sunt autem due Atharoth haud procul ab Aelia.

Anathoth, ciuitas sortis Beniamin sacerdotibus separata, in tertio ab Aelia milliario: de qua et Ieremias Propheta fuit.

Addar, ciuitas sortis Beniamin.

Aelmon, ciuitas tribus Beniamin, sacerdotibus separata.

Amec-Casis , in tribu Beniamin.

[e 4Kb] Auim, in tribu Beniamin.

Aphra, in tribu Beniamin. Est et hodie uicus [f 1Kb] Effrem, in quinto milliario Bethelis, ad orientem  respiciens.

Ameniam, in tribu Beniamin.

Aphni, in tribu Beniamin.

. . . . . . .

Arim, in tribu Beniamin. Est et uilla iuxta Diospolim .

Amsa, in tribu Beniamin.

Asar, in tribu Symeonis.

Asan, in tribu Symeonis.

154 Amarchabob, in tribu Symeonis.

Ain, in tribu Iude, siue Symeonis ciuitas sacerdotibus separata.

Asenna, in tribu Symeonis.

Amathar, in tribu Zabulon.

Anua, in tribu Zabulon. Est et alia uilla Anua,  euntibus de Neapoli Aeliam in decimo milliario.

Ananthon, in tribu Zabulon.

Aschaseluth, ciuitas tribus Issachar: appellatur autem et quidam uicus Chasalus, iuxta montem Thabor, in campestribus, in octauo milliario Diocesaree ad orientem respiciens .

Aphraim, ciuitas tribus Issachar: estque hodie uilla Affarea nomine, in sexto milliario Legionis [h 1Kb] contra septentrionem.

Anerith, in sorte tribus Issachar.

Aemes, in sorte tribus Issachar.

Acsaph, in tribu Aser.

Alimelech, sortis Aser.

 Amath, in tribu Aser.

Abdon, in tribu Aser, ciuitas separata Leuitis.

Aniel, in tribu Aser. [a 148Kb] Est quedam uilla nomine Betenea, in quintodecimo lapide a Cesarea, sita in monte contra orientalem plagam, in qua et lauacra dicuntur esse salubria.

Achran, in tribu Aser.

Amon, in tribu Aser.

155 Accho, que nunc Ptolemais appellatur, sortis Aser, de qua habitatores pristinos non quiuit expellere.

Achziph, in tribu Aser, in qua alienigene permanserunt. Hec est Ecdippa in nono milliario Ptolemaidis pergentibus Tyrum.

Amma, sortis Aser.

 Aphec, sortis Aser, in qua habitatores pristini permanserunt.

Addemme, in tribu Nephthalim.

Assemdim, in tribu Nephthalim.

Amath, in tribu Nephthalim.

[b 1Kb] Adami, in tribu Nephthalim.

Asor, in tribu Nephthalim, quam rex Assyriorum populasse scribitur.

 Azanoth, terminus Nephthalim. Est autem et nunc uicus ad regionem Diocesaree pertinens in campestribus.

Aialon, urbs sortis Dan, separata Leuitis, et est hodie uicus Alus [c 1Kb] haud procul a Nicopoli. Sciendumque quod pro Aialon, Septuaginta interpretes ediderunt, Ubi erant ursi.



DE IUDICUM LIBRO.

Arad, est ciuitas in qua habitauerunt filii [d 16Kb] Obab soceri Mosi in medio Isrelis.

Areth, fons apud quem Gedeon castrametatus est.

Arisoth, ciuitas Sisare principis Iabis. Est autem Iabis trans Iordanem nunc uilla pregrandis, a ciuitate Pella sex millibus distans, pergentibus Gerasam.

 Ares, [e 17Kb] ascensus Ares: pro quo Aquila interpretatur, saltuum: Symmachus, montium.

[f 1Kb] Aruir, ubi dimicauit Iephte: est hodieque uilla n monte sita, uigesimo ab Aelia lapide ad septentrionem.

158 Arima, ubi Scriptura refert sedisse Abimelech.

 Aialim, ciuitas in terra Zabulon: de qua fuit et ille Aialon, qui iudicauit populum Isrel.

Abel uinearum, ubi dimicauit Iephte, in terra filiorum Ammon: nam et usque in presentem diem, in septimo lapide Philadelphie, uilla Abela cernitur uinetis consita: alia quoque est ciuitas nomine Abela, uini fertilis, in duodecimo a Gadaris milliario contra orientalem plagam: necnon et tertia in Phenice Abela, inter Damascum et Paneadem.



DE REGNORUM LIBRIS.

Armathem Sophim, ciuitas Helcane et Samuelis , iuxta Diospolim, unde fuit Ioseph, qui in Euangeliis de Arimathia scribitur.

Abenezer, quod interpretatur, lapis adiutorii, . Est autem locus unde tulerunt  Philistiim arcam testamenti, inter Aeliam et Aschalonem, iuxta uillam Bethsamis.

Aphes dommim, ubi dimicauit Saul  in finibus Dommim.

Annegeb, pro quo Aquila, austrum: Symmachus, meridiem transtulerunt.

Arith, ubi sedit Dauid, est uilla Arath nomine, ad occidentem Aelie.

Ahialim pro quo Aquila transtulit, ceruorum, Theodotio lapides ceruorum.

Aendor, que est in Iezrela, ubi filii Isrel se ad prelium preparantes, castra posuerunt. Et est hodieque grandis uicus Aendor, iuxta montem Thabor ad meridiem in quarto milliario.

 Aphec, iuxta Aendor Iezrelis, ubi dimicauit Saul.

Arma, ad quem locum spoliorum partem misit Dauid.

Athach, ad hunc quoque locum Dauid misit partem prede.

159 Amma, in desertum euntibus Gabaon.

Aethon Adasai, pro quo Symmachus posuit, inferiorem uiam.

Area Orne, hec est Ierusalem.

Assur, ciuitas Iudee, quam edificauit Salomon.

Abelmaula, urbs unius de principibus Salomonis, unde fuit et Eliseus Propheta. Est autem nunc uicus in Aulone, de quo supra diximus, in decimo  a Scythopoli milliario  nomine Bethaula. Sed et Abelmea uillula nuncupatur inter Neapolim et Scythopolim.

Auoth Iair, ciuitas unius de ducibus Salomonis.

Ailath, super littus Rubri maris in terra Edom, de qua et supra dictum est.

Aheloth, quam exstruxit Azarias.

 Aenda, huius expugnator atque subuersor Asa rex fuit.

Aziongaber, in hoc loco classis Iosaphat, ui tempestatis attrita est. Fertur autem ipsa esse Essia, haud procul ab Aila in Rubro mari.

Alleabar Gozan, nomina fluminum in terra Medorum, ad quorum montes captiuus ductus est Isrel.

Abana, fluuius Damasci.

Aopsithe, uel Aphusoth, quod Aquila, in libertatem uertit.

Aian, quam expugnauit rex Assyriorum.

Aia, in Assyriorum regione locus.

Amech, regio Assyriorum.

Asyma, oppidum in terra Iudea, quod edificauerunt hi, qui ad eam uenerant de Emath.

 Arcem: Iosephus refert, hanc esse Petram 162 urbem nobilem Palestine.

Adramelech, idolum Assyriorum, quod et Samarite uenerati sunt.

Aroniim, iuxta Isaiam  uie nomen est, in uisione contra Moab. pro quo Aquila Oronaim posuit, et Symmachus Orannim.

Agallim, et huius Isaias meminit in uisione contra Moab. Est autem nunc Aegalim uicus ad australem partem Areopoleos, distans ab ea millibus octo.

Aelim, puteus Dimon, et huius loci in eadem uisione Isaias recordatur.

Ariel, huius quoque Isaias meminit , quam Aquila et Symmachus interpretati sunt, leonem Dei. Hanc putant esse quidam Areopolim, eo  quod ibi usque nunc Ariel idolum colant, uocatum , id est, a Marte, unde et ciuitatem dictam suspicantur. 

Adama, in Isaia, pro quo Aquila et Symmachus humum. Theodotio terram interpretantur.

Ager fullonis, et hoc in Isaia scriptum est. Ostenditur autem nunc usque locus in suburbanis Ierusalem.

[b 1Kb] Asedech, et hanc Isaias propheta futuram in Aegypto uaticinatur. Sciendum autem, quod in Hebreo pro hoc nomine scriptum sit, AHARES, quod a  siccitate quidam interpretantur in solem, et alii in testam transferunt, uolentes uel Heliopolim significari, uel Ostracinen. Sed et huius rei disputationem, quia longior est, in libris Hebraicarum Questionum reperies.

Arphad, urbs Damasci, quam expugnauit rex Assyriorum, sicut in Isaia, et Ieremia, et Regnorum libris scribitur.

 163 Aneugaua, et huius Isaias meminit , quam Aquila transtulit Ane et Gaua : Symmachus uero, sollicitauit et humiliauit. Legimus super hoc et in Regnorum libris .

Armenia, in Isaia, que est Ararat.

Asel: huius meminit Zacarias propheta.

Anameel, turris Ierusalem: sicut in Zacarie libro scriptum est .

Assameroth, in Ieremia : pro quo in Hebreo scriptum est: SADEMOTH: quod Aquila interpretatur, suburbana.

Aenioth, in Ieremia : quod Aquila uertit, in officinas, uel tabernas.

 Alaoth, in Ieremia : pro quo in Hebreo legitur, LUIT.

Aethan, in Ieremia : quam Aquila, ualidam: Symmachus interpretatur, antiquam.



DE EuANGELIIS.

Acheldama, ager sanguinis, qui hodieque monstratur in Aelia ad [a 1Kb] australem plagam montis Sion.

Aenou iuxta Salim, ubi baptizabat Ioannes, sicut in Euangelio cata Ioannem scriptum est : et ostenditur nunc usque locus in octauo lapide Scythopoleos ad meridiem iuxta Salim et Iordanem.



DE GENESI.

Babel, que et Babylon, interpretatur confusio.  Erat autem ciuitas regni Nemrod, in qua eorum qui edificauerunt turrim, lingue diuise sunt, quorum principem Iosephus Nemrod fuisse affirmat. Testem quoque eius historie, Sibyllam Grecam exhibens: »Locus, inquit, in quo turrim edificauere, nunc appellatur Babylon, propter confusionem 166 sermonis eorum, qui altissimam turrim omni studio fabricabantur. Siquidem Hebrei confusionem  BABEL uocant. De hac turre, et diuersitate linguarum scribit et Sibylla in hunc modum: Cum omnes mortales una lingua uterentur: quidam ex his altissimam turrim edificauere, celum per eam cupientes scandere: dii uero turbines uentosque mittentes, euertere turrim, et propriam atque diuersam unicuique tribuere linguam: unde urbem quoque appellari contigit Babylonem.«

Bethel, uicus in duodecimo ab Aelia lapide , que primum Luza  uocabatur: et cecidit in sortem tribus Beniamin iuxta Betham et Gai, quam expugnauit iehsu, rege illius interfecto. 

167 Bala, que est Segor, nunc Zoara nuncupatur: sola de quinque Sodomorum urbibus  reseruata. Imminet autem mari Mortuo, et presidium in ea positum est militum : et apud eam gignitur balsamum, et poma palmarum, antique ubertatis indicia. 

 Balanus , sub qua Rebecce nutrix sepulta est.

Barad, inter Cades et Barad, hodieque Agar puteus demonstratur.

[a 1Kb] Bethleem, ciuitas Dauid in sorte tribus Iude , in sexto ab Aelia milliario contra meridianam plagam, iuxta uiam que ducit Chebron, ubi et sepulcrum Iesse et Dauid ostenditur . uocabatur  autem Bethleem et filius Ephrate , ut in Paralipomenon uolumine plenius legimus . Lege diligenter historiam.



DE EXODO.

[b 1Kb] Beelsefon, in deserto castra filiorum Isrel, iuxta mare Rubrum egredientibus Aegyptum.



170 DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Baneiacan, in deserto castra itineris filiorum Isrel.

Bamoth, ciuitas Amorrheorum trans Iordanem in Arnone, quam possederunt filii Ruben.

Basan, super qua scribitur: Et Og regem Basan . Hanc autem Machaathi cognominauit Auoth Iair, hoc est . Ceciditque in sortem dimidie tribus Manasse, in  terra Galaad, hec est Basanitis, que nunc Batanea dicitur.

Beelphegor, quod interpretatur, simulacrum ignominie. Est autem idolum Moab, cognomento Baal, super montem Phogor .

Bean, ciuitas Amorrheorum, que et ipsa a filiis Ruben tenta est.

Bethamnaram, trans Iordanem, quam edificauit tribus Gad. Est hodieque uilla Bethnamaris in quinto a Libiade milliario contra Aquilonem.

[d 9Kb] Betharran, trans Iordanem, quam edificauit tribus Gad.

 Beelmeon, trans Iordanem, quam edificauerunt filii Ruben. Est autem uicus usque nunc grandis iuxta Baaru  in Arabia, ubi aquas calidas sponte humus effert, cognomento Beelmans, distans ab Esbus millibus nouem, unde et Eliseus propheta fuit.

Baal, trans Iordanem, urbs filiorum Ruben.

Buthan, castra filiorum Isrel in deserto, que et Aetham nuncupatur.

Bela, terminus Iudee ad Orientem respiciens, de quo et supra sub nomine Arbele diximus.

Bosor, in deserto trans Iordanem, que cecidit in sortem tribus Ruben ad orientalem 171 partem Ierichus, ciuitas sacerdotalis et fugitiuorum. Hec est Bostra metropolis Arabie. Appellatur autem et  alia Bosor ciuitas Esau in montibus Idumee, cuius Isaias recordatur dicens: Quis est iste qui uenit de Edom? fuluida uestimenta eius ex Bosor .

Beroth, filiorum Iacim, in deserto locus in quo obiit Aaron; et ostenditur usque hodie in decimo lapide urbis Petre in montis uertice.



DE IESU.

Bunos, hoc est collis preputiorum, locus in Galgalis, ubi circumcidit iehsu populum Isrel in secundo ab Iericho lapide. Et ostenduntur usque hodie saxa, que de Iordane illuc translata (Scriptura .

Bethoron, ad quam usque inimicos persecutus est reges iehsu, que cecidit in sortem filiorum  Ioseph, id est, Ephraim. Sunt autem duo uici in duodecimo ferme ab Aelia lapide Nicopolim pergentibus, e quibus propter situm unus dicitur Bethoron superior, quem edificauit Salomon; et alius Bethoron inferior datus Leuitis in possessionem.

Barne, hec ipsa est, que et Cades Barne in deserto, quod extenditur usque ad urbem Pettam.

Baalgad, ciuitas in campestribus Libani, ad radices montis Aermon, quam et ipsam cepit iehsu.

Bethfogor, urbs filiorum Ruben trans Iordanem iuxta montem Phogor contra Iericho, sex millibus supra Libiadem.

Bethsimuth, hoc est, domus, siue locus Isimuth. Est autem usque hodie uicus Isimuth contra Iericho,  decem ab ea millibus distans in meridiana plaga iuxta mare Mortuum.

Beeroth, sub [a 10Kb] colle Gabaon. Ostenditur hodieque uilla ab Aelia euntibus [b 1Kb] Neapolim in septimo lapide.

Bothnin, trans Iordanem ciuitas tribus Gad, que usque hodie similiter appellatur.

Betharam, ciuitas tribus Gad iuxta Iordanem, que a Syris dicitur Bethramta, 174 et  Libias cognominata est.

Bethnemra, urbs tribus Gad iuxta Lybiadem trans Iordanem.

Bethagla . Est autem uicus euntibus Gazam de Eleutheropoli in decimo lapide, qui Agla appellatur. Et alia uilla Bethagla maritima in  octauo a Gaza milliario.

Be haraba, in tribu Iuda.

Baal, hec est, Cariathiarim, id est, uilla siluarum, siue ut quidam putant, ciuitas Iarib, in tribu Iuda. Et est usque hodie uicus descendentibus ab Aelia Diospolim Cariathiarim in decimo milliario.

Balaa, in tribu Iuda.

Baloth, in tribu Iuda.

Bethfali, in tribu Iuda.

Bersabee, in tribu Iude, siue Symeonis: est usque hodie uicus grandis in uigesimo a Chebron milliario uergens ad austrum, in quo et Romanorum militum presidium positum est. A quo loco termini Iudee terre incipientes tendebantur usque ad Dan, que iuxta Paneadem cernitur. Interpretatur uero  Bersabee, puteus iuramenti, eo quod ibi Abraham et Isaac fedus cum Abimelech sociauere iurantes. Nec mouere debet quempiam, si interdum ciuitates Iude easdem in tribu Symeonis, uel Beniamin reperiat. Tribus enim Iuda bellicosissimis uiris pollens, et crebro aduersarios superans, in omnibus tribubus tenuit principatum: et idcirco etiam aliarum tribuum sortes in eius interdum funiculo nuncupantur: alioquin in medio tribus Iude habitasse Symeonem, Scriptura manifestissime docet.

Balam, in tribu Iuda.

Bascath, in tribu Iuda.

Bethdagon, in tribu Iuda: sed et usque hodie grandis uicus Capherdago inter Diospolim et Iamniam demonstratur.

 Bethaloth, in tribu Iuda.

 Bethaphu, in tribu Iuda, uicus trans Raphaim millibus quatuordecim euntibus Aegyptum, qui est terminus Palestine.

Betharaba: pro qua Symmachus transtulit, 175 in locis que iuxta inhabitabilem sunt, significans eremum.

Beesthara, in tribu Manasse separata Leuitis in regione Basanitidi.

Bethaun, in tribu Beniamin iuxta Gai et Bethel contra Machmas .

Baliluth, in tribu Beniamin.

Bethsur, in tribu Iuda, siue Beniamin: et est hodie Bethsoron uicus euntibus nobis ab Aelia Chebron, in uicesimo lapide, iuxta quem fons ad radices  montis ebulliens . Et Apostolorum Acta  referunt Eunuchum Candacis regine in hoc esse a Philippo baptizatum. Est et alia uilla Bethsur in tribu Iuda, mille passibus distans ab Eleutheropoli.

[c 1Kb] Boon, in tribu Beniamin.

Bethalon, in tribu Beniamin: pro qua Symmachus interpretatur, in campestribus.

Bethala, in tribu Beniamin.

Beroth, in tribu Beniamin.

Bola, in tribu Symeonis.

Bathul, in tribu Symeonis.

Beth, in tribu Symeonis.

Baaleth, in tribu Symeonis.

Barammoth, in tribu Symeonis.

 Bethlabooth, in tribu Symeonis.

Bethleem, in tribu Zabulon: ad cuius distinctionem altera Bethleem appellatur Iude.

[d 1Kb] Bethphases, in tribu Issachar.

Bathne, in tribu Aser, et nunc appellatur uicus Bethbeten, in octauo milliario Ptolemaidis contra orientem.

[e 25Kb] Bethdagon, locus in quo due tribus Zabulon et Issachar habent confinia.

Bethemec, quod interpretatur Symmachus, locum uallis. Est autem sortis Aser.

Bethana, in tribu Nephthalim: et est uilla nomine Batanea, in quintodecimo a Cesarea lapide, in qua dicuntur lauacra esse salubria: quam et supra sub nomine Anee posuimus.

 Bane, in tribu Dan.

 178 Barac, in tribu Dan, usque hodie prope Azotum Barecha uiculus appellatur.



DE IUDICUM LIBRO.

Bezec, urbs regis Adonibezec: hodieque due uille sunt nomine Bezech, uicine sibi in septimodecimo lapide a Neapoli descendentibus Sythopolim.

Bethsan, ex hoc oppido tribus Manasse accolas pristinos non potuit expellere: et nunc appellatur Scythopolis, urbs nobilis Palestine, quam interdum Scriptura cognominat domum San, quod in nostra lingua interpretatur, inimicus.

Bethsames, ciuitas sacerdotalis in tribu Beniamin, que usque hodie demonstratur de Eleutheropoli pergentibus Nicopolim in decimo milliario contra orientalem plagam.

 Bethnath, in sorte tribus Nephthalim. Sed nec de hac pristinos accolas tribus Nephthalim ualuit expellere.

Bethsames altera, in tribu Nephthalim, in qua et ipsa cultores pristini permansere.

Baal Aermon, mons circa Libanum in finibus Allophylorum.

Baaleth, in tribu Dan.

Bethbera , quod interpretatur, domus aque, siue putei, quam expeditione bellandi occupauit Gedeon.

Bethasetta , ubi terga uertit Madian.

Balanus, id est quercus Sicimorum, ubi regnauit Abimelech, que usque hodie ostenditur in suburbano  rure Neapoleos propter sepulcrum Ioseph.

Borconni, quod uertit Aquila, in spinas, Symmachus uertit, in tribulos.

Bera, ubi cum Abimelech Ioatham fugisset, habitauit. Distat autem uicus Bera ab Eleutheropoli octo millibus ad aquilonem.

Baalthamar, iuxta Gabaa, ubi filii Isrel aduersus tribum Beniamin iniere certamen, et usque hodie Bethamari in supra dictis locis uiculus appellatur.



179 DE REGNORUM LIBRIS.

Bethcur, usque ad hunc locum populus Isrel fugientes alienigenas persecutus est, appellans eum, Lapidem adiutorii.

Bama, ubi Saul ungendus in regem, cum Samuele  cibum sumpsit. Porro Bama, Aquila semper, Excelsum transtulit.

Boses, nomen petre .

Besor, [b 1Kb] torrens, ad quem uenit Dauid.

 Borasan, ad quem locum Dauid prede partem misit.

Baurim, locus ad quem usque prosecutus est Michol filiam Saulis uir suus lacrymans.

Baalasor, iuxta Ephraim, ubi Abessalon pecora tondebantur.

Bethmacha, usque ad hanc persecutus est Ioab perduellem Sabee; et postea, eam ab Assyriorum rege captam legimus. Est autem ascendentibus de Eleutheropoli Aeliam in octauo lapide, nunc uilla que Machamim dicitur.

Ballath, urbs quam edificauit Salomon.

Bethsarisa unde uenit homo cum muneribus ad Eliseum prophetam. Est autem uilla in finibus Diospoleos, quindecim ferme ab ea millibus distans  contra septentrionem in regione Thamnitica.

Bethagan, uia per quam Ochoziam fugisse legimus.

Bazechath, urbs antiqua Iudee.

Bethacath, uicus Samarie, ad quem uenit Ieu rex Isrel, qui in latissimo campo situs, non amplius quindecim millibus a Legionis oppido separatur: pro quo Aquila interpretatus est, domum curuantium: Symmachus, domum singulorum .

Benith, quam construxerunt Samaritani, qui de Babylonis regione transierant.

Byblos, ciuitas Phenicis, cuius meminit Ezechiel : pro qua in Hebraico continetur  GOBEL.

182 Bubastus, ciuitas Aegypti: iuxta Ezechiel .

Boz, in terra Cedar, sicut scribit Ieremias .

Bel, idolum Babylonium.



DE EuANGELIIS.

[c 6Kb] Bethsaida, ciuitas in Galilea Andree, Petri et Philippi Apostolorum, prope stagnum Genesareth.

Bethphage, uillula in monte Oliueti, ad quem uenit Dominus iehsu.

Bethania, uilla in secundo ab Aelia milliario, in latere montis Oliueti: ubi Saluator Lazarum suscitauit, cuius et monumentum Ecclesia nunc ibidem exstructa demonstrat.

 Bethabara, trans Iordanem, ubi Ioannes in penitentiam baptizabat, unde et usque hodie plurimi de fratribus, hoc est de numero credentium, ibi renasci cupientes, uitali gurgite baptizantur.

Bethesda, piscina in Ierusalem, que uocabatur  . Hec quinque quondam porticus habuit, ostendunturque gemini lacus, quorum unus, hibernis pluuiis impleri solet: alter, mirum in modum rubens, quasi cruentis aquis, antiqui in se operis signa testatur. Nam hostias in eo lauari a sacerdotibus solitas ferunt, unde et nomen acceperit.



DE PENTATEUCHO.

Carnaim Astaroth, Carnaim nunc uicus est grandis in angulo Batanee et appellatur Carnea trans fluenta Iordanis: traduntque ibi fuisse domum Iob. Sed et supra meminimus Carnee uiculi, in nono ab Aelia milliario.

Cades, ubi fons iudicii: est et Cadesbarne in deserto, que coniungitur ciuitati Petre in Arabia:  ibi occubuit Maria: 183 et Moses, rupe percussa, aquam sitienti populo dedit. Monstratur ibidem usque in presentem diem sepulcrum Marie; sed et principes Amalec ibi a Chodorlagomer cesi sunt.

Cene, regio principum Idumeorum.

Cariathaim, ciuitas quam exstruxerunt filii Ruben. Nunc autem est uicus Christianis omnibus florens, iuxta Medaban urbem Arabie, et appellatur Coroiatha in decimo milliario supradicte urbis, contra occidentalem plagam, uicinus eius loci, qui appellatur Baare.

Cariatharbee , que et Chebron, de qua iam supra diximus.

Canath, uicus Arabie, qui nunc Canatha dicitur: quem cum cepisset Nabau, appellauit Naboth. Fuit  autem in tribu Manasse in regione Trachonitidi iuxta Bostran.

Cata ta chrysea . Sunt autem montes auri fertiles in deserto, procul undecim [a 2Kb] mansionibus a Choreb, iuxta quos Moses Deuteronomium  scripsisse perhibetur. Sed et metallo eris Fano , montes uenarum auri plenos olim fuisse uicinos estimant

Cademoth, desertum, ex quo loco misit legatos Moses ad Seon .

Cariath, uicus qui sub Gaba metropoli fuit.

Cedes, ciuitas quam cepit iehsu, rege ipsius interfecto. Est autem in sorte tribus Iude.

Cademoth, altera ciuitas filiorum Ruben.

Cedson, in tribu Ruben, urbs separata Leuitis.



DE LIBRO IESU.

Capseel, in tribu Iuda.

Cina, in tribu Iuda.

186 Ceila, in tribu Iuda, ubi quondam sedit Dauid, et nunc est uilla Cela ad orientalem plagam  Eleutheropoleos pergentibus Chebron, quasi in octauo milliario, in qua sepulcrum monstratur prophete Ambacuc.

Cariathbaal, ciuitas Iarim in tribu Iuda.

Cana, in tribu Ephraim.

Campsaim, in tribu Ephraim.

Cane, in tribu Manasse.

Cariathiarim, que et Cariathbaal, ciuitas saltuum, una de urbibus Gabaonitarum pertinens ad tribum Iude, euntibus ab Aelia Diospolim  in milliario [b 1Kb] nono. De hac fuit Urias propheta, quem interfecit Ioacim in Ierusalem, sicut scribit Ieremias . Sed et in Paralipomenon libro , filius Sobal appellatur Cariathiarim.

 Cision, in tribu Issachar, ciuitas separata Leuitis.

Cartha, in tribu Zabulon, ciuitas separata Leuitis.

[c 1Kb] Cotta, in tribu Zabulon, ciuitas separata Leuitis.

[d 20Kb] Cana, usque ad Sidonem maiorem . Fuit autem Cana in tribu Aser, ubi Dominus noster atque Saluator aquas uertit in uinum. Unde Nathanel uerus Isrelita Saluatoris testimonio comprobatur .

Cedes, sortis Nephthalim, ciuitas sacerdotalis ac fugitiuorum, in Galilea super montem Nephthalim. Sed et hanc cepit rex Assyriorum, que nunc Cidissus appellatur, in uicesimo Tyri milliario iuxta Paneadem.

Chartham, in tribu Nephthalim, ciuitas separata Leuitis.



187 DE IUDICUM LIBRO.

Cethron, in tribu Zabulon, in qua pristini remansere cultores.

 Carcar, ubi filii erant Zebee et Salmana, quos interfecit Gedeon: et est usque hodie castellum cognomento Carcaria, unius diei itinere ab urbe Petra distans.

Camon, ciuitas Iair, in qua et sepultus est, cum primum iudicasset populum Isrel. Appellatur autem hodieque uicus Cimona, in campo latissimo sex millibus a Legione ad septentrionalem plagam pergentibus Ptolemaidem.

Cison, torrens, iuxta montem Thabor: ubi contra Sisaram dimicatum est.

Cadomi, torrens, iuxta quem Debbora bellum gessit.

Celas Titanorum , aduersus quos preliatus est Dauid.

 Clauthmon, id est, fletuum locus, a planctu nomen accipiens.



DE REGNORUM LIBRIS.

Ceni, regio Philistiim.

Carmelus, ubi Nabal quondam Carmelius fuit, et nunc uilla est Chermela nomine, in decimo lapide oppidi Chebron, uergens ad orientalem plagam, ubi et Romanum presidium positum est.

. . . . . . . . . . .

Cedron, appellatur torrens, siue uallis Cedron, iuxta Ierusalem .

Cyrene , ad quem locum rex Assyriorum transtulit Damascenos.

190 Coa, que est iuxta Aegyptum.

 Carchedon, id est Carthago: cuius Isaias et Ezechiel  in uisione Tyri recordantur: pro quo in Hebraico THARSIS scriptum est. Sed et de hac [a 1Kb] in libris Hebraicarum Questionum plenius diximus.

Celas, id est uallis Iosaphat inter Ierusalem et montem Oliueti. 

Cedem, in Ezechiel: quod Aquila et Symmachus interpretantur orientem.

Cedar, in Ezechiel, principes Cedar . Sed et Isaias et Ieremias in uisione Arabie, huius uocabuli recordantur. Est autem regio in eremo [b 1Kb] Saracenorum, a filio Ismelis Cedar ita cognominata.

Carioth, in regione Moabitarum: sicut Ieremias scribit.

Capharnaum, iuxta stagnum Gennezar: usque  hodie oppidum in Galilea gentium situm, in finibus Zabulon et Nephthalim.

Hucusque per C litteram, id est Grecum KAPPA legere debemus: exinde per elementum CHI, quod aspirationem in se continet, et a Latinis minime habetur, scribendum pariter ac legendum.



DE GENESI.

[c 1Kb] Chalanne, ciuitas regni Nemrod in Babylone: cuius et Isaias meminit, dicens Et Chalanne, ubi turris edificata.

Chalach, urbs Assyriorum, quam edificauit Assur egrediens de terra Sennaar.

Charran, ciuitas Mesopotamie , que usque hodie Charra dicitur .

Chebron, que quondam appellabatur Arbe (licet male in Grecis codicibus habeatur Arboc: condita est autem ante septem annos, quam Tanis urbs Aegypti conderetur. Diximus de hac et supra. Fuit autem metropolis Enacim .

Chobaa, ad leuam partem Damasci. Est autem et uilla Chobaa, in iisdem 191 regionibus, habens accolas Hebreos, qui credentes in Christum   nuncupantur. 

Chabratha, quod interpretatur Aquila , id est, iuxta uiam, que ducit in Ephrata, id est Bethleem:  ubi Rachel cum Beniamin peperisset, occubuit.  Super hoc uerbo quid nobis uideatur, [a 1Kb] in libris Hebraicarum Questionum diximus.

Chazbi, ubi geminos Iude filios Thamar edidit. Ostenditur autem nunc locus desertus iuxta Odollam in finibus Eleutheropoleos. De hoc quoque in libris Hebraicarum Questionum plenius disputatum est.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Choreb, mons Dei in regione Madian, iuxta montem Sina super Arabiam in deserto .

Charada, castra filiorum Isrel.

Chennereth, mare ubi est Iudee terminus in tribu Nephthalim. 



DE LIBRO IESU.

Chephira, uicus ad ciuitatem pertinens Gabaon in tribu Beniamin.

Chasalon, in tribu Iuda, et in finibus Aelie uilla pregrandis.

Chisil, in tribu Iuda.

Chabon. in tribu Iuda.

194 Chaphtis, in tribu Iuda.

Chermel, unde Nabal Charmelius fuit, de qua et supra dictum est.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 Chilon, in tribu Iuda.

Chephri, in tribu Beniamin.

Chasselath Thabor, in tribu Zabulon.



DE REGNORUM LIBRIS.

Chetthiim, terra Chetthiim, Cyprus dicitur, in qua ciuitatem condidit Luza. 

Charri, ad quem locum persecutus est Ioab res nouas molientem Sabee.

Chomarim, ubi Iosias simulacra combussit.

Chalanne, ubi turris edificata est, iuxta Isaiam .



Chaselath, iuxta Thabor, terminus Zabulon:  diximus de ea et supra sub nomine Chasalus.

Chabol, terminus Aser.

Chalab, de hac cultores pristinos Aser non ualuit expellere.

Chorath, torrens trans Iordanem .

Chotha, regio Assyriorum.

 Chobar, flumen Babylonium, sicut in Ezechiel.

Charchamis, ciuitas iuxta flumen Euphraten.

Chamoam, uillula iuxta Bethleem.

Chelon, que et Ealon, oppidum Moab sicut in Ieremia scribitur.

Chamos, idolum Moab.



DE EuANGELIIS.

Chorozain, oppidum Galilee, quod Christus propter incredulitatem miserabiliter deplorat et plangit. Est autem nunc desertum in secundo lapide a Capharnaum.

Chimarrus, id est, torrens Cedron de 195 quo et supra diximus, inter montem Oliueti et Ierusalem, ubi Dominum Saluatorem Ioannes euangelista narrat traditum.



DE LIBRO GENESEOS.


Dasem, urbs Assyriorum nobilis, quam exstruxit Assur, inter Niniuen et Chalach.

Drys, id est, quercus Mambre, iuxta Chebron , sub qua habitauit Abraham. 

Damascus, nobilis urbs Phenicis. Eodem autem uocabulo et Masec, ancille Abraham filius, appellatus est. 

 Dan, uiculus est in quarto a Paneade milliario euntibus Tyrum: qui usque hodie sic uocatur, terminus Iudee prouincie contra septentrionem, de quo et Iordanis flumen erumpens. 

Dannaba, ciuitas Balac, filii Beor regis Edom, post quem regnauit Iob . et est usque hodie uilla Dannaia, in octauo milliario pergentibus [c 1Kb] Arnonem; et altera Dannaba super montem Phogor in septimo lapide Esbus.

Dothaim, ubi inuenit Ioseph fratres suos pecora pascentes, qui et usque hodie [d 1Kb] in duodecim milliario a Sebaste, contra Aquilonis plagam ostenditur.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.


Debon, que et Dibon, in solitudine castra filiorum Isrel. Est autem et alia Dibon, uilla pregrandis iuxta Arnonem, que cum prius fuisset filiorum Moab, et post eam Seon rex Amorrheorum 198 belli iure tenuisset, a filiis Isrel capta atque possessa, in partem  uenit tribus Gad. Meminit huius Ieremias et Isaias [a 1Kb] in uisione contra Moab.

Debongad, filiorum Isrel castra.

Dysmemoab, id est, ad occidentem Moab, iuxta Iordanem contra Ierichum: ubi Balac rex Moab et maiores natu Madian, Isrelem insidiis deceperunt, [b 1Kb] in quo loco et Moses scripsit Deuteronomium.



DE LIBRO IESU.

Dabira, ciuitas in tribu Dan, cuius regem interfecit iehsu. Est autem et alia uillula Iudeorum in monte Thabor regionis ad Diocesaream pertinentis.

Dornapheth . Hec est Dora in nono milliario Cesaree Palestine pergentibus Tyrum nunc deserta:  que cum cecidisset in sortem tribus Manasse, eam possidere non potuit, quia habitatores in illa pristini permansere.

Dabir, in tribu Iuda, que uocabatur ciuitas litterarum, hanc preoccupauit Gothoniel frater Caleb interfectis in ea Enacim. Fuit autem et ipsa sacerdotibus separata. 



DE REGNORUM LIBRIS.

Dibon, de qua supra diximus, cuius meminit Isaias in uisione contra Moab.

Deseth, quod Aquila transtulit, parietem: Symmachus, murum.

Dodanim, de qua Isaias in uisione scribit Arabie. Est autem iuxta Areopolim.

Darom, huius meminit Ezechiel , quod Symmachus uertit, in Aphricum.

Diospolis ciuitas Aegypti, sicut scribit Ezechiel.

Dadan, in regione Cedar, de qua scribit Ieremias.

Deblataim, in terra Moab, sicut scribit Ieremias.

 Dedan, in regione Idumea, super qua scribit Ieremias. Est autem in quarto milliario [e 1Kb] a Metallofeno contra aquilonem.

Decapolis, sicut in Euangelio legimus. Est autem regio decem urbium trans Iordanem circa Hippum et Pellam et Gadaram.



DE GENESI.

Eden, sacri paradisi locus ad Orientem, quod in uoluptatem deliciasque transfertur.

Euila, ubi aurum purissimum (quod Hebraice dicitur zaab  et gemme pretiosissime, carbunculus, smaragdusque nascuntur. Est autem regio ad Orientem uergens, quam circumit de paradiso Phison egrediens: [f 10Kb] quem nostri, mutato nomine, Gangen uocant. Sed et unus de minoribus Ne,  Euila dictus est, quem Iosephus refert cum fratribus suis a flumine Cephene et regione Indie, usque ad eum locum qui appellatur Hieria, possedisse. Sed et Ismel in solitudine Euila habitasse scribitur: quam ait sancta Scriptura esse in deserto Sur contra faciem Aegypti, et tendere usque ad terram Assyriorum.

202 Euphrates, fluuius Mesopotamie, in paradiso oriens. 

Ellasar, ciuitas regis Arioch.

Ephratha, regio Bethleem ciuitatis Dauid, in qua natus est Christus. Est autem in tribu Iuda , iuxta uiam ubi sepulta est Rachel quinto milliario ab Ierusalem, in eo loco qui a Septuaginta uocatur Hippodromus. Legimus Ephrathan in Paralipomenon libro , sicut supra dictum est.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Ebrona, in deserto castra filiorum Isrel.

Emath, quam transierunt exploratores, qui ab Iesu missi sunt.

 Erma, ubi pars populi cesa est Isrelis ab Amalec et Chananeo, quem in Deuteronomio Amorrheum Scriptura uocat.

Esebon, ciuitas Seon regis Amorrheorum in terra Galaad: que cum fuisset ante Moabitarum, ab Amorrheis belli iure possessa est. Meminit huius Ieremias, Isaias quoque in uisione contra Moab. Porro nunc uocatur Esbus, urbs insignis Arabie, in montibus qui sunt contra Iericho, uiginti a Iordane millibus distans. Fuit autem in tribu Ruben separata Leuitis.

Edrai, ubi interfectus est Og rex Basan, gigas et potens, omnisque illius cesus exercitus. Nunc autem est Adra insignis Arabie ciuitas in uicesimo quarto lapide a Bostra.

Eleale, ciuitas Amorrheorum in Galaad, que  cecidit in sortem tribus Ruben. 203 Meminit huius et Isaias in uisione contra Moab, et Ieremias: sed et usque hodie uilla grandis ostenditur in primo ab Esbus milliario.

Euna, que est iuxta desertum Cades.

Ermon, mons Ermon, quem Phenices cognominant Sanior: iam et supra positus.



DE LIBRO IESU.

Emec Achor, quod interpretatur, uallis Achor , ubi Achan lapidibus oppressus est, eo quod quedam de anathemate sustulisset. Est autem locus iuxta Iericho haud procul a Galgalis. 

Eglom, que et Odollam, in tribu Iude: cuius regem nomine Dabir, interfecit iehsu. Est autem  nunc uilla pregrandis, [c 1Kb] in duodecimo ab Eleutheropoli lapide contra Orientem: de qua et supra diximus.

Esrom que et Asor, iuxta eremum in tribu Iuda: de qua et supra dictum est.

Enacim, et in hac interfecit iehsu Enacim gigantes de regione montana in Chebron. 

Ephron, in tribu Iuda. Est et uilla pregrandis Ephrea nomine contra septentrionem in uicesimo ab Aelia milliario.

Edre, in tribu Iuda.

Ethnam, in tribu Iuda.

Ebeziuthia, in tribu Iuda.

 Euim, in tribu Iuda.

Elolath, in tribu Iuda.

Ereb, in tribu Iuda. Est hodieque uilla in Daroma, id est, ad Austrum, que et Eremiththa nuncupatur.

Esan, in tribu Iuda.

Elul, in tribu Iuda. Est et hodie in regione ad Aeliam pertinente uilla nomine Alula, iuxta Chebron.

l Elthece , in tribu Iuda: est hodieque 206 Thecua uicus in nono  ab Aelia milliario contra meridianam plagam, de quo fuit Amos propheta, cuius et sepulcrum ibidem ostenditur.

Engaddi, in tribu Iuda: ubi absconditus est Dauid in solitudine, que est in Aulone Ierichus, hoc  est in regione illa campestri, de qua supra diximus. uocatur autem usque hodie uicus pregrandis Iudeorum Engadda, iuxta mare Mortuum, unde et opobalsamum uenit (quas uineas Engaddi Salomon .

Esthemo, ciuitas sacerdotalis, nunc autem ostenditur pregrandis uicus Iudeorum in Daroma, qui locus ad Eleutheropoleos pertinet regionem.

Emec Raphaim, id est, uallis Raphaim, in tribu Beniamin.

Edomia, in tribu Beniamin: nunc uero ostenditur uilla Eduma in Acrabittene duodecim ferme millibus distans a Neapoli contra Orientem.

Erma, et hanc iehsu cepit, rege illius interfecto: que fuit in sorte Symeonis, siue Iude.

 Ether, sortis Symeonis, et nunc est uilla pregrandis nomine Ieththira, in interiori Daroma iuxta Malatham.

 Eththa, in tribu Symeonis.

Elcath, in tribu Aser, Leuitis separata ciuitas.

Edrai, in tribu Nephthalim.

Esthaul, in tribu Dan, ubi mortuus est Samson: que usque hodie ostenditur in decimo Eleutheropoleos milliario contra aquilonem pergentibus Nicopolim.

Eltheco, in tribu Dan, separata Leuitis.

Elba, de hac tribus Aser accolas pristinos non quiuit expellere.

Eremmon, uicus Iudeorum pregrandis in sexto decimo ab Eleutheropoli milliario contra meridiem in Daroma.

Emathdor, in tribu Nephthalim, separata Leuitis.

Emath, terminus Allophylorum in regione Damasci.



207 DE REGNORUM LIBRIS.


Ergab, ad quem locum Ionathan filius Saul ueru dirigit, militaribus iaculis se exercens. Pro quo Aquila et Symmachus interpretati sunt lapidem, licet in alio loco Symmachus pro hoc dixerit.

Echela, ubi absconditus est Dauid: nunc uero Eccela uilla dicitur in septimo ab Eleutheropoli milliario, iuxta quam et sepulcrum Ambacuc [a 1Kb] prophete ostenditur.

Elmoni, locus quispiam interpretatur: pro quo Aquila et Theodotio transtulerunt [b 61Kb] , quod nos dicere possumus, hunc uel illum. 

Esthama, ad quem locum misit Dauid.

Eloth, quam edificauit rex Azarias.

Emath, in Isaia ciuitas Damasci, quam oppugnauit rex Assyriorum. Meminit huius Zacarias et Ezechiel. In Amos quoque Emath Rabba scribitur . Diximus de hac et supra, quod nobis uideretur hanc esse Epiphaniam iuxta Aemesam 

 Eser, urbs quam edificauit Salomon, Elcese, de quo loco et Naum propheta fuit, nam appellatur Elceseus.

Emacim, quod Symmachus et Aquila transtulerunt, uallium.



DE EuANGELIIS.

Emmaus, de quo loco fuit Cleophas, cuius Lucas Euangelista meminit: [d 7Kb] hec est nunc Nicopolis insignis ciuitas Palestine.

210 Ephraim, iuxta desertum, ad quam uenit Dominus iehsu cum discipulis suis. Diximus de hac et supra sub Ephon uocabulo.

Hucusque per correptam litteram E, nominum sunt lecta principia. Exinde per extensum legamus elementum, quod Grece dicitur heta.



DE GENESI.


Elath. regio principum Edom, et ciuitas Esau, in decimo a Petra milliario contra Orientem.

Eroum , ciuitas in Aegypto, ad quam Ioseph occurrit patri suo Iacob.

Heliopolis, ciuitas solis, urbs in Aegypto, pro qua in Hebreo scriptum est on, in qua Petefres sacerdos fuit. Meminit huius et Ezechiel.

Etham, castra filiorum Isrel in deserto, que appellantur Ebutham .



DE LIBRO IESU.

Engannim, in tribu Iuda, nunc est uicus iuxta Bethel.

Enaim, in tribu Iuda, hodieque uilla est Bethenim circa Terebinthum.

 Endor, in tribu Manasse, ubi Pythonissa a Saule rege Iudee consulitur. Diximus et supra de Endor, que est iuxta oppidum Naim, in cuius portis Saluator filium uidue suscitauit. Est autem circa Scythopolim.

Enganni, in tribu Issachar ciuitas separata Leuitis. Sed et alia quedam ciuitas Enganna dicitur, circa Gerasam trans Iordanem.

Enadda, in tribu Issachar. Est autem usque hodie quedam uilla Ennadab pergentibus de Eleutheropoli Aetiam, quasi in decimo milliario.

Enasor, in tribu Nephthalim, posita est et supra Asor.

 Ereccon, terminus tribus Dan, iuxta Ioppen.



DE IUDICUM LIBRO.

Etam, ubi habitabat Samson, in spelunca Etam, iuxta torrentem.



211 DE REGNORUM LIBRIS.

Ela, legimus uallem Ela: quam Aquila et Theodotio interpretantur, uallem quercus.

Engaddi, desertum, in quo absconditus est Dauid. Posuimus et supra Engaddi in tribu Iuda iuxta mare Mortuum, contra Occidentem.

Emath, regio Allophylorum. Porro iuxta Ieremiam ciuitas Damasci.

Enam, terminus Damasci, sicut in Ezechiel legitur, ad Orientem uergens a Themam et Palmetis: que ceteri interpretes ediderunt, Thamar.



DE GENESI.


Fison, quod interpretatur, caterua: fluuius quem nostri  Gangen uocant, de paradiso exiens, et pergens ad Indie regiones, post quas erumpit in pelagus. Dicit autem Scriptura circumiri ab hoc uniuersam regionem Euila, ubi aurum precipuum nascitur et Carbunculus lapis et Prasinus.

Faran, nunc oppidum trans Arabiam iunctum Saracenis, qui in solitudine  Per hoc iterfecerunt filii Isrel, cum de monte Sina castra mouissent. Est ergo, ut diximus, trans Arabiam contra australem plagam, et distat ab Aila contra Orientem, itinere trium dierum. In deserto autem Pharan Scriptura  commemorat habitasse  Ismelem. Unde et Ismelite . Legimus quoque Chodorlagomor regem percussisse eos, qui erant in deserto Pharan.

Fitistiim, que nunc dicitur Ascalon, et circa eam regio palestine.

Fanuel, locus in quo Iacob tota nocte colluctans, Isrelis uocabulum meruit, iuxta torrentem Iaboc .

Fogo, ciuitas Adad regis, que est in regione Gabalitica.

Fenon, castra filiorum Isrel in deserto. Fuit autem quondam ciuitas principum 214 Edom, nunc uiculus in deserto, ubi eris metalla , inter ciuitatem Petram  et Zoaram .



DE EXODO.

Fithom, ciuitas Aegypti, quam edificauerunt filii Isrel.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Fin, castra filiorum Isrel in deserto.

Fathura, ciuitas trans Mesopotamiam, unde fuit Balaam hariolus: sed et iuxta Eleutheropolim quedam uilla nomine Fathura euntibus Gazam nuncupatur.

Fagor, et Bethfogor, mons Moabitarum, ad quem Balaac rex adduxit Balaam hariolum in supercilio  Liuiadis. Sed et alia uilla Fogor haud procul a Bethleem cernitur .

Fasga, ciuitas Amorrheorum. Est autem et mons contra orientalem plagam Fasga, pro quo Aquila interpretatur, excisum. Sed et Septuaginta [a 20Kb] interpretes Fasga in quodam loco, excisum transtulerunt.



DE LIBRO IUDICUM.

Fanuel, ciuitas quam edificauit Ieroboam.

Fanuel, turris quam subuertit Gedeon. Sed et unus de filiis Hor uocatus est Fanuel .

Fraaton, unde fuit Abdon iudex populi Isrel in monte Amalec.



DE REGNORUM LIBRIS.

[b 1Kb] Felmoni almoni, quod Aquila interpretatur, illum uel istum. Symmachus 215 uero, nescio quem  locum. Theodotio, illum locum Elmon .

Fogo, ciuitas regni Edom.

Farfar. fluuius Damasci.

Fathore, regio Aegypti iuxta Ezechielem et Ieremiam, in qua profugi habitauere Iudei.



DE GENESI.

Geon, fluuius, qui apud Aegyptios Nilus uocatur, in paradiso oriens, et uniuersam Aethiopiam circumiens.

Gomorrha, una de quinque ciuitatibus Sodomorum, que cum reliquis diuina ultione subuersa est.

Gerara, ex cuius nomine nunc Geraritica uocatur  regio trans Daroma, procul ab Eleutheropoli millibus uiginti quinque ad meridiem. Erat autem olim terminus Chananeorum ad australem plagam, et ciuitas metropolis Palestine. Scriptura commemorat fuisse eam inter Cades et Sur, hoc est inter duas solitudines: quarum una Aegypto iungitur, ad quam populus trans fretum Rubri maris peruenit; altera uero Cades, usque ad Saracenorum eremum extenditur.

Galaad, mons ad quem septimo die profectionis e Charris Iacob profugus uenit. Est autem ad tergum Phenices et Arabie, collibus Libani copulatus: extenditurque per desertum usque ad eum locum, ubi trans Iordanem habitauit quondam Seon rex Amorrheorum. Cecidit supradictus mons in sortem filiorum  Ruben (et Gad, et dimidie tribus Manasse; sed et Ieremias , a quo monte et ciuitas in eo condita, sortita uocabulum est: quam cepit de Amorrheorum manu Galaad filius Machis, filii Manasse.

Gader, turris, ubi habitante Iacob, Ruben patris uiolauit torum (que absque G littera, in Hebreo ader .

Getthaim, pro qua in Hebreo positum 218 est AuITH, ciuitas Adad, qui quartus regnauit in terra Idumea, que nunc Gebalene dicitur.

 Gesem, regio Aegypti, in qua habitauit Iacob cum liberis suis.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Gasiongaber, castra in solitudine filiorum Isrel, sicut in Numerorum libro scriptum est. Porro iuxta Deuteronomium ciuitas est Esau, quam nunc Esiam nuncupari putant, iuxta mare Rubrum et Ailam.

Gai, in solitudine castra filiorum Isrel: et usque hodie Gaia urbs dicitur Palestine, iuxta ciuitatem Petram.

Gelmon Deblathaim, castra, id est, mansio filiorum Isrel in deserto.

Gadgad, mons in deserto, ubi castrametati sunt  filii Isrel.

Gaza, ciuitas Eueorum, in qua habitauere Cappadoces, pristinis cultoribus interfectis. Apud ueteres erat terminus Chananeorum iuxta Aegyptum, ceciditque in [a 1Kb] sortem tribus Iude: sed eam tenere non potuit, quia Enacim, id est gigantes, Allophylorum fortissimi, restiterunt; et est usque hodie insignis ciuitas Palestine. 

Gargasi, ciuitas trans Iordanem, iuncta monti Galaad, quam tenuit tribus Manasse. [c 24Kb] Et hec esse  nunc dicitur Gerasa, urbs insignis Arabie. Quidam autem ipsam esse Gadaram estimant. Sed et Euangelium meminit Gergesenorum.

Gaggada, ubi aquarum torrentes sunt. Est autem locus in solitudine.

Gaulon, siue Golam, in tribu Manasse ciuitas sacerdotalis et fugitiuorum, in regione Basanitide. Sed et nunc Gaulon uocatur uilla pregrandis in Batanea, ex cuius nomine et regio sortita uocabulum est.

Gebal, mons in terra repromissionis, ubi ad imperium Mosis altare constructum 219 est. Sunt autem iuxta Iericho duo montes uicini contra se inuicem respicientes, e quibus, unus Garizim, alter Gebal dicitur. Porro Samaritani arbitrantur, hos  duos montes iuxta Neapolim esse; sed uehementer errant: plurimum enim inter se distant, nec possunt inuicem benedicentium siue maledicentium inter se audiri uoces .

Garizin, mons super quem steterunt hi qui maledicta resonabant, iuxta supra dictum montem Gebal.

Golgol, que et Galgal, iuxta quam montes esse  scribuntur Garizin et Gebal. Galgal autem, locus est iuxta Iericho. 

Gai, in Moab, quod interpretatur, uallis Moab, iuxta Phogor, ubi sepultus est Moses.



DE LIBRO IESU.

Galgala, hec est quam supra posuimus Golgol, ad orientalem plagam antique Ierichus cis Iordanem, ubi iehsu secundo populum circumcidit, et Pascha celebrauit, et deficiente manna, triticeis panibus usus est Isrel. In ipso loco lapides quoque, quos de alueo  Iordanis tulerant, statuerunt: ubi et tabernaculum testimonii fixum multo tempore  fuit. Cecidit autem in sortem tribus Iude, et ostenditur usque hodie locus desertus in secundo Ierichus milliario, ab illius regionis mortalibus miro cultu habitus. Sed et iuxta Bethel quidam aliam Galgalam suspicantur.

Gai, iuxta Bethan et Bethel, quam expugnauit iehsu, rege illius interfecto, et habitauit in illa quondam citra  Iordanem Amorrheus, nunc desertus tantum ostenditur locus.

Gabaon, unde Gabaonite supplices uenerunt ad Iesum: erat olim metropolis et regalis ciuitas Eueorum, ceciditque in sortem tribus Beniamin. Et nunc ostenditur uilla eodem nomine in quarto 222 milliario Bethelis contra occidentalem plagam, iuxta Rama et Remmon: ubi Solomon hostiis immolatis,  diuinum meruit oraculum. Fuit autem et ipsa separata Leuitis.

Gabe, sortis Beniamin, et hec Leuitis ciuitas separata.

Gazer, in sorte tribus Ephraim, urbs separata Leuitis: quam et ipsam expugnauit iehsu, rege illius interfecto. Aedificata est autem postea a Solomone: nunc Gazara uilla dicitur in quarto milliario Nicopoleos contra septentrionem. uerumtamen sciendum, quod alienigenas ex ea Ephraim non potuit expellere.

Goson, et hanc expugnauit iehsu.

Geth, in hac gigantes, qui uocabantur Enacim, et Philistinorum accole permanserunt. Ostenditur uicus in quinto milliario ab Eleutheropoli euntibus Diospolim.

 Gesom, ciuitas alienigenarum, que est in Gargasi in Basanitide: de qua filii Isrel expellere non ualuerunt Gesuri.

Gader, et huius regem interfecit iehsu. Legimus quod Iacob trans turrim Gader fixerit tabernaculum suum .

 Goim in Gelgel: quod Aquila et Symmachus interpretantur, gentes in Gelgel.

Gelgel, et hanc cepit iehsu: et nunc ostenditur uilla nomine Galgulis, ab Antipatride in sexto milliario contra septentrionem.

Golathmaim, locus qui intepretatur [a 3Kb] possessio aque.

Gadda, in tribu Iuda. Est autem hodieque uilla in extremis finibus Darome contra orientem, imminens mari Mortuo.

Gadera, in tribu Iuda: nunc appellatur uilla ad regionem ciuitatis Aeliensis pertinens, nomine Gadora, circa Terebinthum.

Gahedur, in tribu Iuda: hodieque uocatur Gedrus, uicus pregrandis in decimo milliario Diospoleos  pergentibus Eleutheropolim.

Gabli, terra Allophylorum.

Gison, in tribu Iuda.

Gelon, in tribu Iuda

Gaderoth, in tribu Iuda.

223 Getremmon, in tribu Manasse, ciuitas separata Leuitis.

Gai, uallis, siue preruptum.

Gehennom, quod interpretatur, uallis Ennom, et ab hac quidam putant appellatam geliennam. Cecidit autem in sortem tribus Beniamin iuxta murum Ierusalem contra orientem .

Gethepher, in tribu Zabulon.

Gefthel, id est uallis Efthel, in tribu Zabulon.

 Gabathon, in tribu Dan, ciuitas separata Leuitis. Est quoque oppidum, quod uocatur Gabe, in sextodecimo milliario Cesaree, et alia uilla Gabatha in finibus Diocesaree iuxta grandem campum Legionis: necnon Gaba et Gabatha, uiculi contra orientalem plagam Darome. Sed et alia Gabatha in tribu Beniamin, ubi fuit domus Saul: alienigenarum quoque in Regnorum Libris quedam Gabatha scribitur .

Getremmon, alia ciuitas in tribu Dan, separata Leuitis. Est autem nunc uilla pregrandis in duodecimo milliario Diospoleos [b 23Kb] pergentibus ad eam de Eleutheropoli.

 Galiloth, locus iuxta Iordanem in tribu Beniamin: ubi altare Domino constituerunt filii Ruben.

Gaas, mons in tribu Ephraim, in cuius septentrionali plaga sepultus est iehsu filius Naue, et usque hodie iuxta uicum [c 1Kb] Thamna sepulcrum eius insigne monstratur.

Gabaath, in tribu Beniamin, urbs Phinees filii Eleazar: ubi sepultus est Eleazarus. Est autem nunc Gabatha, uilla in duodecimo lapide Eleutheropoleos, ubi et sepulcrum [d 11Kb] Ambacuc prophete ostenditur.

226 Gabaam, usque ad hanc bellatum est contra tribum Beniamin, sicut in libro Iudicum scribitur .



DE REGNORUM LIBRIS.

Geththa, ad quem locum transtulerunt arcam testamenti  de Azoto: nunc uicus grandis uocatur Giththam, inter Antipatridem et Iamniam. Sed et alia uilla appellatur Geththim.

Gallim, unde fuit Phalthi, qui post fugam Dauid, Michol uxorem eius acceperat. Meminit huius loci et Isaias. Dicitur autem esse quidam iuxta Accaron uicus, qui uocetur Gallaa.

Gelamsur, regio Allophylorum.

Gelbe, montes alienigenarum, in sexto lapide a Scythopoli, in quibus et uicus est grandis, qui uocatur Gelbus.

Gedud, ad quam descendit Dauid: pro quo Aquila, , id est, expeditum, uel accinctum; Symmachus, latronum cuneum, transtulerunt.

Gazera, ubi percussit Dauid alienigenas. Posuimus  et supra Gazer.

Gesur, regio alienigenarum in Syria.

Gilon, unde fuit Achitophel.

Gob, ubi commissum est prelium .

Galilea: due sunt Galilee, e quibus una Galilea gentium uocatur, uicina finibus Tyriorum, ubi et Salomon uiginti ciuitates donauit Chiram regi Tyri, in sorte tribus Nephthali: altera uero Galilea dicitur circa Tyberiadem et stagnum Genezareth, in tribu Zabulon.

Gion, ubi Salomon est unctus in regem.

Ger, locus in quo percussit Ieu rex Isrel Ochoziam regem Iudee, iuxta Ieblaam.

 Gettha - Chopher, unde Ionas Propheta fuit.

Gaddi, quam percussit Azel rex Damasci. Posita est et supra Gadda.

Gemala, regio Idumeorum, pro qua Aquila et Symmachus interpretantur, uallem salis.

Gebin, meminit huius Isaias. Et est uilla Geba, in quinto milliario a Guphnis euntibus Neapolim.

227 Gozan, in regione Emath: et huius meminit Isaias. Est autem in finibus Damasci.

Gareb, collis iuxta Ierusalem, sicut scribit Ieremias.

[a 1Kb] Gebarth: pro quo Aquila interpretatur, in sepibus: Symmachus uero, in coloniis. 

Gepha, nomen regionis, ut in Isaia scriptum est.

Gamem, siue Gamon, regio Moabitarum, iuxta  Isaiam.



DE EuANGELIIS.

Gadara, urbs trans Iordanem, contra Scythopolim et Tyberiadem ad orientalem plagam sita in monte, ad cuius radices aque calide erumpunt, balneis desuper edificatis.

Gergesa, ubi eos qui a demonibus uexabantur, Saluator restituit sanitati, et hodieque super montem uiculus demonstratur, iuxta stagnum Tyberiadis, in quod porci precipitati sunt. Diximus de hoc et supra.

Gethsemani, locus ubi Saluator ante Passionem orauit. Est autem ad radices montis Oliueti nunc Ecclesia desuper edificata.

Golgotha locus Caluarie, in quo Saluator pro  salute omnium crucifixus est, et usque hodie ostenditur in Aelia ad septentrionalem plagam montis Sion.



DE GENESI.

Iaboc, fluuius, quo transmisso, luctatus est Iacob aduersus cum, qui sibi apparuerat, uocatusque est Isrel. Fluit autem inter Amman, id est, Philadelphiam, et Gerazan , et ultra procedens, Iordani fluuio commiscetur.

Idumea, regio Esau: que ex eo quod ille Edom uocabatur, nomen accepit. Est autem circa urbem Petram, que nunc dicitur Gabalene.

230 Itheth, regio principum Edom, in eadem, de qua supra diximus, Gebalene.



DE EXODO.

 [b 27Kb] Iroth, locus deserti, ad quem uenerunt filii Isrel, mare Rubrum transfretantes.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Ietabatha, castra in solitudine filiorum Isrel.

Incendium, id est , locus in deserto, ubi quamdam partem populi flamma consumpsit.

Inthaath, castra in deserto filiorum Isrel.

Ianna, que est in campo Moab, subtus uerticem  Phasga, id est, excisi, quod respicit ad desertum iuxta Arnon.

Iassa, ubi aduersus Sehon Amorrheorum regem dimicatur. Meminit huius Isaias in uisione contra Moab: sed et Ieremias. Et usque hodie ostenditur inter [c 1Kb] Medaban et Debus.

Iazer, ciuitas Amorrheorum, in decimo lapide Philadelphie ad solis occasum, trans Iordanem, que fuit terminus tribus Gad, extenditurque usque Arer, que et ipsa respicit ad Rabba. Meminit urbis Iazer et Isaias in uisione contra Moab, sed et Ieremias. Fuit autem separata Leuitis, et distat ab Esebon millibus quindecim, e qua magnum flumen erumpens, a Iordane suscipitur.

Iordanes, fluuius diuidens Iudeam, Arabiam et  Aulonem, de quo supra diximus, et usque ad mare Mortuum fluens, qui post multos circumitus iuxta Iericho, Mortuo commixtus mari, nomen amittit.

Ietabatha, locus in deserto, ubi torrentes aquarum demonstrantur.

Iericho, urbs, quam, Iordane transgresso, subuertit iehsu, rege illius interfecto: pro 231 quo exstruxit aliam Ozam de Bethel, ex tribu Ephraim, quam Dominus noster atque Saluator sua presentia illustrare dignatus est. Sed et hec eo tempore, quo Ierusalem oppugnabatur a Romanis propter perfidiam ciuium capta atque destructa est. Pro qua tertia edificata est ciuitas, que usque hodie permanet, et ostenduntur utriusque urbis uestigia usque in presentem diem.



DE IESU NAuE.


Ierusalem, in qua regnauit Adonibesec, et postea eam tenuere Iebusei, e quibus et sortita uocabulum est, quos multo post tempore Dauid exterminans, totius eam Iudee prouincie metropolim fabricatus est: eo quod ibi locum templi emerit , que in Genesi scribitur Salem, sub rege Melchisedech. Fuit autem in tribu Beniamin.

Iebus, ipsa est que et Ierusalem.

Iarim, ciuitas Gabaonitarum.

Iarimuth, ciuitas quam subuertit iehsu, in tribu Iuda, quarto distans [d 7Kb] ab Eleutheropoli lapide, iuxta  uillam Esthaol.

Isimoth, ubi absconditus est Dauid: de qua et supra quid nobis uideretur diximus, ponentes Bethsimuth. Sed et in Regnorum libro primo, pro Isimuth, Aquila interpretatur, dissipatam: Symmachus uero, desertam.

Iedna, in sexto ab Eleutheropoli lapide pergentibus Chebron.

 Ieconam, ciuitas Carmeli, quam cepit iehsu, rege illius interfecto.

Iair, ciuitas tribus Manasse.

Iamnel, in tribu Iuda, usque hodie oppidum Palestine Iamnia, inter Diospolim et Azotum.

Iabir, ciuitas litterarum in tribu Iuda.

Iathur, in tribu Iuda.

Iermus, in tribu Iuda. Est autem usque hodie uilla Iermucha, in decimo ab Eleutheropoli lapide ascendentibus Aeliam.

Iectel, in tribu Iuda.

234 Iectan, in tribu Iuda.

Iether, in tribu Iuda, ciuitas sacerdotalis. Et nunc est uilla pregrandis Iethira nomine, in uicesimo milliario Eleutheropoleos: habitatores quoque  eius omnes christiani sunt. Sita est autem in interiori Daroma, iuxta Malathan. Diximus de hac et supra.

Ianum, in tribu Iuda: est uilla Ianua, in tertio milliario Legionis contra Meridiem. Sed non uidetur ipsa esse que scribitur.

Ietan, in tribu Iuda, ciuitas sacerdotalis, est hodieque uicus pregrandis Iudeorum in decimo octauo lapide ab Eleutheropoli ad australem partem in Daroma.

[a 40Kb] Iesrel, in tribu Iuda: sed non est ipsa que supra.

Iezrel, in tribu Manasse: hodieque pregrandis uicus ostenditur in Campo maximo inter Scythopolim et Legionem. Fuit autem terminus Issachar. Sed  et unus de posteris Ephrate, sicut in Paralipomenon  legimus , uocatus est Iezrel.

Iecdaan, in tribu Iuda.

Iephlethi, in tribu Ioseph.

Iano, in tribu Ephraim. Hanc quoque cepit rex Assyriorum: et hodieque uicus ostenditur Iano, in Acrabittena regione, in duodecimo lapide Neapoleos contra Orientem.

Iamin: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, dexteram.

[b 1Kb] Iaseb : pro quo Hebrei, habitatores legunt.

Inemec: pro quo Aquila et Symmachus transtulerunt, in uallem.

 Ieblaam, in tribu Manasse, de qua alienigenas non ualuit expellere.

Ierphel, in tribu Beniamin.

 Iecnal, in tribu Zabulon, Leuitis ciuitas separata.

Iasthie, in tribu Zabulon: nunc usque Ioppe uocatur, ascensus Iapho. Sed et oppidum Sycaminum nomine, de Cesarea Ptolemaidem pergentibus super mare, propter montem Carmelum Epha dicitur.

235 Iephthel, in tribu Zabulon.

Iadela, in tribu Zabulon.

Iermoth, in tribu Issachar, urbs sacerdotibus separata. Posuimus et supra Ierimuth, cuius et Osee propheta meminit.

Icoc, sortis Nephtali, in confinio trium tribuum: id est, in tribu Zabulon ad australem plagam, in tribu Aser ad occidentem, porro in tribu Iuda ad solis ortum.

 Iabnel, in tribu Nephtali.

Ieron, in tribu Nephtali.

Iethlam, in tribu Dan.

Ielon, in tribu Dan.

Iud, in tribu Dan.

Ierachon, aque, in tribu Dan.

Inlechi: pro quo Aquila interpretatur, in maxilla.

Iabis Galaad, et hanc oppugnauerunt filii Isrel. Nunc autem est uicus trans Iordanem in sexto milliario ciuitatis Pelle, super montem euntibus Gerasa.



DE REGNORUM LIBRIS.

Ioar, saltus, in quo examen apum fuit.

Ierameli, regio Allophylorum.

Iether, ad quam misit Dauid: nunc est uilla in Daroma,  nomine Ietthira, de qua supra diximus.

Iecmaam, ciuitas principum Salomonis.

Itabyrium: pro quo Aquila et Symmachus in Osee propheta transtulerunt, Thabor. Est autem mons Thabor in Campo maximo [c 1Kb] ad orientalem plagam Legionis.

Iecthel, nomen petre in Regnorum libris.

Iethaba, urbs antiqua Iudee.

Inaczeb: pro quo Symmachus transtulit, in ualle Zeb.

Inachim, siue Inbachim: pro quo Aquila et Symmachus transtulerunt, in fletu. Meminit huius et Micheas propheta.

238 Ioppe, oppidum Palestine maritimum in tribu Dan.

 Inaraba: pro quo Aquila transtulit, in humili, uel plano: porro Symmachus, in campestri.

Iturea et Trachonitis regio, cuius Tetrarcha fuit  Philippus: sicut in Euangeliis legimus. Trachonitis autem dicitur terra iuxta desertum Arabie, quod Bostre iungitur.

. . . . . . . . . . . . . .



DE GENESI.

Lasa, terminus Chananeorum circa Sidonem.

Luza, in tribu Beniamin, quam postea Iacob cognominauit Bethel. Est autem usque hodie uilla in sinistra parte uie de Neapoli pergentibus Aeliam.

Luza, hec altera est, que cecidit in sortem filiorum Ioseph, iuxta Sichem in tertio lapide .

Lotan, urbs ducum Edom.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.


Lebona in deserto, castra filiorum Isrel.

Lobon, locus solitudinis trans Iordanem, in quo Moyses Deuteronomium legit.



DE LIBRO IESU.

Lochis, in tribu Iuda: sed et hanc cepit iehsu, rege ipsius interfecto. Meminit huius Isaias et Ieremias: et nunc est uilla in septimo milliario ab Eleutheropoli euntibus Daromam.

Lebna, in tribu Iuda, ciuitas sacerdotalis, quam tenuit iehsu, rege illius interfecto: nunc est uilla in regione Eleutheropolitana, que appellatur Lobna. Scribit de hac et Isaias.

Lasaron, et hanc cepit iehsu, rege illius interfecto.

 Lapis Ben, filiorum Ruben: est autem terminus tribus Iude.

Laboth, in tribu Iuda.

Lamas, in tribu Iuda.

239 Labaoth, in tribu Symeonis.

Labanath, in tribu Aser.

Lacum, terminus Nephtalim:



DE IUDICUM LIBRO.


Labemath: pro quo Aquila interpretatur, ingressus Emath.

Lesem: hanc filii Dan ui captam, cognominauerunt Dan.

Luza altera, iuxta Bethel, in terra Cetthim, quam condidit ille qui abierat de Bethel, sicut narrat historia.

Lechi: pro quo Aquila et Theodotio interpretantur, maxillam .

Laisa, hanc filii Dan captam manu, possederunt, cum esset procul a Sidone, et uocauerunt eam Dan. Fuit autem terminus terre Iudee, contra Septentrionem, a Dan usque ad Bersabee se tendentis. Meminit huius et Isaias. Sita est autem iuxta  Paneadem, de qua Iordanis fluuius erumpit.



DE REGNORUM LIBRIS.

Lamatthara, ad quem locum Ionathan iacula dirigebat, pro quo Aquila interpretatur, ad signum: Symmachus, ad condictum.

Ladabar, ubi erat Miphibosthe.

Lodabar, unde fuit Machir.

Libanus, mons Phenicis altissimus.

Luith, huius meminit Isaias: et est usque hodie uicus inter Areopolim et Zoaram nomine Luitha.



DE GENESI.

Messe, regio Indie, in qua habitauerunt filii Iectan, filii Heber.

Mambre, hec est Chebron, iuxta quam sepultus  est Abraham cum Isaac et Iacob: de qua et supra diximus. Mambre autem uocabatur et unus amicorum Abraham.

242 Madian, urbs ab uno filiorum Abraham ex Chetthura sic uocata. Est autem trans Arabiam [a 18Kb] ad meridiem in deserto Saracenorum contra orientem maris Rubri: unde uocantur Madianei, et Madianea regio. Legimus et [b 40Kb] filias Iobab soceri Mosis,  filias Madian. Sed hec alia ciuitas est eius, iuxta Arnonem et Areopolim, cuius nunc ruine tantummodo demonstrantur.

Moab, ab uno filiorum Lot, qui uocabatur Moab, urbs Arabie, que nunc Areopolis dicitur, sic uocata est: cuius et supra meminimus. Appellatur autem Moab ex nomine urbis et regio. Porro ipsa ciuitas, quasi proprium uocabulum possidet. Rabbath Moab .

Masseca, ciuitas regni Edom, circa Gebalenen.

Mabsar, usque ad presentem diem uicus grandis in regione Gebalena, appellatur Mabsara ad urbem Petram pertinens.

Magediel, et hec in regione Gebalena possessa  quondam a ducibus Edom.



DE EXODO.

Magdolus, ad quem filii Isrel, cum exissent de Aegypto, peruenerunt, antequam transirent mare Rubrum. Legimus et in Ezechiel de Magdolo usque Syenen. Porro Ieremias Iudeos, qui secum fugerant, Babyloniorum impetum declinantes, in hac urbe Aegypti habitasse refert.

Merra, quod interpretatur amaritudo. 243 Est autem locus, in quo amaras aquas iactu ligni Moses in dulcem uertit saporem.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Memorie, id est, sepulcra concupiscentie, castra filiorum Isrel in deserto, ubi post esum carnium ascendit ira Dei super illos.

 [a 1Kb] Maceloth, castra filiorum Isrel in solitudine.

Masuruth, castra filiorum Isrel in deserto.

Matthane, que nunc dicitur Masechana. Sita est autem in Arnone, duodecimo procul milliario contra orientalem plagam Medabus.

Misor, ciuitas Og regis Basan. 

Machanarath, terminus urbis Amman, que et Philadelphia dicitur.

Madobares, quam nos uocamus eremum, hanc Hebrei Madrarim nominant.

Misaida, filiorum Iacim, locus in solitudine, in quo obiit Aaron.



DE LIBRO IESU.

Maceda, in hac conclusit iehsu quinque reges in  spelunca, quos interfecit cum rege Maceda, que fuit in tribu Iuda: et nunc est in octauo milliario Eleutheropoleos contra solis ortum.

Madon, ciuitas in qua fuit rex Iobab, aduersus quem iehsu bellum gessit.

Massepha, in tribu Iuda, apud quam habitabat  Iephte iuxta Cariathiarim, ubi quondam arca testamenti fuit, et Samuel populum iudicauit. Meminit huius et Ieremias.

Merrom, aque ad quas, exercitu preparato, castra sunt posita. Est autem nunc uicus Merrus nomine in duodecimo milliario urbis Sebaste iuxta Dothaim.

Massephothmaim, pro quo Aquila, Massephoth aque: Symmachus, Massephoth maris, interpretati sunt.

Machathi, urbs Amorrheorum super Iordanem iuxta montem Aermon, de qua exterminare non ualuerunt filii Isrel Machatheum.

Marom, et hanc cepit iehsu, rege illius 246 interfecto. 

 Mageddo : que cum cecidisset in sortem tribus Manasse, nequaquam possedit eam, quia pristinos habitatores nequiuit expellere.

Misor: pro quo Aquila et Symmachus, humilem interpretati sunt. Est autem ciuitas tribus Ruben, separata Leuitis in regione Gabalena.

Medaba, usque hodie urbs Arabie, antiquum nomen retinens iuxta Esebon.

Maphaath, in tribu Beniamin. Sed et alia est trans Iordanem, in qua presidium Romanorum militum sedet propter uiciniam solitudinis.

Masapha, in tribu Gad, separata Leuitis. Est autem et alia nunc Maspha, in finibus Eleutheropoleos contra septentrionem pergentibus Aeliam,  pertinens ad tribum Iude.

Maanaim, in tribu Gad, separata Leuitis, in regione Galaaditide.

[b 1Kb] Moladab, in tribu Iude, siue Simeonis. Medemena, in tribu Iude, cuius meminit Isaias: et nunc est Menois oppidum iuxta ciuitatem Gazam.

Magdala, in tribu Iuda.

Maresa, in tribu Iuda: cuius nunc tantummodo sunt ruine in secundo lapide Eleutheropoleos.

Maon, in tribu Iuda, contra solis ortum Darome.

Maroth, in tribu Iuda.

Maddi, in tribu Iuda.

Masfa, in tribu Beniamin.

Machoth, in tribu Manasse.

 Marala, [c 13Kb] ascensus Zabulon.

Masan, in tribu Aser, iuxta Carmelum ad mare, ciuitas separata Leuitis.

247 Mare Salinarum, quod uocatur Mortuum, siue mare Asphalti, id est, bituminis, inter Iericho et Zoaram.

 Meeleb terminus Nephtalim.

Magdiel, in tribu Nephtalim, et hodieque paruus uicus ostenditur in quinto milliario Dore, pergentibus Ptolemaidem.

Mons Oliuarum, ad orientem Ierusalem, in quo discipulos erudiebat iehsu.



DE LIBRO IUDICUM.

Mosphetaim: pro quo Aquila interpretatur, sortium: Symmachus, uiciniarum.

More, nomen est collis .

Mennith, ubi Iephte preliatus est: nunc autem ostenditur Manith uilla in quarto lapide Esbus pergentibus Philadelphiam.

Machmas, usque hodie uicus grandis ostenditur in  finibus Aelie, antiquum nomen retinens, nouem ab ea millibus distans iuxta uillam Rama.



DE REGNORUM LIBRIS.

Messab, hostile oppidum iuxta Gaba.

Magdon, siue Magron, ubi sedit Saul.

Massepha, in Moab, ad quam profugus Dauid, cum Saulis insidias declinaret, uenit.

Masereth, in qua sedit Dauid, nunc deserta: pro quo Aquila interpretatur, munitiones: Symmachus, refugia: Theodotio, speluncas.

Masbach, hostilis ciuitas regis Adrazar.

Mela, id est, Gemela: quam Aquila et Symmachus transferunt, uallem Salis .

Maacha, regio regis Gesur.

 [a 1Kb] Modeim, uicus iuxta Diospolim, unde fuerunt Macchabei: quorum hodieque 250 ibidem sepulcra monstrantur (satis itaque miror, [a 1Kb] quomodo Antiochie eorum reliquias ostendunt, aut quo hoc certo auctore sit creditum.

Mabsar Tyri: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, munitam Tyrum.

Magau, urbs quam edificauit Salomon.

Meeber: pro quo Aquila transtulit, :  Symmachus, , id est, trans, uel de contra.

Maces, urbs unius principum Salomonis.

Mello, ciuitas quam edificauit Salomon. 

Medam, ciuitas quam edificauit Salomon.

Memphis, ciuitas Aegypti, cuius Osee, et Ezechiel, et Ieremias, prophete recordantur; sed et Iudei, qui cum Ieremia de Ierosolymis profugi exierant, habitauerunt in Memphis.

Machaas, in Osee, pro quo Aquila et Symmachus, concupiscentias interpretantur.

Miletus, ciuitas Asie, de qua Ezechiel scribit.

Mariboth, cuius meminit Ezechiel dicens: Usque  ad aquam Mariboth , pro quo Aquila, lites: Symmachus, iurgia, uel contradictiones interpretantur.

Morasthi, unde fuit Micheas propheta. Est autem uicus contra orientem Eleutheropoleos.

Masagam, regio Moabitarum, ut scribit Ieremias.

Misor, regio Moab, iuxta Ieremiam.

Mophath, regio Moabitarum: sicut in Ieremia legimus. Posita est autem et supra Memphrua.

Maon, regio Moabitarum, iuxta Ieremiam.

Melchom, idolum Ammonitarum, sicut scribit Ieremias.

[c 1Kb] Magedan, ad cuius fines Mattheus 251 Euangelista scribit, Dominum peruenisse; sed et Marcus eiusdem nominis recordatur: nunc autem regio dicitur  Magedena, circa Gerasam.



DE QUINQUE MOSIS LIBRIS.

[d 7Kb] Naid, terra in qua habitauit Cain, uertitur autem in salum, id est, motum, siue fluctuationem.

Nineue, urbs Assyriorum, quam edificauit Assur egrediens de terra Senaar. Est et alia usque hodie ciuitas Iudeorum nomine Nineue in angulo Arabie .

 Naaliel, iuxta Arnonem castra filiorum Isrel.

Nabau , mons supra Iordanem contra Ierichum in terra Moab, ubi Moses mortuus est: et usque hodie ostenditur in sexto milliario urbis Esbus [a 12Kb] contra orientalem plagam.

Nabo, ciuitas filiorum Ruben in regione Galaad: cuius meminit Isaias in uisione contra Moab, et Ieremias. Est uero et cuiusdam uiri uocabulum Nabau, qui Caan , et ceteros uicos, qui circum eam erant, ex suo nomine nuncupauit Naboth . Sed et usque hodie ostenditur desertus locus Naba, distans a ciuitate Esbus millibus octo contra meridianam plagam.

Negeb, Auster: apud Hebreos Nageb dicitur, quod Symmachus interpretatur, meridiem. 



254 DE LIBRO IESU.

Nepheddor ; Dor autem est oppidum iam desertum in nono [c 1Kb] milliario Cesaree, pergentibus Ptolemaidem.

Naftho, nomen fontis in tribu Beniamin.

Naama, ciuitas tribus Iude.

Neesib, in tribu Iuda, que nunc uocatur Nasibi, in septimo milliario Eleutheropoleos pergentibus Chebron.

 Nepsam in tribu Iuda.

Naaratha, in tribu Ephraim, et nunc est Naorath uillula Iudeorum, in quinto milliario Ierichus.

Napheth, in tribu Manasse.

Naalol, in tribu Zabulon, ciuitas separata Leuitis.

Neceb, in tribu Nephtalim.



DE LIBRO IUDICUM.

Neela, de hac alienigenas Zabulon non ualuit expellere. Est hodieque in regione Batanea uiculus nomine Neila.

Nabbe, siue Nobba, ad quam ascendit Gedeon, urbs sacerdotibus separata, quam postea legimus Saulis furore subuersam.

Nemra, ciuitas tribus Ruben in terra Galaad: et  usque ad presens uicus grandis Namara, in regione Batanea.



DE REGNORUM LIBRIS.


Nauioth, locus in Rama, ubi sedit Dauid .

Nachon, area Nachon: pro quo Aquila interpretatur, area preparata.

Nephath, ciuitas unius principum Salomonis.

Nerigel, et hanc exstruxerunt in regione Iudea Samaritani, qui de Babylonia sunt profecti.

Nezab, quam condiderunt Euei in terra Iudea.

Nazareth, idolum Assyriorum.

255 Nemerim, cuius meminit Isaias in uisione contra Moab, et Ieremias: nunc autem est uicus nomine Bennamarim ad septentrionalem plagam Zoare.

Nebeoth, regio de qua scribit Isaias.



DE EuANGELIIS.


Nazareth: unde et Dominus noster atque Saluator Nazareus uocatus est: sed et nos apud ueteres quasi opprobrio Nazarei dicebamur, quos nunc Christianos uocant. Est autem usque hodie in Galilea uiculus contra Legionem, in quintodecimo eius milliario ad orientalem plagam iuxta montem Thabor .

Naim, oppidulum, in quo filium uidue a mortuis Dominus suscitauit, et usque hodie, in secundo milliario Thabor montis ostenditur, contra meridiem iuxta Aendor.



DE GENESI.

Orech, ciuitas regni Nemrod in Babylone.

Oolibama, ciuitas principum Edom.

 Odollam, diximus de hoc et supra, cuius meminit et Isaias.



DE EXODO.

Oothon, ubi secundo filii Isrel castrametati sunt, egredientes de Soccoth iuxta desertum, quando de Aegypto profecti sunt.



DE LIBRO IESU.

Opher, hanc cepit iehsu, rege illius interfecto.

Ooli, ciuitas in tribu Aser.

Ophra, uia Ophra, ducens ad terram Soal.

Hucusque per O breuem litteram legimus: exin per extensum legamus elementum.



258 DE PENTATEUCHO.

On, urbs in Aegypto, que Heliopolis Grece dicitur, id est, ciuitas solis, quam edificauerunt filii  Isrel, sicut Septuaginta Interpretes arbitrantur. Alioquin in Hebraicis uoluminibus non habetur. Et  recte: siquidem antequam Iacob ingrederetur Aegyptum, erat exstructa iam ciuitas, que et sacerdotem habuit Petefrem, patrem Aseneth.

Or, mons in quo mortuus est Aaron, iuxta ciuitatem Petram, ubi usque ad presentem diem ostenditur rupes, qua percussa, Moses aquas populo dedit.

Oboth, in deserto castra filiorum Isrel.



DE IESU ET REGNORUM LIBRIS.

Osa, in tribu Aser.

Oram, in tribu Nephtalim.

Ophir, unde sicut in Regnorum libris legimus, aurum afferebatur Salomoni. Fuit autem unus de posteris Heber, nomine Ophir, ex cuius stirpe uenientes a fluuio Cophene, usque ad regionem Indie,  que uocatur Hieria, habitasse, refert Iosephus, a quo puto et regionem uocabulum consecutam.

On, ciuitas Samarie, pro qua in Hebraico scriptum est aun , quod et Aquila et Symmachus interpretatur, inutile; Theodotion, iniquitatem.

Ocho, ciuitas sacerdotalis.

Oronaim, urbs Moabitarum, sicut in Ieremia scriptum est.



DE GENESI.

Putens iuramenti, quem fodit Abraham, id est, Bersabee, in regione Geraritica. Diximus de hoc et supra.

Puteus uisionis, in deserto, apud quem habitauit Isaac.

Putens Iudicii, usque in presentem diem in regione  Geraritica. uocatur autem 259 uilla nomine Berdan .

Puteus iuramenti, ubi iurauerunt Isaac et Abimelech, uocaturque oppidum Isaac. Sunt autem et alii plures putei in sanctis Scripturis, qui hodieque in Geraritica regione, et iuxta Ascalonem demonstrantur.

Petra, ciuitas Arabie in terra Edom, que cognominata est Iectel, et a Syris Recem dicitur.

. . . . . . . . . . . . . . . . .



DE PENTATEUCHO.

Rooboth, ciuitas Assyriorum, quam edificauit Assur, egrediens de terra Sennaar .

Rooboth, urbs alia iuxta fluuium ubi erat rex  Edom, et usque hodie est presidium in regione Gabalena .

 Ramesse, urbs quam edificauerunt filii Isrel in Aegypto: olim autem et uniuersa prouincia sic uocabatur, in qua habitauit Iacob una cum liberis suis.

Roob, quam transierunt exploratores, [b 11Kb] qui ab Iesu filio Naue missi sunt, et usque hodie uicus Rooba in quarto lapide Scythopoleos sic uocatur, qui et Leuitis separatus fuit.

Raphaca, in deserto ubi filii Isrel castrametati sunt.

Raphidim, locus in deserto iuxta montem Choreb, in quo de petra fluxere aque, cognominatusque est Tentatio: ubi et iehsu aduersus Amalec dimicat prope Pharan.

Rathma , castra filiorum Isrel.

 Remmon Phares, ubi filii Isrel castrametati sunt.

Ressa, castra filiorum Isrel.

Rammoth, in tribu Gad, ciuitas sacerdotalis et fugitiuorum in terra Gallaaditide. Nunc autem est uicus in quinto 262 decimo milliario Philadelphie [c 10Kb] contra Orientem.

Recem, hec est Petra ciuitas Arabie, in qua regnauit [d 53Kb] Recem, quem interfecerunt filii Isrel. Dicitur ipse rex quoque Madian.



DE LIBRO IESU.

Remmon, in tribu Simeonis, uel Iude: hodieque est uicus nomine Remmon, iuxta Aeliam contra Aquilonem in quintodecimo eius milliario.

Rogel, nomen fontis in tribu Beniamin.

 Rama, in tribu Beniamin ciuitas Saulis in sexto milliario ab Aelia ad septentrionalem plagam contra Bethel. Meminit huius et Ieremias.

Recem, in tribu Beniamin.

Remmon, petra Remmon, in tribu Simeonis, siue Zabulon.

Rabboth, in tribu Issachar: est usque hodie alia uilla Rebbo in finibus Eleutheropoleos ad solis ortum.

Rethom, in tribu Issachar.

Roob, in tribu Aser, ciuitas separata Leuitis.

Rama, in tribu Aser, usque ad ciuitatem munitam Tyriorum.

Rama in tribu Nephtalim.

Idcirco eadem nomina uiculorum tribubus uariis assignantur,  quia cum apud nos unum nomen sonare uideantur, apud Hebreos diuersis scripta sunt litteris. Reccath, in tribu Nephtalim.

 Ruma, que et Aria, ubi sedit Abimelech, sicut in libro Iudicum  scriptum est, que nunc appellatur Remphis. Est autem in finibus Diospoleos, et a plerisque Arimathea nunc dicitur.



DE REGNORUM LIBRIS.

Remmath, ad quam Dauid prede partem misit.

Rachel, et ad hanc Dauid spoliorum partem misit.

Remmoth Galaad, uilla trans Iordanem iuxta fluuium Iaboc. Diximus de hac et supra.

263 Rabbath, ciuitas regni Ammon, nunc Philadelphia, cuius meminit Ieremias.

Roos, quam pertransiuit Dauid: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, arcem.

Rogellim, unde fuit Berzellai Gallaadites .

 Raphaim, uallis Allophylorum ad septentrionalem plagam Ierusalem.

Remmam, ciuitas regum Syrie iuxta Damascum.

Reth, hanc percussit Asa rex.

Rothem, pro quo Aquila interpretatur , id est, iuniperum: Symmachus, umbraculum.

Remmon, huius meminit Isaias in uisione contra Moab.

Raseph, ciuitas Syrie.

Raphet, urbs Assyriorum in regione Theman, de qua in Isaia scribitur.

Rebla, in terra Emath: unde  Pharao  Ioacha transtulit .

Remma, mons in Isaia: pro quo Aquila interpretatur,  mons Emmona; Symmachus, in Armenia. Est et uilla Remmus in Daroma. Porro in Regnorum libris Remmam, domus dicitur idoli Damasceni.

Reblatha, regio Babyloniorum .

[a 29Kb] Ramale: pro quo Aquila interpretatur, exaltabitur: scriptum est in Zacaria . Est autem et alius locus in tribu Beniamin iuxta Bethleem, de quo dicitur: uox in Rama audita est . 

 Rhinocorura, ciuitas Aegypti, cuius meminit Isaias. 

266 Quod in libro Hebraicorum nominum diximus, hoc etiam nunc in S littere uidetur titulo prenotandum: apud Hebreos tria esse S, hoc est samec, sade, et sin. Que cum apud Grecos et Latinos sono simili proferantur, in sua lingua aliter atque aliter resonant. Unde accidit, ut eadem nomina apud nos diuersum sonare uideantur, et plus quam cetere littere hec habeat. Non enim ex una, sed ex tribus litteris, loca et urbes et uiculi describuntur.



DE GENESI.

Sidon, urbs Phenices insignis, olim terminus  Chananeorum ad Aquilonem respiciens, et postea regionis Iudee. Cecidit autem in sortem tribus Aser, sed non eam possedit, quia hostes nequaquam ualuit expellere.

Sennaar, campus Babylonis, in quo turris exstructa est. Unde egressus Assur edificauit Nineuem. Meminit huius loci Iosephus in primo Antiquitatum libro, ita scribens: »De campo qui in Babylonia regione uocatur Sennaar, narrat Hestieus historicus, dicens: Quidam sacerdotum profugi de templo [b 54Kb] Enyalii Iouis sacra rapientes, in Sennaar campum Babylonie peruenere.

Sichem et Salem, que  Sicima uocata est, ciuitas Iacob, nunc deserta. Ostenditur  autem locus in suburbanis Neapoleos iuxta sepulcrum Ioseph; quam subuertit Abimelec, et seminauit in ea salem, sicut in libro Iudicum  scriptum est. Postea uero instaurata est a Ieroboam, ut Regnorum narrat historia , et sita est in finibus tribus Ephraim. Sed et filius Emmor appellabatur Sichem, a quo et locus nomen acceperat. Fuit autem et altera Sichem in monte Ephraim, ciuitas fugitiuorum.

Sennaar, unde fuit Amarfal, qui aduersus reges Sodomorum bellum gessit.

 Sodoma, ciuitas impiorum diuino igne consumpta, iuxta mare Mortuum.

267 Seboim, et hec ciuitas impiorum in eternos cineres dissoluta, iuxta urbem quondam Sodomam.

Sophera, mons orientis in India, iuxta quem habitauerunt filii Iectan, filii Heber. Quos Iosephus refert a Cophene flumine et Indie regionibus usque ad id locorum peruenisse, ubi appellatur regio Hieria: sed et classis Salomonis per triennium hinc quedam commercia deportabat.

Soora, urbs iuxta Sodomam, que et Segor et Zoara .

Saue, ciuitas antiqua in qua habitauerunt Amorrhei, gens ualida, super regionem Sodome, quam  excidit Chodologomor.

Seir, mons in terra Edom, in qua habitauit Esau in regione Gebalena: que ex eo quod Esau pilosus esset et hispidus, Seir, id est, pilosi nomen accepit. In quibus locis antea habitauit Chorreus, quem interfecit Chodologomor. Meminit montis Seir et Isaias in uisione Idumee.

Salem, ciuitas Sicimorum, que est Sichem; sed et alia uilla ostenditur usque in presentem diem (Iuxta Aeliam contra occidentalem plagam hoc nomine; in octauo quoque lapide a Scythopoli in campo uicus Salumias appellatur: Iosephus uero Salem esse affirmat .

 [a 45Kb] Sur, ubi inuenit Angelus ancillam Sare Agar, inter Cades et Barad. Extenditur autem desertum Sur usque ad mare Rubrum, quod ad Aegypti confinia peruenit. Porro Cades, solitudo est super urbem Petram: sed et Scriptura desertum Cades contra faciem Aegypti extendi memorat, ad quod primum uenere Hebrei, Rubro mari transuadato.

270 Segor, que et Bala et Zoara, una de quinque ciuitatibus Sodomorum ad preces Lot de incendio reseruata, que usque nunc ostenditur. Meminit huius et Isaias in uisione contra Moab, de qua et supra diximus.

Sene, id est, tabernacula, locus in quo habitauit Iacob regressus de Mesopotamia .



DE EXODO.


Soccoth, prima mansio filiorum Isrel in deserto, postquam de Aegypto sunt profecti, antequam mare transiret Rubrum.

Sin, desertum inter mare Rubrum et solitudinem Sina. Nam de hoc deserto filii Isrel uenerunt in Raphidim, et a Raphidim in desertum Sina, iuxta montem Sina, ubi Moyses tabulas legis accepit. Desertum autem Sin idem dicit esse Scriptura quod et Cades, sed et hoc iuxta Hebreos. Ceterum in Septuaginta Interpretibus non habetur.



DE NUMERIS ET DEUTERONOMIO.

Selmona, castra filiorum Isrel in deserto.

Saphar, mons Saphar in deserto, castra filiorum Isrel.

 Sattim, ubi populus pollutus est fornicatione filiarum Moab. Est autem iuxta montem Phogor: unde et iehsu exploratores ad inuestigandam et noscendam misit Iericho.

Sabama, ciuitas Moab, in terra Galaad, que cecidit in sortem tribus Ruben. Meminit et huius Isaias in uisione contra Moab.

[b 8Kb] Selcha, ciuitas regis Og, in regione Basanitide.

Senna, terminus [c 39Kb] Iudee, et usque hodie ostenditur in septimo lapide Ierichus contra septentrionalem plagam uilla quedam nomine Magdalsena .

271 Sephama, terminus Iude ad solis ortum.

Sadada, terminus Iude.



DE LIBRO IESU.

 Someron, et hanc cepit iehsu, rege illius interfecto. Dicunt autem nunc pro ea Sebasten uocari oppidum Palestine, ubi S. Ioannis Baptiste reliquie condite sunt. Legimus in Regnorum libris , quod Zamri rex Isrel emerit montem Semeron, a quodam Semer, et edificauerit in uertice eius ciuitatem, quam ex nomine domini appellauerit Semeron.

Seira, et hanc cepit iehsu.

[d 1Kb] Selcha, ciuitas in regione Basanitide.

Sior, locus contra faciem Aegypti. Sed et hodie ostenditur uilla nomine Sior inter Aeliam et Eleutheropolim in tribu Iuda. 

Saorth, in tribu Ruben, super Iordanem.

 [a 1Kb] Sochoth, in tribu Gad, super Iordanem.

Syphon, in tribu Gad, super Iordanem.

Sacharoma, in tribu Iuda.

Samem, in tribu Iuda.

Saal, in tribu Iuda, uel Simeon.

Sicelech, quam Achis rex alienigenarum dedit ad inhabitandum Dauid. Est autem in Daroma sortis Iude, uel Simeonis.

Sansana, in tribu Iuda.

Selei, in tribu Iuda.

Saara, uicus in finibus Eleutheropoleos contra septentrionem pergentibus Nicopolim, quasi in decimo milliario, in tribu Dan, siue Iuda.

Soccho . Sunt autem usque hodie uiculi duo pergentibus Aeliam de Eleutheropoli, in  nono milliario uie publice: unus in monte, alter in campo situs, qui Sochoth nuncupantur.

Sarain, in tribu Iuda.

Senam, in tribu Iuda.

Saphir, uilla in montanis sita inter Eleutheropolim et Ascalonem, in tribu Iuda.

274 Soccho, de qua et supra dictum est. Dicuntur autem Samaritani, qui de Babylone profecti sunt, hunc uiculum condidisse.

[b 1Kb] Sacha, in tribu Iuda.

Selo, in tribu Ephraim, in quo loco arca testamenti mansit, et tabernaculum Domini usque ad tempora Samuelis. Est autem in decimo milliario Neapoleos in regione Acrabittena. Sed et Iude Patriarche filium Selon appellatum legimus.

 Sechem, in tribu Manasses, ciuitas sacerdotalis et fugitiuorum, in monte Ephraim, ubi sepelierunt ossa Ioseph, de qua et supra diximus.

Sames, id est fons Sames, in tribu Beniamin: pro quo Aquila interpretatur, fontem solis.

Semri, in tribu Beniamin.

Sela, in tribu Beniamin.

Sabee, in tribu Simeon.

Sarith, terminus Zabulon.

Sams: pro quo Theodotio et Symmachus transtulerunt, solis.

Semerom, in tribu Zabulon.

Sunem, in tribu Issachar, et usque hodie uicus ostenditur nomine Sulem, in quinto milliario montis Thabor contra australem plagam.

 Seon, siue Sen, in tribu Issachar: hodieque ostenditur uilla iuxta montem Thabor.

Sasima, terminus Issachar.

Sior, in tribu Aser.

Sennanim, quercus pertinens ad terminum Nephtalim.

Sorech, in tribu Dan, ubi Samson fuisse legimus, iuxta Estaol .

 Samer, in tribu Dan: de qua et supra memoraui, sub nomine Bethsamis.

Salabim, in tribu Dan, usque hodie grandis uicus ostenditur in finibus Sebastenes  nomine Salaba.

Sepheth, locus Chananeorum.



275 DE IUDICUM LIBRO.

Sirotha, quo confugit iudex Ahud. Diximus et supra de Seira.

Sur Choreb, quod interpretatur, petra Choreb.

Selmon, mons quem conscendit Abimelec aduersus Sicimam dimicans.

Sephina: pro quo Aquila et Symmachus interpretantur, aquilonem.

Sorech, nomen torrentis, de quo loco fuit Dalila,  illa Samsonis: sed et usque hodie ad septentrionalem plagam Eleutheropoleos uicus ostenditur, nomine Capharsorech, iuxta uillam Saar, unde et Samson fuit.



DE REGNORUM LIBRIS.

Sophim, mons Ephraim in monte Armathem.

Salisa, quam pertransiit Saul.

Senna, nomen petre.

Saalim, uilla quam pertransiit Saul in finibus Eleutheropoleos contra Occidentem, septem ab ea millibus distans.

Sim, ubi Samuel inuenit Saulem.

Sabim, ubi Saul preliatus est.

Sonam, [c 27Kb] unde fuit illa mulier Sunamitis. Est autem usque hodie uicus in finibus Sebaste in regione  Acrabittena, uocabulo Sanim.

Sophamoth, ad quem locum misit Dauid.

Seira, nomen putei, a quo Ioab fecit reuerti principem exercitus Abenner.

Suba, cuius regem percussit Dauid.

Sarthan, que est ad radices Iezrele.

Sophera, que est et Sophir, unde ueniebant naues Salomonis: de qua et supra diximus. Est autem mons Orientis pertinens ad Indie regionem.

Serora, ciuitas pergentibus Edom.

Saba, ciuitas regalis Aethiopie, quam Iosephus a Cambyse rege Meren cognominatam ex sororis uocabulo, refert.

278 Sela, ubi percussus est Ioas.

Saffaruaim, de quibus locis Assyrii transmigrantes,  habitauerunt in Samaria: et ab ipsis Samaritanorum gens sumpsit exordium. Meminit horum et Isaias.

Sademoth, [d 1Kb] ubi Iosias rex idolorum signa combussit.

Saresta, oppidum Sidoniorum in uia publica situm: ubi habitauit quondam Elias.

Saron, cuius et Isaias meminit, dicens, In paludes  uersus est Saron . Usque in presentem autem diem, regio inter montem Thabor et stagnum Tyberiadis, Saronas appellatur. Sed et a Cesarea Palestine, usque ad oppidum Ioppe, omnis terra que cernitur, dicitur Saronas.

Sephela, sicut scribit [a 33Kb] Isaias: pro quo Aquila, campestrem, Symmachus; uallem interpretatur. Usque hodie omnis regio iuxta Eleutheropolim campestris et plana, que uergit ad Aquilonem et Occidentem, Sephela dicitur.

Sennaar: pro quo Aquila, Sennam: Symmachus interpretatur, uberem. Meminit huius et Micheas propheta.

Sedrach, terra Damasci: legimus in Zacaria .

 Sion, mons urbis Ierusalem.

Samaria, ciuitas regalis in Isrel, que nunc Sebaste dicitur. Sed et omnis regio que circa eam fuit, a ciuitate quondam nomen acceperat.

Sor, Tyrus, metropolis Phenicis, in tribu Nephtalim.

Sene, ciuitas Thebaidis, sicut scribit Ezechiel.

Sais, ciuitas Aegypti, cuius meminit Ezechiel: a qua et Saitis pagus.

Sadala, terminus Iudee, sicut et scribit Ezechiel.

Sabarim, inter Damascum et Aemath, sicut scribit Ezechiel.

Salisa pro quo Aquila interpretatur, triennalem. Meminit huius Ieremias.

279 Sichar, ante Neapolim, iuxta agrum quem  dedit Iacob filio suo Ioseph, in quo Dominus noster atque Saluator secundum Euangelium Ioannis, Samaritane mulieri ad puteum loquitur, ubi nunc Ecclesia fabricata est.



DE GENESI.

Tigris, fluuius de paradiso exiens, iuxta Scripture fidem, pergensque contra Assyrios: et post multos circuitus, [b 1Kb] ut uult Iosephus, in mare Rubrum influens. uocatur autem hoc nomine propter uelocitatem, instar bestie nimia pernicitate currentis.

Terebinthus, in Sicimis, sub qua abscondit Iacob idola, iuxta Neapolim.



DE LIBRO IESU.

Tina, in tribu Iuda.

Talem, in tribu Iuda.

 Tesan, in tribu Iuda.

Tyrus, in tribu Nephtalim.



DE LIBRO IUDICUM.

Tabath, ubi pugnatum est aduersus Madian.

Tob, terra in qua habitauit Iephte.

Topheth, in ualle filiorum Ennom, ubi populus Isrel gentium simulacra ueneratur. Est autem locus in suburbanis Ierusalem.

 Tanis, ciuitas Aegypti, sicut Isaias et Ezechiel scribunt.

Taphnas, ciuitas Aegypti. Lege Osee, Ezechiel et Ieremiam. In hac habitauerunt Iudei, qui ob metum Babyloniorum cum Ieremia fugerunt.



DE EuANGELIO.

Trachonitis regio, siue Iturea, cuius tetrarcha fuit Philippus, iuxta Euangelium Luce. Diximus de hac et supra. Est autem trans Bostram Arabie 282 ciuitatem in deserto, contra australem plagam, quasi ad Damascum respiciens.

Hucusque per T simplicem litteram legerimus. uerum quoniam que sequuntur apud Hebreos, non ex teth, sed ex thau, id est, theta Greco, scribuntur, cum aspiratione legere debemus.



DE GENESI.


Theman, regio principum Edom in terra Gebalitica, a Theman filio Eliphaz filii Esau sortita uocabulum. Sed et usque hodie est uilla Theman nomine, distans ab urbe Petra quinque millibus, ubi et Romanorum militum presidium sedet, de quo loco fuit Eliphaz rex Themanorum. Unus quoque filiorum Ismel appellabatur Theman. Sciendum autem, quod omnis Australis regio Hebraice Theman dicitur.

Thamna, ubi oues suas totondit Iudas: ostenditur hodieque uicus pregrandis in finibus Diospoleos euntibus Aeliam, in tribu Dan, siue Iude.

Thamna, alia ciuitas principum Edom; sed et concubina Eliphaz filii Esau, Thamna appellata est, que  peperit ei Amalec, unde Amalecite.



DE DEUTERONOMIO.

Thaphol, locus in deserto trans Iordanem, in quo Deuteronomium scribit Moyses, contra Iericho.

Thaath, castra filiorum Isrel.

Thara, castra filiorum Isrel.



DE LIBRO IESU.

Thaffu, in tribu Iuda ciuitas, quam expugnauit iehsu, rege illius interfecto. Diximus et supra de termino Palestine et Aegypti qui appellatur Bethtaphu.

Thaanach, ciuitas quam expugnauit iehsu, rege istius interfecto. Fuit autem in tribu Manasse separata Leuitis, et nunc in quarto milliario oppidi Legionis hoc nomine uicus ostenditur.

 Thenath, in tribu Ioseph: hodieque 283 est uilla Thena in decimo milliario Neapoleos contra Orientem, descendentibus in Iordanem.

Thaffue, in tribu Ioseph.

Thaphuth, in tribu Manasse.

Theco, usque hodie iuxta desertum ciuitatis Aelie uicus ostenditur, unde et Amos propheta fuit.

Thesram, et hanc cum rege suo cepit iehsu.

 Therama, in tribu Beniamin.

Tholad, in tribu Iuda, siue Simeonis.

Thabor, terminus Zabulon. Est autem mons in medio Galilee [a 1Kb] campo , distans a Diocesarea decem millibus, contra orientalem plagam: qui confinium quoque inter tribum Issachar et Nephtalim fuit.

Thalcha, in tribu Simeon: nunc uicus grandis Iudeorum uocatur Thella, quasi in sextodecimo milliario Eleutheropoleos contra [b 12Kb] australem plagam.

[c 19Kb] Thamnathsara, ciuitas Iesu filii Naue, in monte sita; de qua et supra sub nomine [d 1Kb] Thamne diximus: in qua usque in presentem diem sepulcrum eius ostenditur in tribu Dan [e 1Kb] .

. . . . . . . . . . . . . . . . .



DE LIBRO IUDICUM.


Thaanach, ciuitas iuxta quam Debbora aduersum Sisaram dimicauit, in tribu Manasse, separata Leuitis, quam tenere non potuit, pristinis cultoribus nequaquam eiectis. Est autem nunc uilla pregrandis distans a Legione millibus tribus.

Thebes, urbs quam cum oppugnaret Abimelech, fragmine mole ictus interiit. Est autem usque hodie uicus nomine 286 Thebes, in finibus Neapoleos pergentibus Scythopolim, quasi in tertio decimo eius lapide.

Thamnatha: posuimus et supra Thamnam, in tribu Iuda.



DE REGNORUM LIBRIS.

Thelamuge, locus in quo Abenner misit ad Dauid.  Sed sciendum quod pro hoc uerbo Aquila interpretatur, extemplo: Symmachus, pro semetipso.

Thaad, iuxta Galaad.

Thamsa, terminus regni Salomonis.

Thermoth, ciuitas quam edificauit Salomon in deserto .

Tharsis, unde aurum Salomini deferebatur: hanc putat Iosephus Tarsum urbem esse Cilicie. Porro iuxta Ezechiel prophetam Carthago sentitur. Siquidem in eo loco, ubi apud Septuaginta Interpretes  legimus Carthaginem, in Hebreo scriptum habet Tharsis. Nonnulli Indiam putauerunt (et de hoc tam in libro Epistolarum .

Thersa, [g 25Kb] ubi Asa rex Isrel fuit.

Thersila, unde fuit Manen: usque hodie est uiculus Samaritanorum in regione Batanea, qui Thersila dicitur.

Therba, unde ortus est Elias propheta, Thesbites.

Theman, iuxta Ezechielem ciuitas Idumee. Porro Isaias in uisione eam ponit Arabie. Meminit huius et Ieremias. Abdias autem scribit ciuitatem Esau. Sed et unus filiorum eius Theman appellabatur sicut supra diximus.

 287 Tharac, quam in terra Iudea Euei condidere.

Thalassar, regio Syrie.

Thogarma, legimus in Ezechiel.

Taphet, legimus in Ieremia  aram Thaphet. Est autem in suburbanis Aelie usque hodie locus, qui sic uocatur, iuxta piscinam Fullonis, et agrum Acheldema.



DE GENESI.

Ur Chaldeorum, ubi mortuus est Aram, frater Abrahe: cuius hodieque, sicut Iosephus refert, tumulus ostenditur. 

Ulammaus, pro quo in Hebreo scriptum habet Luza. Eadem est autem que et Bethel, sicut supra  diximus. Sed et quedam uilla nomine Ulamma in duodecimo Diocesaree lapide ostenditur contra solis ortum.

Us, unde fuit Iob de regione Ausitidi, sed et unus de posteris Esau, appellabatur Us. 



DE LIBRO IUDICUM.

Xil, in tribu Iuda.



DE GENESI.

Zaphoim, regio Edom principum, in terra que nunc uocatur Gebalena.



DE NUMERIS ET DEUTERONEMIO.


Zoob, ciuitas Amorrheorum sita in Arnone: de qua scriptum est. 290 Propterea dicitur in libro Bellorum Domini: Zoob inflammauit et torrentes Arnon .

Zephrona, terminus Iudee  ad septentrionem.

Zared, [a 1Kb] uallis Zared in parte deserti.



DE LIBRO IESU.

Zeph, in tribu Iuda.

Zannohua, in tribu Iuda, usque hodie in finibus Eleutheropoleos pergentibus Aeliam, uilla Zanua nuncupatur.

 Zib, in octauo milliario Chebron contra Orientem, usque in presens uicus ostenditur, ubi absconditus  est Dauid. Fuit autem tribus Iude in Daroma in finibus Eleutheropoleos.



DE LIBRIS REGNORUM.

Ziph, mons squalidus, uel caligans, siue nebulosus, iuxta Ziph, in quo sedit Dauid prope Chermelam, que in Scripturis sanctis Carmelus appellatur, uicus hodie Iudeorum, unde fuit Nabal Carmelius. Sed et unus de posteris Caleb dictus est Ziph. Lege Paralipomenon .

Zogora, in Ieremia ciuitas Moabitarum: hec est que nunc uocatur Zoara, siue Segor, una de quinque ciuitatibus Sodomorum.

Zeb, ciuitas Amman, hodieque uilla Zia ostenditur in quintodecimo lapide Philadelphie, contra Occidentem, de qua scribit Ieremias.

 Zeleth, nomen lapidis, ubi Adonias immolauit uictimas iuxta fontem [b 1Kb] Rogel.





[EXCERPTA DE ALIQUOT PALESTINAE LOCIS.]





IN CONSEQUENTEM GEOGRAPHICAM TABULAM PALAESTINAE ADMONITIO.

Perlecto Hieronymi, siue Eusebii de Palestine urbibus et uicis libro, nichil utilius, nichilque ad eorum mentem probe retinendam, fructumque ex iis debitum lectu percipiendum, necessarium est magis, quam Geographica Mappa totius terre, quam describunt, situs et loca ad se inuicem uno conspectu representare: que ueluti Commentarii uicem suppleat, immo cuius ope, quod prolixis Commentariis egre admodum obtineas, percurrente picturam oculo consequaris.

Segnius irritant animos demissa per aures,
Quam que sunt oculis subiecta fidelibus, et que
Ipse sibi tradit spectator. . . . . . Hor. de Arte Petic. u. 180 et seqq.
uerum si ad horum modo Patrum documenta Tabulam adumbrare oporteat, solisque eorum sit uestigiis insistendum, uix uniuscuiusque regionis seorsim multas describas, unam que simul uniuersam , ut Eusebius loquitur, Palestinam exhibeat, ne uix quidem. Nam quod cl. Relando pridem obseruatum est, Eusebius, eiusque interpres Hieronymus, in unaquaque regione terre Isrelitice interualla locorum ab urbe illius regionis precipua definiunt: ipsam uero urbem, quo loco sita sit, dicere pretermittunt. Exemplo sit, quod ab Eleutheropoli metiuntur plusquam uiginti locorum situm, ipsa uero Eleutheropolis, utpote que in Scripturis non memoratur, quem tractum occupet, nusquam docent. Idem de reliquis fere urbibus usu uenit, quas in Iudea, a Nicopoli dimetiuntur, uel Diospoli: in Samaritide, a Neapoli et Sebaste: in Galilea, a Diocesarea et Legione: denique trans Iordanem, a Pella et Philadelphia. Nempe superuacaneam duxerunt esse operam, primarias eas urbes, suisque temporibus longe notissimas, quibus haberentur distantiis, designare: easque adeo uel omnino dissimulant, uel , urbes nobiles, dixisse contenti sunt. Nunc uero quando nobiles esse desierunt, suis quasque locare sedibus, habito ad se inuicem respectu, si eorum tantum indiciis nitimur, non est expeditum.

Alterum accedit huic malo incommodum, quod ipsarummet urbium, quas a precipua uniuscuiusque regionis deducto interuallo Patres collocant, non usque adeo diligens notatio sit respectu plagarum mundi, cum quatuor dumtaxat uulgaribus illis Ortu, Occasu, Septentrione, et Meridie utantur, reliquas singulis hisce intermedias negligant. Minime autem credibile fit, omnes urbes Eusebio memoratas recta eam plagam respexisse, ad quam referuntur, omnesque ad eamdem ueluti lineam remotas fuisse ab ea urbe, unde distantia earum petitur. Nihil iam de ceteris dico, que in hoc scriptorum pari desiderat laudatus Relandus,  ac multis exaggerat, fortasse etiam supra uerum: reipsa enim aut parum negotii facessunt, aut rectissime se habent, quemadmodum in prefixa huic tomo Prefatione ostendimus. Satis ex his duobus, que adduximus, liquet, uniuerse Palestine imaginem ad Eusebii ac Hieronymi ingenium ex hisce eorum monimentis, tametsi omnium longe luculentissimis, non posse delineari; sed quedam necesse esse prius ex aliorum Geographorum maxime ueterum auctoritate constituere, quibus demum ipsa, que in incerto apud Eusebium siue Hieronymum herent, asserantur.

Hoc porro est, quod in hac exstruenda Mappa supplere debui, siquidem in promptu erat ex alienis testimoniis huic descriptioni suppetias ferre; nec erit, opinor, qui studio meo ueluti propositum pretergresso succenseat homo sacre Geographie cupidus, quoniam ut tot singulares tabulas regionum adumbrarem, a me ipso impetrare non potui, uixque aliter fructus ab eximio hoc libro poterat obtineri. Recensui autem, ac disposui suis queque nominibus loca, prout ex Septuragintauirali editione hoc libro enuntiantur, nec ferme alia pretermisi, quam que appellatiue, ut uocant, significationis, non proprie sunt, aut certe ignobilium sunt uiculorum, que nullis distantiis annotantur, et que adeo satius erat preteriisse, quam fucum lectoribus facere, si certis incerta miscerentur. Presto autem fuit ipse Hieronymus suis aliis scriptis, et cum primis in epistola ad Dardanum, in nostra recensione 129, ubi uniuerse possessionis Iudeorum longitudinem quidem metitur a Dan usque Bersabee, que uix centum sexaginta millium in longum spatio tenditur: latitudinem uero a Ioppe usque ad uiculum Bethleem quadraginta sex millium, cui succedit uastissima solitudo plena ferocium Barbarorum. Licuit hic intelligere totidem millium regionem contra Orientem recto ad Iordanem tramite, atque a Iordane ad Chesbon, Peree urbem, siue, ut Eusebio placet, ad usque Philadelphiam, que decem supra Chesbon millibus a Iordane protendebatur. Nam et si Iudee latitudo paulo est incertior, quod quantum ultra Iordanem excurreret, non satis inter auctores conueniat: sentiebam tamen, non ex uariorum, et plerumque recentium uiatorum opinione, ne dicam ex Thalmude, ac Iudeorum somniis mihi fuisse describendos Palestine fines, sed ex huiusmodi rerum solertissimo, tum ob eruditionis laudem, tum ob loci uiciniam Cesariensi episcopo, eiusque interprete magno Hieronymo, qui sedes illas et curiosius peragrauit, et multos annos incoluit. Quamobrem et multi facienda sum arbitratus ipsa ex Hieronymo Excerpta, que ad locorum interualla faciunt, et sic satis studiose post Martianeum collegi, ut iam sint maximam partem auctiora. Pretermisi autem alia, que ex temetipso recolas ex epistola 108, siue S. Paule epitaphio, a n. 8 ad 15, atque ex illa, que de Mansionibus ad Fabiolam inscribitur, in nostra recensione 78, que erant ferme ex integro describende, si que ibi de Terre sancte urbibus traduntur, fuisset animus exhibere.



EX HIERONYMI LIBRIS EXCERPTA DE ALIQUOT PALESTINAE LOCIS.


     293 Adadremmon urbs est iuxta [a 1Kb] Iezrelem, que hoc olim uocabulo nuncupata est, et hodie uocatur Maximianopolis, in campo Mageddon, in quo Iosias rex a Pharaone cognomento Nechao uulneratus est .
    Ahila. Mare Rubrum, in cuius littore Ahila posita est, ubi nunc moratur legio, et presidium Romanorum .
    Anathot est uiculus in tertio milliario ab urbe  situs , contra septentrionem Ierusalem in tertio milliario .
    Apedno. Figat tabernaculum suum in Apedno iuxta Nicopolin, que prius Emmaus uocabatur, ubi incipiunt montana Iudee consurgere .
     Arabia. Rex Babylonis . . . egredietur quidem uno itinere Chaldeorum, sed cum uenerit per desertum et solitudinem 294 ad biuium terre Arabie, que  appellatur filiorum Ammon, quarum una uia Ierusalem ducit ad dexteram partem, sinistra uero ad Rabbath filiorum Ammon, que est ciuitas metropolis, et hodie Philadelphia nominatur, etc. .
    Ar, ciuitas metropolis regionis Moab, que prouincia est Arabum. Hodie ex Hebreo et Greco sermone composita, Areopolis nuncupatur; non ut plerique estimant, quod , id est, Martis ciuitas sit .
    Arnon, est terminus Amorrheorum et Moabitarum .
    Azotus. Mare autem nouissimum intellige hoc quod ad occidentem est, et quod ducit in Aegyptum, in cuius littore Gaza, et Ascalon, Azotusque et Ioppe,  et Cesarea, et cetere urbes maritime site sunt .
    Bersabee. Ubi et Bersabee usque hodie oppidum  est: que prouincia ante 295 non grande tempus ex diuisione Presidum Palestine, Salutaris est dicta .
    Beth-auen. Que quondam uocabatur Bethel, est urbs in tribu Ephraim, post Beniamin; ubi enim tribus finitur Beniamin, haud procul in tribu Ephraim hec urbs condita est .
    Bethulia. Cum infinito agmine prosequentium uenit Bethuliam . . . quinto die uenit Pelusium .
    Cadesbarne. In deserto est, quod extenditur usque ad urbem Petram .
    Carmelus. Duo sunt montes, qui uocantur hoc nomine; alter in quo fuit Nabal Carmelius, maritus Abigail, ad Australem plagam: Alter iuxta Ptolemaidem  , que prius uocabatur Acho, mari imminens, in quo Elias propheta flexis genibus pluuias impetrauit .
    Carmelus. Si absconditi fuerint in uertice Carmeli, uel iuxta Phenices terminos, in Septentrionali plaga ad meridiem, propter eremi uastitatem, ubi habitauit quondam Nabal Carmelius .
    Carmelus mons in confinio Palestine et Phenices Ptolemaidi imminet, licet et alius in Scripturis sanctis mons Carmelus appellatur, in quo fuit Nabal Carmelius .
    Cedar, que quondam inhabitabilis fuit, regio trans Arabiam Saracenorum .
    Dan in terminis terre Iudaice, ubi nunc Paneas est .
     Dan. Septima Dan usque ad Ioppem, ubi sunt turres Ailon, et Selebi, et Emmaus, que nunc appellatur Nicopolis, licet postea legerimus, quod ceperint sibi, transcensis aliis tribubus, urbem Lesem in tribu Dan, que hodie appellatur Paneas .
    Dimon et Dibon. Ne quis Scriptoris uitium putet, et errorem emendare dum uult, faciat; una urbs et per m et per b litteram scribitur: e quibus Dimon, silentium interpretatur; Dibon, fluens; indito utroque nomine propter latices, qui tacite fluant. Usque hodie indifferenter et Dimon et Dibon hoc oppidulum dicitur .
    Duma Regio Idumea, que ad Austrum uergit, et ab urbe Palestine, que hodie dicitur Eleutheropolis 20  distat millibus .
    Edomia. Unus ergo atque idem tribus nominibus appellatur, Esau, Edom, 296 Seir, posseditque eam regionem, que nunc Gebalena dicitur, et in finibus est Eleutheropoleos, ubi ante habitauerant Horrei, qui interpretantur liberi, unde ipsa urbs postea sortita uocabulum est. Quod ergo Hebraice Edom, et Grece dicitur , nunc uiculus Palestine est, a conditore sic imposito nomine .
    Emath minor, ad distinctionem Emath magne, que nunc Antiochia uocatur, urbs est in terminis Terre sancte, qui solem respiciunt. Postea dicta est Epiphania ab Antiocho, cui cognomentum Epiphanes .
     Emmaus. Iuxta Nicopolim, que prius Emmaus uocabatur, ubi incipiunt montana Iudee consurgere .
    Emmaus. Iude Macchabei significat tempora, qui, de uico Modin, fratribus ac propinquis secum annitentibus, et multis de populo Iudeorum, Antiochi duces superat iuxta Emmaus, que nunc Nicopolis dicitur .
    Engallim in principio est maris Mortui, ubi Iordanus ingreditur. Engaddi uero, ubi finitur, atque consumitur .
    Esebon. Inter Esebon et Sabama uix quingenti passus sunt .
    Gabaa. Urbs est in tribu Beniamin, iuxta Rama .
     Galaad, quam possedit dimidia tribus Manasse, trans Iordanem Scriptura commemorat. In quo monte Laban fugientem consecutus est Iacob, et mons iuxta Genesim nomen accepit , id est, tumulus testimonii, eo quod ibi Iacob Labanque iurauerint in aceruum lapidibus congregatis. Est autem caput, siue principium Libani montis excelsi, qui uniuersus cedris consitus est .
    Genesareth. Lacus Iordane influente efficitur, in cuius littore Chapharnaum, et Tiberias, et Bethsaida, et Chorozaim site sunt .
    Geraris. Notandum, quod de Geraris usque ad montem Moria, id est sedem Templi, iter dierum trium sit .
     Geth  una est de quinque urbibus Palestine, uicina Iudee confinio, et de Eleutheropoli euntibus Gazam, nunc usque uicus uel maximus; unde fuit et Goliad ille Gettheus, quem Dauid occidit in prelio .
    297 Geth, que est in Opher, haud grandis est uiculus in secundo Sephorim milliario, que hodie appellatur Diocesarea euntibus Tyberiadem; additur Opher, ad distinctionem aliarum Getth urbium .
    Geth uicina atque confinis est Azoto que Hebraice dicitur Esdod .
    Helkesi usque hodie in Galilea uiculus est, paruus  quidem, et uix ruinis ueterum edificiorum indicans uestigia; sed tamen notus Iudeis, et mihi quoque a circumducente monstratus .
    Iasa, urbs que Mortuo mari imminet, ubi est terminus prouincie Moabitarum .
    Idumea. Idumeos quoque a Meridiana plaga uix septuaginta quinque millibus ab Ierosolyma separatos .
    Idumea. Omnis Australis regio Idumeorum de Eleutheropoli usque Petram, et Ahilam  in specubus habitatiunculas habet .
    Ierusalem in tribu Beniamin sitam nullus ignorat.  Thecuam quoque uiculum esse in monte situm, et duodecim millibus ab Ierosolymis separatum quotidie oculis cernimus .
    Iezrel, que nunc iuxta Maximianopolim est, fuit metropolis regni Samarie; prope quam sunt campi latissimi, et uallis nimie uastitatis, que plusquam decem millium tenditur passibus. In hac commisso certamine, ab Assyriis cesus est Isrel .
    Ioppe. Ioppen portum esse Iudee et in Regnorum, et Paralipomenon libris legimus, ad quem Hiram quoque Rex Tyri ligna de Libano ratibus transferebat, que Ierusalem terreno itinere perueherentur . . . sed et iuxta regionis naturam de montanis et arduis ad Ioppen et campestria ueniens propheta, recte dicitur descendisse .
     Madian. Nulli dubium est, Madianitas et totam eremi uastitatem adiacere terre Arabie .
    Mambre. A Mambre usque ad Montem Moria uix unius diei iter plenum est .
    Morasthi usque hodie iuxta Eleutheropolim urbem Palestine, haud grandis est uiculus .
    Nemrim, oppidum super mare Mortuum .
    298 Petra. Que et ipsa urbs Palestine est .
    Pharan. uicinus est locus monti Sina .
    Rabbath. Metropolis nomine Rabbath, que hodie  a rege Aegypti Ptolemeo, cognomento Philadelpho, qui Arabiam tenuit, cum Iudea Philadelphia nuncupata est .
    Rama est urbs in tribu Beniamin, in septimo lapide ab Ierosolymis sita .
    Ramoth Galaad. Urbs trans Iordanem in possessione tribus Gad. Ipsa fugitiuorum ciuitas fuit.
    Rhinocorura est oppidum in Aegypti Palestineque confinio .
    Rhinocorura. Urbs ad torrentem deserti, siue occidentis, ut LXX transtulerunt; inter eam et Pelusium riuus Nili siue torrens de eremo ueniens, mare ingreditur .
    Samaria. Altera urbs fuit metropolis decem tribuum, que postea ab Augusto Cesare appellata est  Augusta, id est, Sebaste: in qua et ossa Ioannis Baptiste condita sunt .
    Saron omnis iuxta Ioppen Liddamque appellatur regio, in qua latissimi campi fertilesque tenduntur .
    Segor in finibus Moabitarum sita est, diuidens ab iis terram Philistiim.
     Sochoth. Est usque hodie ciuitas trans Iordanem hoc uocabulo in parte Scythopoleos .
    Solitudo. Que a Maioma, Gaze emporio, per littus euntibus Aegyptum ad leuam flectitur .
    Thabatha. Hilarion ortus uico Thabatha, qui circiter quinque millia a Gaza urbe Palestine ad austrum situs est .
    Thabor est mons in Galilea, situs in campestribus, rotundus atque sublimis, et ex omni parte finitur equaliter .
    Tharsis uel regio Indie est, ut uult Iosephus: uel certe omne pelagus Tharsis appellatur, et celi habet similitudinem .
    Thecue est oppidum quod sex millibus ad meridianam  plagam abest a sancta Bethleem, que mundi genuit Saluatorem; et ultra nullus est uiculus, ne agrestes quidem case. Tanta est eremi uastitas, que usque ad mare Rubrum, Persarumque et Aethiopum atque Indorum terminos dilatatur .
    Thecuam uiculum esse in monte situm, 299 et duodecim millibus ab Ierosolymis separatum quotidie oculis cernimus .
    Theman Idumeorum regio est, et uergit ad Australem plagam; que prouincia non solum Theman, sed et Daron, et Nageb dicitur, eo quod Eurum et Austrum, Africumque respiciat .
    Thophet. Ara Thophet, que est in ualle filii Ennom, illum locum significat, qui Sile fontibus irrigatur;  et est amenissimus atque nemorosus, hodieque hortorum prebet delicias. Hic autem gentilitatis error omnes prouincias occupauit, ut ad capita fontium lucosque amenissimos uictimas immolarent, et omnis praue superstitionis religio seruaretur. Thopheth lingua Hebrea interpretatur latitudo: scriptumque fertur in libro Iosue filii Nun, de hoc loco qui 300 est in ualle filii Ennom, et Hebraice dicitur ge Ennom. Ge quippe , hoc est, uallem; et Ennom uel hominis nomen, uel gratiam sonat. Traduntque Hebrei ex hoc loco appellatam Gehennam, quod scilicet omnis populus Iudeorum ibi perierit, offendens Deum. In quo loco etiam filios suos in igne idolis consecrarint, siue holocaustum obtulerint, quod non preceperit eis, nec ulla legis iusserit  sanctione .
    Tyrus et Sidon in Phenicis littore principes ciuitates . . . quarum Carthago colonia .
    uallis, seu Torrens spinarum, est locus iuxta Liuiadem trans mare Mortuum, sexto ab ea distans milliario, ubi quondam cum Madianitis fornicatus est Isrel .







S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI LIBER HEBRAICARUM QUAESTIONUM IN GENESIM. 



PRAEFATIO [a 1Kb] .

[d 1Kb]  301-302. Qui in principiis librorum debebam secuturi operis argumenta proponere, cogor prius respondere maledictis, Terentii quippiam sustinens, qui comediarum prologos b 1Kb] in defensionem sui scenis dabat. Urgebat enim eum Luscius [c 2Kb] Lanuinus, nostro Luscio similis, et quasi publici erarii petam furem criminabatur. Hoc idem passus est ab emulis et Mantuanus uates, ut cum quosdam uersus Homeri transtulisset ad uerbum, compilator ueterum diceretur. Quibus ille respondit, magnarum esse uirium, clauam Herculi extorquere de manu. Sed et Tullius, qui in arce eloquentie Romane stetit, rex oratorum, et Latine lingue illustrator, repetundarum accusatur a Grecis. Non mirum ergo si contra me paruum homunculum immunde sues grunniant, et pedibus margaritas conculcent, cum aduersus doctissimos uiros,  et qui gloria inuidiam superare debuerant, liuor exarserit. uerum hoc illis merito accidit, quorum in theatris, curia, concione, pro rostris eloquentia pertonabat. Semper enim in propatulo fortitudo emulos habet, feriuntque summos Fulmina montes . Me uero procul ab urbibus, foro, litibus, turbis remotum, sic quoque  latentem inuenit inuidia. Unde lectorem obsecro,

 . . . . . si quis tamen hec quoque, si quis.
Captus amore leget, . . . . . . .
ut in libris Hebraicarum Questionum, quos in omnem Scripturam sanctam disposui scribere, non querat eloquentiam, non oratorum leporem; sed magis inimicis pro nobis ipse respondeat, Nouo operi ueniam concedendam. Ut enim nos humiles atque pauperculi, nec habemus diuitias, nec oblatas dignamur accipere: ita et illi nouerint, non posse se notitiam Scripturarum, id est, 303-304 diuitias Christi, [e 1Kb] cum mundi pariter habere diuitiis. Studii ergo nostri erit, uel eorum, qui de libris Hebraicis uaria suspicantur, errores refellere: uel ea que in Latinis et Grecis codicibus scatere uidentur, auctoritati sue reddere; etymologias quoque rerum, nominum atque  regionum, que in nostro sermone non resonant, uernacule lingue explanare ratione. Et quo facilius emendatio cognoscatur, ipsa primum, ut apud [f 1Kb] nos sunt, testimonia proponemus, et ex collatione eorum que sequuntur, quod in illis, aut minus, aut plus, aut aliter sit, indicabimus. [g 1Kb] Neque uero Septuaginta Interpretum, ut inuidi latrant, errores arguimus: nec nostrum laborem, illorum reprehensionem  putamus: cum illi Ptolemeo regi Alexandrie mystica queque in Scripturis sanctis prodere noluerint, et maxime ea que Christi aduentum pollicebantur: ne uiderentur Iudei et alterum Deum colere: quos ille Platonis sectator magni idcirco faciebat, quia unum Deum colere dicerentur. Sed et Euangeliste, et Dominus quoque noster atque Saluator, necnon et Paulus Apostolus, multa quasi de ueteri Testamento proferunt, que in nostris codicibus non habentur. Super [a 1Kb] quibus in suis locis plenius disseremus. Ex quo perspicuum est, illa magis uera esse exemplaria, que cum noui Testamenti auctoritate concordant. Accedit ad hoc, [b 1Kb] quod Iosephus, qui Septuaginta Interpretum ponit [Al. proponit] historiam, quinque tantum ab eis libros Moysi  translatos refert: quos nos quoque confitemur, plus quam ceteros cum Hebraicis consonare. Sed et hi qui postea interpretes exstiterunt, Aquilam loquor,  et Symmachum, et Theodotionem, longe aliter habent, quam nos legimus. Ad extremum  peregrine merces [c 1Kb] tantum uolentibus nauigent [Al. nauigant]: balsamum, piper, et poma palmarum rustici non emant [Al. emunt]. De Adamantio [Al. Origene] autem sileo, cuius nomen, si parua licet componere magnis, meo nomine inuidiosius est, [d 1Kb] quod cum in homiliis suis, quas ad uulgum loquitur, communem editionem sequatur: in tomis, id est, in disputatione maiori, Hebraica ueritate [e 1Kb] superatus, et suorum circumdatus agminibus, interdum lingue peregrine querit auxilia. Hoc unum dico, quod uellem cum inuidia nominis eius habere etiam scientiam Scripturarum, flocci pendens imagines umbrasque [f 1Kb] laruarum, quarum  natura [Al. nature] esse dicitur, terrere paruulos, et in angulis garrire tenebrosis.



INCIPIT LIBER.


 305  In principio fecit Deus celum et terram. Plerique existimant, sicut in [a 1Kb] Altercatione quoque Iasonis et Papisci scriptum est, et Tertullianus [b 3Kb] in libro contra Praxeam disputat: necnon Hilarius in expositione cuiusdam Psalmi affirmat, in Hebreo haberi: In filio fecit Deus celum et terram: quod falsum esse, ipsius rei ueritas comprobat. Nam et Septuaginta Interpretes, et Symmachus, et Theodotion, in principio, transtulerunt.  Et in Hebreo scriptum est, BRESITH ; quod Aquila interpretatur, in capitulo: et non BABEN , quod appellatur [Al. interpretatur], in filio. Magis itaque secundum sensum quam secundum uerbi translationem de Christo accipi potest: qui tam in ipsa fronte Geneseos, que caput librorum omnium est, quam etiam in principio Ioannis Euangeliste, celi et terre conditor approbatur. Unde et in Psalterio  de seipso ait: In capitulo [Al. capite] libri  scriptum est de me, id est, in principio 306 [a 1Kb] Geneseos. Et in Euangelio: Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nichil . Sed et hoc sciendum, quod apud Hebreos liber hic BRESITH uocatur: hanc habentes consuetudinem, ut uoluminibus ex principiis eorum nomina imponant.

 Et Spiritus Dei ferebatur super aquas. Pro eo quod in nostris codicibus scriptum est, ferebatur, in Hebreo habet [b 533Kb] MEREFETH , quod nos appellare possumus, incubabat, siue confouebat, in similitudinem uolucris, oua calore animantis. Ex quo intelligimus, non de spiritu mundi dici, ut nonnulli arbitrantur, sed de Spiritu Sancto, qui et ipse uiuificator omnium a principio dicitur. [c 1Kb] Si autem uiuificator, consequenter et conditor. Quod si conditor,  et Deus. Emitte enim, ait, Spiritum tuum, et creabuntur .

 Et congregationes aquarum uocauit maria. Notandum quod omnis congregatio 307 aquarum, siue salse sint, siue dulces, iuxta idioma lingue Hebraice, maria nuncupentur. Frustra igitur Porphyrius, Euangelistas ad faciendum ignorantibus miraculum, eo quod Dominus super mare ambulauerit,  pro lacu Genezareth, mare appellasse calumniatur, cum omnis lacus et aquarum congregatio maria nuncupentur.

 Et consummauit Deus in die sexto opera sua que fecit. Pro die sexto, in Hebreo habet diem septimum. Arctabimus igitur Iudeos, qui de otio sabbati gloriantur, quod iam tunc in principio sabbatum dissolutum sit, dum Deus operatur in sabbato, complens opera sua in eo, et benedicens ipsi diei: quia in illo uniuersa compleuerit.

 Et plantauit Dominus Deus paradisum in Eden, contra orientem. Pro paradiso, in Hebreo hortum habet: id est, GAN , Porro EDEN . delicie interpretantur. Pro quo Symmachus transtulit, paradisum florentem. Necnon quod sequitur, contra orientem,  in Hebreo MECEDEM  scribitur, quod Aquila posuit [d 45Kb] : et nos, ab exordio, possumus dicere. Symmachus uero, , et Theodotion, , quod et ipsum non orientem, sed principium significat. Ex quo manifestissime [e 1Kb] comprobatur, quod priusquam celum et terram Deus faceret, paradisum ante condiderat, sicut et legitur in Hebreo:  Plantauerat autem Dominus Deus paradisum in Eden, a principio.

 Nomen uni Phison. Hunc esse Indie fluuium Gangen putant.

308  Ubi  est carbunculus et lapis prasinus. Pro carbunculo et lapide prasino, et [a 14Kb] alii transtulerunt.

 Et sumpsit Dominus Deus hominem, et posuit eum in paradiso uoluptatis. Pro uoluptate, in Hebreo habet EDEN. Ipsi igitur nunc Septuaginta EDEN interpretati sunt uoluptatem. Symmachus uero qui florentem paulo ante paradisum transtulerat, hic posuit [b 46Kb] , quod et ipsum amenitatem et delicias sonat.

 In quacumque autem die comederis ex eo, morte [c 9Kb] morieris. Melius interpretatus est Symmachus  dicens, mortalis eris.

 Et misit Dominus Deus ecstasim super Adam. Pro ecstasi, id est, mentis excessu, in Hebreo habetur THARDEMA , quod Aquila , Symmachus , id est, grauem et profundum soporem [d 82Kb] interpretati sunt. Denique sequitur: Et dormiuit. Idipsum uerbum et in Ione  stertentis somno positum est.

  Hoc nunc os ex ossibus meis, et caro de carne mea: hec uocabitur mulier, quoniam ex uiro sumpta est. Non uidetur in Greco et in Latino sonare, cur mulier appelletur, quia ex uiro sumpta sit: sed etymologia in Hebreo sermone seruatur. uir quippe uocatur IS , et mulier ISSA . Recte igitur ab IS, appellata est mulier ISSA. Unde et Symmachus pulchre etymologiam etiam in Greco uoluit custodire, dicens: Hec uocabitur [e 98Kb] , , quod nos Latine possumus dicere: Hec uocabitur uirago, quia ex uiro sumpta est. Porro Theodotio aliam etymologiam suspicatus est, dicens: Hec 309 uocabitur assumptio: quia ex uiro sumpta est. Potest quippe ISSA  secundum uarietatem [f 3Kb] accentus et assumptio intelligi.

  Serpens autem erat sapientior cunctis bestiis super terram. Pro sapiente in Hebreo habetur [g 1Kb] AROM , quod Aquila et Theodotion interpretati sunt: hoc est, nequam et uersipellem. Magis itaque ex hoc uerbo calliditas et uersutia, quam sapientia demonstratur.

 Et audierunt uocem Domini Dei ambulantis in paradiso ad uesperam. In plerisque codicibus Latinorum, pro eo quod hic posuimus ad uesperam,  post meridiem habet: quia Grecum sermonem ad uerbum transferre non possumus: pro quo in Hebreo scriptum est [a 9Kb] , LARUE AIOM , quod Aquila interpretatus est , id est, in uento diei. Symmachus uero , id est, per spiritum diei. Porro Theodotion manifestius [b 16Kb] , ut meridiano calore transacto, refrigerium aure spirantis ostenderet.

 Super pectus tuum, et uentrem tuum ambulabis. uentrem Septuaginta interpretes addiderunt: ceterum in Hebreo pectus tantum habet: ut calliditatem et uersutias cogitationum eius aperiret: quod omnes gressus eius nequitie essent, et fraudes. Sed et id quod sequitur: Terram manducabis [c 1Kb] . Pro terra  APHAR  scriptum est, quod nos fauillam et puluerem possumus dicere.

 Ipse seruabit caput tuum, et tu seruabis eius calcaneum. Melius habet in Hebreo: Ipse conteret caput tuum, et tu conteres eius calcaneum: quia et nostri gressus prepediuntur a colubro: et Dominus conteret Satanam sub pedibus nostris uelociter.

 Multiplicans multiplicabo tristitias tuas et gemitus tuos. Pro tristitia et gemitu, in Hebreo dolores et conceptus habet.

Et ad uirum conuersio tua. Pro conuersione 310 Aquila, societatem: Symmachus, appetitum uel impetum transtulerunt.

 [d 1Kb] Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata  [e 1Kb] significantur: ut in Hebreo habetur: Et Aquila non discordat, dicens: Maledicta humus propter te. Et Theodotion: Maledicta adama in transgressione tua.

 Et uocauit Adam nomen uxoris sue, uitam, quia ipsa est mater omnium uiuentium. Quare EuA , [f 1Kb] id est uita sit appellata, demonstrat, eo quod sit mater omnium uiuentium. EuA quippe transfertur in uitam.

 Et eiecit Adam, et habitare fecit contra paradisum uoluptatis. Et statuit Cherubim et flammeam rompheam, que uertitur ad custodiendam uiam ligni uite. Alius multo sensus est in Hebreo quam hic [g 1Kb] intelligitur. Ait enim: Et eiecit Adam, haud dubium quin Dominus: Et habitare fecit ante paradisum uoluptatis  Cherubim, et flammeum gladium, qui uerteretur,  et custodiret uiam ligni uite. Non quod ipsum Adam, quem eiecerat Deus, habitare fecerit contra paradisum uoluptatis; sed quod illo eiecto ante fores paradisi Cherubim, et flammeum gladium posuerit ad custodiendum paradisi uestibulum, ne quis posset intrare.

 Et concepit et peperit Cain, et dixit, acquisiui siue possedi hominem per Deum. Cain , acquisitio, siue possessio interpretatur, id est , unde et etymologiam ipsius exprimens ait, CANITHI , id est, possedi hominem per Deum.

 Et respexit Deus super Abel, et super munera eius: super Cain autem et super sacrificia eius non respexit, et contristatus est Cain ualde. Unde scire poterat  Cain, quod fratris munera suscepisset Deus, et sua repudiasset: nisi illa interpretatio [h 1Kb] uera est, quam Theodotion 311 posuit. Et inflammauit Dominus super Abel, et super sacrificium eius: super Cain uero, et super sacrificium eius non inflammauit. Ignem autem ad sacrificium deuorandum solitum uenire de celo: et in dedicatione templi sub Salomone legimus, et quando Elias in monte Carmelo construxit altare .

 Et dixit Dominus [i 11Kb] ad Cain: Quare concidit uultus tuus? Nonne si recte offeras, non recte autem diuidas, peccasti? Quiesce, ad te conuersio eius, et tu dominaberis eius. Necessitate compellimur in singulis diutius immorari. Siquidem et nunc multo alius in Hebreo, quam in Septuaginta translatoribus,  sensus est. Ait enim Dominus ad Cain: Quare irasceris, et quare concidit uultus tuus? Nonne si bene egeris, dimittetur tibi, et si non bene egeris, ante fores peccatum tuum sedebit? et ad te societas eius: sed tu magis dominare eius. Quod autem dicit, hoc est: Quare irasceris, et inuidie in fratrem liuore cruciatus, uultum dimittis in terram? Nonne si bene feceris dimittetur tibi omne delictum tuum: siue ut Theodotion ait, acceptabile erit: id est, munus tuum suscipiam, ut suscepi fratris tui? Quod si male egeris: illico peccatum ante uestibulum tuum sedebit, et tali ianitore comitaberis. uerum quia liberi arbitrii es: moneo ut non tibi peccatum, sed tu peccato domineris. Quod autem in Septuaginta interpretibus fecit errorem, illud est: quia peccatum, id est, ATTATH   in Hebreo generis masculini est, in [i 55Kb] Greco  feminini. Et qui interpretati sunt, masculino illud  genere transtulerunt.

 312 Et dixit Cain ad Abel fratrem suum. Subauditur ea, que locutus est Dominus. [a 122Kb] Superfluum ergo est, quod in Samaritanorum et nostro uolumine reperitur, Transeamus in campum.

 Omnis qui occiderit Cain, septem uindictas exsoluet. Pro septem uindictis, [b 1Kb] Aquila septempliciter interpretatus est. Symmachus, septimum. Theodotio, per hebdomadem. Super quo capitulo exstat Epistola nostra ad episcopum Damasum.

 Et habitauit in terra Naid. Quod Septuaginta Naid transtulerunt, in Hebreo NOD  dicitur: et interpretatur , id est, instabilis et fluctuans, ac sedis incerte. Non est igitur  [c 60Kb] terra Naid, ut uulgus nostrorum putat: sed expletur sententia Dei, quod huc atque illuc uagus et profugus oberrauit.

 Et uocauit nomen eius Seth. Suscitauit enim mihi Deus semen aliud pro Abel, quem occidit Cain. SETH  proprie , id est, positio dicitur. Quia igitur posuerat eum Deus pro Abel, propterea SETH, id est, positio appellatur. Denique Aquila: Et uocauit, inquit, nomen eius Seth, dicens: Quia posuit mihi Deus semen alterum.

 Et uocauit nomen eius Enos: hic sperauit inuocare nomen Domini Dei. Quomodo ADAM   homo interpretatur: ita et ENOS  iuxta Hebree lingue [d 1Kb] uarietatem, homo uel uir dicitur. Et pulchre, quia hoc uocabulum habuit, de eo scriptum est, Tunc initium fuit inuocandi nomen Domini: licet plerique [e 7Kb] Hebreorum aliud arbitrentur, quod tunc primum in nomine Domini et 313 in similitudine eius fabricata [Al. fabricati] sint idola.

 uirum et mulierem fecit eos, et benedixit eos, et uocauit nomen eorum Adam, id est, homo. Hominis autem nomen, tam uiro quam femine conuenit.

 uixit autem Adam ducentos et [f 1Kb] triginta annos, et genuit ad imaginem et similitudinem suam, et uocauit nomen eius Seth. Sciendum quod usque ad diluuium, ubi in nostris codicibus, ducentorum et  quod excurrit annorum genuisse quis dicitur: in Hebreo habeat centum annos, et reliquos qui sequuntur.

 Fuerunt autem dies Adam, postquam genuit Seth, septingenti anni. Quia in ducentis errauerat, consequenter hic posuit septingentos, cum in Hebreo hic habeatur octingentos, et supra centum.

 Et uixit Mathusala annis centum sexaginta septem, et genuit Lamech. Et uixit Mathusala, postquam genuit Lamech, annos octingentos duos, et genuit filios et filias. Et fuerunt omnes dies Mathusale, quos uixit, anni nongenti sexagintanouem, et mortuus est. Famosa [g 1Kb] questio, et disputatione omnium  Ecclesiarum uentilata, quod iuxta diligentem supputationem, quatuordecim annos post diluuium Mathusala uixisse referatur. Etenim cum esset Mathusala annorum centum sexaginta septem, genuit Lamech. Rursum Lamech, cum esset annorum centum octoginta octo, genuit Ne. Et fiunt simul usque ad diem natiuitatis Ne, anni uite Mathusale, trecenti quinquaginta quinque. Sexcentesimo autem anno uite Ne, diluuium factum est. Ac per hoc, habita supputatione per partes, nongentesimo quinquagesimo quinto anno Mathusale, diluuium fuisse conuincitur. Cum autem supra nongentis sexaginta nouem annis uixisse 314 sit dictus, nulli dubium est quatuordecim eum annos uixisse post diluuium. Et quomodo uerum est, quod octo tantum anime in  arca salue facte sunt? Restat ergo, ut quomodo in plerisque, ita et in hoc sit error in numero. Siquidem et in Hebreis et [a 1Kb] Samaritanorum libris, ita scriptum reperi: Et uixit Mathusala centum octoginta septem annis, et genuit Lamech. Et uixit Mathusala, postquam genuit Lamech, septingentos octoginta duos annos et genuit filios et filias. Et fuerunt omnes dies Mathusale, anni nongenti sexagintanouem, et mortuus est. Et uixit Lamech centum octoginta duobus annis, et genuit Ne. A die ergo natiuitatis Mathusale, usque ad diem ortus Ne, sunt anni trecenti sexaginta nouem: his adde sexcentos annos Ne: quia in sexcentesimo uite eius anno factum est diluuium: atque ita fit, ut nongentesimo sexagesimo nono uite sue Mathusala mortuus sit, eo anno, quo cepit esse  diluuium.

 Et uocauit nomen eius Ne, dicens: Iste requiescere nos faciet ab operibus nostris Ne , requies interpretatur. Ab eo igitur, quod sub illo omnia retro opera quieuerunt per diluuium, appellatus est requies.

 uidentes autem filii Dei filias hominum, quia bone sunt. uerbum Hebraicum ELOIM , communis est numeri: et Deus quippe et dii similiter appellantur: propter quod Aquila plurali numero, filios deorum ausus est dicere: Deos intelligens, Sanctos, siue Angelos. Deus enim stetit  in synagoga deorum: in medio autem deos discernit. [Al. diiudicat] . Unde et Symmachus istiusmodi sensum sequens, ait: uidentes filii [b 16Kb] potentium filias hominum, et reliqua.

 Et dixit Dominus Deus: Non permanebit spiritus meus in hominibus istis in eternum, quia carnes sunt. In Hebreo 315 scriptum est, [c 1Kb] Non iudicabit spiritus meus homines istos in sempiternum, quia caro sunt: hoc est, quia fragilis est in homine conditio, non eos ad eternos seruabo cruciatus: sed hic illis restituam quod merentur. Ergo non seueritatem, ut in nostris codicibus legitur, sed clementiam Dei sonat, dum peccator hic pro suo scelere uisitatur. Unde et iratus Deus loquitur ad quosdam: Non uisitabo filias eorum, cum fuerint fornicate, et  sponsas eorum, cum adulterauerint . Et in alio loco: uisitabo in uirga iniquitates eorum, et in flagellis peccata eorum: uerumtamen misericordiam meam non auferam ab eis . Porro ne uideretur in eo esse crudelis, quod peccantibus locum penitentie non dedisset, adiecit: Sed erunt dies eorum centum uiginti anni. hoc est, habebunt centum uiginti annos ad agendam penitentiam. Non igitur humana uita, ut multi errant, in centum uiginti annos contracta est: sed generationi illi, centum uiginti anni ad penitentiam dati sunt. Siquidem inuenimus, quod post diluuium Abraham uixerit annos centum septuaginta quinque, et ceteri amplius ducentis et trecentis annis. Quia uero penitentiam agere contempserunt, noluit Deus tempus exspectare  decretum: sed uiginti annorum spatiis amputatis, induxit diluuium anno centesimo agende penitentie destinato.

 Gigantes autem erant super terram in diebus illis, et post hec quomodo ingrediebantur filii Dei ad filias hominum, et generabant eis. Illi erant gigantes a seculo homines nominati. In Hebreo ita habet: Cadentes erant in terra in diebus illis, id est, [d 2Kb] ANNAPHILIM . Et post hec ut ingrediebantur filii deorum ad filias hominum, et generabant eis: hi erant fortes a principio uiri nominati. Pro cadentibus, siue gigantibus, uiolentos interpretatus est Symmachus.  Et angelis autem et sanctorum liberis conuenit nomen cadentium.

 Ne uir iustus atque perfectus in generatione sua, Deo placuit. Signanter ait, 316 in generatione sua: ut ostenderet non iuxta iustitiam consummatam: sed iuxta generationis sue iustitiam fuisse eum iustum. Et hoc est quod in Hebreo dicitur: Ne uir iustus, perfectus erat in generationibus suis: cum Deo ambulabat [Al. ambulat] Ne: hoc est illius uestigia sequebatur.

 Fac tibi arcam de lignis quadratis. Pro quadratis lignis, [a 1Kb] bituminata legimus in Hebreo.

 Colligens, facies arcam, et in cubito consummabis eam desuper. Pro eo quod est, colligens facies arcam, in Hebreo habet, [b 27Kb] meridianum facies  arce, quod manifestius interpretatus est Symmachus, dicens, , hoc est, dilucidum facies arce, uolens fenestram intelligi.

 Et quieuit aqua, et reuelati sunt fontes abyssi, et cataracte celi. Pro reuelatis fontibus, clausos et obturatos, omnes interpretes transtulerunt. Et pro eo quod sequitur: cessauit aqua super terram, et reliqua, scriptum est, et reuerse sunt aque de terra, euntes et redeuntes . Nota secundum Ecclesiasten, quod omnes aque atque torrentes, per occultas uenas ad matricem abyssum [Al. abyssi.] reuertantur.

 Post quadraginta dies aperuit Ne ostium arce quod fecit, et emisit coruum, et egressus non rediit ad eum, donec siccarentur aque de terra. Pro  ostio, fenestra scripta est in Hebreo. Et de coruo aliter dicitur: Emisit coruum et egressus est, exiens et reuertens [c 1Kb] donec siccarentur aque de terra.

 Et erant filii Ne, qui egressi sunt de arca, Sem, Cham, et Iapheth. Frequenter Septuaginta Interpretes non ualentes HETH  litteram, que duplicem aspirationem sonat, in  Grecum sermonem uertere, chi () Grecam litteram addiderunt: ut nos docerent in istiusmodi uocabulis aspirare debere: unde et in presenti loco, Cham transtulerunt, pro eo quod est HAM, a quo et [d 9Kb] Aegyptus usque hodie Aegyptiorum lingua HAM dicitur.

 Dilatet Deus Iapheth, et habitet in tabernaculis 317 Sem. De Sem, Hebrei; de Iapheth, populus gentium nascitur. Quia igitur lata est multitudo credentium, a latitudine, que IAPHETH  dicitur, latitudo nomen accepit. Quod autem ait: Et habitet in tabernaculis Sem, de nobis prophetatur, qui in eruditione et scientia Scripturarum, eiecto Isrele, uersamur.

 Et facti sunt omnes dies Ne nongenti  quinquaginta anni. Ecce post diluuium trecentis quinquaginta annis uixit Ne. Ex quo perspicuum est, centum uiginti annos generationi illi, ut supra diximus, ad penitentiam datos, et non uite mortalium constitutos.

 Filii Iapheth, Gomer, et Magog et Madai, et Iauan, et Thubal, et Mosoch, et Thiras. [e 351Kb] Iaphet filio Ne, nati sunt septem filii, qui possederunt terram in Asia ab Amano et Tauro, Syrie Celes et Cilicie montibus, usque ad fluuium Tanain. In Europa uero usque ad Gadira, nomina locis et gentibus relinquentes: e quibus postea immutata sunt plurima, cetera permanent ut fuerunt. Sunt autem Gomer, Galate: Magog, Scythe: Madai, Medi: Iauan, Iones, qui et Greci: unde et mare  Ionium. Thubal Iberi, qui et Hispani, a quibus [f 1Kb] Celtiberi, licet quidam Italos suspieentur. Mosoch, Cappadoces: unde et urbs usque hodie 318 apud eos Mazeca dicitur:  Thiras, [g 63Kb] Thraces, quorum non satis immutatum uocabulum est. Scio [h 3Kb] quemdam Gog et Magog, tam de presenti  loco, quam de Ezechiel, ad Gotthorum nuper in terra nostra bacchantium historiam retulisse, quod utrum uerum sit, prelii ipsius fine monstratur. Et certe Gotthos omnes retro eruditi, magis Getas, quam Gog et Magog appellare consueuerunt. He itaque septem gentes, quas de Iapheth uenire stirpe memoraui, aquilonis partem inhabitant.

 Filii Gomer, Aschenez, et Riphath, et Thogarma. Aschenez [a 69Kb] Greci Reginos uocant: Riphath, Paphlagones, Thogarma, Phrygas.

 Filii Iauan, Elisa, et Tharsis, Cethim et Dodanim. Ab his diuise sunt insule nationum in terris suis. uir secundum linguam suam et cognationem suam, et gentem suam. De Ionibus, id est, Grecis nascuntur [b 231Kb] Elisei, qui uocantur Aeolides: unde et quinta lingua  Grecie Aeolis appellatur, quam illi uocant . THARSIS Iosephus Cilicas arbitratur, aspirationis litteram uitiose a posteris in dicens fuisse corruptam: unde et metropolis eorum ciuitas Tarsus appellatur, Paulo apostolo gloriosa. Cethim, sunt Citii, a quibus usque hodie quoque urbs Cypri [c 126Kb]  Citium nominatur. 319 Dodanim, Rhodii: ita [d 1Kb] enim Septuaginta Interpretes transtulerunt. Legamus uarronis de Antiquitatibus libros, et Sisinnii Capitonis, et Grecum Phlegonta, ceterosque eruditissimos uiros: et uidebimus omnes pene insulas, et totius orbis littora, terrasque mari uicinas, Grecis accolis occupatas: qui, ut supra diximus, ab Amano et Tauro montibus, omnia maritima loca usque ad oceanum possedere Britannicum.

 Filii Cham, Chus, et Mesraim, et Phuth, et Chanaan. Chus usque hodie ab Hebreis Aethiopia nuncupatur: Mesraim, Aegyptus: Phuth, Libyes. A quo et Mauritanie fluuius usque in presens Phuth dicitur, omnisque circa eum regio Phutensis. Multi scriptores tam Greci quam Latini, huius rei testes  sunt. Quare [e 59Kb] autem in una tantum climatis parte, antiquum Libye nomen resederit, et reliqua terra uocata sit Africa, disserere non huius loci nec temporis est. Porro Chanaan obtinuit terram, quam Iudei deinceps possederunt, eiectis Chananeis.

 Filii Chus, Saba, Aeuila, Sabatha,  Regma, et Sabathaca. Saba a quo Sabei, de quibus uirgilius :

Solis est thurea uirga Sabeis.
Et alibi, 

    . . . . . centumque Sabeo
Thure calent are.
Euila, Getuli, in parte remotioris Africe eremo coherentes. Sabatha, a quo Sabatheni, qui nunc Astabari nominantur. Regma uero et Sabathaca paulatim antiqua uocabula perdidere, et que nunc pro ueteribus habeant, ignoratur.

 Filii Regma, Saba et Dadan. Hic Saba per SIN [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] litteram scribitur, supra uero per SAMECH , a quo diximus appellatos Sabeos. Interpretatur uero nunc Saba, Arabia, nam in septuagesimo  [a 1Kb] primo psalmo, ubi nos habemus, [b 1Kb] Reges 320 Arabum et Saba munera offerent: in Hebreo scriptum est, Reges Saba, et Saba: primum nomen per SIN, secundum per SAMECH. Dadan gens est Aethiopie in occidentali plaga.

 Et Chus genuit Nemrod. Iste cepit esse potens in terra. Et post paululum:

 Et fuit, inquit, caput regni ipsius Babel et Arach, et Achad, et Chalanne in terra Sennaar. Nemrod, filius Chus, arripuit insuetam primus in populo tyrannidem, regnauitque in Babylone, que ab eo, quod ibi confuse sunt lingue turrim edificantium, BABEL  appellata est. Babel enim interpretatur confusio. Regnauit autem et in Arach, hoc est, in Edissa, et in Achad, que nunc dicitur Nisibis: et in Chalanne,  que postea uerso nomine a Seleuco rege est dicta Seleucia, uel certe que nunc [c 1Kb] appellatur.

 De terra illa exiit Assur, et edificauit Niniuem, et Robooth ciuitatem. De terra hac Assyriorum pullulauit imperium, qui ex nomine Nini Beli filii, Ninum condiderunt, urbem magnam, quam Hebrei appellant NINIuEM. Ad cuius uel ruinam uel penitentiam, tota Ione pertinet prophetia. Quod autem ait: Niniuem  et Rooboth ciuitatem, non putemus duas esse urbes: sed quia Rooboth platee interpretantur, ita legendum est: Et edificauit Niniuen, et plateas ciuitatis.

 Et Mesraim genuit Ludim, et Anamim, et Laabim, et Nephtuim, et Phetrosim, et Chasloim, e quibus egressi sunt Philistiim et Caphthorim. Exceptis Laabim, a quibus Libyes postea nominati sunt, qui prius Phutei uocabantur: et Chasloim, qui deinceps Philistiim appellati sunt, quos nos corrupte Palestinos dicimus, cetere [d 132Kb] sex gentes ignote nobis sunt, quia  bello Aethiopico subuerse, usque ad obliuionem preteritorum nominum peruenere. Possederunt 321 autem terram a Gaza usque ad extremos fines Aegypti.

 Et Chanaan genuit Sidona primogenitum  suum, et Chetteum, et Iebuseum, et Amorrheum, et Gergeseum, et Eueum, et Araceum, et Sineum, et Aradium, et Samareum, et Amatheum. De [e 252Kb] Chanaan primus natus est Sidon, a quo urbs in Phenice Sidon uocatur. Deinde Araceus, qui Arcas condidit, oppidum contra Tripolim in radicibus Libani situm. A quo haud procul alia ciuitas fuit nomine Sini que postea uario euentu subuersa bellorum, nomen tantummodo loco pristinum reseruauit. Aradii sunt, qui Aradum insulam possederunt angusto freto a Phenicis littore separatam. Samarei; quibus [f 1Kb] Emessa nobilis Syrie Celes ciuitas. Amath usque ad nostrum tempus, tam a Syris quam ab Hebreis, ita ut apud ueteres dicta fuerat, appellatur. Hanc Macedones, qui post Alexandrum in Oriente regnauerunt  Epiphaniam nuncupauerunt. Nonnulli [g 1Kb] Antiochiam ita appellatam putant. Alii licet non uere, tamen opinionem suam quasi uerisimili uocabulo consolantes, Emath primam ab Antiochia mansionem Edessam pergentibus appellari putant: et eamdem esse que apud ueteres dicta sit Emach.

 Et fuit terminus Chananeorum a Sidone, donec uenias in Gerara usque ad Garam pergentibus  Sodomam, et Gomorrham, et Adamam, et Seboim [a 1Kb] usque ad Lise. Quia cetere ciuitates, Sidon uidelicet et Gerara, et Sodoma, et Gomorrha, et Adama, et Seboim note sunt omnibus, hoc tantum annotandum uidetur, quod Lise ipsa sit, que nunc Callirhe dicitur, ubi aque calide prorumpentes in mare Mortuum defluunt.

 322 Filii Sem, Elam, et Assur, et Arphaxad, et Lud, et Aram. Hi ab Euphrate fluuio partem Asie usque ad Indicum Oceanum tenent. Est autem Elam, a quo Elamite principes Persidis. De Assur ante iam dictum est, quod [b 24Kb] Ninum urbem condiderit. Arphaxad a quo Chaldei: Lud a quo Lydii: Aram a quo Syri, quorum metropolis est Damascus.

  Filii Aram, Us, et Ul, et Gether, et Mes. Us Trachonitidis et Damasci conditor, inter Palestinam et Celen Syriam tenuit principatum: a quo Septuaginta Interpretes in libro Iob, ubi in Hebreo scribitur, terra Us, regionem Ausitidem, quasi Usitidem, transtulerunt. Ul, a quo Armenii: Gether, a quo [c 131Kb] Acarnanii, siue Carii. Porro Mes, pro quo Septuaginta Interpretes Mosoch dixerunt, nunc uocantur Meones.

 Arphaxad genuit Sela, et Sela genuit Heber. Ex Heber nati sunt duo filii: nomen uni Phaleg, quia in diebus eius diuisa est terra, et nomen fratris eius Iectan. Heber, a quo Hebrei, uaticinio quodam filio suo Phaleg nomen imposuit, qui interpretatur diuisio, ab eo quod in diebus eius lingue in Babylone diuise sunt.

  Iectan genuit Helmodad, et Saleph, et Asermoth, et Iare, et Aduram, et Uzal, et Decla, Ebal, Abimel, Seba, Ophir, Euila, et Iobab. Tredecim  harum gentium posteriora nomina inuenire non potui; sed usque in presens, quia procul a nobis sunt, uel ita uocantur, ut primum, uel que immutata sunt, ignorantur. Possederunt autem a Cophene fluuio, omnem Indie regionem, que uocatur [d 7Kb] Hieria.

 Et mortuus est [e 1Kb] Aran ante patrem 323 suum in terra, qua natus est in regione Chaldeorum. Pro eo, quod legimus, in regione Chaldeorum, in Hebreo habetur, in UR CHESDIM , id est in igne Chaldeorum. Tradunt autem [f 2Kb] Hebrei ex hac occasione, istiusmodi fabulam: Quod Abraham in ignem missus sit, quia ignem adorare noluerit, quem Chaldei colunt, et Dei auxilio liberatus, de idololatrie igne profugerit: quod in sequentibus  scribitur, egressum esse Tharam cum sobole sua de regione Chaldeorum: pro quo in Hebreo habetur, de incendio Chaldeorum. Et hoc esse quod nunc dicitur: Mortuus est Aran ante conspectum Thare patris sui in terra natiuitatis sue, in igne Chaldeorum: quod uidelicet [g 1Kb] ignem nolens adorare, igne consumptus sit. Loquitur autem postea Dominus ad Abraham: Ego sum qui eduxi te de igne Chaldeorum.

 Et sumpserunt Abram et Nachor sibi uxores. Nomen uxoris Abram, Sarai: et nomen uxoris Nachor, Melcha filia Aran. Pater autem Melche, ipse est pater Iesce. Aran filius Thare, frater Abraham et Nachor, duas filias genuit, Melcham, et Sarai cognomento Iescan, . E quibus Melcham accepit uxorem Nachor, et Sarai Abraham:  necdum quippe inter patruos, et fratrum filias nuptie fuerant lege prohibite, que in primis hominibus, etiam inter fratres et sorores inite sunt.

  Erant autem Abram septuaginta quinque annorum, quando egressus est ex Charra. Indissolubilis nascitur questio: si enim Thara pater Abrahe, cum adhuc esset in regione Chaldea, septuaginta 324 annorum, genuit Abram, et postea in Charra ducentesimo quinto etatis sue anno mortuus est: quomodo nunc post mortem Thare, Abram exiens de Charra, septuaginta quinque annorum fuisse memoratur: cum a natiuitate Abre usque ad mortem patris eius, centum triginta quinque fuisse anni doceantur. uera est igitur illa Hebreorum traditio, quam supra diximus, quod egressus sit Thara cum filiis suis de igne Chaldeorum: et quod Abram Babylonio uallatus incendio, quia illud adorare nolebat, Dei sit auxilio liberatus; et ex illo [a 1Kb] tempore  ei dies uite, et tempus reputetur etatis, ex quo confessus est Dominum, spernens idola Chaldeorum. Potest autem fieri, ut quia Scriptura reliquit incertum, ante paucos annos Thara de Chaldea profectus, uenerit in Charran, [b 1Kb] quam mortem obierit. uel certe statim post persecutionem in Charran uenerit, et ibi diutius sit moratus. Si quis ergo huic expositioni contrarius est, queret aliam solutionem: et tunc recte ea, que a nobis dicta sunt, improbabit.

 Et proficiscens Abram, abiit in desertum: et fames facta est super terram. Et in presenti et in plurimis aliis locis, pro deserto, ad Austrum, scriptum est in [c 1Kb] Hebreo. Hoc igitur notare debemus.

 Et uiderunt eam principes Pharaonis,  et laudauerunt eam apud Pharaonem, et introduxerunt eam in domum Pharaonis: et Abram benefecit propter eam: et fuerunt ei oues, et armenta, et asini, et serui, et ancille, muli et cameli. Licet corpus sanctarum mulierum non uis maculet, 325 sed uoluntas: et excusari possit Sarai, quod famis tempore sola regis in peregrinis locis, marito conniuente, resistere nequiuerit; tamen potest et aliter feda necessitas excusari: quod iuxta librum Esther quecumque mulierum placuisset regi apud ueteres, [d 1Kb] sex mensibus ungebatur oleo myrtino,  et sex mensibus in pigmentis uariis erat, et curationibus feminarum, et tunc demum ingrediebatur ad regem. Atque ita potest fieri, ut Sarai postquam placuerat regi, dum per annum eius ad regem prepararetur introitus, et Abrahe Pharao multa donauerit, et Pharao postea sit percussus a Domino, illa adhuc intacta ab eius concubitu permanente.

 Et ascendit Abram ex Aegypto ipse et uxor eius, et omnia que illius erant: et Lot cum eo in desertum. Erat autem Abram diues ualde in pecore, et argento, et auro: et abiit unde uenit in desertum usque Bethel. Pulchre de Aegypto liberatus ascendisse dicitur. Sed occurrit huic sensui illud, quod sequitur: quomodo potuerit exiens de Aegypto fuisse diues ualde? Quod soluitur illa Hebraica  ueritate, in qua scribitur: Abram grauis uehementer, hoc est, : Aegypti enim pondere grauabatur. Et licet uideantur esse diuitie pecoris, auri, et argenti, tamen si Aegyptie sunt, uiro sancto graues sunt. Denique, non ut in Septuaginta legimus, Abiit unde uenerat in desertum usque Bethel: sed sicut in Hebreo scriptum est: Abiit itinere suo per Austrum usque Bethel. Idcirco profectus de Aegypto est, ut non desertum ingrederetur, quod cum Aegypto reliquerat: sed ut per Austrum, qui Aquiloni contrarius est, ueniret ad domum Dei, ubi fuerat tabernaculum 326 eius in medio Bethel et Ai [Al. Gai].

 Et uiri Sodomorum mali et peccatores in conspectu Dei uehementer. [e 15Kb] Superflue hic in Septuaginta  Interpretibus additum est, in conspectu Dei, siquidem Sodomorum coloni apud homines [Al. omnes], mali et peccatores erant. Ille autem dicitur in conspectu Dei peccator, qui potest apud homines iustus uideri, quomodo de Zacaria et Elizabeth in preconio ponitur, quod fuerint iusti ambo in conspectu Dei . Et in Psalterio dicitur: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens .

 Leua oculos tuos, et uide a loco, in quo tu nunc es ad Aquilonem, et ad austrum, et ad  orientem, et ad mare: quia omnem terram, quam tu uides, tibi dabo eam et semini tuo. Quatuor climata mundi posuit, orientem et occidentem, septentrionem et meridianum. Quod autem in omnibus Scripturis legitur, hic semel dixisse sufficiat, mare semper pro occidente poni: ab eo quod Palestine regio ita sita sit, ut mare in occidentis plaga habeat.

 Et rex Bale, hec est Segor. Omnes hi consenserunt [a 1Kb] apud uallem Salsam, hoc est, mare Salis. Bale lingua Hebrea, , id est, deuoratio dicitur. Tradunt igitur Hebrei, hanc eamdem in alio Scripturarum loco Salisa nominari: [b 1Kb] dicique rursum, , id est, uitulam [c 43Kb] conternantem, quod scilicet tertio motu terre absorpta  sit . Et ex eo tempore, quo Sodoma et Gomorrha, Adama et Seboim diuino igne subuerse sunt, illa paruula nuncupetur. Siquidem Segor transfertur in paruam, que lingua [d 47Kb] Syra Zoara dicitur. uallis autem Salinarum, sicut in hoc eodem libro scribitur, in qua fuerunt ante putei bituminis, post Dei iram, et sulphuris pluuiam, in mare Mortuum uersa est: quod a Grecis 327 , id est, stagnum bituminis appellatur.

 Et condiderunt gigantes in Astaroth Carnaim, et gentes fortes simul cum eis: et Omineos in Saue ciuitate, antequam Sodomam [e 1Kb] peruenirent. Quatuor reges profecti de Babylone, interfecerunt gigantes, hoc est RAPHAIM , robustos quosque  [Al. quoque] Arabie, et Zozim, in Hom, et Emim in ciuitate Saue, que usque hodie sic uocatur. ZUZIM  autem et EMIM , terribiles et horrendi interpretantur: pro quo Septuaginta, sensum magis quam uerbum ex uerbo transferentes, gentes fortissimas posuerunt. Porro BAEM, pro quo dixerunt,  , hoc est cum eis, putauerunt scribi per HE , ducti elementi similitudine, cum per HETH [f 1Kb] scriptum sit. BAEM  enim cum per tres litteras scribitur: si mediam HE habet, interpretatur, in eis [g 1Kb] : si autem HETH, ut in presenti, locum significat, id est, IN HOM .

 Et reuertentes uenerunt ad fontem iudicii, hec est Cades. Per anticipationem dicitur, quod postea sic uocatum est. Significat autem locum apud Petram, qui fons iudicii nominatur: quia ibi Deus populum iudicauit. Et percusserunt omnem regionem Amalecitarum et Amorrheorum sedentem in Asasonthamar. Hoc oppidum est, quod nunc uocatur Engaddi, balsami et palmarum fertile. Porro Asasonthamar, in lingua nostra resonat, urbs Palmarum.  Thamar quippe palma dicitur. Sciendum autem pro eo, quod post paululum sequitur: Et direxerunt contra eos aciem ad bellum in ualle Salinarum, in Hebreo haberi, in ualle SEDDIM : quod Aquila interpretatur [h 45Kb] , Theodotio, , amena nemora significantes.

 Et tulerunt omnem equitatum Sodomorum 328 et Gomorrhe. Pro equitatu in Hebreo habet RACHUS , id est substantiam.

 Et qui fugerat, nuntiauit Abram transitori. Ipse uero sedebat ad quercum Mambre [i 9Kb] Amorrhei fratris Eschol, et fratris Aunam, qui erant coniurati Abrahe. Pro eo, quod nos posuimus, transitori, in Hebreo scriptum est IBRI , hoc enim transitor exprimitur. Quod autem ait: apud quercum  Mambre Amorrhei, melius in Hebreo legimus, apud quercum Mambre Amorrhei fratris Escol: et fratris non Aunam, ut Septuaginta transtulerunt, sed Aner: ut ostenderet Mambre et Escol, et Aner Amorrheos atque germanos, socios fuisse Abrahe.

 Et persecutus est eos usque Dan. Ad  Phenicis oppidum, quod nunc Paneas dicitur. Dan autem unus e fontibus est Iordanis. Nam [a 1Kb] et alter uocatur Ior, quod interpretatur : id est, riuus. Duobus ergo fontibus, qui haud procul a se distant, in unum riuulum federatis, Iordanis deinceps appellatur.

 Et Melchisedech rex Salem protulit panem et uinum, et ipse Sacerdos Dei excelsi, et benedixit ei. Quia semel opusculum nostrum, uel Questionum Hebraicarum, uel Traditionum congregatio est, propterea quid Hebrei de hoc sentiant, inferamus. Aiunt hunc esse [b 1Kb] Sem filium Ne: et supputantes annos uite ipsius, ostendunt eum ad Isaac usque uixisse, omnesque primogenitos Ne donec sacerdotio fungeretur Aaron, fuisse pontifices. Porro  Salem, rex Ierusalem dicitur, [c 1Kb] que prius Salem appellabatur. Melchisedech autem beatus Apostolus ad Hebreos , sine patre et matre commemorans, ad Christum refert, et per Christum ad gentium Ecclesiam. Omnis 329 enim [d 1Kb] capitis gloria refertur ad membra, eo quod preputium habens, Abrahe benedixerit circumciso, et in Abraham Leui, et per Leui Aaron: de quo postea sacerdotium. Ex quo colligi uult, sacerdotium Ecclesie habentis preputium, benedixisse circumciso sacerdotio Synagoge. Quod autem ait: Tu es sacerdos in eternum, secundum ordinem Melchisedech : mysterium nostrum [e 1Kb] in uerbo ordinis significatur: nequaquam per Aaron irrationalibus uictimis immolandis, sed oblato pane et uino: id est, corpore et sanguine Domini  Iesu [f 1Kb] .

 Domine Deus, quid dabis mihi? Et ego uado sine liberis: et filius Masec uernacule mee, hic Damascus Eliezer. Et dixit Abram: Ecce mihi non dedisti semen: et filius uernacule mee heres meus erit [g 1Kb] . Ubi nos habemus, et filius Masec uernacule mee: in Hebreo scriptum est, UBEN MESECH BETHI: [h 1Kb] quod Aquila transtulit, [i 9Kb] : id est, filius potum dantis domui mee.  Theodotio uero, : id est, et filius eius, qui super domum meam est. Quod autem dicit, hoc est: Ego sine liberis morior, et filius procuratoris mei, uel uillici, qui uniuersa dispensat et distribuit cibaria familie mee, uocaturque Damascus Eliezer, hic meus heres erit. Porro Eliezer interpretatur, Deus meus adiutor. Ab hoc aiunt [i 1Kb] Damascum et conditam, et nuncupatam.

 Ego Deus, qui eduxi te de regione Chaldeorum. Hoc est, quod paulo ante diximus in Hebreo haberi: qui eduxi te de UR CHESDIM, id est, de incendio Chaldeorum.

 Et posuit ea contra faciem inuicem: aues uero non diuisit. Descenderunt autem uolucres super cadauera et super diuisiones eorum, et sedit cum  eis Abram. Non pertinet ad presens opusculum eius expositio sacramenti. Hoc tantum dicimus, quia pro his, que posuimus, 330 in Hebreo habet: Et descenderunt uolucres super cadauera, et abigebat eas Abram. Illius enim merito sepe de angustiis liberatus est Isrel.

 Ad occasum autem solis ecstasis cecidit super Abram. Pro ecstasi in Hebreo THARDEMA , id est, , legitur, quam supra uertimus in soporem.

 Generatione autem quarta reuertentur huc. Haud dubium quin hi, qui de semine fuerint Abrahe. [k 1Kb] Queritur quomodo in Exodo scriptum sit: Quinta autem generatione egressi sunt filii Isrel de terra Aegypti . Super quo capitulo  paruum [l 1Kb] uolumen edidimus.

 Ecce conclusit me Dominus, ut non pariam: ingredere ergo ad ancillam meam, ut habeam filios ex ea. Diligenter nota, quod procreatio filiorum, in Hebreo edificatio scripta est. Legitur enim ibi: Ingredere ad ancillam meam, si quo modo edificer ex ea. Et uide, ne forte hoc sit, quod in Exodo dicitur: Benedixit Deus obstetricibus, et edificauerunt sibi domos .

  Et inuenit eam Angelus Domini super fontem aque in deserto ad fontem in uia Sur. Consequenter Aegyptia in uia Sur, que per eremum ducit ad Aegyptum, ire [a 1Kb] festinabat.

 Et [b 1Kb] uocauit nomen eius Ismel; quia exaudiuit Deus humilitatem meam. Ismel interpretatur, exauditio Dei.

 Hic erit rusticus homo. Manus eius super omnes, et manus omnium super eum, et contra faciem omnium fratrum suorum habitabit. Pro rustico in Hebreo scriptum habet PHARA , quod interpretatur onager. Significat autem semen eius habitaturum in eremo, id est, Sarracenos uagos, incertisque sedibus, qui uniuersas gentes, quibus desertum ex latere iungitur [c 1Kb] incursant, et impugnantur ab omnibus.

  Et locutus est ei Dominus, dicens: Ecce testamentum meum tecum: et eris pater multitudinis gentium, et non uocabitur ultra nomen tuum Abram, sed erit nomen tuum Abraam, quia patrem multarum gentium posui te. Notandum 331 quod ubicumque in Greco, Testamentum legimus, ibi in Hebreo sermone sit fedus, siue pactum, id est, BERITH . Dicunt autem Hebrei, quod ex nomine suo, Deus, quod apud illos [d 1Kb] Tetragrammum est, HE litteram, Abrae et Sare addiderit: dicebatur enim primum ABRAM , quod interpretatur, pater excelsus: et postea uocatus est ABRAAM , quod transfertur pater multarum: nam quod sequitur gentium, non habetur in nomine, sed subauditur.  Nec mirandum, quare cum apud Grecos et nos littera uideatur addita: nos HE litteram Hebream additam dixerimus; idioma enim lingue illius est, per HE  quidem scribere, sed per A  legere: sicut e contrario A litteram sepe per HE pronuntiant.

 Et dixit Deus ad Abraam: Sarai uxorem  tuam non uocabis eam Sarai, sed Sara erit nomen eius. Errant qui putant primum [e 125Kb] Saram per unum R scriptam fuisse, et postea ei alterum R additum. Et quia R apud Grecos centenarius numerus est, multas super nomine eius ineptias suspicantur: cum utique utcumque uolunt ei uocabulum commulatum, non Grecam, sed Hebream debeat habere rationem, cum ipsum nomen Hebraicum sit. Nemo autem in altera lingua quempiam uocans, etymologiam uocabuli sumit ex altera. SARAI  igitur primum uocata est per SIN, RES, IOD: sublato igitur IOD, id est, I elemento, addita est HE littera, que per A legitur: et uocata est SARA . Causa autem ita nominis immutati, hec est, quod antea dicebatur, princeps mea, unius tantum domus materfamilie. Postea  uero dicitur absolute, princeps, id est, . Sequitur enim: Dabo tibi ex ea filium, et benedicam ei, et erit in gentes: et reges populorum 332 erunt ex eo. Signanterque, non ut in Greco legimus: Dixit Deus ad Abraam. Sarai uxor tua non uocabitur nomen eius Sarai: in Hebreo habetur: non uocabis nomen eius Sarai, id est, non dices ei, princeps mea es: omnium quippe gentium futura iam princeps est. Quidam pessime suspicantur, ante eam lepram fuisse uocitatam, et postea principem: cum lepra SARATH  dicatur, que in nostra quidem lingua uidetur aliquam habere similitudinem; in Hebreo autem penitus est diuersa. Scribitur enim per SADE, et RES, et AIN, et THAU: quod multum a superioribus tribus litteris, id est, SIN, RES, et HE, quibus SARA scribitur, discrepare  manifestum est.

 Et cecidit Abraam super faciem suam, et risit: et dixit in corde suo, Si centenario nascetur filius, et Sara nonagenaria pariet? Et post paululum: Et uocabis nomen eius Isaac. Diuersa opinio, sed una est etymologia [f 1Kb] , quare appellatus sit Isaac. Interpretatur enim Isaac, risus. Alii dicunt, [g 133Kb] quod  Sara riserit, ideo eum risum uocatum esse, quod falsum est. Alii uero quod riserit Abraham, quod et nos probamus. Postquam enim ad risum Abrahe, uocatus est filius eius Isaac, tunc legimus risisse et Saram. Sciendum tamen quod quatuor in ueteri Testamento absque ullo uelamine, nominibus suis antequam nascerentur, uocati sunt: Ismel, Isaac, Salomon, et Iosias. Lege Scripturas.

 Et dixit ei: Festina, tres mensuras farine simile commisce. Quia tres mensure absolute hic dicte uidentur, et est incerta mensura: propterea [a 1Kb] addidi, quod in Hebreo tria sata habeat, id est tres amphoras: ut idem mysterium et hic, et in Euangelio, ubi mulier tria sata farine fermentare dicitur, cognoscamus .

 333  Dixit autem: Reuertens ueniam ad te in tempore hoc, et in hora, et habebit filium Sara. Pro hora, uitam legimus in Hebreo: ut sit ordo uel sensus: Reuertar ad te in tempore uite: quasi dixerit, si uixero, si fuerit uita comitata: hec autem , quomodo et cetera.

 Risit autem Sara in semetipsa, dicens: Necdum mihi factum est usque nunc, et dominus meus senex est. Aliter multo legitur in Hebreo: Et risit Sara in semetipsa, dicens: Postquam attrita sum, et facta est mihi uoluptas? Simul nota quod ubi nos posuimus, uoluptatem [b 31Kb] EDEN scriptum est in Hebreo. Symmachus hunc locum ita transtulit: Postquam uetustate consenui, facta est mihi adolescentia?

 Et dixit: Numquid est, Domine, si loquar?  Quod Grece scriptum est, , , . Secundo Abraham est locutus ad Dominum: quod non uidetur manifeste sonare quid dicat. In Hebreo igitur planius scribitur: Ne, queso, irascaris, Domine, si locutus fuero. Quia enim uidebatur interrogans, Dominum arctare responsione, temperat prefatione quod querit.

 Et locutus est ad generos suos, qui acceperant filias eius. Quia postea due filie Lot uirgines fuisse dicuntur , et nunc Scriptura commemorat eum habuisse generos; [c 1Kb] nonnulli arbitrantur illas, que uiros habuerunt, in Sodomis remansisse, et eas exisse cum patre, que uirgines fuerunt. Quod cum Scriptura non dicat, Hebrea ueritas exponenda est, in qua scribitur: Egressus est Lot, et locutus est ad sponsos, qui accepturi erant filias eius. Necdum igitur uirgines filie matrimonio fuerant copulate.

334  Et dixit ei: Ecce admiratus sum faciem tuam. In Hebreo habet: Ecce suscepi faciem tuam: id est, acquiesco precibus tuis. Quod Symmachus secundum sensum interpretans ait, [d 67Kb] .

 Et ecce ascendebat flamma de terra  quasi uapor fornacis. Pro quo legimus in Hebreo: Ecce ascendebat CITOR , quasi [e 60Kb] fornacis: quod nos uaporem, uel fumum, siue fauillam possumus dicere.

 Et ascendit Lot de Segor, et sedit in monte: et due filie eius cum eo. Timuit enim sedere in Segor. Queritur quare cum primum fuge montis Segor pretulerit, et eam in habitaculum suum uoluerit liberari, nunc de Segor rursum ad montem migret? Respondebimus ueram esse illam Hebreorum coniecturam de Segor, quod frequenter terre motu subruta, [f 1Kb] Bale primum, et postea Salisa appellata sit: timueritque Lot, dicens, Si cum cetere adhuc urbes starent, ista sepe subuersa est: quanto magis nunc in communi ruina non poterit liberari?  Et ob hanc occasionem infidelitatis, etiam in filias coitus dedisse principium. Qui enim ceteras uiderat subrui ciuitates, et hanc stare, seque Dei auxilio erutum: utique de eo, quod sibi concessum audierat, ambigere non debuit. Illud igitur, quod pro excusatione dicitur filiarum, eo quod putauerint defecisse humanum gentis, et ideo cum patre concubuerint, non excusat patrem. Denique Hebrei, quod sequitur:

 Et nesciuit cum dormisset cum eo, et cum surrexisset ab eo, [g 2Kb] appungunt desuper, quasi  incredibile, et quod rerum natura non capiat, coire quempiam nescientem.

 Et conceperunt due filie Lot de patre suo, et genuit primogenita filium, et 335 uocauit nomen eius Moab. Iste est pater Moabitarum usque in hanc diem. Et minor, et ipsa peperit filium, et uocauit nomen eius Ammon id est, filius populi mei. Ipse est pater filiorum Ammon. Moab interpretatur, ex patre: et totum nomen etymologiam habet. Ammon uero, cuius quasi causa nominis redditur, filius generis mei, siue ut melius est in Hebreo , filius populi mei, sic deriuatur, ut ex parte sensus nominis, [a 1Kb] ex parte ipse sit sermo: AMMI enim, a quo dicti sunt Ammonite, uocatur populus meus.

 Etenim uere soror mea  est de patre, sed non ex matre. Id est, fratris eius est Aran filia, non sororis. Sed quia in Hebreo habet: uere soror mea est, filia patris mei, et non filia matris mee: et magis sonat, quod soror Abrahe fuerit, [b 1Kb] in excusationem eius dicimus, necdum illo tempore tales nuptias lege prohibitas.

 Et uidit Sara filium Agar Aegyptie, quem peperit [Al. pepererat] Abrae ludentem: quod sequitur, cum Isaac filio suo, non habetur in Hebreo. Dupliciter itaque hoc ab Hebreis exponitur: siue quod idola [c 1Kb] ludo fecerit, iuxta illud quod alibi scriptum est: Sedit populus comedere et bibere, et surrexerunt ludere : siue quod aduersum Isaac, quasi maioris etatis, ioco sibi et ludo primogenita uendicaret.  Quod quidem Sara audiens, non tulit: et hoc ex ipsius approbatur sermone dicentis: Eiice ancillam hanc cum filio suo. Non enim heres erit filius ancille cum filio meo Isaac .

 Et sumpsit panes et utrem aque, et dedit Agar, ponens super humerum eius, et paruulum, et dimisit eam. Quando Isaac natus est, tredecim annorum erat Ismel. Et post ablactationem eius, iste cum matre expellitur domo. Inter Hebreos autem  uaria opinio est, asserentibus aliis, quinto anno ablactationis tempus statutum, aliis duodecimum annum uendicantibus. Nos igitur ut breuiorem eligamus etatem, post decem et octo annos Ismel supputauimus 336 eiectum esse cum matre, et non conuenire iam adolescenti matris sedisse ceruicibus. uerum est igitur illud Hebreorum lingue idioma, quod omnis filius ad comparationem parentum, infans uocetur et paruulus. Nec miremur barbaram linguam habere proprietates suas: cum hodieque Rome omnes filii uocentur infantes. Posuit ergo Abraham panes et utrem super humerum Agar: et hoc facto dedit puerum matri, hoc est, in manus eius tradidit, commendauit, et ita emisit e domo. Quod autem sequitur:

  Et proiecit puerum subter abietem, et abiens sedit de contra longe, quasi iactu sagitte. Dixit enim: Non uidebo mortem paruuli mei. Et sedit contra eum. Et statim iungitur: Exclamauit puer, et fleuit, et audiuit Deus uocem pueri de loco ubi erat. Et Dixit Angelus Dei ad Agar de celo, et reliqua, nullum moueat. In Hebreo enim post hoc, quod scriptum est, Non uidebo mortem paruuli mei, ita legitur, quod ipsa Agar sederit contra puerum, et leuauerit uocem suam, et fleuerit, et exaudierit Deus uocem paruuli. Flente enim matre, et mortem filii miserabiliter prestolante, Deus exaudiuit puerum: de quo pollicitus fuerat Abrahe, dicens: Sed et filium ancille tue in gentem magnam faciam . Alioquin et ipsa mater non suam mortem,  sed filii deplorabat. Pepercit igitur ei Deus, pro quo fuerat et fletus. Denique in consequentibus dicitur: Surge et tolle puerum, et tene manum eius . Ex quo manifestum est, eum qui tenetur, non oneri matri fuisse, sed comitem. Quod autem manu parentis tenetur, sollicitus monstratur affectus.

 Et dixit Abimelech et Ochozath pronubus eius, et Phicol princeps exercitus eius. Excepto  Abimelech et Phicol, tertium [a 1Kb] nomen, quod hic legitur, in Hebreo uolumine non habetur.

 Et dixit: Septem oues has accipies a me, ut sint in testimonium mihi, quia 337 ego fodi puteum istum. Ideo cognominauit nomen loci illius puteus iuramenti, quia ibi iurauerunt ambo. Ubi hic legitur, puteus iuramenti, in Hebreo habetur BERSABEE . Duplex autem est causa cur ita appellatus sit: siue quia septem agnas Abimelech de manu Abrahe acceperit: septem enim dicuntur SABEE: siue quod ibi iurauerint: quia et iuramentum SABEE similiter appellatur. Quod si ante hanc causam supra nomen hoc legimus, sciamus per prolepsim dictum esse: sicut et Bethel et Galgala, que utique usque ad tempus quo ita appellate sunt, aliter uocabantur.  Notandum autem et ex prioribus, et ex presenti loco, quod Isaac non sit natus ad quercum Mambre, siue in [b 1Kb] Aulone Mambre, ut in Hebreo habetur: sed in Geraris, ubi et Bersabee usque hodie oppidum est. Que prouincia ante non grande tempus, ex diuisione presidum Palestine, [c 2Kb] Salutaris est dicta. Huius rei Scriptura testis est, que ait: Et habitauit Abraham in terra Philistinorum [d 1Kb] .

 Et dixit ei Deus: Tolle filium tuum unigenitum, quem diligis, Isaac, et uade in terram excelsam, et offer illum ibi in holocaustum super unum de montibus quem ego dicam tibi. Difficile est idioma lingue Hebree in Latinum sermonem uertere. Ubi nunc dicitur, uade in terram excelsam, in Hebreo  habet, MORIA , quod Aquila transtulit , hoc est, lucidam: Symmachus, , hoc est, uisionis. Aiunt ergo [e 1Kb] Hebrei hunc montem esse in quo postea templum conditum est  in area Orne Iebusei, sicut et in Paralipomenis scriptum est: Et [f 1Kb] ceperunt edificare templum in mense secundo, in secunda die mensis, in monte Moria . Qui idcirco illuminans interpretatur et lucens, quia 338 ibi est DABIR , hoc est, oraculum Dei: et Lex et Spiritus sanctus, qui docet homines ueritatem, et inspirat prophetias.

 Et abiit in locum, quem dixit ei Deus, in die tertia. Notandum quod de Geraris usque ad montem Moria, id est, sedem templi, iter dierum trium sit, et consequenter illuc die tertio peruenisse dicatur. Male igitur sentiunt quidam, Abraham illo tempore ad quercum habitasse Mambre: cum inde usque ad montem Moria, uix unius diei iter plenum sit.

  Et eleuauit Abraham oculos suos: et ecce aries post tergum eius tenebatur in uirgulto Sabech cornibus suis. Ridiculam rem in hoc loco Emisenus Eusebius est locutus: Sabech, inquiens, dicitur hircus, qui rectis cornibus et ad carpendas arboris frondes sublimis attollitur. Rursum Aquila [g 92Kb] interpretatus est, quem nos ueprem possumus dicere, uel spinetum: et ut uerbi uim interpretemur, condensa et inter se implexa uirgulta. Unde et Symmachus in eamdem ductus opinionem, Et apparuit, ait, aries post hoc retentus in rete cornibus suis. uerum quibusdam, in hoc dumtaxat loco, melius uidentur interpretati esse Septuaginta et Theodotio, qui ipsum nomen SABECH  posuerunt, dicentes: In uirgulto sabech cornibus suis. Etenim ,  siue rete, quod Aquila posuit et Symmachus, per SIN  litteram scribitur: hic uero  SAMECH littera posita est: ex quo manifestum est non interpretationem stirpium condensarum, et in modum  retis inter se uirgulta contexta uerbum Sabech, sed nomen [a 100Kb] sonare uirgulti, quod ita Hebraice dicitur. Ego uero diligenter [b 10Kb] inquirens, per SAMECH  litteram scribi crebro reperi.

 339 Et uocauit Abraham nomen loci illius, Dominus uidet: ut dicant hodie, in monte Dominus uidet. Pro eo quod hic habet uidet, in Hebreo scriptum est, [c 1Kb] uidebitur. Hoc autem apud Hebreos exiuit in prouerbium, ut si quando in angustia constituti sunt, et Domini optant auxilio subleuari, dicant, In monte Dominus uidebitur: hoc est, sicut Abrahe misertus est, miserebitur et nostri. Unde et in signum dati arietis solent etiam nunc cornu clangere.

 Et nuntiauerunt Abraham, dicentes: Ecce peperit Melcha et ipsa filios Nachor fratri tuo:  Us primogenitum eius, et Buz fratrem eius, et Camuel patrem Syrorum, et Cased. Primogenitus Nachor fratris Abraham de Melcha uxore eius filia Aran, natus est Us: de cuius [d 1Kb] stirpe Iob descendit, sicut scriptum est in exordio uoluminis eius: uir fuit in terra Us, nomine Iob. Male igitur [e 2Kb] quidam estimant, Iob de genere esse Esau: siquidem illud quod in fine libri ipsius habetur, Eo quod de Syro sermone [f 1Kb] translatus est, et quartus sit ab Esau, et reliqua, que ibi continentur, in Hebreis uoluminibus non habentur. Secundus natus est de Melcha Buz, quem Septuaginta Bauz transferre uoluerunt. Et ex huius genere est Balaam ille diuinus , [g 1Kb] ut Hebrei tradunt, qui in  libro Iob dicitur Eliu: primum uir sanctus, et prophetes Dei, postea per inobedientiam et desiderium munerum, dum Isrel maledicere cupit, diuini uocabulo [h 1Kb] nuncupatur: diciturque in eodem libro: Et iratus Eliu filius Barachiel Buzites , de huius uidelicet Buzi radice descendens. Camuel uero pater est Damasci. 340 Ipsa enim uocatur Aran, que hic pro Syria scripta est: et ipso nomine legitur in Isaia. Chased quoque quartus est, a quo Chasdim, id est, Chaldei postea uocati sunt.

 Et mortua est Sara in ciuitate Arboc, que est in ualle: hec est Chebron, in terra Chanaan. Hoc quod hic positum est, que est in ualle, in authenticis codicibus non habetur. Nomen quoque ciuitatis Arboc paulatim a scribentibus legentibusque  corruptum est. Neque enim putandum, Septuaginta Interpretes [i 1Kb] nomen ciuitatis Hebree, barbare atque corrupte, et aliter quam in suo dicitur, transtulisse. Arboc enim nichil omnino significat. Sed dicitur ARBEE , hoc est, quatuor, [i 1Kb] quia ibi Abraham, et Isaac, et Iacob conditus est: et ipse princeps humani generis Adam, ut in Iesu libro apertius demonstrabitur.

 Audi nos, Domine, rex a Deo tu es nobis, in electo sepulcro nostro sepeli mortuum tuum. Pro rege principem habet in Hebreo, siue ducem. NASI  quippe non rex, sed dux dicitur.

 Et audiuit Abraham Ephron, et appendit Abraham Ephron argentum, quod locutus est  in auribus filiorum Heth. In Hebreo sicut hic posuimus, primum nomen eius scribitur [a 1Kb] EPHRON, secundum EPHRAN. Postquam enim pretio uictus est, ut sepulcrum [b 1Kb] uenderet argento, licet cogente Abraham, uau littera, que apud illos pro o legitur, ablata de eius nomine est: et pro EPHRON appellatus est EPHRAN, significante Scriptura, non eum fuisse consummate perfecteque uirtutis, qui potuerit memorias uendere mortuorum. Sciant igitur, qui sepulcra 341 uenditant, et non coguntur, ut accipiant pretium, sed a nolentibus quoque extorquent, immutari nomen suum, et perire quid de merito eorum, cum etiam ille reprehendatur occulte, qui inuitus acceperit.

 Et posuit seruus manum  suam sub femore Abrahe domini sui, et iurauit ei super uerbo hoc. Tradunt Hebrei, quod in sanctificatione eius, hoc est, in circumcisione iurauerit. Nos autem dicimus, iurasse eum in semine Abrahe, hoc est, in Christo, qui ex illo nasciturus erat, iuxta Euangelistam Mattheum, loquentem: Liber generationis Iesu Christi filii Dauid, filii Abraham .

 Et tulit uir inaurem auream, didrachmum pondus eius. BACE , quod in hoc loco pro didrachmo scribitur, semiuncia est: SECEL  uero qui Latino sermone siclus corrupte appellatur, [c 2Kb] uncie pondus habet.

 Ecce ego sto super fontem aque, et filie hominum ciuitatis egredientur ad hauriendam aquam: et erit uirgo, cui ego dixero, da mihi bibere  paululum aque de hydria tua, etc. In Hebreo scriptum est: Ecce ego stans iuxta fontem aque, et erit adolescentula, que egredietur ad hauriendum: et dixero ei, da mihi bibere paululum aque de hydria tua, et cetera. Pro adolescentula quoque, que Greco sermone dicitur, ibi legimus [d 1Kb] ALMA , quod quidem et in Isaia habetur. Nam in eo loco ubi in nostris codicibus scriptum est: Ecce uirgo concipiet,  et pariet , Aquila transtulit: Ecce adolescentula concipiet, et pariet. In Hebreo legitur: Ecce alma concipiet, et pariet. Notandum ergo, [e 1Kb] quod uerbum alma, numquam nisi de uirgine scribitur, et habet etymologiam, , id est, abscondita. Scriptum siquidem est [f 1Kb] in Iob: Sapientia unde inuenietur? Et quis locus intellectus? et abscondetur ab oculis omnis 342 uiuentis . Ubi nunc diximus, abscondetur, in Hebreo propter declinationem uerbi aliter figuratum, NAALMA  dicitur. Huic quid simile, licet masculino genere declinetur, et in Regnorum libris scriptum est, ex persona Elisei loquentis ad Giezi: Et Dominus abscondit a me . Ergo ALMA, quod interpretatur abscondita, idest, uirgo, nimia diligentia custodita,  maioris mihi uidetur laudis esse, quam uirgo. uirgo quippe iuxta Apostolum potest esse corpore, et non spiritu. Abscondita uero, que uirgo est,  uirginitatis habet, ut et uirgo sit, et abscondita. Et que abscondita est, iuxta idioma lingue Hebree, consequenter et uirgo est; que autem uirgo, non statim sequitur, ut abscondita sit. Hoc idem uerbum et in Exodo de Maria sorore Moysi [g 1Kb] uirgine legimus . Ostendant igitur Iudei in Scripturis alicubi positum ALMA, ubi adolescentulam tantum, et non uirginem sonet: et concedimus eis, illud quod in Isaia apud nos dicitur: Ecce uirgo concipiet, et pariet, non absconditam uirginem, sed adolescentulam significare iam nuptam.

  Et dimiserunt Rebeccam sororem suam, et substantiam eius, et seruum Abraham, et uiros qu cum eo erant. In Hebreo habet: Et dimiserunt Rebeccam sororem suam, et nutricem eius, et seruum Abrahe, et uiros illius. Decens quippe erat, ut ad nuptias absque parentibus uirgo proficiscens, nutricis solatio foueretur.

 Et ipse habitabat in terra Austri:  et egressus est Isaac exerceri in campo ad uesperam. Terra Austri, Geraram signat, unde a patre ad immolandum quondam fuerat adductus. Quod autem ait, Et egressus est, ut exerceretur in campo, quod Grece dicitur, [a 11Kb] , in Hebreo legitur: Et egressus est Isaac, ut loqueretur in agro, inclinante 343 iam uespera. Significat autem secundum illud, quod Dominus solus orabat in monte, etiam Isaac, qui in typo Domini fuit, ad orationem, quasi uirum iustum domo egressum: et uel nona hora, uel ante solis occasum, spirituales Deo uictimas obtulisse.

 Et tulit theristrum, et operuit se. Theristrum pallium dicitur, genus etiam nunc Arabici uestimenti, quo mulieres prouincie illius uelantur.

 Et adiecit Abraham, et accepit  uxorem, et nomen eius Cetura: et peperit ei Zamram, et [b 1Kb] Iecsan, et Madan, et Madian, et Iesboc, et Sue. Et Iecsan genuit Saba et Dadan. Et filii Dadan fuerunt Asurim, et [c 1Kb] Latusim, et Laomim. Et filii Madian, Iephar, et Apher, et Enoch, et Abida, et Aledea. Omnes hi filii Ceture. Et dedit Abraham uniuersa que habuit Isaac. Filiis autem concubinarum, quas habuit, dedit munera, et dimisit eos ab Isaac filio suo, cum adhuc uiueret in Oriente, ad terram orientalem. Cetura Hebreo sermone copulata interpretatur, aut iuncta . Quam ob causam  suspicantur Hebrei, mutato nomine, eamdem esse Agar, que, Sara mortua, de concubina transierit in uxorem. Et uidetur decrepiti iam Abrahe excusari etas, ne senex post mortem uxoris sue uetule, nouis arguatur nuptiis lasciuisse. Nos quod incertum est relinquentes [d 1Kb] , hoc dicimus, quod de Cetura nati filii Abraham, 344 [e 575Kb] iuxta historicos Hebreorum occupauerint et Arabiam, que nunc uocatur , usque ad maris Rubri terminos. Dicitur autem unus ex posteris Abrahe, qui appellabatur Apher, duxisse aduersus Libyam exercitum, et ibi, uictis hostibus, consedisse: eiusque posteros ex nomine ataui Aphricam nuncupasse. Huius rei testis est [f 26Kb] Alexander, qui dicitur Polyhistor, et Cleodemus cognomento Malchus, Greco sermone  barbaram historiam retexentes. Quod autem ait, Et filii Dadau fuerunt Asurim, et Latusim, et Laomim: Asurim in negotiatores transferri putant: Latusim, eris ferrique metalla cudentes: Laomim uero , id est, principes multarum tribuum atque populorum. Alii ab hoc Asurim uocatos, Syros esse contendunt, et a plerisque filiis Abrahe ex Cetura occupatas Indie regiones.

 Et mortuus est Abraham in senectute bona, senex et plenus, et collectus est ad populum suum. Male in Septuaginta Interpretibus additum est, [g 2Kb] et  deficiens Abraham mortuus est: quia non conuenit Abrahe deficere, et imminui. Illud quoque quod nos posuimus, in senectute bona senex et plenus: in Grecis codicibus ponitur, plenus dierum. Quod cum sensum uideatur exponere, [a 1Kb] eo quod luce et diei operibus plenus occubuerit: tamen magis ad anagogen facit, si simpliciter ponatur plenus.

 345 Et hec nomina filiorum Ismel in nominibus suis et in generationibus suis. Primogenitus Ismelis Nabaioth, et Cedar, et reliqui, usque ad eum locum ubi ait: Et habitauerunt ab Euila usque Sur, que est contra faciem Aegypti uenientibus in Assyrios, in conspectu omnium fratrum suorum cecidit. Duodecim filii nascuntur Ismeli, e quibus primogenitus fuit Nabaioth, a quo omnis [b 132Kb] regio ab  Euphrate usque ad mare Rubrum Nabathena usque hodie dicitur, que pars Arabie est. Nam et familie eorum, oppidaque et pagi, ac munita castella, et tribus eorum hac appellatione celebrantur: ab uno ex his, Cedar in deserto, et Duma alia regio, et Theman ad austrum, et Cedema ad orientalem plagam dicitur. Quod autem in extremo huius capituli, iuxta Septuaginta legimus, contra faciem omnium [c 2Kb] fratrum suorum habitauit : uerius est illud quod nos posuimus, coram omnibus fratribus suis occubuit, id est, in manibus omnium filiorum suorum mortuus est, superstitibus liberis, et nullo prius morte prerepto. Fratres autem pro filiis appellari, Iacob quoque ad Laban demonstrat, dicens: Quod est peccatum meum, quia persecutus es  post me: et quia scrutatus es omnia uasa mea? Quid inuenisti de uniuersis uasis domus tue? Ponatur coram fratribus meis et fratribus tuis: et diiudicent inter nos . Nec enim possumus credere, ut Scriptura commemoret, quod Iacob, exceptis liberis, secum fratres aliquos habuerit.

  Et concepit Rebecca uxor eius, et mouebantur filii eius in ea. Pro motione, Septuaginta Interpretes posuerunt , id est, ludebant, siue calcitrabant; quod Aquila transtulit, confringebantur filii in utero eius. Symmachus uero [d 24Kb] , id est, in similitudinem nauis in superficie ferebantur.

 Et egressus est primus rubeus totus, sicut 346 pellis pilosus. Ubi nos pilosum posuimus, in Hebreo habet SEIR . Unde et Esau, sicut et alibi legimus, Seir, id est, pilosus est dictus.

 Et dixit Esau Iacob: da mihi gustum de coctione rubea ista, quia deficio: propterea uocatum est nomen eius Edom. Rubrum, siue fuluum, lingua Hebrea EDOM  dicitur: ab eo igitur, quod rubro cibo uendiderit primitiua sua, fului, id est,  Edom sortitus est nomen.

 Seminauit autem Isaac in terra illa, et inuenit in anno illo centuplum hordei. Licet in aliena terra seminauerit Isaac, tamen non puto, quod tanta ei fertilitas hordei fuerit. Unde melius puto illud esse, quod habetur in Hebreo, et Aquila quoque transtulit: Et inuenit in anno illo centuplum estimatum [e 26Kb] , id est, . Licet enim eisdem litteris et estimatio scribatur et hordeum, tamen estimationes, SAARIM  leguntur, hordea uero SORIM. Tacens autem Scriptura genus frugum, quod centuplicauerit, uidetur mihi cunctarum in illo uirtutum ostendisse multiplicationem. Denique sequitur:

 Et benedixit ei Dominus, et magnus factus  est uir, et ambulabat uadens, et magnificatus, donec magnus fieret uehementer. Felicitas autem multiplicati hordei, ignoro, si quem possit facere gloriosum.

 Et abiit inde Isaac, et uenit in uallem [f 1Kb] Gerarum, et habitauit ibi. Pro ualle, torrentem habet in Hebreo. Neque enim Isaac postquam magnificatus  est, habitare poterat in ualle. Habitauit autem in torrente, de quo scriptum est: De torrente in uia bibet . De quo etiam Elias tempore famis bibit. Sed quia Elias non erat perfectus, ut Christus: ideo ei torrens ille aruit . Dominus uero noster, etiam in [a 1Kb] torrente traditus est: dedicans regenerationem nostram et Baptismi sacramentum.

 347 Et foderunt pueri Isaac in ualle Gerarum, et inuenerunt ibi puteum aque uiue. Et hic pro ualle, torrens scriptus est; numquam enim in ualle inuenitur puteus aque uiue.

 Et foderunt puteum alterum, et altercati sunt etiam super eo: et uocauit nomen eius, inimicitie. Pro inimicitiis, quod Aquila et Symmachus,  , [b 11Kb] et transtulerunt, id est, aduersum atque contrarium, in Hebreo habet, SATANA . Ex quo intelligimus satanam, contrarium interpretari.

 Et foderunt puteum alium, et non litigauerunt cum eis: et uocauit nomen eius latitudo. Pro latitudine, in Hebreo habet ROOBOTH , ad probandum illud, quod supra diximus: Ipse edificauit Niniuen ciuitatem, et rooboth, id est, plateas eius .

 Et Abimelech iuit ad eum de Geraris, et Ochozath pronubus eius, et Phicol princeps militie eius. Pro [c 1Kb] Ochozath pronubo, in Hebreo habet, collegium amicorum eius: ut non tam hominem significet, quam amicorum turbam, que cum rege  uenerat, in quibus fuit et Phicol princeps exercitus eius.

 Et uenerunt serui Isaac, et nuntiauerunt ei de puteo, quem foderunt: et dixerunt ei, [d 1Kb] inuenimus aquam: et uocauit nomen eius saturitas. Nescio quomodo in Septuaginta Interpretibus habeatur: Et uenerunt pueri Isaac, et nuntiauerunt ei de puteo, quem foderunt: et dixerunt ei, non inuenimus aquam: et uocauit nomen eius iuramentum. Que enim etymologia est, propterea uocari iuramentum, quod aquam non inuenerunt? E contrario in Hebreo, cui interpretationi Aquila consentit et Symmachus,  hoc significat, quia inuenerint aquam, et propterea appellatus sit puteus ipse saturitas: et uocata ciuitas BERSABEE, hoc est, puteus saturitatis : licet enim [Al. nos] supra ex uerbo iuramenti, siue ex septenario ouium numero, quod SABEE  348 dicitur, asseruerimus BERSABEE appellatam: tamen nunc ex eo quod aqua inuenta est, Isaac ad nomen ciuitatis, que ita uocabatur alludens, declinauit paululum litteram, et pro stridulo Hebreorum [e 1Kb] SIN, a quo SABEE incipitur, Grecum sigma, id est Hebreum SAMECH posuit: alioquin et iuxta allegorie legem, post tantos puteos in fine uirtutum, nequaquam congruit, ut Isaac aquam [f 1Kb] minime repererit.

 Ecce Esau frater meus uir pilosus, et ego sum uir leuis. Ubi nos pilosum legimus,  in Hebreo scriptum est SEIR . Unde postea montes Seir, et regio, in qua uersabatur, est dicta: diximus de hoc et supra.

 Et sumpsit Rebecca uestimenta Esau filii sui maioris, que erant desiderabilia ualde apud se domi. Et in hoc loco tradunt Hebrei, primogenitos functos officio sacerdotum, et habuisse uestimentum sacerdotale, quo induti, Deo uictimas offerebant, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur.

 Et dixit Esau, iuste uocatum est nomen eius Iacob. Supplantauit enim me ecce secundo. Iacob, supplantator interpretatur. Ab eo igitur, quod fratrem arte deceperit, allusit ad nomen. Qui ideo Iacob ante uocatus est, quod in ortu plantam fratris  apprehenderat.

 Et fratri tuo seruies: et erit quando depones, et solues iugum illius de collo tuo. Signat quod Idumei seruituri sint Iudeis, et tempus esse uenturum, quando de collo iugum seruitutis abiiciant, eorumque imperio contradicant. Secundum autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Erit autem cum deposueris, et solueris iugum de collo tuo, uidetur pendere sententia, nec esse completa.

 Et uocauit Iacob nomen loci illius Bethel, et [g 134Kb] Ulammaus erat nomen ciuitatis prius. Ab eo quod supra dixerat: 349 Quam terribilis  est locus iste: non est hic nisi domus Dei, et hec porta celi: nunc loco nomen imponit, et uocat illum BETHEL , id est, domum Dei: qui locus uocabatur ante LUZA  quod interpretatur nux, siue amygdalon. Unde ridicule quidam uerbum Hebraicum ULAM , nomen esse urbis putant: cum ULAM interpretetur prius. Ordo itaque est lectionis: Et uocauit nomen loci illius Bethel, et prius Luza uocabulum erat ciuitatis. Antique omnes scripture uerbo, ulam, siue ELAM plene sunt, quod nichil aliud signat, nisi ante, aut prius, uel uestibulum, siue superliminare, uel postes.

 Comple ergo hebdomadam istius: et dabo etiam hanc tibi. Postquam Liam Iacob fraude deceptus pro Rachel uxorem acceperat,  dicitur ei a socero Laban ut septem dies post nuptias sororis prioris expleat, et sic accipiat Rachel, pro qua iterum septem annis aliis seruiturus sit. Non igitur, ut quidam [a 39Kb] male estimant, post septem annos alios Rachel accepit uxorem, sed post septem dies nuptiarum uxoris prime. Nam sequitur: Et ingressus est ad Rachel, et dilexit Rachel magis quam Liam, et seruiuit ei septem annis aliis .

 Et concepit, et peperit filium, et uocauit nomen eius Ruben. Omnium patriarcharum propter compendium lectionis, etymologias nominum uolo pariter dicere [b 1Kb] .

Et uocauit, inquit, Ruben nomen eius, dicens: Quia uidit Dominus humilitatem meam. RUBEN  interpretatur uisionis filius.

  Et concepit, inquit, alterum filium et dixit: Quoniam exaudiuit me Dominus, eo quod odio me haberet uir meus, et dedit mihi etiam hunc: et uocauit nomen eius Simeon. Ab eo quod sit exaudita, Simeon nomen imposuit. SIMEON  quippe interpretatur auditio. De tertio uero sequitur:

 350 Et concepit adhuc, et peperit filium, et dixit: Nunc mecum erit uir meus, quia peperi ei tres filios: ideo uocauit nomen eius Leui. Ubi nos  legimus, Apud me erit uir meus, Aquila interpretatus est, applicabitur mihi uir meus, quod Hebraice dicitur , [c 1Kb] ILLAuE, et a doctoribus Hebreorum aliter transfertur, ut dicant, prosequetur me uir meus, id est, non ambigo de amore in me uiri mei: erit mihi in hac uita comes, et eius dilectio me ad mortem usque deducet, et prosequetur: tres enim filios ei genui.

 Et concepit, et peperit filium, et dixit: Nunc super hoc confitebor Domino, et ob id uocauit nomen eius Iuda. IUDA  confessio dicitur. A confessione itaque confessoris nomen est dictum. uerumtamen hic confessio pro [d 25Kb] gratiarum actione, aut pro laude accipitur, ut frequenter in Psalmis, et in Euangelio : Confitebor tibi, Domine,  pater celi et terre, id est, gratias ago tibi, siue glorifico te.

 Et concepit Bala, et peperit Iacob filium: et dixit Rachel: Iudicauit me Dominus, et exaudiuit uocem meam, et dedit mihi filium: propterea uocauit nomen eius Dan. Causam nominis expressit, ut ab eo quod iudicasset se Dominus, filio ancille, iudicii nomen imponeret: DAN  quippe interpretatur iudicium.

 Et concepit adhuc, et peperit Bala ancilla Rachel filium secundum Iacob: et dixit Rachel: Habitare fecit me Deus habitatione cum sorore mea, et inualui: et uocauit nomen eius Nephthalim. Causam nominis Nephthalim, alia hic multo exponitur, quam in libro Hebreorum Nominum scripta est. Unde et  Aquila ait, , [e 4Kb] , pro quo in Hebreo scriptum est, NEPHTHULE ELOIM [f 1Kb] , NEPHTHALETHI. Unde a conuersione, siue a comparatione, quia utrumque sonat, conuersionem, siue comparationem, Nephthalim 351 nomen filio imposuit. Quod autem sequitur.

 Et peperit Zelpha ancilla Lie Iacob filium: et dixit Lia, In fortuna: et uocauit nomen eius Gad. Ubi nos posuimus, in fortuna, et Grece  dicitur, , que potest euentus dici: in Hebreo habet BAGAD , quod Aquila interpretatur, uenit accinctio. Nos autem dicere possumus in procinctu. BA enim potest prepositionem sonare in, et [a 1Kb] uenit. Ab euentu ergo, siue procinctu, qui GAD  dicitur, Zelphe filius Gad uocatus est. Sequitur:

 Et peperit Zelpha ancilla Lie filium secundum Iacob: et dixit Lia, Beata ego, quia beatificant me mulieres: et uocauit nomen eius Aser, diuitie. Male addite sunt diuitie, id est, [Al. ], cum etymologia nominis Aser Scripture auctoritate pandatur dicentis: Beata sum ego, et beatificant me mulieres. Et ab eo quod beata dicatur ab hominibus [Al. omnibus], filium suum beatum uocauerit; ASER  ergo non diuitie, sed beatus dicitur, dumtaxat in presenti loco. Nam in aliis secundum  [b 2Kb] ambiguitatem uerbi possunt et diuitie sic uocari.

 Et audiuit Deus Liam, et concepit, et peperit Iacob filium quintum, et dixit Lia: Dedit Deus mercedem meam mihi, quia dedi ancillam meam uiro meo: et uocauit nomen eius Issachar. Etymologiam huius nominis Septuaginta Interpretes ediderunt, est merces. Non [c 1Kb] utique, ut plerique addito pronomine male legunt, estimandum est ita scriptum esse, quod est merces, sed totum nomen interpretatur, est merces. Is quippe dicitur est, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et SACHAR , merces. Hoc autem ideo, quia mandragoris filii Ruben introitum, qui Racheli debebatur, ad se uiri emerat. Sequitur:

 Et concepit adhuc Lia, et peperit  filium sextum Iacob, et dixit Lia, Dotauit me Deus dote bona: [d 14Kb] In hoc tempore habitabit mecum uir meus, quia peperi ei sex filios: et uocauit nomen eius Zabulon. Ubi nos posuimus, habitabit mecum, et Septuaginta interpretati sunt, 352 diliget me: in Hebreo habet IEZBULENI . Et est sensus, quia sex filios genui Iacob, propterea iam secura sum: habitabit enim mecum uir meus. Unde et filius meus uocatur habitaculum. Male igitur et uiolenter in libro Nominum, Zabulon, fluxus noctis interpretatur.

 Et post hec peperit filiam, et uocauit nomen eius Dina . Hec transfertur in causam, quam significantius Greci uocant. Iurgii enim in Sicimis causa exstitit. Post filios, et parentum ponenda  sunt nomina. LIA , interpretatur laborans.  RACHEL , ouis, cuius filius IOSEPH , ab eo quod sibi alium addi mater optauerat, uocatur augmentum.

 Transibo in uniuerso pecore tuo hodie: separa [e 1Kb] inde omne pecus uarium et discolor: et omne pecus unius coloris in agnis et uarium et discolor in capris, erit merces mea: et respondebit mihi iustitia mea in die crastino, cum uenerit merces mea coram te: omne in quo non fuerit uarium et discolor in capris, et in agnis, [f 1Kb] furtum erit apud me, et cetera. Multum apud Septuaginta Interpretes confusus est sensus, et usque in presentem diem nullum potui inuenire nostrorum, qui ad liquidum quid in hoc loco diceretur, exponeret. uis, inquit, Iacob, me seruire tibi etiam alios septem annos, fac quod postulo. Separa omnes discolores et uarias, tam oues  quam capras, et trade in manus filiorum tuorum. Rursumque ex utroque grege, alba et nigra pecora, id est, unius coloris, da mihi. Si quid igitur ex albis et nigris, que unius coloris sunt, uarium natum fuerit, meum erit: si quid uero unius coloris, tuum. Rem non difficilem postulo. Tecum facit natura pecorum, ut alba ex albis, et nigra nascantur ex nigris: mecum erit iustitia mea, dum Deus humilitatem meam respicit et laborem. Optionem Laban datam libenter arripuit, et ita ut Iacob postulabat faciens, trium dierum iter inter Iacob et filios suos separauit, 353 ne quis ex uicinitate pecoris nasceretur dolus. Itaque Iacob nouam stropham commentus est, et contra naturam albi et nigri pecoris, naturali arte pugnauit. Tres enim uirgas, populeas et  amygdalinas et maligranati, quamquam Septuaginta [g 1Kb] styracinas et nucinas et plataninas habeant, ex parte decorticans, uarium uirgarum fecit colorem, ut ubicumque in uirga corticem reliquisset, antiquus permaneret color: ubi uero tulisset corticem, color candidus panderetur. Obseruabat ergo Iacob et tempore, quo ascendebantur pecora, et post calorem diei ad potandum auida pergebant, discolores uirgas ponebat in canalibus, et admissis arietibus et hircis, in ipsa potandi auiditate, oues et capras faciebat ascendi, ut ex duplici desiderio, dum auide bibunt, et ascenduntur a maribus, tales fetus conciperent, quales umbras arietum et hircorum desuper ascendentium in aquarum speculo contemplabantur. Ex  uirgis enim in canalibus positis, uarius [h 1Kb] erat etiam  imaginum color. Nec mirum hanc in conceptu feminarum esse naturam, ut quales perspexerint, siue mente conceperint in extremo uoluptatis estu, que concipiunt, talem sobolem procreent: cum hoc ipsum etiam in equarum [a 65Kb] gregibus apud Hispanos dicatur fieri: et Quintilianus in ea controuersia, in qua accusabatur matrona que Aethiopem pepererit, pro defensione illius argumentetur, hanc conceptuum esse naturam, quam supra diximus [b 1Kb] . Postquam autem nati fuerant hedi, et agni uarii et discolores ex albis et unius coloris gregibus, separabat illos Iacob, et procul esse faciebat 354 a pristino grege. Si qui autem nascebantur unius coloris, id est, albi, siue nigri, tradebat in manus filiorum Laban: et ponebat uirgas quas decorticauerat, in canalibus  quibus effundebantur aque, et ueniebant ad potandum contra pecora, ut conciperent eo tempore, cum uenirent ad potandum.

 Et concipiebant pecora contra uirgas Iacob, uirgas quas posuerat coram pecoribus [Al. pecore] in canalibus ad concipiendum in eis, et in serotinis ouibus non ponebat; et fiebant serotina Laban, et temporanea Iacob. Hoc in Septuaginta Interpretibus non habetur, sed pro serotinis et temporaneis, aliud nescio quid, [c 43Kb] quod a sensum non pertinet, transtulerunt. Quod autem dicit Scriptura, hoc est: Iacob prudens et callidus iustitiam [d 1Kb] et equitatem etiam in noua arte seruabat. Si enim omnes agnos et hedos uarios pecora procreassent, erat aliqua suspicio doli, et aperte huic rei Laban  inuidus contraisset. Ergo ita omnia temperauit, ut et ipse fructum sui laboris acciperet, et Laban non penitus spoliaretur. Si quando oues et capre primo tempore ascendebantur, quia melior uernus est fetus, ante ipsas ponebat uirgas, ut uaria soboles  nasceretur. Quecumque autem oues et capre sero querebant marem, ante earum oculos non ponebat, ut unius coloris pecora nascerentur. Et quidquid primum nascebatur, suum erat, quia discolor et uarium erat: [e 1Kb] quidquid postea, Laban: unius enim tam in nigro, quam in albo, coloris pecus oriebatur. In eo autem loco ubi scriptum est, ut conciperent in uirgis: in Hebreo habet [f 8Kb] IEAMENA . uim uerbi Hebraici nisi 355 circumitu exprimere non possum. IEAMENA enim proprie dicitur extremus in coitu calor, quo corpus omne concutitur, et patranti uoluptati uicinus est finis.

 Et pater uester mentitus est mihi, et mutauit mercedem meam decem uicibus, et non dedit ei Deus ut noceret mihi. Si dixerat, hoc uarium  pecus erit merces tua: nascebatur [Al. nasceretur] omne pecus uarium. Et si dixerat, unius coloris erit merces tua: nascebatur omne pecus unius coloris. Pro eo quod nos posuimus, mutauit mercedem meam decem uicibus, Septuaginta Interpretes posuerunt, decem agnis, nescio qua opinione ducti, [g 1Kb] cum uerbum Hebraicum, MONI  numerum magis quam agnos sonet. Denique et ex consequentibus hic magis sensus probatur, quod per singulos fetus semper Laban conditionem mutauerit. Si uidebat uarium nasci pecus, post fetum dicebat, uolo ut in futurum mihi uaria nascantur. Rursum cum uidisset unius coloris nasci pecora , dicebat, ut futuros fetus unius coloris sibi pecora procrearent. Et quid  plura? usque ad uices decem semper a Laban pecoris sui, siue Iacob, mutata conditio est. Et quodcumque sibi proposuerat ut nasceretur, in colorem contrarium uertebatur. Ne cui autem in sex annis decem pariendi uices incredibiles uideantur, lege  uirgilium , in quo dicitur:

bis grauide pecudes.
Natura autem Italicarum ouium et Mesopotamie una esse traditur.

 Et furata est Rachel idola patris sui. Ubi nunc idola legimus, in Hebreo [a 1Kb] THERAPHIM  scriptum est, que Aquila , id est, figuras uel imagines interpretatur. Hoc autem ideo, ut sciamus quid Iudicum libro  THERAPHIM sonet.

 Et transiuit fluuium, et uenit in montem Galaad. Non quod eo tempore Galaad mons diceretur; sed per anticipationem, ut frequenter diximus, 356 illo uocatur nomine quo pastea nuncupatus est.

 Et mutasti mercedem meam decem  agnis. Idem error, qui supra: Numerus enim pro agnis legendus est.

 Et dixit Iacob fratribus suis, Colligamus lapides. Et congregatis lapidibus fecerunt aceruum, et comederunt super eum. Et uocauit illum Laban aceruum testimonii, et Iacob uocauit illum aceruum testis. Aceruus Hebrea lingua  GAL dicitur: AAD  uero testimonium. Rursum lingua Syra aceruus IGAR appellatur: testimonium SEDUTHA . Iacob igitur aceruum testimonii, hoc est, GALAAD lingua appellauit Hebrea: Laban uero idipsum, id est, aceruum testimonii, IGAR SEDUTHA, gentis sue sermone uocauit. Erat enim Syrus, et antiquam linguam parentum, prouincie, in qua habitabat, sermone mutauerat.

  Et occurrerunt ei Angeli Dei, et dixit Iacob ut uidit eos: Castra Dei hec sunt, et uocauit nomen loci eius Castra. Ubi hic castra posita sunt, in Hebreo habet MANAIM ; ut sciamus, si quando non interpretatum in alio loco ponitur, quem locum significet. Et pulchre, ad fratrem iturus inimicum, Angelorum se comitantium excipitur choris.

 Et dixit Iacob, Deus patris mei Isaac, Domine, qui dixisti ad me, Reuertere in terram tuam, et benedicam tibi: minor sum omni misericordia  tua, et omni ueritate tua, quam fecisti pro seruo tuo. Pro eo quod nos posuimus, minor sum, aliud [b 12Kb] nescio quid, quod sensum turbet, in Grecis et Latinis codicibus continetur.

 Et dixit ei: Quod nomen tibi? Qui ait, Iacob. Dixit autem ei: Iam non uocabitur Iacob nomen tuum, sed uocabitur nomen tuum Isrel: quia inualuisti cum Deo, et cum hominibus ualebis. Iosephus in primo Antiquitatum libro, Isrel ideo appellatum putat, quod aduersum Angelum steterit: quod ego diligenter excutiens, in Hebreo [c 144Kb] penitus inuenire non potui. Et 357 quid me necesse est opiniones querere singulorum, cum etymologiam nominis exponat ipse qui posuit? Non uocabitur, inquit, nomen tuum Iacob, sed Isrel erit nomen  tuum. Quare? Interpretatur Aquila , Symmachus : Septuaginta et Theodotio, . [d 1Kb] SARITH  enim, quod ab Isrel uocabulo deriuatur, principem sonat. Sensus itaque est: Non uocabitur nomen tuum supplantator, hoc est, Iacob: sed uocabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Isrel. Quomodo enim princeps ego sum: sic et tu, qui mecum luctari potuisti, princeps uocaberis. Si autem mecum qui Deus sum, siue Angelus , pugnare potuisti: quanto magis cum hominibus, hoc est cum Esau, quem formidare non debes! Illud autem, quod in libro Nominum interpretatur Isrel, [e 1Kb] uir uidens Deum, siue mens uidens Deum, omnium pene  sermone detritum, non tam uere, quam uiolenter mihi interpretatum uidetur. Hic enim Isrel , per has litteras scribitur, IOD, SIN, RES, ALEPH, LAMED, quod interpretatur princeps Dei, siue, directus Dei, hoc est, . uir uero uidens Deum his litteris scribitur, ALEPH, IOD, SIN, ut uir ex tribus litteris scribatur, et dicatur IS : uidens autem ex tribus, RES, ALEPH, HE, et dicatur RAA . Porro EL,  ex duabus ALEPH et LAMED: et interpretatur Deus, siue fortis. Quamuis igitur grandis auctoritatis [f 23Kb] sint, et eloquentie ipsorum umbra nos opprimat, qui Isrel uirum, siue mentem uidentem  Deum transtulerunt: nos magis Scripture, et Angeli, uel Dei, qui ipsum Isrel uocauit, auctoritate ducimur, quam cuiuslibet eloquentie secularis. Illud quoque quod postea sequitur:

 Et benedixit eum ibi, et uocauit Iacob 358 nomen loci illius, Facies Dei: uidi enim Deum facie ad faciem, et salua facta est anima mea; in Hebreo dicitur [a 2Kb] PHANUEL , ut sciamus ipsum esse locum, qui in ceteris Scripture sancte uoluminibus, ita ut in Hebreo scriptum est, Phanuel legitur in Greco.

 Et diuisit pueros super Liam et super Rachel, et super duas ancillas, et posuit ancillas et filios earum primos: Liam uero et pueros eius [b 1Kb] nouissimos, et Rachel et Ioseph nouissimos,  et ipse transiuit ante eos. Non, ut plerique estimant, tres turmas fecit, sed duas. Denique ubi nos habemus, diuisit, Aquila posuit, [c 16Kb] , id est, dimidiauit: ut unum cuneum faceret ancillarum cum paruulis suis, et alium Lie, et Rachel, que libere erant, cum filiis earum: primasque ire faceret ancillas, secundas liberas: ipse autem ante utrumque gregem, fratrem adoraturus occurreret.

 Et edificauit ibi [Al. sibi] Iacob domum, et pecoribus suis edificauit tabernacula: ideo uocauit nomen loci illius Tabernacula. Ubi nos tabernacula habemus, in Hebreo legitur  SOCHOTH. Est autem usque hodie ciuitas trans Iordanem hoc uocabulo in parte Scythopoleos, de qua in libro [d 1Kb] Locorum scripsimus.

  Et uenit Iacob Salem ciuitatem Sichem in terram Chanaan, cum uenisset de Mesopotamia Syrie. Error oboritur, quomodo Salem, Sichem ciuitas appelletur, cum Ierusalem in qua regnauit Melchisedech, Salem ante sit dicta. [e 1Kb] Aut igitur utraque  urbs unius nominis est: quod etiam de pluribus Iudee locis possumus inuenire: ut idem urbis et loci nomen in alia atque alia tribu sit; aut certe istam Salem, que nunc pro Sichem nominatur, dicimus hic interpretari consummatam, atque perfectam: et illam que postea Ierusalem dicta est, pacificam 359 nostro sermone transferri. Utrumque enim, accentu paululum [f 2Kb] declinato, hoc uocabulum sonat. Tradunt Hebrei, quod claudicantis femur Iacob ibi conualuerit, et sanatum sit: propterea eamdem ciuitatem curati atque perfecti uocabulum consecutam.

 Et uenit Emor et Sichem filius eius ad portam ciuitatis sue, et locuti sunt ad uiros ciuitatis dicentes, uiri isti pacifici nobis [Al. nobiscum]  sunt. Ubi nunc Septuaginta Interpretes pacificos transtulerunt, Aquila interpretatus est, , id est, consummatos atque perfectos, pro quo in Hebreo legitur  SALAMIM. Ex quo perspicuum est, uerum esse illud quod supra de Salem diximus.

 Et introgressi sunt ciuitatem diligenter, et interfecerunt omne masculum. Pro eo quod in Grecis legitur , id est, diligenter: in Hebreo scriptum est, BETE , id est, audacter et confidenter.

 Et uenit Iacob in Luzam in terram Chanaan, que est Bethel. Ecce manifestissime comprobatur, Bethel non [g 1Kb] Ulammaus, ut supra dictum est, sed Luzam, id est, amygdalon ante uocitatam.

  Et mortua est Debbora nutrix Rebecce, [h 1Kb] et sepulta est iuxta Bethel. Si mortua est nutrix Rebecce nomine Debbora, ut Septuaginta quoque hic Interpretes transtulerunt, et ipsum uerbum est  Hebraicum  MENECETH: scire non possumus, quare ibi [a 1Kb] substantiam posuerunt, hic nutricem.

 Et dixit ei Deus, iam non uocabitur 360 nomen tuum Iacob, sed Isrel erit nomen tuum: et uocauit nomen eius Isrel. Dudum nequaquam ei ab Angelo nomen imponitur, sed quod imponendum a Deo sit, predicitur. Quod igitur ibi futurum promittitur, hic docetur expletum.

 Et factum est dum appropinquaret Chabratha in terra Chanaan, ut ueniret Ephratha, peperit Rachel uerbum Hebraicum  CHABRATHA, in consequentibus, ubi Iacob loquitur ad [b 1Kb] Ioseph: Ego autem cum uenirem de Mesopotamia Syrie, mortua est mater tua Rachel in terra Chanaan, in uia Hippodromi, ut uenirem Ephrata : nescio  quid uolentes, [c 55Kb] Hippodromum Septuaginta Interpretes transtulerunt: et statim ibi, ubi in Hebreo dicitur: Et sepelierunt eam in uia Ephrata, hec est Bethleem , rursum Septuaginta pro Ephrata posuerunt Hippodromum: cum utique si CHABRATHA Hippodromus est, Ephrata Hippodromus esse non possit. Aquila autem hoc ita transtulit: Et factum est , id est, in itinere terre, introiens in Ephrata. Sed melius est si transferatur, [d 2Kb] in electo terre tempore cum introiret Ephratha. Porro uernum tempus significat, cum in florem cuncta rumpuntur, et anni tempus electum est: uel cum transeuntes per uiam carpunt, et eligunt e uicinis agris quodcumque ad manus uenerit, diuersis floribus inuitati. Ephrata uero et Bethleem unius urbis  uocabulum est, sub interpretatione consimili. Siquidem in frugiferam et in domum 361 panis uertitur: propter eum panem, qui de celo descendisse se dicit .

  [e 1Kb] Et factum est cum dimitteret eam anima, siquidem moriebatur: uocauit nomen eius, Filius doloris mei: pater uero eius uocauit nomen eius Beniamin. In Hebreo similitudo nominis resonat; filius enim doloris mei, quod nomen moriens mater imposuit, dicitur BENONI . Filius uero dextre, hoc est, uirtutis, quod Iacob mutauit, appellatur BENIAMIM. Unde [f 1Kb] errant qui putant BENIAMIM  filium dierum interpretari. Cum enim dextera appelletur IAMIN , et finiatur in n litteram: dies quidem appellantur et ipsi IAMIM , sed in m litteram terminantur.

 Et profectus est Isrel: et extendit tabernaculum suum trans turrim Ader. Hunc locum Hebrei esse uolunt, ubi postea templum edificatum est:  et turrim Ader, turrim gregis significare, hoc est, congregationis et cetus: quod et Micheas Propheta testatur, dicens: Et tu turris gregis nebulosa, filia Sion , et cetera: illoque tempore Iacob trans locum, ubi postea templum edificatum est, habuisse tentoria. Sed si sequamur ordinem uie, pastorum iuxta Bethleem locus est, ubi uel Angelorum rex in ortu Domini cecinit: uel Iacob pecora sua pauit, loco nomen imponens: uel quod uerius est, quodam uaticinio futurum iam tunc mysterium monstrabatur,

 Et uenit Iacob ad Isaac patrem suum in Mambre, ciuitatem Arbee, [g 16Kb] hec est Chebron. PRO ARBEE in Septuaginta campum habet: cum Chebron in monte sita sit. Eadem autem ciuitas dicitur et  MAMBRE, ab amico Abrahe ita antiquitus appellata.

 Et peperit Ada Esau Eliphaz. Iste est Eliphaz, cuius Scriptura in Iob uolumine recordatur.

  Isti filii Esau, et isti principes eorum, 362 ipse est Edom, et hi filii Seir. Esau et Edom, et Seir, unius nomen est hominis: et quare uarie nuncupetur supra dictum est. Quod autem sequitur:

 [a 1Kb] Et Chorrei habitantis terram, et reliqua. Postquam enumerauit filios Esau, altius repetit, et exponit, qui ante Esau, in Edom terra principes fuerint ex genere Chorreorum, qui in lingua nostra interpretantur [b 1Kb] liberi. Legamus diligenter Deuteronomium , ubi manifestius scribitur, quomodo uenerint filii Esau, et interfecerint Chorreos, ac terram eorum hereditate possederint.

 Et fuerunt filii Lothan, Chorri et Aemam: et soror Lothan Thamna. Hec est Thamna, de qua supra dictum est. Et Thamna erat concubina  Eliphaz filii primogeniti Esau, et ex ipsa natus est Amalech. Idcirco autem Chorreorum recordatus est, quia primogenitus filiorum Esau ex filiabus eorum acceperat concubinam. Quod autem dicitur, Theman et Cenez et Amalech, et reliqua: sciamus postea regionibus Idumeorum ex his uocabula imposita.

 Ipse est Ana, qui inuenit Iamin in deserto, cum pasceret asinos Zebeon patris sui. Multa et uaria apud Hebreos de hoc capitulo disputantur: apud Grecos quippe et nostros super hoc silentium est. Alii putant [c 1Kb] AIAMIM  maria appellata. Iisdem enim litteris scribuntur maria, quibus et nunc  hic sermo descriptus est. Et uolunt illum, dum pascit asinos patris sui in deserto, aquarum congregationes reperisse, que iuxta idioma lingue Hebraice maria nuncupentur: quod scilicet stagnum repererit, cuius rei inuentio in eremo difficilis est. Nonnulli putant, [d 1Kb] aquas calidas iuxta Punice lingue uiciniam, que Hebree contermina est, hoc uocabulo signari. Sunt qui arbitrentur [e 2Kb] onagros ab hoc admissos 363 esse ad asinas: et ipsum istius modi reperisse concubitum, ut uelocissimi ex his asini nascerentur qui uocantur IAMIM . Plerique putant, quod equarum greges ab asinis in deserto ipse fecerit primus ascendi, ut mulorum inde noua contra naturam animalia nascerentur. Aquila hunc locum ita transtulit: Ipse est Ana, qui inuenit [f 125Kb] . Et Symmachus similiter , que interpretatio  pluralem numerum significat. Septuaginta uero, et Theodotion equaliter transtulerunt dicentes: [g 4Kb] , quod indicat numerum singularem.

 Et regnauit pro eo Iobab filius Zare, de Bozra. Hunc quidam [h 1Kb] suspicantur esse Iob, ut in fine uoluminis ipsius additum est. Contra Hebrei asserunt de Nachor eum stirpe generatum, ut iam supra dictum est.

 Et Isrel dilexit Ioseph super omnes filios suos, quia erat filius senectutis: et fecit ei tunicam uariam. Pro uaria tunica, Aquila interpretatus  est tunicam , id est, tunicam talarem. Symmachus, tunicam [a 20Kb] manicatam, siue quod ad talos usque descenderet, et manibus artificis mira esset uarietate distincta: siue quod haberet manicas: Antiqui enim magis colobiis utebantur [b 15Kb] .

 Et uendiderunt Ioseph Ismelitis uiginti 364 aureis. Pro aureis, in Hebreo, argenteis habet. Neque enim uiliore metallo Dominus uenundari debuit, quam Ioseph.

 Madianei autem uendiderunt Ioseph in Egypto Phutiphar eunucho, Pharaonis archimagiro. In plerisque locis archimagiros, [c 12Kb] id est, coquorum principes, pro magistris exercitus Scriptura commemorat: quippe Grece interpretatur occidere. uenditus est igitur Ioseph principi exercitus  et bellatorum, non Petephre [d 144Kb] , ut in Latino scriptum est, sed Phutiphar eunucho. Ubi queritur, quomodo postea uxorem habere dicatur. Tradunt Hebrei emptum ab hoc Ioseph ob nimiam pulchritudinem in turpe ministerium, et a Domino uirilibus eius arefactis, postea electum esse iuxta morem [e 10Kb] Hierophantarum in pontificatum Heliopoleos; [f 11Kb] et huius filiam esse Aseneth, quam postea Ioseph uxorem acceperit.

 Et adiecit, et peperit filium, et uocauit nomen eius Selom; hec autem erat in Chazbi, quando peperit eum. uerbum [g 1Kb] Hebreum hic pro loci uocabulo positum est, quod Aquila pro re transtulit, dicens: Et uocauit nomen eius Selom.  Et factum est ut mentiretur in partu postquam genuit Selom. Postquam enim genuit Selom, stetit 365 partus eius. Chazbi ergo [h 1Kb] non nomen loci, sed  mendacium dicitur. Unde et in alio loco scriptum est: Mentietur opus oliue, id est, fructum oliua non faciet .

 Et consolatus Iudas ascendit ad eos, qui tondebant oues eius: ipse, et Hiras pastor eius Odollamites. Pro [i 4Kb] pastore, amicus legitur. Sed uerbum ambiguum est, quia iisdem litteris utrumque nomen scribitur: uerum amicus REE , pastor Re legitur.

 Et sedit ad portam Enam, que est in transitu Thamna. Sermo Hebraicus ENAIM , transfertur in oculos. Non est igitur nomen loci; sed est sensus: Sedit in biuio, siue in compito, ubi diligentius debet uiator aspicere, quod iter gradiendi capiat.

  Cognouit autem Iudas, et dixit: iustior est illa, quam ego, eo quod non dedi eam Selom filio meo. In Hebreo habet, iustificata est ex me: non quod iusta fuerit, sed quod comparatione illius minus mali fecerit, nequaquam uagam turpitudinem, sed liberos requirendo.

 Et ecce egressus est frater eius, et dixit, ut quid diuisa est propter te maceria? Et uocauit nomen eius Phares. Pro maceria, diuisionem Aquila et Symmachus transtulerunt, quod Hebraice dicitur, PHARES . Ab eo igitur, quod diuiserit membranulam secundarum [Al. secundinarum], diuisionis nomen accepit. Unde [i 1Kb] et Pharisei, qui se quasi iustos a populo separauerant, diuisi appellabantur.

  Post hoc exiit frater eius, in cuius manu erat coccinum; et uocauit nomen eius Zara. Hoc nomen interpretatur oriens. Siue igitur, quia primus  apparuit, siue quod plurimi iusti ex eo nati sunt, ut in libro Paralipomenon  continetur, ZARA , id est, oriens appellatus est.

 Post uerba hec, peccauit princeps uinariorum regis Aegypti. Ubi nos posuimus, principem uinariorum, in Hebreo scriptum habet MASEC , illud uerbum quod in nomine serui Abraham dudum legimus, quem nos possumus more uulgi 366 uocare pincernam. Nec uile putetur officium, cum apud reges barbaros usque hodie maxime dignitatis sit, regi poculum porrexisse: Pete quoque de [a 1Kb] Catamitho et Ioue scriptitent, quod amasium [b 1Kb] suum huic officio manciparit.

 Et ecce uitis in conspectu meo, et in uite tres fundi, et ipsa germinans tres fundos. Tria flagella, et tres ramos, siue propagines, [c 9Kb] Hebreus sermo significat,  que ab illis uocantur SARIGIM .

 Et uidebar mihi tria canistra chondritorum portare in capite meo. Pro tribus canistris chondritorum, tres cophinos farine in Hebreo habet.

 Et ecce de fluuio ascendebant septem boues, speciose ad uidendum, [d 1Kb] electe carnibus, et pascebantur in achi. Bis in Genesi scriptum est ACHI (), et neque Grecus sermo est, nec Latinus. Sed et Hebreus ipse corruptus est: dicitur enim in AHU , hoc est, [e 5Kb] in palude. Sed quia uAU littera apud Hebreos, et IOD similes sunt, et tantum magnitudine differunt: pro AHU, ACHI Septuaginta Interpretes transtulerunt, et secundum consuetudinem suam ad exprimendam duplicem aspirationem, HETH Hebree littere, Chi () Grecam litteram copulauerunt.

  Et respondit Ioseph Pharaoni, dicens: Sine Deo non respondebitur salutare Pharaoni. In Hebreo aliter habet: Sine me Deus respondebit pacem Pharaoni. Denique Symmachus more suo apertius  transtulit: Non ego, sed Deus respondebit pacem Pharaoni.

 Ecce septem anni uenient abundantie magne in omni terra Aegypti. Miror quomodo uerbum Hebraicum  SABEE, quod nos supra, abundantiam, siue satietatem, in puteo quem foderunt extremum serui Isaac, interpretati sumus: nunc Septuaginta rectissime transferentes, ibi iuramentum interpretati sunt, cum et iuramentum, et septem, et satietas, et abundantia, prout locus et ordo flagitauerint, possit intelligi. Sed et in consequentibus 367 ubicumque abundantia legitur, in Hebreo idem uerbum scriptum est.

 Et clamauit ante eum preco, et constituit eum super omnem terram Aegypti. Pro quo Aquila transtulit: Et clamauit in conspectu eius adgeniculationem. Symmachus ipsum Hebraicum sermonem  interpretans ait: Et clamauit ante eum ABRECH . Unde mihi uidetur non tam preco, siue adgeniculatio, que in salutando uel adorando Ioseph accipi potest, intelligenda: quam illud quod Hebrei tradunt, [f 173Kb] dicentes patrem tenerum, et hoc sermone transferri; AB  quippe dicitur pater, RECH  delicatus siue tenerrimus; significante Scriptura, quod iuxta prudentiam quidem pater omnium fuerit: sed iuxta etatem tenerrimus adolescens et puer.

 Et uocauit Pharao nomen Ioseph Saphaneth Phanee, et dedit ei Aseneth filiam Phutiphar sacerdotis Heliopoleos in uxorem. Licet Hebraice hoc nomen, absconditorum repertorem sonet, tamen quia ab Aegyptio ponitur, ipsius lingue debet habere rationem. Interpretatur ergo sermone Aegyptio SAPHANETH  PHANEE , siue ut Septuaginta transferre uoluerunt, Psomthom-Phanech, [g 38Kb] Saluator mundi, eo quod orbem terre ab imminente famis excidio liberauit. Notandum autem, quod Domini quondam et emptoris [h 1Kb] sui filiam uxorem acceperit, qui ad id  locorum pontifex Heliopoleos erat. Neque enim fas absque eunuchis idoli illius esse antistites, ut uera illa Hebreorum super eo quod ante iam diximus, suspicio comprobetur.

 Et Ioseph nati sunt duo filii antequam uenirent anni famis, quos peperit ei Aseneth filia Phutipharis sacerdotis Heliopoleos. 368 uocauit autem Ioseph nomen primogeniti Manasse: quia obliuisci me fecit Deus omnium laborum meorum, et omnis domus patris mei. Nomen autem secundi uocauit Ephraim, quia crescere me fecit Deus in terra humilitatis mee. Obserua propter questionem, que post paululum de Ioseph filiis proponenda est, quod ante famis tempus, quo Iacob intrauit in Aegyptum, duos tantum Ioseph filios habuerit, Manasse et Ephraim. Manasse uocans ab eo, quod sit oblitus laborum suorum:  ita enim Hebraice uocatur obliuio. Ephraim, eo quod auxerit eum Deus. Et ex hoc enim uocabulo in linguam nostram transfertur augmentum.

 Et deferte uiro munera, aliquid resine, et mellis, thymiama et stacten, et terebinthum, et nuces. Siue, ut Aquila et Symmachus transtulerunt, amygdala. Idcirco hoc capitulum posuimus, ut sciamus ubi in nostris codicibus habetur thymiama, in Hebreo esse NECOTHA , quod Aquila storacem transtulit. Ex quo domus nechota, que in Isaia  legitur, manifestissime cella thymiamatis, siue storacis intelligitur, quod in illa aromata diuersa sint condita.

 Et biberunt, et inebriati sunt cum eo.  Idioma lingue Hebree est, ut ebrietatem pro satietate ponat, sicut ibi: In stillicidiis eius [a 1Kb] inebriabitur  germinans , haud dubium, quin terra pluuiis irrigata.

 Et pone argentum uniuscuiusque in ore sacculi, et condy [b 16Kb] meum argenteum mitte in sacculum iunioris. Pro sacculo, peronem, uel follem, in Hebreo habet. Pro condy, id est, poculo, quod etiam in Isaia legimus , Aquila, scyphum, Symmachus phialam transtulerunt.

 369 Descende ergo ad me, ne steteris, et habitabis in terra Gesen Arabie. Hic Arabie additum est: in Hebreis enim uoluminibus non habetur. Unde et error increbuit, quod terra Gesen in Arabia sit. Porro si, ut in nostris codicibus est, per extremum m scribitur GESEM , quod mihi nequaquam [c 21Kb] placet, terram signat complutam; GESEM  enim in imbrem uertitur.

 Dixit autem Pharao ad Ioseph, dic fratribus tuis, hoc facite: onerate uehicula uestra, et ite in terram Chanaan. Pro uehiculis, que Septuaginta, et Theodotio, [d 59Kb] interpretati sunt, iumenta reliqui transtulerunt.

 Et dedit illis cibaria in uia. uerbum SEDA , quod hic omnes ore consono, , id est, cibaria, uel sitarcia interpretati sunt, in Psalterio quoque habetur. Ubi enim nostri legunt, uiduam eius benedicens benedicam , , in Hebreo habet SEDA , id est, Cibaria eius benedicens benedicam. Porro uenationem [e 20Kb] magis potest sonare,  quam fruges; tametsi moris sit Aegyptiorum etiam far uocare, quod nunc corrupte [f 27Kb] atheran

  Omnes ergo anime, que ingresse sunt cum Iacob Aegyptum, et que exierunt de femoribus eius, absque mulieribus filiorum Iacob, anime sexaginta sex; filii autem Ioseph, qui nati sunt ei in Aegypto, anime nouem. Omnes ergo anime, que ingresse sunt cum Iacob in Aegyptum, septuaginta quinque. Quod excepto Ioseph et filiis eius sexaginta sex anime, que egresse sunt de femoribus Iacob, introierunt Aegyptum, nulla dubitatio est. Ita enim, et paulatim per singulos supputatus numerus approbat, et 370 in Hebreis uoluminibus inuenitur. Hoc autem quod in Septuaginta legimus: Filii autem Ioseph, qui nati sunt ei in Aegypto anime nouem: sciamus in Hebreo pro nouem, esse duas. Ephraim quippe et Manasse, antequam  Iacob intraret Aegyptum, et famis tempus ingrueret, nati sunt de Aseneth Putipharis filia in Aegypto. Sed et illud, quod supra legimus: Facti sunt autem filii Manasse [a 1Kb] , quos [Al. quem] genuit ei concubina Syra, Machir, et Machir genuit Galaad; filii autem Ephraim fratris Manasse, Suthalaam, et Thaam [b 9Kb] : filii uero Suthalaam Edem, [c 1Kb] additum est: si quidem id quod postea legimus, quasi per anticipationem factum esse describitur. Neque [d 1Kb] enim illo tempore, quo ingressus est Iacob Aegyptum, eius etatis erant Ephraim et Manasse, ut filios generare potuerint. Ex quo manifestum est, omnes animas, que ingresse sunt Aegyptum de femoribus Iacob, fuisse septuaginta, dum sexaginta sex postea ingresse sunt, et repererunt [Al. pepererunt]  in Aegypto tres animas, Ioseph scilicet, cum duobus filiis eius, septuagesimus autem ipse fuerit Iacob. Hanc rem, ne cui uideamur aduersum Scripture auctoritatem loqui, etiam Septuaginta Interpretes in Deuteronomio  [e 1Kb] transtulerunt, quod in septuaginta animabus ingressus sit Iacob [Al. Isrel] in Aegyptum. Si quis igitur nostre sententie refragatur, Scripturam inter se contrariam faciet. Ipsi enim Septuaginta Interpretes, qui  hic septuaginta quinque animas per , cum Ioseph, et posteris suis Aegyptum ingressas esse dixerunt, in Deuteronomio septuaginta tantum intrasse [Al. introisse memorant] memorarunt. Quod si e contrario nobis illud opponitur, quomodo 371 in Actibus Apostolorum , in concione Stephani dicatur ad populum, septuaginta quinque animas ingressas esse Aegyptum; facilis excusatio est. Non enim debuit sanctus Lucas, qui ipsius historie scriptor est, in gentes Actuum Apostolorum uolumen emittens, contrarium aliquid scribere [f 9Kb] aduersus eam Scripturam, que iam fuerat gentibus diuulgata. Et utique maioris opinionis illo dumtaxat tempore Septuaginta Interpretum habebatur auctoritas, quam Luce, qui ignotus, et uilis, et non magne fidei  in nationibus [Al. gentibus] ducebatur. Hoc autem generaliter obseruandum, quod ubicumque sancti Apostoli, aut Apostolici uiri loquuntur ad populos, his plerumque testimoniis abutuntur, que iam fuerant in gentibus diuulgata: licet plerique tradant Lucam Euangelistam, ut proselytum [g 1Kb] Hebreas litteras ignorasse.

 Iudam uero misit ante se ad Ioseph, ut occurreret ei ad urbem Heroum in terram Ramesse. In Hebreo nec urbem habet Heroum, nec terram Ramesse, sed tantummodo Gesen. Nonnulli Iudeorum asserunt [h 1Kb] , Gesen nunc Thebaidem uocari. Et id quod postea sequitur: Dedit eis, ut possiderent Aegypti [Al. in Aegypto] optimam terram in Ramesse, pagum Arsenoitem sic olim uocatum autumant.

  Et dixit ei, iura mihi. Et iurauit ei: et adorauit Isrel contra summitatem uirge eius. Et in hoc loco quidam frustra simulant adorasse Iacob summitatem sceptri Ioseph, quod uidelicet honorans filium, potestatem eius adorauerit, cum in Hebreo multo aliter legatur: Et adorauit, inquit, Isrel ad caput lectuli: quod scilicet, postquam ei iurauerat filius securus de petitione, quam rogauerat, adorauerit Deum contra caput lectuli sui. Sanctus  quippe, et Deo [a 1Kb] deditus uir, oppressus senectute, sic habebat lectulum positum, 372 ut ipse iacentis habitus absque ulla difficultate ad orationem esset paratus.

 Et nuntiatum est Ioseph, Ecce pater tuus egrotat: et tulit duos filios secum, Manassen et Ephraim. Et ex hoc illud quod supra diximus, demonstratur, quia Ioseph ad id [b 1Kb] locorum duos tantum filios habuerit, Ephraim et Manassen. Si enim post multos annos, moriente Iacob patre suo, duos tantummodo filios duxit ad benedictionem, utique illo tempore, cum filii eius generare non [c 1Kb] quiuerant, paruuli atque lactentes, in [d 1Kb] ingressu patris et fratrum, nepotes ex eis habere non potuit.

 Et confortatus Isrel, sedit super  lectulum. Causa, cur Septuaginta Interpretes idem uerbum aliter atque aliter ediderint, nescio; hoc unum audacter dico, quod ipsum uerbum META [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod hic in lectulum transtulerunt, supra ubi diximus, adorasse Iacob, uirgam potius, quam lectulum nominauerunt.

 Et nunc ecce duo filii tui, qui nati sunt tibi in terra Aegypti, antequam uenirem ad te in Aegypto, mei sunt, Ephraim, et Manasse, quasi Ruben, et quasi Simeon erunt mihi. Quos autem generaueris post hec, tui erunt. [e 1Kb] In nomine fratrum suorum uocabuntur. Si quis ambigebat, quod septuaginta anime introissent Aegyptum, filiorum Isrel, et quod Ioseph eo tempore, quo ingressus est Iacob, non nouem, sed duos tantum filios habuerit, presenti capitulo  confirmatur. Siquidem ipse Iacob loquitur, duos eum filios habuisse, non nouem. Quod autem dicit, Ephraim et Manasse, sicut Ruben et Simeon erunt mihi, illud significat, sicut Ruben et Simeon due tribus erunt, et ex suis uocabulis appellabuntur; sic Ephraim et Manasse due 373 tribus erunt, duosque populos procreabunt, et sic hereditabunt repromissionis terram, sicut et filii mei. Reliqui autem, ait, filii, quos post mortem meam genueris, ostendens necdum illo tempore procreatos, tui erunt.

 In nomine fratrum suorum uocabuntur  in hereditatem suam. Non, inquit, accipient separatim terram, nec funiculos proprios habebunt, ut relique tribus, sed in tribubus Ephraim et Manasse, quasi appendices populi commiscebuntur.

 Et ego dedi [Al. do] tibi Sicimam precipuam super fratres tuos, [f 1Kb] quam accepi de manibus Amorrheorum in gladio meo et sagitta. Sicima iuxta Grecam et Latinam consuetudinem declinata est. Alioquin Hebraice SICHEM dicitur, ut Ioannes quoque Euangelista testatur : licet uitiose, ut Sichar legatur, [g 1Kb] error inoleuit: et est nunc Neapolis urbs Samaritanorum. Quia igitur SICHEM  lingua Hebrea transfertur in humerum, pulchre allusit ad nomen, dicens: Et ego dabo tibi humerum unum. Pro precipuo enim, id est, , [h 1Kb] unum scribitur  in Hebreo. Quod autem dicit se eam in arcu, et gladio possedisse: arcum hic, et gladium, iustitiam uocat, per quam meruit peregrinus, et aduena, interfecto Sichem, et Emor, de periculo liberari. Timuit enim, ut supra legimus, ne uicina oppida, atque castella ob euersionem federate urbis aduersum se consurgerent : et Dominus non dedit eis ut nocerent illi. uel certe sic intelligendum: Dabo tibi Sicimam, quam emi in fortitudine mea, hoc est in pecunia, quam multo labore multoque sudore acquisiui. Quod autem ait, super fratres tuos, ostendit absque sorte dedisse eam tribui Ioseph. Siquidem eodem loco sepultus est 374 Ioseph, et mausoleum eius ibi hodieque cernitur.

 [i 1Kb] Ruben primogenitus meus,  tu fortitudo mea et principium filiorum meorum, durus ad ferendum et durus procacitate, et iniuria, sicut aqua non ebullias. Ascendisti enim super lectulum patris tui. Tunc uiolasti stratum, cum ascendisti. In Hebreo scriptum est: Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et capitulum in liberis meis. Maior ad portandum, et maior robore. Effusus es sicut aqua, ne adiicias. Ascendisti enim cubile patris tui, et contaminasti stratum in ascensu. Est autem sensus hic: Tu es primogenitus meus, maior in liberis, [i 1Kb] et debebas iuxta ordinem natiuitatis tue, hereditatem, que primogenitis iure debebatur, et sacerdotium accipere et regnum:  hoc quippe in portando onere et preualido robore demonstratur. uerum quia peccasti, et quasi aqua, que uasculo non tenetur, uoluptatis impetu effusus es, idcirco precipio tibi, ut ultra non pecces, sisque in fratrum numero, penam [a 1Kb] peccati luens, quod primogeniti ordinem perdidisti.

 Simeon et Leui fratres consummauerunt iniquitatem adinuentionis sue: in consilium eorum non ueniat anima mea: et in congregatione eorum non emuletur iecur meum [b 1Kb] , quia in furore suo interfecerunt homines, et in desiderio suo subneruauerunt taurum. Necessitate compellimur iuxta propositum operis longius ea repetere, que ab Hebraica ueritate discordant. Legitur enim ibi: Simeon et Leui fratres, uasa iniquitatis arma eorum. In  arcanum eorum, ne intret anima mea, et in conuentu eorum ne [c 2Kb] desoletur gloria mea, quia in furore suo interfecerunt uirum, et in libidine sua suffoderunt murum . Significat autem non [d 1Kb] sui consilii fuisse, quod Sichem 375 et Emor federatos uiros interfecerint, contraque ius pacis et amicitiarum sanguinem fuderint innocentem, et quasi quodam furore, sic crudelitate rapti, muros hospite urbis euerterint. Unde sequitur et dicit:

 Maledictus furor eorum, quia procax; et ira eorum, quia dura: diuidam eos in Iacob, et dispergam eos in Isrel. Leui enim hereditatem propriam non accepit, sed in omnibus sceptris, paucas urbes ad habitandum habuit. De Simeon uero in libro Iesu scriptum est , quod et ipse  proprium funiculum non fuerit consecutus, sed de tribu Iuda quiddam acceperit. In Paralipomenon  autem [e 1Kb] libris manifestius scribitur, quod, cum multiplicatus fuisset, et non haberet possessionis locum, exierit in desertum. Quidam [f 1Kb] prophetice interfectos homines, Apostolos, et subneruatum taurum a Phariseis, Christum interpretantur.

 Iuda, te laudabunt fratres tui. Quia Iuda, confessio, siue laus interpretatur, consequenter scribitur: Iuda, tibi confitebuntur fratres tui: uel, te laudabunt fratres tui.

  Adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Iuda, ex germine, fili mi, ascendisti, procumbens ut leo, et quasi catulus leonis. Quis suscitabit eum? Licet de Christo grande mysterium sit, tamen iuxta litteram prophetatur [Al. interpretatur], quod reges ex Iuda per Dauid stirpem generentur, et quod adorent eum omnes tribus. Non enim ait, filii matris tue, sed filii patris tui. Et quod sequitur, ex germine, fili mi, in Hebreo habet, de captiuitate, fili mi, ascendisti; ut ostenderet eum captiuos populos esse ducturum: et iuxta intelligentiam sacratiorem, ascendisse in altum, et captiuam duxisse captiuitatem . Siue quod melius puto, captiuitas passionem, ascensus resurrectionem signat.

 Alligans ad uitem pullum suum, et funiculo  pullum asine. In Hebreo ita habet, Alligans ad uitem pullum suum, 376 et in Sorec, filimi, asinam suam: quod uidelicet pullum asine, cui supersedit iehsu, hoc est, gentilem populum, uinee Apostolorum, qui ex Iudeis sunt, copulauerit. Et ad Sorec, id est, electam uitem, alligauerit asinam, cui supersedit, Ecclesiam ex nationibus congregatam. Quod autem dicit, fili mi, apostrophen [g 10Kb] ad ipsum Iudam facit, quod Christus hec sit uniuersa facturus. Sed et hoc sciendum, quod ubi nos legimus: Alligans ad uitem pullum suum, pro [h 1Kb] pullo in Hebreo possit legi, urbem suam [i 1Kb] , iuxta eumdem sensum aliis uerbis Ecclesia demonstrata, de qua alibi scriptum est:  Non potest ciuitas abscondi supra montem posita . Et Fluminis impetus letificat ciuitatem Dei .

 Issachar bonum desiderauit, requiescens inter medios cleros, et uidens requiem, quia bona est, et terram, quia pinguis: supposuit humerum suum ad laborandum, et factus est uir agricola. In Hebreo ita scriptum est: Issachar [i 1Kb] asinus osseus, recumbens inter terminos, et uidens requiem, quia bona est, et terram, quia pulchra est: inclinauit humerum suum ad portandum, et factus est in tributum seruiens.  Quia [a 3Kb] supra de Zabulon dixerat, quod maris magni esset littora possessurus, Sidonem quoque et reliquas Phenicis urbes contingeret; nunc ad mediterraneam prouinciam redit, et Issachar, quia [b 1Kb] iuxta Nephthalim, pulcherrimam in Galilea regionem possessurus est, benedictione sua habitatorem facit. Asinum autem osseum uocat, et humerum ad portandum deditum, quia in labore terre, et uehendis ad mare [c 1Kb] oneribus, que in suis finibus nascebantur, plurimum laboraret, regibus quoque tributa comportans. Aiunt Hebrei, per metaphoram significari, quod Scripturas [d 1Kb] sanctas die ac nocte meditans, studium suum dederit ad laborandum, et ideo ei omnes tribus seruiant, quasi magistro dona portantes.

 Dan iudicabit populum suum,  sicut 377 unum de sceptris Isrel. Fiat Dan coluber in uia, regulus in semita, mordens ungulas equi, ut cadat [Al. et cadet] ascensor eius retrorsum: saluatorem tuum exspectabo, Domine. Samson iudex in Isrel, de tribu Dan fuit. Hoc ergo dicit: Nunc uidens in spiritu comam nutrire Samson Nazareum tuum, cesisque hostibus triumphare; quod in similitudinem colubri regulique obsidentis uias, nullum per terram Isrel transire permittat: sed [Al. sicut] etiam si quis temerarius uirtute sua, quasi equi uelocitate confisus, eam uoluerit predonis more populari, effugere non ualebit. Totum autem per metaphoram serpentis et equitis loquitur. uidens ergo tam fortem Nazareum tuum, quod et ipse propter meretricem mortuus est, et moriens nostros occidit  inimicos, putaui, O Deus, ipsum esse Christum Filium tuum; uerum quia mortuus est, et non resurrexit, et rursum captiuus ductus est Isrel, alius mihi Saluator mundi, et mei generis prestolandus est, Ut ueniat cui repositum est et ipse erit exspectatio gentium.

 Gad latrunculus latrocinabitur eum, et ipse latrocinabitur plantam. Iuxta Hebreum interpretati sumus. Sed ubi nos latrunculum posuimus, ibi scriptum est GEDUD , ut ad GAD nomen alluderet, qui significantius [e 8Kb] , id est, accinctus, siue expeditus exprimi potest. Totum autem illud est, quod [f 1Kb] Ruben, et dimidiam tribum Manasse, ad  filios, quos trans Iordanem in possessionem dimiserat, post quatuordecim annos reuertens, prelium aduersum eos gentium uicinarum grande repererit, et uictis hostibus, fortiter dimicarit. Lege librum Iesu Naue , et Paralipomenon . Non ignoro plura in benedictionibus patriarcharum [g 1Kb] esse mysteria, sed ad presens opusculum non pertinet.

 Nephthalim uirgultum resolutum, dans in generatione pulchritudinem. In Hebreo ita scriptum est: [h 1Kb] Nephthalim ager irriguus, dans eloquia pulchritudinis, significans, quod aque calide in ipsa nascantur tribu: siue quod super lacum 378 Genesareth, fluento Iordanis irrigua sit. Hebrei autem uolunt, propter Tiberiadem, que Legis uidebatur habere notitiam, agrum irriguum, et eloquia pulchritudinis  prophetari. Porro ubi nos agrum irriguum, et Septuaginta , id est uirgultum resolutum posuerunt, in Hebreo legitur AIALA SLUAA [i 1Kb] , quod potest et ceruus emissus transferri, propter temporaneas fruges, uelocitatem terre uberioris ostendens. Sed melius, si ad doctrinam Saluatoris cuncta referamus [i 1Kb] quod ibi uel maxime docuerit, ut in Euangelio quoque scriptum est.

. Filius auctus Ioseph, filius auctus super fontem filie, gradu composito incedentes super murum. Et exacerbauerunt eum, et contenderunt, et irascebantur aduersus eum, habentes sagittas. Sedit in forti arcus eius, et dirupta sunt [k 1Kb] uincula manuum eius, a manibus fortis Iacob, inde pascetur lapis Isrel a Deo patris tui: et reliqua. Quia Septuaginta  Interpretes in plerisque dissentiunt, pro interpretatione eorum, ut in Hebreo habetur, expressimus. Et est sensus capituli: O Ioseph, qui ideo sic uocaris, quia adauxit te mihi Deus, siue quia inter fratres tuos maior futurus es ; O, inquam, fili mi Ioseph, qui tam pulcher es, ut te tota de muris, et turribus, ac fenestris puellarum Aegypti turba prospectet, inuiderunt tibi, et te ad iracundiam prouocauerunt fratres tui, habentes liuoris sagittas, et zeli iaculis uulnerati. uerum tu arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo, qui  fortis est propugnator: et uincula tua, quibus te fratres ligauerunt, ab ipso soluta sunt, et dirupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim, fortis, et stabilis, et instar lapidis durioris inuicta, imperans quoque decem tribubus Isrel.

 Beniamin lupus rapax, mane comedet adhuc, et ad uesperam dabit escam.

[a 1Kb] Quam de Paulo apostolo manifestissima prophetia sit, omnibus patet, 379 quod in adolescentia [b 1Kb] persecutus Ecclesiam, in senectute predicator Euangelii fuerit, tamen in Hebreo sic legitur: Beniamin  lupus rapax, siue capiens, in matutino comedet predam, et ad uesperam diuidet spolia. Quod ita Hebrei edisserunt: Altare, in quo immolabantur hostie, et uictimarum sanguis ad basem illius fundebatur, in parte 380 tribus Beniamin fuit. Hoc, inquiunt, ergo significat, quod sacerdotes mane immolant hostias, et ad uesperam diuidunt ea, que sibi a populo ex Lege collata sunt, lupum sanguinarium [c 1Kb] , lupum uoracem super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum diuisionem super sacerdotibus, qui seruientes altari, uiuunt de altari.





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI [a 2Kb] COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN, AD PAULAM ET EUSTOCHIUM. 



PRAEFATIO.

 381-382 Memini me ante hoc ferme quinquennium, cum adhuc Rome essem, et Ecclesiasten sancte Blesille legerem, ut eam ad contemptum istius seculi prouocarem, et omne quod in mundo cerneret, putaret esse pro nichilo; rogatum ab ea, ut in morem Commentarioli obscura queque dissererem, ut absque me posset  intelligere, que legebat. Itaque quoniam in procinctu nostri operis subita morte subtracta est, et non meruimus, o Paula et Eustochium, talem uite nostre habere consortem, tantoque uulnere tunc perculsus obmutui: nunc in Bethleem positus, [b 2Kb] augustiori uidelicet ciuitate, et illius memorie, et uobis reddo  quod debeo. Hoc breuiter admonens, quod nullius auctoritatem [a 1Kb] secutus sum; sed de Hebreo transferens, magis me Septuaginta Interpretum consuetudini coaptaui: in his dumtaxat, que non multum ab Hebraicis [b 1Kb] discrepabant. Interdum Aquile quoque  [c 1Kb] et Symmachi, et Theodotionis recordatus sum, ut nec nouitate nimia lectoris studium deterrerem, nec rursum contra conscientiam meam, fonte ueritatis omisso, opinionum riuulos consectarer.



COMMENTARIUS.


 383  uerba [a 1Kb] Ecclesiaste filii Dauid Regis Ierusalem. Tribus nominibus uocatum fuisse Salomonem, Scripture manifestissime docent: pacificum, id est, SALOMONEM ; et [b 1Kb] IDIDIA , hoc est, dilectum Domini; et quod nunc dicitur CeLETH , id est, Ecclesiasten. Ecclesiastes autem Greco sermone appellatur, qui [Al. quod] cetum, id est, Ecclesiam congreget, quem nos nuncupare possumus concionatorem, eo quod loquatur ad populum,  et sermo eius non specialiter ad unum, sed ad uniuersos generaliter dirigatur. Porro pacificus, et dilectus Domini, ab eo quod in regno eius pax fuerit, et eum Dominus dilexerit, appellatus est. Nam et psalmi quadragesimus quartus et septuagesimus primus, dilecti et pacifici titulo prenotantur. Qui tametsi ad prophetiam [c 1Kb] Christi, et Ecclesie pertinentes, felicitatem et uires Salomonis excedunt; tamen secundum historiam super Salomone conscripti sunt.

 Is itaque iuxta numerum [d 1Kb] uocabulorum tria uolumina edidit, Prouerbia, Ecclesiasten, et Cantica Canticorum. In Prouerbiis paruulum docens, et quasi de officiis per sententias erudiens. Unde, et ad filium [e 1Kb] ei sermo crebro repetitur. In Ecclesiaste uero mature uirum etatis instituens, ne quidquam in mundi rebus putet esse perpetuum, sed caduca, et breuia uniuersa, que cernimus. 384 Ad extremum iam consummatum uirum, et calcato seculo, preparatum,  in Cantico Canticorum sponsi iungit amplexibus. Nisi enim prius reliquerimus uitia, et pompis seculi renuntiantes, expeditos nos ad aduentum Christi parauerimus, non possumus dicere: Osculetur me ab osculo [Al. ab osculis] oris sui . Haud procul ab hoc ordine doctrinarum et philosophi sectatores suos erudiunt: ut primum ethicam doceant, deinde physicam interpretentur; et quem in his profecisse perspexerint, ad [f 2Kb] logicam usque perducant.

Necnon, et hoc diligentius attendendum, quod per  tres libros auctoris, diuersus est titulus. In Prouerbiis enim notatur: Prouerbia Salomonis filii Dauid, regis Isrel. In Ecclesiaste uero: uerba Ecclesiaste filii Dauid, regis Ierusalem: superfluum quippe est hic [a 24Kb] Isrel, quod male in Grecis, et Latinis codicibus inuenitur. In Cantico autem Canticorum nec filius Dauid, nec rex Isrel, siue Ierusalem prescribitur: sed tantum, Canticum Canticorum Salomonis. Sicut enim Prouerbia, et rudis institutio ad duodecim tribus, et ad totum pertinent Isrel: et quomodo contemptus mundi non nisi metropolitis conuenit, hoc est, habitatoribus Ierusalem: ita Canticum Canticorum ad eos proprie facit [b 1Kb] , qui tantum superna desiderant. Ad incipientes, et proficientes, et paterna 385 dignitas, et regni proprii merito [c 1Kb] uindicatur  auctoritas. Ad perfectos uero, ubi non timore eruditur discipulus, sed amore, proprium [d 1Kb] nomen sufficit, et equalis magister est, et nescit esse se regem. Hec interim iuxta litteram.

Ceterum secundum intelligentiam spiritualem: pacificus et dilectus Dei Patris, et Ecclesiastes noster est Christus; qui medio pariete destructo, [e 1Kb] et inimicitias in carne euacuans, fecit utrumque unum, dicens: Pacem meam do uobis, pacem meam relinquo uobis . De quo Pater ad discipulos: Hic est, inquit , filius meus dilectus, in quo mihi complacui: hunc audite, qui est catut omnis Ecclesie: Nequaquam ad synagogam Iudeorum, sed ad gentium multitudinem loquens rex Ierusalem uiuis lapidibus exstructe: non illius, de qua  ipse ait: Ierusalem, Ierusalem, que occidis Prophetas ; et: Ecce relinquetur uobis domus uestra deserta : sed illius, per quam iurare uetat; quia sit ciuitas magni regis. Hic est filius Dauid, ad quem ceci in Euangelio clamabant; Miserere nostri, fili Dauid ; et omnis turba consona uoce resonabat: Osanna filio Dauid . Denique non ad eum fit uerbum Dei, sicut et ad Ieremiam, et ad ceteros Prophetas: sed quia diues est, et rex, et potens , uerba loquitur ad Ecclesie uiros: uerba insinuat Apostolis, de quibus cantatur in Psalmo: In omnem terram exiuit  sonus eorum, et in fines orbis terre uerba eorum . Male igitur [f 1Kb] quidam opinantur, nos ex hoc libro ad uoluptatem et luxuriam prouocari: cum e contrario omnia, que in mundo cernimus, uana doceantur: NEC DEBERE EA nos studiose appetere, que, dum tenentur, intereant.

uanitas uanitatum, dixit Ecclesiastes: uanitas uanitatum, et omnia uanitas. Si cuncta que fecit Deus, ualde bona sunt, quomodo omnia uanitas, et non solum uanitas, uerum etiam uanitas uanitatum? Ut sicut in Canticis Canticorum inter omnia carmina, excellens carmen 386 ostenditur: ita in uanitate uanitatum, uanitatis magnitudo monstretur. Tale quid et in Psalmo scriptum est: uerumtamen uniuersa uanitas omnis homo uiuens . Si  uiuens homo uanitas est; ergo mortuus uanitas uanitatum. Legimus in Exodo, glorificatum uultum Moysi intantum, ut filii Isrel eum aspicere non possent. Quam gloriam Paulus Apostolus ad comparationem Euangelice glorie, dicit esse non gloriam: Nam nec glorificatum est [g 1Kb] , inquit, quod glorificatum fuit in hac parte, propter excellentem gloriam . Possumus igitur et nos in hunc modum, celum, terram, maria, et omnia que in hoc circulo continentur, bona quidem per se dicere, sed ad Deum comparata, esse pro nichilo. Et quomodo, si igniculum lucerne uidens, contentus essem eius lumine, et postea, orto sole, non cernerem, quod lucebat, stellarum quoque lumina iubare uiderem solis abscondi: ita aspiciens elementa et rerum multiplicem  uarietatem, admiror quidem operum magnitudinem; recogitans autem omnia pertransire, et mundum suo fine senescere, solumque Deum id semper esse, quod fuerit, compellor dicere non semel, sed bis: uanitas uanitatum, et omnia uanitas. In Hebreo pro uanitate uanitatum, ABAL ABALIM  scriptum est, quod, exceptis Septuaginta interpretibus, omnes similiter transtulerunt [h 35Kb] , siue : quod nos possumus uaporem fumi et auram tenuem, que cito resoluitur appellare. Caducum itaque [i 1Kb] et nichil uniuersitatis ex hoc uerbo ostenditur. Que enim uidentur [i 1Kb] , temporalia sunt; que autem non uidentur, eterna. Siue quia uanitati creatura  subiecta est, et ingemiscit, parturit, et prestolatur reuelationem [a 1Kb] filiorum Dei, et nunc ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. Tamdiu omnia uana sunt, donec ueniat quod perfectum est.

Quid superest homini in omni labore suo, quo laborat sub sole? Post generalem sententiam, quod uana sint omnia, ab hominibus incipit: quod frustra in mundi 387 istius labore desudent; congregantes diuitias [b 1Kb] , erudientes liberos, ambientes ad honorem, edificia construentes, et in medio opere subita morte subtracti audiant: Insipiens, hac nocte auferetur anima tua a te: que autem parasti, cuius erunt ? maxime cum ex omni labore nichil secum ferant, sed nudi in terram redeant, unde sumpti sunt.

Generatio uadit, et generatio uenit: et terra in [c 1Kb] seculum  stat. Aliis morientibus, nascuntur alii; et quos uideras, non uidens, [d 1Kb] incipis uidere quos non uideras. Quid hac uanius uanitate, quam terram manere, que hominum causa facta est: et ipsum hominem terre dominum, in puluerem repente dissolui? Aliter, Prima recedit generatio Iudeorum, et succedit generatio de gentibus congregata: terra autem tamdiu stat, quamdiu, Synagoga recedente, Ecclesia omnis intreat. Cum enim predicatum fuerit Euangelium in toto orbe, tunc erit finis. Imminente uero consummatione, celum et terra pertransibunt. Et signanter [e 1Kb] non ait: Terra in seculis stat, sed in seculum. Porro laudamus Dominum, non in uno seculo, sed in seculis seculorum.

Oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit,  [f 1Kb] et oritur ipse ibi. Sol ipse, qui in lucem mortalibus datus est, interitum ortu suo quotidie indicat et occasu. Qui postquam ardentem rotam Oceano tinxerit, per incognitas nobis uias ad locum, unde exierat, regreditur: expletoque noctis circulo, rursum de thalamo suo festinus erumpit. Pro eo autem, quod uulgatam  editionem sequentes posuimus, ad locum suum ducit, in Hebreo habet SePH : [g 23Kb] quod Aquila interpretatur , id est, aspirat. Symmachus uero, et Theodotion, recurrit, quia uidelicet sol reuertatur ad locum suum, et ibi, unde prius egressus fuerat, aspiret. Hoc autem totum idcirco, ut doceat, mutationibus temporum, 388 et ortu occasuque siderum, humanam etatem labi et interire, dum nesciat. Aliter, Sol iustitie, in cuius alis est sanitas, timentibus Deum oritur, et pseudoprophetis occidit meridie. Cum autem ortus fuerit, in locum suum nos trahit. Quo? uidelicet ad Patrem. Ad hoc enim uenit, ut nos de terris ad celum leuet, et dicat; Cum exaltatus fuerit Filius hominis, omnia trahet ad se . Nec mirum, Filium ad se trahere credentes,  cum et Pater ipse ad Filium trahat [h 1Kb] : Nemo enim, ait, uenit ad me, nisi Pater, qui misit me, adducat eum . Iste ergo sol, quem aliis occidere, aliis nasci diximus: et Iacob quondam Patriarche de Terra sancta egredienti [Al. regredienti] occidit, rursumque cum de Syria terram repromissionis intraret, ortus est ei . Lot quoque, quoniam [Al. quando] egressus est de Sodomis, et uenit ad ciuitatem, ad quam, ut festinaret, ei fuerat imperatum, ascendit in montem, et sol exiuit super Segor .

uadit ad austrum, et girat ad aquilonem: girans girando uadit spiritus, et in circulos suos reuertitur spiritus. Hinc possumus estimare hyemis tempore solem ad meridianam plagam currere, et per estatem  septentrioni esse uicinum, et non per equinoctium autumni habere principium: sed primum spirante fauonio, [i 1Kb] quando tempore ueris in fetum cuncta rumpuntur. Quod autem ait: Girans girando uadit spiritus, et in circulos suos reuertitur, siue ipsum solem spiritum nominauit, quod [i 2Kb] animet, et spiret,  et uigeat, et annuos orbes suo cursu expleat, ut ait peta :

Interea magnum sol circumuoluitur annum:
et alibi :

Atque in se sua per uestigia uoluitur annus;
siue quod et lune lucentem globum et astra Titania:

Spiritus intus alit: totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet;
389 non de annuo solis cursu, sed de quotidianis semitis eius loquitur. [a 1Kb] Obliqua enim et fracta linea per austrum pergit ad boream, et ita reuertitur ad orientem. Aliter: Sol quando per austrum currit, uicinior terre est; quando per aquilonem,  sublimis attollitur. Forsitan ergo his qui hyemis et tribulationum frigore coarctantur (ab aquilone enim  uicinior sol iste iustitie est: his uero qui in boree parte habitant, et [b 1Kb] calore priuantur estiuo, incedit procul, et per suos circulos, unde profectus est, reuertitur. Cum enim traxerit omnia ad se, et uniuersos suis radiis illuminauerit, fit restitutio principalis, et est Deus omnia in omnibus. Symmachus hunc locum ita interpretatus est: uadit ad meridiem, et circumit ad boream; perambulans uadit uentus, et per que circumierat, reuertitur uentus.

Omnes torrentes uadunt in mare, et mare non impletur. Ad locum de quo torrentes exeunt, [c 1Kb] illic ipsi reuertuntur, ut abeant. Putant quidam, aquas dulces,  que in mare influunt, uel ardente desuper sole consumi, uel salsugini [Al. salsuginis] maris esse pabula. [d 1Kb] Ecce Ecclesiastes noster, et ipsarum aquarum conditor, eas dicit per occultas uenas ad capita fontium regredi, et de matrice abysso in sua semper ebullire principia. Melius autem Hebrei sub torrentium et maris nomine per metaphoram de hominibus  significari arbitrantur, quod in terram, de qua sumpti sunt, redeant: et torrentes uocentur, non flumina, eo quod cito intercidant, nec tamen impleatur terra multitudine mortuorum. Porro, si ad altiora conscendimus [Al. conscendamus], recte turbide aque in mare, unde substiterant, reuertuntur. Et, ni fallor, absque additamento nusquam torrens in bonam partem legitur. Nam Torrente uoluptatis tue potabis illos, cum additamento dicitur uoluptatis . Et e contrario Saluator ad torrentem traditur Cedron . 390 Et Elias persecutionis tempore ad torrentem Chorath [e 19Kb] latitat, qui et ipse siccatur . Non adimpletur autem [f 1Kb] mare insatiabile, quomodo et in Prouerbiis filie sanguisuge .

 Omnes sermones [g 1Kb] graues non poterit uir loqui. Non satiabitur oculus uidendo, et non implebitur auris auditu. Non solum de physicis, sed et de ethicis quoque scire difficile est. Nec sermo ualet explicare causas naturasque rerum, nec oculus, ut rei [h 1Kb] poscit dignitas, intueri, nec auris, instituente doctore, ad summam scientiam peruenire. Si enim nunc per speculum uidemus in enigmate, et ex parte cognoscimus et ex parte prophetamus, consequenter nec sermo potest explicare quod nescit; nec oculus, in quo [i 1Kb] cecutit, aspicere; nec auris, de quo dubitat, impleri. Simul et hoc notandum, quod omnia uerba sint grauia, et magno labore discantur, contra eos, qui putant otiosis sibi, et uota facientibus uenire notitiam [Al. ad notitiam] Scripturarum.

 Quid est quod fuit? ipsum quod erit. Et quid est, quod factum est? ipsum quod fiet. Et non est [i 1Kb] omne recens sub sole. uidetur mihi de his que supra enumerauit, generatione et generatione, mole terrarum, ortu solis et occasu, cursu fluminum, magnitudine Oceani, omnibusque que aut cogitatione, aut uisu, uel auribus discimus, nunc communiter  loqui, quod nichil sit in natura rerum, quod non ante iam fuerit. Ab initio enim mundi et homines nati et mortui sunt, et terra super aquas librata constitit, et sol ortus occubuit. Et ne plura percurram, et auibus uolare, et natare piscibus, et terrestribus ingredi, et serpentibus labi, Deo artifice concessum est. Huic quid simile sententie et Comicus ait:

Nihil est dictum [a 1Kb] , quod non sit dictum prius. .

Unde preceptor meus Donatus, cum istum uersiculum exponeret: Pereant, inquit, [b 1Kb] qui ante nos nostra dixerunt. Quod si in sermonibus nichil nouum dici potest, quanto magis in administratione mundi, que ab initio sic 391 perfecta est, ut requiesceret  Deus ab operibus suis in die septima! Legi in quodam [c 17Kb] libro: Si omne, quod sub sole factum est fuit in preteritis seculis antequam fieret, et homo iam sole condito factus est: fuit ergo homo, antequam [d 1Kb] sub sole fieret. Sed excluditur [e 1Kb] , quod hac ratione, et iumenta, et culices, et minuta queque, et magna animalia ante dicerentur fuisse, quam celum. Nisi forte illud respondeat, ex consequentibus ostendi, non de ceteris animalibus, sed de homine Ecclesiaste esse sermonem. Ait enim: Non est omne recens sub sole, quod loquatur, et dicat: Ecce hoc nouum est. Animalia autem non loqui, sed tantum hominem: quod si loquantur animalia nouum esse, et solui sententiam, nichil nouum esse sub sole.

Estne uerbum de quo dicatur, uide hoc nouum est:  iam fuit in seculis, que fuerunt ante nos. Apertius hoc Symmachus transtulit: Putasne [f 19Kb] est, qui possit dicere: uide, hoc nouum est, et iam factum est in seculo, quod fuit ante nos. Cum superioribus autem congruit, quod nichil nouum in mundo fiat: nec sit [g 1Kb] aliquis, qui possit exsistere, et dicere, ecce hoc  nouum est: siquidem omno quod se putauerit nouum ostendere, iam in prioribus seculis fuit. Nec putemus signa, atque prodigia, et multa, que arbitrio Dei noua in mundo fiunt, in prioribus seculis esse iam facta: et locum inuenire Epicurum, qui asserit per innumerabiles periodos eadem, et eisdem in locis, et per eosdem fieri. Alioquin et Iudas crebro prodidit, et Christus passus est sepe pro nobis, et cetera que facta sunt, et futura, in easdem similiter periodos reuoluentur. Sed dicendum, quod ex prescientia et predestinatione Dei iam ea facta sint, que futura sunt. Qui enim electi sunt in Christo ante constitutionem mundi, in prioribus seculis iam fuerunt.

Non est memoria primis, et quidem nouissimis que  futura sunt, non erit eis memoria apud eos qui futuri sunt in nouissimo. Quomodo preterita apud nos 392 abscondit obliuio: sic ea que uel nunc fiunt, uel que futura sunt, hi qui nasci habent, scire non poterunt, et cuncta silentio preteribunt, et quasi non fuerint abscondentur: et complebitur illa sententia: uanitas uanitatum et omnia uanitas. Nam et Seraphim propterea [h 1Kb] faciem suam et pedes uelant, quia prima et extrema cooperta sunt. Iuxta autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Non est memoria primis [i 1Kb] , et quidem nouissimis qui futuri sunt, non erit eis memoria cum his, qui futuri sunt in nouissimo : ille de Euangelio sensus est, quod qui in isto seculo primi sunt, sint omnium nouissimi. Et quia Deus, ut benignus et clemens,  minimorum quoque, et omnium recordatur, his qui propter uitium suum nouissimi esse meruerunt, non tantam dabit gloriam, quantam his qui se humiliantes nouissimi in mundo esse uoluerunt. Dicitur itaque et in consequentibus: Non est memoria [i 1Kb] sapientis cum stulto in eternum.

 Ego Ecclesiastes fui rex super Isrel in Ierusalem. Hucusque prefatio generaliter de omnibus disputantis [Al. disputans]: nunc ad semetipsum redit, et quis fuerit, quomodo experimento uniuersa cognouerit, docet. Aiunt Hebrei hunc librum Solomonis esse, [a 1Kb] penitentiam agentis, quod in sapientia diuitiisque confisus, per mulieres offenderit Deum.

Et dedi cor meum ad inquirendum et considerandum in sapientia de omnibus que fiunt sub sole. Hanc occupationem malam dedit Deus filiis hominum, ut occuparentur in ea. uerbum ANIAN  Aquila, Septuaginta et Theodotio similiter transtulerunt, quod in distentionem Latinus Interpres expressit, eo quod in uarias sollicitudines mens hominis distenta lanietur. Symmachus uero , id est,  occupationem transtulit. Quia igitur sepius in hoc uolumine nominatur, siue occupationem, siue distentionem, siue quid aliud dixerimus, ad superiorem sensum cuncta referantur. Dedit ergo Ecclesiastes primo omnium mentem suam 393 ad sapientiam requirendam, et ultra licitum se extendens, uoluit causas, rationesque cognoscere: quare paruuli corriperentur a demone, cur naufragia et iustos, et impios pariter absorberent. Utrum hec, et his similia casu euenirent, an iudicio Dei. Et si casu, ubi prouidentia? si iudicio, ubi iustitia Dei? Hec, inquit, nosse desiderans, intellexi superfluam curam, et sollicitudinem per diuersa cruciantem a Deo hominibus datam, ut scire cupiant, quod scire non licitum est. Pulchre autem causa premissa, a  Deo data distentio est. Quomodo enim in Epistola ad Romanos scribitur: Propter quod tradidit eos Deus in passiones ignominie . Et iterum: Propter quod tradidit eos Deus in reprobum sensum, ut faciant que non oportet . Ac deinde: Propterea tradidit eos Deus in desideria cordis sui in immunditiam . Et ad Thessalonicenses: Propterea mittet eis Deus operationem erroris . [b 1Kb] Et prius cause ostenduntur, quare uel passionibus ignominie, uel sensui reprobo, uel cordis sui desideriis concedantur [Al. concidantur], aut quid fecerint, ut operationem erroris accipiant. Ita et in presentiarum idcirco Deus distentionem malam dedit hominibus, ut distendantur in ea, quia prius  sponte sua et propria uoluntate hec uel illa fecerunt.

uidi uniuersa [Al. omnia] opera, que facta sunt sub sole, et ecce omnia uanitas, et presumptio spiritus. Necessitate compellimur, ut crebrius, quam uolumus de uerbis Hebraicis disseramus. Nec enim possumus scire sensum, nisi eum per uerba discamus. [c 10Kb] ROOTH  Aquila, et Theodotio , Symmachus transtulerunt. Septuaginta autem Interpretes non Hebreum sermonem expressere, sed Syrum, [d 5Kb] dicentes . Siue ergo , siue , a pastione uocabulum est: autem melius uoluntatem, quam presumptionem sonat. Dicitur autem, quod agat unusquisque quod uelit, et sibi rectum esse uideatur, atque in diuersa libero homines ferantur arbitrio, et uana  sint uniuersa sub sole, dum inuicem nobis in bonorum et malorum finibus displicemus. Dicebat mihi Hebreus, quo 394 Scripturas sanctas instituente perlegi, quod supra scriptum ROOTH uerbum, magis in hoc loco afflictionem, et malitiam, quam pastionem, et uoluntatem significaret: non a malo, quod est contrarium bono, sed ab eo, quod in Euangelio scribitur: Sufficit diei malitia sua . Quam Greci significantius [e 30Kb] uocant, et esse sensum: Consideraui uniuersa, que in mundo fiunt, et nichil aliud deprehendi, quam uanitatem, et malitias, id est miserias spiritus, quibus anima diuersis cogitationibus afflictatur.

Peruersus non poterit adornari [f 1Kb] , et imminutio non poterit numerari. Qui peruersus est, nisi ante corrigatur,  non poterit adornari. Recta ornatum recipiunt, curua correctionem. Peruersus non dicitur, nisi qui deprauatus a recto est. Hoc contra hereticos, qui quasdam naturas introducunt, que non recipiunt sanitatem. Et quia imminutio, hoc est, quod deest, non potest numerari: propterea tantum primogenita Isrel numerata sunt. Femine uero, et serui, et paruuli, et uulgus ex Aegypto, nequaquam plenitudo, sed imminutio exercitus, absque numero pretermissi sunt. Potest et hic esse sensus: Tanta malitia in mundi huius capacitate uersatur, ut ad integrum boni statum mundus redire uix ualeat, nec possit facile recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditus est. Aliter, Omnibus  per penitentiam in integrum restitutis, solus diabolus in suo permanebit errore. Cuncta enim, que sub sole facta sunt, illius arbitrio et spiritu malignitatis euersa sunt, dum ad eius instinctum peccatis peccata cumulantur. Denique, Tantus est numerus seductorum et eorum qui de grege Domini ab eo rapti sunt, ut supputatione non queat comprehendi.

Locutus sum ego cum corde meo, dicens: Ecce ego magnificatus sum, et adieci sapientiam super omnes, qui fuerunt ante me in Ierusalem, et cor meum uidit multam sapientiam et scientiam. Sapientior fuit Salomon, non Abraham, et Moyse, et ceteris Sanctis, sed his qui fuerunt ante se in Ierusalem. Legimus et in Regnorum libris, multe sapientie fuisse Salomonem,  395 et hoc a Deo donum pre ceteris postulasse. Mundi ergo cordis oculus multam sapientiam et scientiam contuetur; quia non ait: Multam sapientiam et scientiam sum locutus; sed, Multam sapientiam et scientiam uidit cor meum. Non enim possumus eloqui omnia, que sentimus.

Et dedi cor meum, ut nossem sapientiam et scientiam, errores et stultitiam: cognoui quia et hoc est pastio uenti, siue presumptio spiritus. Contrariis contraria intelliguntur. Et sapientia prima est, stultitia caruisse. Stultitia autem carere non potest, nisi qui intellexerit eam. Unde et plurima in rebus noxia sunt creata, ut dum uitamus ea, ad sapientiam erudiamur. Aequalis ergo studii fuit Salomoni scire sapientiam et scientiam, et e regione errores et stultitiam:  ut in aliis appetendis et aliis declinandis, uera eius sapientia probaretur. Sed in hoc quoque, ut in ceteris, dicit pauisse se uentos, et non ualuisse perfectam comprehendere ueritatem. De presumptione spiritus, siue pastione uenti, [a 1Kb] que sepius in hoc libro dicitur, supra disseruisse sufficiat.

Quia in multitudine sapientie, multitudo furoris: et qui apponit scientiam, apponit dolorem. Quanto magis quis sapientiam fuerit consecutus, tanto plus indignatur subiacere uitiis, et procul esse a uirtutibus, quas requirit . Quia autem potentes potenter tormenta patientur, cuique plus creditur, plus exigitur ab eo, propterea apponit dolorem, qui apponit scientiam, et contristatur merore secundum Deum, doletque super delictis  suis. Unde et Apostolus ait: Et quis est, qui letificat me, nisi qui contristatur ex me ? Nisi forte et hoc intelligendum, quod sapiens uir doleat tam in abdito et [b 1Kb] profundo latere sapientiam, nec ita se prebere mentibus, ut lumen uisui; sed per tormenta quedam, et intolerandum laborem, iugi meditatione et studio prouenire.

  Dixi ego in corde meo: ueni nunc, tentabo te in letitia, et uidebo in bono: et ecce etiam hoc uanitas. Postquam in multitudine sapientie et adiectione scientie, laborem et dolorem esse deprehendi, et nichil aliud, nisi cassum et sine fine certamen, transtuli me ad letitiam, ut luxu fluerem, congregarem opes, 396 diuitiis abundarem, et perituras uoluptates caperem, antequam morerer. Sed et in hoc uanitatem meam ipse perspexi, dum preterita uoluptas presentem non iuuat, et exhausta non satiat. Non solum autem corporalis letitia, sed etiam spiritualis est tentatio possidenti, ut indigeam corripiente me stimulo, et angelo Satane, qui me colaphizet, ne eleuer . Unde et Salomon: Diuitias, inquit, et paupertatem ne dederis mihi : Statimque subdidit: Ne satiatus mendax fiam; et dicam, quis me conspicit ? Siquidem et diabolus per bonorum abundantiam concidit. Unde et in Apostolo scriptum est: Ne in superbiam elatus, in iudicium incidat diaboli , id est, in tale iudicium, in quo etiam diabolus incidit. Sed et hoc possumus dicere, propterea nunc letitiam spiritualem, sicut et cetera, uanitatem pronuntiari, quod per speculum eam uideamus et in enigmate. Cum autem facie ad faciem fuerit reuelata, tunc eam nequaquam uanitatem, sed ueritatem uocari.

Risui dixi amentiam, et iocunditati, quid hoc facis? Ubi nos amentiam legimus, in Hebreo habet MOLAL , quod Aquila , id est, errorem:  Symmachus , hoc est, tumultum, interpretati sunt. Septuaginta uero, et Theodotio, sicut in pluribus locis, ita et in hoc quoque concordant, et transtulerunt , quam nos, uerbum de uerbo exprimentes, circumlationem possumus dicere. Quomodo igitur hi, qui [c 1Kb] circumferuntur omni uento doctrine, instabiles sunt, et in diuersa fluctuant : sic qui illo risu cachinnant, quem Dominus in Euangelio  fletu dicit mutandum, errore seculi raptantur et turbine, non intelligentes ruinam peccatorum suorum, neque preterita uitia plangentes; sed putantes breuia bona esse perpetua, et in his exsultantes, que magis digna sunt planctu. Potest hoc et de hereticis accipi, qui falsis dogmatibus acquiescentes, leta sibi et prospera  repromittunt.

Consideraui in corde meo [d 1Kb] , ut traherem in uino carnem meam, et cor meum deduxit me in sapientiam, et ut obtinerem in stultitiam, donec uiderem quid [e 1Kb] esset bonum filiis hominum, quod facerent sub sole numero dierum uite sue. uolui uitam [f 1Kb] tradere 397 deliciis, et carnem meam ab omnibus curis liberare, et  quasi uino, sic uoluptate sopire; sed cogitatio mea, et ratio naturalis, quam etiam peccatoribus Deus auctor inseruit, retraxerunt me, et deduxerunt ad sapientiam requirendam stultitiamque calcandam, ut uiderem quidnam illud esset boni, quod homines in uite sue possent agere curriculo. Eleganter autem uoluptatem ebrietati comparauit. Siquidem ebrietas euertit animi uigorem, quam qui potuerit sapientia commutare, et  obtinere letitiam spiritualem; is poterit ad scientiam rei istius peruenire, quid in hac uita appetendum sit, quid uitandum.

Magnificaui opera mea: edificaui mihi domos: plantaui mihi uineas, [b 1Kb] et cetera usque ad eum locum, in quo ait: Sapientis oculi in capite eius, et stultus in  tenebris ambulat. Antequam de singulis disseram, uidetur mihi utile breui cuncta sermone comprehendere, et quasi in unum corpus sensum redigere, ut possint facilius intelligi, que dicuntur. Omnia que putantur in seculo bona, quasi rex et potens habui. Aedificaui mihi in excelsum palatia, uitibus montes collesque conseui. Et ne quid deesset ad luxum, hortos mihi pomariaque plantaui, diuersas arbores instituens, quas collecte in piscinas aque [c 1Kb] desuper irrigarent, ut [d 1Kb] longius uiror humore perpeti nutriretur. Seruorum quoque siue emptorum, siue uernaculorum, mihi fuit innumerabilis multitudo, et quadrupedum greges multi, boum scilicet et ouium, quantum nullus ante me rex habuit in Ierusalem. Sed et thesauri argenti et auri innumerabiles  condebantur, quos mihi diuersorum regum munera et gentium tributa contulerant. Unde et accidit, ut nimiis opibus ad maiores delicias prouocarer, [e 1Kb] et musicarum artium chori, mihi tibia, lyra, uoce concinerent, et uterque sexus in conuiuiis ministraret: sed quanto ista crescebant, tanto sapientia deerat. Nam in quamcumque uoluptatem me cupido traxisset, infrenis ferebar et preceps, 398 putabamque hunc esse fructum laborum meorum, si ipse in libidine luxuriaque consumerer. Tandem in memet reuersus, et quasi de graui somno euigilans,  aspexi ad [Al. et] manus meas, et opera mea plena uanitatis, plena sordium, plena spiritu erroris intuitus sum. Nihil enim, quod in mundo [f 1Kb] putabatur bonum, bonum potui reperire. Reputans igitur, que essent sapientie bona, et que stultitie mala, consequenter in laudem illius hominis erupi, qui post uitia se refrenans, uirtutum possit esse sectator. Magna quippe distantia est inter sapientiam et stultitiam, et quantum dies distat a nocte, tantum uirtutes a uitiis separantur. uidetur mihi itaque, qui sapientiam sequitur, oculos in celum semper erigere, et in sublime os habere surrectum, eaque, que supra suum uerticem sunt, contemplari. Qui uero stultitie et uitiis deditus sit, uersari in tenebris, et in rerum ignorantia uolutari. Magnificaui opera mea, [g 1Kb] etc.  Magnificat opera sua, qui iuxta imaginem conditoris in superna sustollitur. Et edificat domos, ut ueniant Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, et habitent in eis. Et plantat uineas, ad quas iehsu liget asinam suam.

Feci mihi hortos et pomaria: plantaui in illis lignum omne fructiferum. In domo diuitis non solum aurea uasa sunt et argentea, sed et lignea et fictilia . Fiunt igitur et horti propter imbecilliores quosque et infirmos. Nam qui infirmus est, oleribus uescitur . Plantantur arbores, non [h 22Kb] omnes fructifere, ut in Latinis codicibus habemus: sed omnes fructus, hoc est, diuersarum frugum atque pomorum, quia diuerse sunt gratie in Ecclesia: et alius est oculus, alius manus, alius pes, et, que  uerecundiora nostra sunt, his maiorem honorem circumdamus . Inter quas frugiferas arbores estimo tenere primatum lignum uite, quod est sapientia. Nisi enim in medio [i 1Kb] illa plantetur, ligna cetera siccabuntur.

Feci mihi piscinas aquarum, ad irrigandum 399 ex eis saltum [i 1Kb] germinantem lignum. Ligna saltuum, ligna siluarum, que non sunt frugifera, que poma non afferunt, non aluntur imbre celesti, non supernis aquis, sed his que in piscinas de riuulis colliguntur. Nam Aegyptus humilis et iacens, quasi hortus  olerum, terrenis et de Aethiopia uenientibus aquis, irrigatur. Terra uero repromissionis, que montuosa est et erecta, temporaneam et serotinam pluuiam exspectat e celo.

Mercatus sum seruos, et ancillas, et uernaculi fuerunt mihi, et quidem possessio armenti et ouium multa fuit mihi [a 1Kb] . Si uolumus Ecclesiasten, ut supra diximus, etiam nunc ad Christi referre personam, possumus seruos eius dicere, qui habeant spiritum timoris in seruitute, et spiritualia magis desiderant, quam teneant. Ancillas uero eas animas appellare, que adhuc corpori terreque sunt dedite. uernaculos quoque illos qui sunt quidem de Ecclesia, et seruos, et ancillas, de quibus diximus, antecedunt: necdum tamen libertate donati sunt, nec nobilitate a Domino.  Sunt autem et alii in familia Ecclesiaste, instar boum et ouium, propter opera et simplicitatem: qui absque ratione et scientia Scripturarum laborant quidem in Ecclesia, sed necdum ad id peruenere, ut homines esse mereantur, et redeant ad imaginem conditoris. Diligentius nota quod in seruis, et ancillis, et uernaculis multitudo non additur, in bobus uero et ouibus dicitur, possessio armenti et ouium [b 1Kb] multa fuit mihi. Plura quippe in Ecclesia armenta, quam homines; plures oues, quam serui, ancille atque uernaculi. Illud uero, quod in fine dicitur:

Super omnes, qui fuerunt ante me in Ierusalem. Non ad grandem gloriam pertinet Salomonis, uno patre suo rege se ditiorem fuisse, quia sub Saule, necdum regnabatur in Ierusalem, et a Iebuseis,  qui ipsi urbi insederant, tenebatur. Altius itaque tractandum, que sit Ierusalem: et quomodo Ecclesiastes, ante omnes, qui se precesserunt reges in Ierusalem, ditior fuerit.

Congregaui mih argentum, et aurum, et substantias regum et prouinciarum. Feci mihi cantores et cantatrices, et delicias 400 filiorum hominum, ministros uini et ministras. Argentum et aurum semper Scriptura diuina super sermone ponit et sensu. Unde et in sexagesimo septimo psalmo, columba que interpretatur in spiritu, manifestiores [c 1Kb] et uisui expositas alas deargentatas habet, occultiorem uero intrinsecus sensum in auri pallore operit. Regum autem substantias, et prouinciarum, siue regionum, in credentium congregauit Ecclesiam; illorum regum, de  quibus psalmista canit: Astiterunt reges terre, et  principes conuenerunt in unum : illarumque regionum [d 1Kb] in quas oculos leuari Saluator precepit: quia iam candeant ad metendum . Possunt regum substantie et philosophorum dici dogmata, et scientie seculares, quas Ecclesiasticus uir diligenter intelligens, apprehendit sapientes in astutia eorum, et perdit sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium reprobat . Cantores quoque et cantatrices, illi uel ille sunt, qui psallunt spiritu, psallunt et mente. Cantator quasi uir et robustus et spiritualis de altioribus canit. Cantatrix uero adhuc circa materiam uolutatur, quam Greci uocant; nec potest uocem suam in sublime tollere. Ubicumque ergo in Scripturis femina legitur et sexus fragilior, ad materie intelligentiam  transferamus. Unde et Pharao non uult masculos uiuificari, sed tantum feminas, que materie sunt uicine . Et e contrario nullus Sanctorum, nisi perraro feminas genuisse narratur. Solusque Salphaath, qui in peccatis mortuus est, omnes filias genuit . Iacob inter duodecim Patriarchas, unius filie pater est, et ob ipsam periclitatur . Delicie quoque filiorum hominum super sapientia intelligende, que ad instar paradisi habet [e 1Kb] pomaria uaria, et multiplices uoluptates. Et de ipsa precipitur: Delectare in Domino, et dabit tibi petitiones cordis tui . Et in alio loco: Torrente uoluptatis tue potabis eos . Nam de uini fusoribus, et uini fusitricibus  aliud multo, quam in promptu est, Aquila interpretatur. Non enim homines, uiros uidelicet, et 401 feminas, sed [f 37Kb] uasculorum species nominauit, et uocans, quod Hebraice dicitur SADDA  et SADDOTH . Denique Symmachus, licet uerbum non potuerit exprimere de uerbo, ab hac opinione non longe est, dicens: [g 7Kb] Mensarum species, et appositiones. Siue igitur urceos, siue scyphos, siue crateres, qui in ministeriis ordinantur, auro gemmisque distinctos Salomonem habuisse credendum est: et quod ex uno , id est, cratere, aliis , minoribus scilicet uasculis, hauriretur: et per ministrorum manus potantium uinum turba susciperet. Quia igitur Ecclesiasten  interpretamur in Christo: et sapientia  in [a 1Kb] cratere mixto in Prouerbiis pretereuntes ad se conuocat: Corpus Domini nunc craterem magnum debemus accipere, in quo non meraca Diuinitas, ut in celestibus fuit, sed propter nos humanitate media temperata est, et per Apostolos, minora , scyphos paruulos et crateras, in toto orbe credentibus effusa sapientia est.

Et magnificatus sum, et adieci [b 26Kb] sapientiam super omnes qui fuerunt ante me in Ierusalem: et quidem sapientia mea stetit mihi. Magnificatum Ecclesiasten, minime uidetur Domino conuenire, nisi forte ei illud aptemus: Proficiebat sapientia et etate et gratia . Et: Propter quod illum Deus exaltauit . Quod autem ait: Qui fuerunt ante me in Ierusalem, de his dicit, qui ante aduentum suum, congregationem  Sanctorum et Ecclesiam gubernarunt. Si spiritualiter intelligimus Scripturas, ditior est Christus omnibus [Al. ab hominibus]: si tantum carnaliter, melius [c 1Kb] intelligitur Synagoga, quam Ecclesia. Tulit ergo uelamen, quod fuit positum super uultum Moysi , et pleno lumine faciem eius uidere nos fecit . Porro stetisse sapientiam sibi [d 1Kb] , ille sensus est, quod etiam in carne posito sibi 402 permanserit sapientia. Qui profectum habet in sapientia, non ei stat sapientia; qui autem non recipit profectum, nec per momenta succrescit, sed semper in plenitudine est, iste dicere potest: Et stetit mihi sapientia.

Et omne quod postulauerunt oculi mei, non tuli ab eis: nec prohibui cor meum ab omni letitia: quia cor  meum letatum est in omni labore meo. Et hec fuit portio mea ex omni labore meo. Oculi anime et mentis intuitus contemplationem desiderant spiritualem, quam peccator ignorans, prohibet a uera iocunditate cor suum. Huic ergo se Ecclesiastes totum dedit, et leue tribulationis [Al. leues tribulationes] in seculo, eterna gloria compensauit. Hec enim portio nostra est, premiumque perpetuum, si hic pro uirtutibus laboremus.

Et respexi ego ad omnia opera mea, que fecerant manus mee, et in labore quo laboraueram faciens. Qui cum diligentia et cautione agit uniuersa, hec potest dicere.

Et ecce omnia uanitas, et [e 1Kb] uoluntas spiritus. Et non est abundantia sub sole. Quomodo in ceteris uilia  cuncta reputauit, que sub sole sunt, et pro uoluntatum uarietate diuersa. Et non est abundantia sub sole  . Christus in sole posuit tabernaculum suum. Itaque qui necdum ad solis claritatem, ordinem, constantiamque peruenit [Al. peruenerit], in hoc Christus nec habitare poterit, nec abundare.

Et respexi ego, ut uiderem sapientiam, et errores et stultitiam: quia quis est hominum, qui possit ire post regem [f 1Kb] atque factorem suum? Quia in superioribus usque ad eum locum in quo Scriptura ait: Sapientis oculi in capite eius, uno cuncta sermone comprehenderam, uolens sensum breuiter indicare, et ob id rursum secundum , aliqua 403 perstrinxeram, nunc iuxta id quod ceperam, exponere debeo. Multum enim a Septuaginta interpretatione in hoc loco diuersus est sensus. Dicit autem se, post delicias uoluptatesque damnatas, reuertisse ad sapientiam  perquirendam, in qua plus erroris stultitieque repererit, quam uere certeque prudentie. Non enim posse hominem tam liquido et pure scire sapientiam creatoris et regis sui, quam scit ille, qui conditor est. Itaque, et illa que nouimus, opinari nos potius quam tenere, et estimare magis quam scire, quod uerum est.

Et uidi ego, quia est abundantia sapientie super stultitiam, sicut abundantia lucis super tenebras. Licet, inquit, ipsam hominum sapientiam mixtam errore peruiderim, nec tam pure in nostros animos illabi posse, quam est in rege et conditore nostro; tamen magnam etiam in eo quod est, differentiam inter illam et stultitiam esse cognoui, quantum potest distare dies a nocte, lumen a tenebris.

 Sapientis oculi in capite eius, et stultus in tenebris ambulat. Et cognoui ego, quia euentus unus eueniet omnibus eis. Qui in perfectum uirum peruenerit, et meruerit ut caput ipsius Christus sit, oculos suos semper habebit ad Christum, et eos in sublime eleuans, numquam de inferioribus cogitabit. Cum hec se ita habeant, et inter sapientem et stultum tanta distantia sit, quod alter diei, alter tenebris comparetur, ille oculos ad celum leuet, iste in terram deprimat: repente mihi cogitatio ista subrepsit, quare sapiens et stultus communi finiantur interitu, cur eedem plage, idem euentus, eadem mors, pares utrumque angustie premant.

Et dixi ego in corde meo, sicut euentus stulti, ita et mihi eueniet, et ut quid sapiens factus [g 13Kb] sum? Et locutus  sum in corde meo, quoniam hoc quoque uanitas. Non enim erit memoria sapientis cum stulto in eternum, eo  quod ecce diebus qui superuenient, uniuersa obliuio cooperiet: et quomodo morietur sapiens cum stulto? Dixi, sapiens et stultus, iustus et impius, equali sorte morientur, et omnia in hoc seculo mala euentu simili sustinebunt; quid ergo mihi prodest, quod secutus sum sapientiam, 404 et plus ceteris laboraui? Rursum cogitans et diligenter mecum mente pertractans, sententiam meam uanam esse deprehendi. Non enim similiter sapiens et insipiens habebunt in futuro memoriam, quando consummatio ueniet uniuersitatis: et nequaquam pari exitu tenebuntur, quia hic ad refrigeria, ille perget ad penam. Apertius in hoc loco sensum Hebraicum Septuaginta interpretes transtulerunt, licet uerborum ordinem non sint secuti: Et ut quid sapiens factus sum ego? Tunc abundanter  locutus sum in corde meo, quoniam insipiens ex abundantia loquitur: quoniam hoc quoque uanitas, quia non est memoria sapientis cum stulto in eternum, et cetera. Quod uidelicet priorem opinationem suam stultam esse conuincens, insipienter se locutum esse testatus sit, et errasse, quia ante sic senserit.

Et odiui uitam, quia malum super me opus quod factum est sub sole, quia omnia uanitas et pastio uenti. Si mundus in maligno positus est, et in tabernaculo isto Apostolus ingemiscit dicens: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius ? recte odio habet omne quod sub sole factum est. Ad comparationem quippe paradisi et illius uite beatitudinem, in qua spiritualibus pomis et uirtutum deliciis fruebamur: nunc quasi in ergastulo et  carcere sumus et ualle lacrymarum, in sudore uultus nostri comedentes panem.

Et odiui ego omnem laborem meum, quem ego laboro sub sole, quia dimitto illum homini, qui futurus est post me. Et quis scit utrum sapiens sit, an stultus? et dominabitur in omni labore meo, quo laboraui, et in quo sapiens factus sum sub sole: sed et hoc uanitas. uidetur quidem de diuitiis et opibus rectractare, quod secundum Euangelium repentina morte subtracti, quali moriamur herede, nesciamus: utrum stultus an sapiens sit, qui nostro est labore fruiturus. Quod Salomoni quoque accidit: non enim similem sui habuit filium Roboam. Ex quo intelligimus, ne filium quidem patris hereditate dignum esse, si stultus sit.  Sed mihi altius contemplanti, de labore uidetur dicere  spirituali, quod diebus ac 405 noctibus uir sapiens in Scripturis laboret, et componat libros, ut memoriam sui posteris derelinquat, et nichilominus in manus stultorum ueniant, qui frequenter secundum peruersitatem cordis sui, semina inde hereseon capiant, et alienos labores calumnientur. Si enim de corporalibus diuitiis nunc Ecclesiaste sermo est, quid necesse fuit de labore et opibus dicere: Et dominabitur in omni labore meo, in quo laboraui, et in quo sapiens factus sum sub sole? Que enim sapientia est, terrenas diuitias congregare?

Et conuersus sum ego, ut renuntiarem cordi meo in omni labore meo, quo laboraui sub sole, quia est homo, cui labor eius [a 1Kb] est in sapientia, et scientia, et uirtute, et homini qui non laborauit, illi dabit partem suam. Et  quidem hoc [b 1Kb] uanitas et nequitia multa. Quid enim fit homini in omni labore suo, et in uoluntate cordis sui, qua ipse laborat sub sole? Quia omnes dies eius dolorum et iracundie curarumque, et quidem in nocte non dormit cor eius; sed et hoc uanitas. Supra de incerto loquitur herede, quia utrum stultus, an sapiens laborum alterius futurus sit dominus, ignoretur. Nunc eadem quidem repetit, sed in illo diuersus est sensus, quod etiam si filio, si propinquo, si noto alicui substantiam laboresque dimittat; nichilominus tamen in eumdem circulum res recurrat, ut alter labore alterius perfruatur, et [c 1Kb] sudor mortui, delicie sint uiuentis. Se unusquisque consideret, et uidebit, quanto libros labore componat, quomodo

 Sepe stylum uertat [d 1Kb] iterum, que digna legi sint,
Scripturus; .
et homini qui non laborauit, det partem suam. Quid enim, ut ante iam dixi, ad opes terre pertinent sapientia et scientia et uirtus, in quibus se laborasse testatus est, cum sapientie, scientie atque uirtutis sit, calcare terrena.

Non est bonum homini, nisi quod comedat, et bibat, et ostendat anime sue bonum 406 in labore suo. Et quidem hoc uidi ego, quia de manu Dei est. Quis enim comedet, et quis [e 14Kb] parcet sine illo? quia homini bono coram se dedit sapientiam, et scientiam, et letitiam, et peccanti [Al. peccatori] dedit sollicitudinem, ut augeat et congreget que [f 1Kb] dantur bono ante faciem Dei. Sed  et hoc uanitas, et presumptio spiritus. Postquam uniuersa  tractaui, et [a 1Kb] nichil iniustius esse perspexi, quam alterius labore alterum frui, tunc mihi uisum est hoc in rebus esse iustissimum, et quasi Dei donum, ut suo quis labore frueretur, bibens et comedens, et pro tempore [b 1Kb] parcens opibus congregatis. Siquidem munus Dei est, talem uiro iusto dari mentem, ut ea que curis uigiliisque quesiuit, ipse consumat. Sicut e contrario, ire Dei est in peccatorem, ut diebus ac noctibus opes congreget, et nequaquam eis utens, his relinquat, qui in conspectu Dei iusti sunt. Sed et hoc, inquit, diligenter inspiciens et uidens omnia morte finiri, uanissimum iudicaui. Hec interim secundum litteram, ne uideamur penitus simplicem preterire sensum, et dum spirituales diuitias sequimur, historie contemnere paupertatem.  Quid enim boni est, aut quale Dei munus, uel suis opibus inhiare, et quasi fugientem [c 1Kb] precerpere uoluptatem, uel alienum laborem in proprias delicias uertere: et hoc putare donum esse Dei, si alienis miseriis et laboribus perfruamur? Bonum est itaque ueros cibos et ueram sumere potionem, quos de agni Carne et Sanguine in diuinis uoluminibus inuenimus. Quis enim uel comedere, uel cum opus est, [d 1Kb] parcere potest absque Deo? qui precepit sanctum canibus non esse mittendum , et docet, quomodo in tempore conseruis sint danda cibaria ; et iuxta alium sensum, inuentum mel tantum [e 1Kb] comedere, quantum sufficit ? Pulchre autem homini bono Deus dat sapientiam, et scientiam, et letitiam: nisi enim bonus fuerit, et  mores suos 407 proprio arbitrio [f 1Kb] ante correxerit, sapientiam, et scientiam, et letitiam non meretur, secundum illud quod alibi dicitur: Seminate uobis in iustitia, uindemiate in fructu uite, illuminate uobis lumen scientie . Seminanda quippe ante iustitia, et uite fructus est demetendus, et postea scientie lumen poterit apparere. Ut ergo bono coram se dedit Deus sapientiam, et cetera: sic peccatorem suo arbitrio derelinquens, fecit congregare diuitias, et hinc et inde peruersorum dogmatum consuere ceruicalia. Que cum uir sanctus et placens  Deo uiderit, intelligit [Al. intelliget], quia uana sunt, et spiritus presumptione composita. Nec mirandum, quod dixerit: Peccatori dedit sollicitudinem, et cetera. [g 1Kb] Ad illum enim sensum de quo sepe tractaui, hoc referendum est: Propterea datam [Al. dat] ei esse sollicitudinem siue distentionem [Al. afflictionem], quia peccator fuerit, et non esse causam distentionis [Al. afflictionis] in Deo, sed in illo qui sponte sua ante peccauerit.

 Omnibus tempus est, et tempus omni rei sub celo. Incertum et fluctuantem statum conditionis humane in superioribus docuit: nunc uult illud ostendere, omnia sibi in mundo esse contraria, et nichil stare perpetuum, eorum dumtaxat, que sub celo sunt, et intra tempus, quia cetere substantie spirituales,  nec celo, nec tempore continentur.

Tempus pariendi, et tempus moriendi. Tempus plantandi, et tempus euellendi quod plantatum est. Nulli dubium quod et ortus et interitus hominum, Deo notus sit [h 1Kb] et prefinitus, et idipsum esse parere, quod plantare: mori, et quod plantatum est euellere. Sed quia in Isaia legimus: A timore tuo, Domine, concepimus, et parturiuimus, et peperimus: hoc dicendum est, quod perfecto uiro, partus iste, qui de timore natus est, cum Deum amare ceperit, moritur. Perfecta quippe dilectio foras mittit timorem . Hebrei omne hoc, quod de contrarietate temporum scriptum est, usque ad illum locum, in quo ait: 408 Tempus belli, et tempus pacis, super Isrel intelligunt. Et quia non necesse est per singulos  uersus ponere, quid interpretentur et sentiant, perstringam breuiter [Al. leuiter] latiorem super hoc dissertionem lectoris ingenio derelinquens. Tempus fuit generandi et plantandi Isrelem, tempus moriendi, et ducendi in captiuitatem. Tempus occidendi eos in Aegypto, et tempus de Aegypto liberandi. Tempus destruendi templi sub Nabuchodonosor, et tempus edificandi sub Dario. Tempus plangendi euersionem urbis, et tempus ridendi atque saltandi sub Zorobabel, Esdra, et Neemia. Tempus dispergendi Isrel, et tempus in unum congregandi. Tempus  quasi cingulum et baltheum [a 1Kb] circumdari Deo populum Iudeorum, et tempus ducendi eos in Babyloniam captiuitatem, et ibi computrescere trans Euphraten. Lege  Ieremie . Tempus querendi illos et seruandi, et tempus perdendi, et tempus proiiciendi. Tempus scindendi Isrel, et tempus iterum consuendi. Tempus tacendi Prophetas, nunc in captiuitate Romana, et tempus loquendi eos, tunc quando etiam in hostili terra Dei consolatione et alloquio non carebant. Tempus dilectionis, qua eos sub patribus ante dilexit, et tempus odii, quia in Christum intulerunt manus. Tempus prelii, modo non agentibus eis penitentiam, et tempus pacis in futuro, quando intrante plenitudine gentium, omnis Isrel saluus erit.

 Tempus occidendi, et tempus sanandi. Et occidendi tempus est et sanandi, qui ait: Ego occidam, et ego uiuificabo . Sanat ad penitentiam prouocans. Occidit, iuxta illum sensum: In matutino interficiebam omnes peccatores terre .

Tempus destruendi, et tempus edificandi. Non possumus edificare bona, nisi prius destruxerimus mala. [b 1Kb] Idcirco sic Ieremie uerbum Deo datum est, ut ante eradicaret, et suffoderet, et perderet; et postea edificaret atque plantaret .

409 Tempus flendi, et tempus ridendi. Nunc flendi tempus est, et in futuro ridendi: Beati enim flentes, quoniam ipsi ridebunt .

Tempus plangendi, et tempus saltandi. Idcirco corripiuntur in Euangelio, quibus Dominus ait: Lamentauimus  uobis, et non planxistis: cantauimus, et non saltastis . Plangendum est impresentiarum, [c 1Kb] ut postea saltare ualeamus illa saltatione, qua Dauid saltauit ante arcam Testamenti: et Saulis filie displicens, magis placuit Deo . [d 1Kb]

Tempus spargendi lapides, et tempus colligendi lapides. Miror, quomodo uir disertus [e 1Kb] rem ridiculam in hoc loco dixerit: De destructione, inquiens, et edificatione domorum Salomonis sermo est, quod homines nunc destruant, nunc edificent: alii congregent lapides ad edificia construenda, alii que exstructa sunt, destruant, secundum illud Horatianum [f 1Kb] :

 Diruit, edificat, mutat quadrata rotundis.
[g 1Kb] Aestuat, et uite disconuenit ordine toto.
Hoc utrum recte, an perperam dixerit, lectoris arbitrio derelinquo. Nos prioris explanationis sequamur ordinem: Tempus spargendorum et congregandorum lapidum esse dicentes, iuxta illud quod in Euangelio scriptum est: Potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahe . Quod tempus fuerit gentilis populi dispergendi, et tempus rursum in Ecclesiam congregandi. Legi in quodam libro  seueritatem Legis antique, Euangelii gratia temperatam. Lex quippe rigida, inbenigna, non parcens, peccantem interficit. Euangelii gratia miseretur, et ad penitentiam  prouocat. Et hoc esse tempus mittendorum lapidum, siue congregandorum, quod lapides mittantur in Lege, colligantur in Euangelio. Hoc utrum uere nec ne dictum sit, suo imputetur auctori.

Tempus amplexandi, et tempus longe fieri ab amplexu. Iuxta simplicem intelligentiam manifestus est sensus, Apostolo 410 in eadem uerba congruente: Nolite fraudare ad inuicem, nisi forte ex consensu ad tempus, ut uacetis orationi , liberis dandam operam, et rursum continentie. uel quod tempus fuerit amplexandi, quando uigebat illa sententia: Crescite, et multiplicamini, et replete terram . Et tempus procul a complexu fieri, quando successit: Tempus [h 1Kb] in angusto est. Superest, ut et qui habent uxores, sic sint quasi non habeant  . Si autem uoluerimus ad altiora conscendere, uidebimus sapientiam amplexari amatores suos: Honora, quippe ait, eam, et amplexabitur te , intraque ulnas suas et gremium strictiori [i 1Kb] tenebit complexu. Porro, quia non potest humanus animus semper in sublime tendi, et de diuinis et altioribus cogitare, nec iugiter esse in contemplatione rerum celestium, sed interdum necessitatibus corporis indulgere; propterea tempus est amplexandi sapientiam, et eam strictius [i 1Kb] continendi, et tempus relaxandi mentem ab intuitu complexuque sapientie, ut cure corporis, et his quibus uita nostra absque peccato indiget, seruiamus.

 Tempus acquirendi, et tempus perdendi. Tempus custodiendi, et tempus proiiciendi. Sub diuersis sermonibus, idem nunc, qui supra et infra, sensus est, in eo quod ait: Tempus destruendi, et tempus edificandi. Ac deinde: Tempus scindendi, et tempus consuendi. Quomodo [a 1Kb] enim Synagoga destruitur, ut edificetur Ecclesia, et a Lege fit scissio, ut Euangelia consuantur, quod Euangeliste singuli perpetrarunt, de Lege et Prophetis aduentus Dominici testimonia consuentes: ita et tempus fuit querendi et custodiendi Isrel, tempus perdendi et proiiciendi illum. uel certe tempus querendi populum ex gentibus, et tempus perdendi populum Iudeorum. Tempus custodiendi credentes ex nationibus, et tempus abiiciendi incredulos ex Isrel.

 Tempus tacendi, et tempus loquendi. Pythagoricos reor, quorum disciplina est tacere per quinquennium, et postea eruditos loqui, hinc originem sui traxisse decreti. Discamus itaque et 411 nos prius non loqui ut postea ad loquendum ora reseremus. Sileamus certo tempore, et ad preceptoris eloquia pendeamus, Nihil nobis uideatur rectum esse, nisi quod discimus, ut post multum silentium, de discipulis efficiamur magistri. Nunc uero pro seculorum [b 1Kb] quotidie in peius labentium uitio, docemus in Ecclesiis, quod nescimus. Et si compositione uerborum, uel instinctu diaboli, qui fautor errorum est, plausus populi excitauerimus, contra conscientiam nostram scire nos arbitramur, de quo aliis potuimus persuadere. [c 1Kb] Omnes artes absque doctore non discimus: sola  hec tam uilis et facilis est, ut non indigeat preceptore.

Tempus amandi, et tempus odiendi. Tempus amandi post Deum, liberos, uxorem, propinquos, et tempus odiendi eos in martyrio, cum pro Christi confessione rigidos pietas oppugnat inimica. uel certe tempus amandi Legem, et ea que a Lege fuerant imperata, circumcisionem, hostias, sabbathum, neomenias, et tempus odiendi ea, Euangelii gratia succedente. Necnon et hoc dici potest, quoniam nunc per speculum uidemus in enigmate , tempus esse presentia diligendi, et in futurum tempus adueniet, quando cernentes facie ad faciem [d 1Kb] , et in melius proficientes, incipiemus odisse, et despicere quod amauimus.

 Tempus belli, et tempus pacis. Quamdiu in presenti seculo sumus, tempus est belli: cum autem migrauerimus de hoc seculo, pacis tempus adueniet. In pace enim locus est Dei, et ciuitas nostra Ierusalem, de pace sortita est uocabulum . Nemo  ergo se nunc putet esse securum: in tempore belli [e 1Kb] accingendum est, et arma tractanda, ut uictores quondam requiescamus in pace.

Que abundantia est facienti, in quibus ipse laborat. uidi occupationem, quam dedit Deus filiis hominum, ut occupentur in ea. Uniuersa fecit bona in tempore suo et quidem seculum dedit in corda eorum, ut non inueniat homo opus quod fecit Deus ab initio usque in finem. Non me fugit quid a plerisque in hoc loco dictum sit, 412 quod propterea Deus in presenti seculo etiam peruersorum dogmatum magistris concesserit occupationem, ne mens hominis otiosa torpesceret, et hoc esse bonum, quod fecit Deus in tempore suo, et nichilominus nequire eos naturam et rerum scientiam comprehendere. Mihi uero ab Hebreo, qui me  in Scripturis erudiuit, ita expositum est: Cum omnia suo labantur tempore, et sit tempus destruendi et edificandi, flendi, atque ridendi, tacendi, atque loquendi, et cetera que dicta de tempore sunt, quid frustra conamur et tendimus, et breuis uite labores putamus esse perpetuos? Nec contenti sumus secundum Euangelium, malitia diei: nichilque in crastinum cogitemus . Quid enim possumus habere in hoc seculo amplius laborando, in quo id tantum hominibus a Deo datum est, ut alius alia sectando haberet, in quibus erudiri, et exercere se posset? Deus enim omne quod fecit, bonum est, sed bonum in tempore suo. Bonum est uigilare atque dormire: nec tamen semper uigilare aut dormire bonum est, quia uicissim iuxta dispositionem Dei bonum est unumquodque,  cum opus est. Dedit quoque Deus mundum ad inhabitandum hominibus, ut fruantur uarietatibus temporum, et non querant de causis rerum naturalium quomodo creata sint omnia: quare hoc uel illud ab initio mundi usque ad consummationem fecerit crescere, manere, mutari.

Cognoui quia non est bonum, nisi letari, et facere bonum in uita sua. Et quidem omnis homo qui [f 1Kb] comedit, et bibit, et ostendit bonum in omni labore suo, ex dono Dei est. Propterea colonus et hospes mundi homo datus est, ut breui uite sue fruatur tempore, et spe prolixioris etatis abscissa, cuncta que possidet, quasi ad alia profecturus aspiciat, et quod [Al. quantum] potest bene faciat in uita sua: nec frustra ob congregandas opes, cogitationibus torqueatur. Neque  se putet plus de suo labore lucrari posse, quam cibum et potum, et si quid de opibus suis in bonis operibus expenderit, hoc solum donum 413 Dei est. Ex quibus, non, ut quidam estimant, ad luxuriam et delicias, et ad desperationem, secundum illud  Isaie: Manducemus et bibamus, cras enim moriemur , instar animalium prouocamur [Al. prouocemur]; sed secundum Apostolum: Habentes uictum et uestitum, his contenti sumus , ut [Al. et] quidquid supra habere possumus, in pauperibus nutriendis et egentium largitione consumamus. Porro, quia caro Domini uerus est cibus, et sanguis eius uerus est potus, iuxta , hoc solum habemus in presenti seculo bonum, si uescamur carne eius, et cruore potemur, non solum in mysterio , sed etiam in Scripturarum lectione. uerus enim cibus et potus, qui ex uerbo Dei sumitur, scientia Scripturarum est. Nec putet aliquis illud a Balaam prophetatum: Non erit labor Iacob, neque dolor in Isrel . Huic  contrarium esse, quod muneris Dei esse dicitur: Si quis comedat et bibat, et ostendat bonum in omni labore suo. Multe quippe tribulationes iustorum. Et de his Apostolus queritur, in labore et [a 1Kb] dolore sudasse se dicens . Sed cum de his nos in futuro Dominus liberauerit: Non erit labor in Iacob, neque dolor in Isrel. Et quomodo illud legimus: Beati flentes, quoniam ipsi ridebunt : et risus noster Iob prophetantis uerba sectabitur: ueracium os replebitur [b 8Kb] gaudio ; sic nunc labore nostro fruimur in bonis operibus, per quem coangustamur et premimur, ut postea laborare cessemus.

Cognoui quia omnia que fecit Deus, ipsa erunt in eternum, super illa non potest addi, et ab illis non potest auferri: et Deus fecit, ut timeant a facie eius.  Nihil est in mundo quod nouum sit. Solis cursus, et lune uices, et terre, arborumque siccitas, uel uiror, cum ipso mundo nata sunt atque [c 1Kb] concreta. Et idcirco Deus certa ratione cuncta moderatus est, et iussit humanis usibus elementa seruire, ut homines hec uidentes, intelligant esse prouidentiam [Al. prudentiam], et timeant a facie Dei, dum ex rerum [d 1Kb] equalitate, cursu, ordine, atque constantia intelligunt creatorem. 414 Inuisibilia enim Dei [e 1Kb] per ea que facta sunt, intellecta conspiciuntur: sempiterna quoque uirtus eius et diuinitas . Quod si uoluerimus, priori sensu finito, quasi a capite legere: Et Deus fecit, ut timeant a facie eius, hic sensus est: Deus omnia fecit, ut timeant homines ab eo, quod semel Deus disposuit, [f 1Kb] in aliud declinare.  Pulchre autem temperauit, dicens: Ut timeant a facie  eius . uultus quippe Domini super facientes mala.

Quid est quod fuit? [g 1Kb] ipsum quod est et que futura sunt, iam fuerunt: et Deus queret eum qui persecutionem patitur. uel preterita, uel presentia, uel futura ipsa et fuerunt, et sunt, et erunt uniuersa, que cernimus. Sol qui nunc oritur, et antequam essemus nos in mundo, fuit, et postquam mortui fuerimus, oriturus est. Solem autem nominauimus, ut ex hoc intelligamus et cetera esse eadem, que fuerunt. Quod si uideantur per conditionem mortis perire, non pereunt, quia rursum rediuiua succrescunt, et nichil in perpetuum interit, sed renascitur, et quasi cum quodam fenore reuiuiscit. Hoc est enim quod ait: Et Deus queret eum, qui persecutionem patitur;  quod Grece melius dicitur [h 12Kb] , id est, quod preteriit, quod expulsum est, quod esse cessauit. Si autem istud de cunctis que in mundo sunt, dicitur, de homine nulla dubitatio est, quin mortuus renascatur. Si cui autem placet quasi proprio legere principio: Et Deus queret eum qui persecutionem patitur, utatur hoc testimonio in persecutione gentilium, ad consolandum eum, qui in martyrio perseuerat. Et quia omnes iuxta Apostolum , qui pie uolunt uiuere in hoc seculo, persecutionem patiuntur, [i 1Kb] habeant consolationem, quia Deus querit persecutionem patientem, sicut requirit sanguinem interfecti, et uenit querere quod perierat, et errantem ouem [i 1Kb] suis humeris ad gregem reportauit .

 Et adhuc uidi sub sole locum iudicii: ibi impietas; et locum iustitie: ibi iniquitas. 415 Dixi ego [Al. ergo], in corde meo: Iustum et impium iudicabit Deus: quia tempus omni uoluntati super omne factum ibi. Manifestus est sensus, sed nubilo interpretationis obuoluitur. Sub sole, inquit, isto ueritatem et iudicium requisiui, et uidi etiam inter iudicum ipsa subsellia, non ueritatem ualere, sed munera. Siue aliter: Arbitratus sum aliquid iustitie in presenti seculo geri, et uel pium pro suo nunc merito recipere, uel impium pro suo scelere puniri: et e contrario reperi, quam putabam. uidi enim et iustum multa mala hic perpeti, et impium regnare pro scelere. Postea uero cum corde meo colloquens et reputans, intellexi, non per partes Deum et per singulos [k 1Kb] nunc  iudicare, sed in futurum tempus reseruare iudicium  ut omnes pariter iudicentur, et secundum uoluntatem et opera sua ibi recipiant. Hoc est enim quod ait: Et tempus omni uoluntati, et super omne factum ibi, id est, in iudicio, quando Dominus ceperit iudicare, tunc futura est ueritas, nunc iniustitia dominatur in mundo. Tale quid et in Sapientia, que filii [a 11Kb] Sirach inscribitur, legimus: Ne dixeris, quid est hoc aut quid est istud? omnia enim tempore suo requirentur.

Dixi ego in corde meo de loquela filiorum hominis, quia separat illos Deus, et ut ostenderet, quia ipsi iumenta [b 1Kb] sunt sibi, quia euentus filiorum hominum, et euentus pecoris, euentus unus [c 1Kb] eis. Sicut mors huius, ita et mors illius, et spiritus unus omnibus, et amplius homini a pecore nichil est, quia omnia uanitas. Omnia  uadunt ad locum unum, omnia facta sunt de humo, et omnia reuertentur ad humum. [d 7Kb] Et quis scit, spiritus filiorum hominis, si ascendat ipse sursum, et spiritus pecoris, si descendat ipse deorsum in terram. Non mirandum est, in presenti uita inter iustum et impium nullam esse distantiam, nec aliquid ualere uirtutes, sed incerto euentu omnia uolutari, cum etiam inter pecudes et hominem, secundum corporis uilitatem [e 1Kb] nichil differre uideatur, et sit eadem nascendi conditio, sors una moriendi: similiter 416 procedamus ad lucem, eque dissoluamur in puluerem. Si autem uidetur hec esse distantia, quod spiritus hominis ascendat in celum, et spiritus pecoris descendat in terram, quo istud certo auctore cognouimus? Quis potest nosse, utrum uerum an falsum sit quod  speratur? Hoc autem dicit, non quod animam putet perire cum corpore, uel unum bestiis et homini preparari locum, sed quod ante aduentum Christi omnia [f 1Kb] ad inferos pariter ducerentur. Unde et Iacob ad inferos descensurum se dicit . Et Iob pios et impios in inferno queritur retentari . Et Euangelium, chaos magnum interpositum apud inferos, et Abraham cum Lazaro, et diuitem in suppliciis esse testatur . Et reuera, antequam flammeam illam rotam, et igneam rompheam, et paradisi fores Christus cum latrone reseraret, clausa erant celestia, et spiritum pecoris hominisque equalis uilitas coarctabat. Et licet aliud  uideretur dissolui, aliud reseruari; tamen non multum intererat perire cum corpore, uel inferni tenebris detineri.

Recurramus ad singula, et commatico genere dicendi, iuxta ordinem suum breuiter disseramus [Al. dissoluamus]. Dixi ego in corde meo de eloquio filiorum hominis, ut eligeret eos Deus. Hoc solum, inquit, inter homines et iumenta Deus esse uoluit, quia nos loquimur, illa sunt muta, nos uoluntatem sermone proferimus, illa torpent silentio. Et cum tantum sermone differamus a bestiis, tamen ostenditur nobis, quod iuxta corporis fragilitatem pecora sumus. Sicut iumentum moritur, ita moritur et homo, et unus omnibus flatus est, et er iste quo alimur. Hoc enim ait: Et spiritus unus omnibus, et amplius homini a  pecore nichil est. Quod ne putaremus dici etiam de anima, intulit: Omnia facta sunt de terra, et reuertentur in terram. De terra autem nichil aliud nisi corpus factum est. Et signanter de corpore dicitur: Terra es, et in terram reuerteris . Quod autem uidetur esse blasphemum: Quis cognoscit, spiritus filiorum hominum, si 417 ascendat ipse sursum, et spiritus iumenti, si descendat ipse deorsum in terram? non inter pecudes et hominem secundum anime dignitatem nichil interesse contendit, sed adiiciendo quis, difficultatem rei uoluit demonstrare. Pronomen enim quis in Scripturis sanctis non pro impossibili, sed pro difficili semper accipitur. Ut ibi: Generationem eius quis enarrabit ? Et in psalmo quarto decimo: Domine, quis habitabit in tabernaculo  tuo, et in monte sancto tuo , et cetera, que sequuntur. Et in Ieremia, licet [g 5Kb] in Hebreo aliter sit: Et homo est, et quis cognoscet eum ? Inter homines igitur et bestias hec sola est differentia, quod spiritus hominis ascendit in celum, et spiritus iumenti descendit in terram, et cum carne dissoluitur: si tamen huius rei uir aliquis Ecclesiasticus et disciplinis celestibus eruditus, et quasi dubie rei certus assertor sit. Hec interim iuxta litteram.

Quantum autem ad spiritualem intelligentiam pertinet: Quoniam homines, et iumenta saluos faciet Dominus ; et in alio loco: Ut iumentum  sum, inquit, apud te, et ego semper tecum : et in omnibus prophetis homines, et pecora in Ierusalem saluanda [Al. saluata] dicuntur, et impleri terram [a 1Kb] repromissionis pecoribus et armentis; quis scit, utrum sanctus, qui hominis appellatione dignus est, ascendat in celum, et utrum peccator, qui iumentum uocatur, descendat in terram? Fieri enim potest pro incerto uite huius, et lubrico statu, ut et iustus concidat, et peccator exsurgat, et nonnumquam euenit, ut rationabilior, et eruditus in Scripturis, [b 1Kb] id est, homo, non circumspecte, et ut scientia sua dignum est, uiuat, et deducatur ad inferos, et simplicior quisque atque rusticior, qui iumentum hominis comparatione dicatur, melius uiuat, et martyrio coronetur, ac paradisi  sit colonus.

Et uidi, quia non est bonum, nisi quod letetur homo in opere suo, quia hec est pars eius. Quis enim adducet eum, ut uideat id, quod futurum est post ipsum? 418 Pro eo quod nos posuimus: Ut uideat id quod futurum est post ipsum, apertius interpretatus est Symmachus, dicens: Ut uideat ea [c 1Kb] que futura sunt post hec. Nihil est ergo bonum in uita ista, nisi quod letatur homo in opere suo, faciens eleemosynam, et futuros sibi thesauros in regno celorum preparans. Hanc solam habemus portionem, quam nec fur nec latro ualet, nec tyrannus auferre, et que nos post mortem sequatur. Nec enim possumus, cum hec uita fuerit dissoluta, rursum nostris laboribus perfrui, aut scire, que futura sint in mundo  postea. Aliter: Superiori errore turbatus, quod putarem inter homines et bestias nichil interesse, in hanc sententiam praua opinione [d 1Kb] deductus sum, ut nichil aliud boni dicerem, nisi presentem carpere uoluptatem. Neque enim cum semel nos dissoluisset interitus, posse his perfrui, a quibus recederemus ingrati. Alii de hoc quod ait: Quis enim adducet eum, ut uideat ea, que sunt futura post se, ad illam intelligentiam retulerunt, ut dicerent: Melius esse suis hominem laboribus perfrui; quia hoc solum de substantia sua posset auferre. Cum mors uenerit, nescire quali sit herede moriturus, utrum dignus, an indignus, suis opibus perfruatur.

 . Et conuersus [e 1Kb] sum ego, et uidi uniuersas calumnias, que fiunt sub sole, et ecce lacryme eorum, qui calumniam sustinent, et non est qui consoletur eos, et in manibus calumniantium eos fortitudo: et non est eis consolator. Post hanc cogitationem [f 1Kb] illuc mentem meam oculosque conuerti, ut uiderem calumniatores, et calumniam sustinentes. Et ecce hi, qui iniuste a potentioribus opprimuntur, lacrymis, quas solum habere in calamitatibus licet, rei inuidiam protestantes, consolatorem non queunt reperire. [g 1Kb] Et quo maior miseria sit, et inconsolabilis dolor, calumniatores uident in suis [h 1Kb] iniquitatibus fortiores. Et hec est causa, quod non ualeant consolari. Plenius hunc locum in psalmo septuagesimo secundo Dauid, et Ieremias in suo uolumine [i 1Kb] exsequuntur.

 419 Et laudaui ego mortuos, qui iam mortui sunt, super uiuentes quicumque ipsi uiuunt usque nunc. Et melior super hos duos, qui nondum natus est, qui [i 8Kb] nondum uidit opus malum, quod factum est sub sole. Ad comparationem miseriarum, que in hoc seculo mortales premunt, feliciores iudicaui mortuos, quam uiuentes, secundum illud Iob de inferis disputantis. Ibi requieuerunt lassi corpore, cum his qui uincti fuerant, iam securi, non audientes uocem exactoris . Melior autem est his duobus, uiuente uidelicet et defuncto, qui necdum natus est. Alius enim adhuc mala patitur, alius quasi de naufragio nudus euasit. Porro qui necdum natus est, in eo felicior est, quod necdum mala mundi expertus est.  [k 1Kb] Hoc autem dicit, non quod qui necdum natus est, ante sit quam nascatur, et in eo felicior sit, quia necdum corpore pregrauatus est: sed quod [l 1Kb] melius sit omnino non esse, nec sensum habere substantie, quam infeliciter uel esse, uel uiuere. Quomodo et de Iuda Dominus loquitur, futura eius tormenta significans: Melius erat non nasci homini illi : quod melius ei fuerit omnino non esse, quam eternos cruciatus perpeti. Alii uero hunc locum ita intelligunt: Meliores esse dicentes eos, qui mortui sunt, ab his qui uiuunt, licet ante fuerint peccatores. uiuentes enim adhuc esse in prelio, et quasi clausos corporis ergastulo retentari; qui uero  mortem obierint, iam esse securos, et peccare desisse. Sicut et Ioannes, quo maior non fuit in natis mulierum , [a 1Kb] minor est eo, qui minimus est in regno celorum, et corporis onere liberatus, nescit cum Apostolo dicere: Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius ? Meliorem autem his duobus esse eum, qui necdum natus est, nec uidit mala, quibus in mundo homines deprimuntur. Animas enim nostras, [b 1Kb] antequam ad corpora ista descendant, uersari apud superos, et tamdiu beatas esse, quamdiu celesti Ierusalem, et choro teneantur Angelico.

420 Et uidi ego uniuersum laborem, et simul omnem uirtutem operis: quia emulatio [c 1Kb] uiri a sodali eius; et quidem hoc uanitas et presumptio spiritus. Conuerti me rursus ad alia, et uidi omnem fortitudinem et gloriam  laborantium, et deprehendi bonum alterius esse alterius malum, dum inuidus aliena felicitate torquetur, et patet insidiis gloriosus. Quid enim uanius, quid [d 1Kb] instabilius, et sic nichili, quam homines non suas flere miserias, uel propria lugere peccata, sed melioribus inuidere?

Stultus complexus est manus suas, et comedit carnes suas . Hic est qui et in Prouerbiis piger describitur, continens manibus pectus suum. Cui, tamquam citus cursor, uenit inopia, et qui propter nimiam famem  comedit carnes suas. Qui melius putat esse unum pugillum habere farris, et otiosum torpentemque uiuere, quam laborantem manum utramque complere. Totum  autem quod disserit, hoc est, ut ostendat, et eum qui laborat, et habet aliquid, in mundo patere inuidie, et rursus eum qui uiuere uult quietus, inopia opprimi, et esse utrumque miserabilem, dum alius propter opes periclitatur, alius propter inopiam egestate conficitur. uel certe sic. [e 1Kb] Qui aliene felicitati inuidet, et quasi spiritus furore raptatur, et inuidiam in sinum suum receperit, nutrieritque eam in pectore: iste comedit animam suam, et carnes suas. Quanto enim eum, cui inuidet, feliciorem uiderit, tanto ipse amplius contabescit et deperit, et paulatim zelo et liuore distillat. Aliter: Manus crebro pro operibus accipiuntur, sicut ibi: uerbum Domini quod factum est in manu Aggei , siue illius, uel huius prophete, quod talia opera gesserit,  ut dignus existeret, in cuius opere fieret sermo Domini. Huic congruit et illud Dauid: Qui  docet manus meas ad prelium . Stultus igitur complexus est manus suas, id est, contraxit, et extendere noluit, unde non comedit labores manuum suarum 421 quos nec habet; sed carnes suas, uiuens iuxta sapientiam carnis, et carnis operibus uescitans.

Melior est plenus pugillus cum requie, quam plenitudo manuum laboris et presumptionis spiritus. Melius est modicum habere iustum, quam diuitias peccatorum multas. Et in Prouerbiis: Melior est parua acceptio cum iustitia, quam multa genimina cum iniquitate . Eleganter iustitia requiem habet, iniquitas laborem. Et quia singularis numerus in bono semper accipitur, duplex in malo: propterea unus pugillus habet requiem, et due manus  labore sunt plene.

Et conuersus sum ego, et uidi uanitatem sub sole. Est unus, et non est secundus, et quidem filius, et frater non est ei: et non est finis omni labori eius. Et quidem oculus eius non satiatur [Al. satiabitur] diuitiis: et cui ego laboro, et fraudo [Al. fraudabo] animam meam a bonitate. Sed et hoc uanitas, et distentio pessima est. Conuersus sum ad alios, et uidi eos, plus quam necesse est, laborare, congregare per fas et nefas opes, et non uti congregatis, habere omnia, incubare diuitiis, seruare alteri, et suo labore non perfrui: maxime cum nec filium, nec fratrem habeant, nec propinquum ut uideatur pius [f 1Kb] labor necessariis reseruatus. Nihil itaque esse uanius deprehendi, quam eum hominem, qui diuitias congregat,  cui eas relinquat, ignorans. Quod quidem possumus secundum superiorem interpretationem et de his intelligere, qui libros conscribunt, et eos fastidiosis lectoribus derelinquunt. Quidam hunc locum ab eo quod ait: Est unus, et non est secundus, super Saluatore interpretantur, quod solus et absque ullo comite ad saluandum mundum descenderit. Et quamquam multi filii Dei sint, et fratres eius adoptione dicantur: tamen nullus dignus exstiterit, qui in hoc ei opere iungeretur. Cuius laboris non est finis, portantis nostra uitia atque peccata, et pro nobis dolentis: et oculus eius non satiabitur diuitiis, semper nostram cupientis salutem, et quanto plus 422 peccare quem uiderit, tanto magis ad penitentiam cohortantis.

 [g 1Kb] Meliores duo, quam unus, quibus est merces bona in labore suo: quia, si ceciderit unus, eriget participem  suum. Et ue uni, cum ceciderit, et non est secundus, qui erigat eum. Et quidem, si dormiant [Al. dormierint] duo, etiam calor erit illis; et unus quomodo calefiet? Et si inualuerit super eum unus, duo stabunt aduersus eum, et funiculus triplex non [a 1Kb] cito rumpitur. Post sollicitudines et miserias [b 1Kb] in quibus [c 1Kb] correptus est ille, qui in opibus conquirendis absque certo herede se cruciat; nunc ad sodalitatem sermo confertur. Et dicitur, quid boni habeat amicorum contubernium, et in commune solatium, quia et alterius ruina alterius auxilio subleuetur, et curas domesticas, ipsius quoque noctis requiem melius exigat ille, qui fidum amicum habet, quam qui solis opibus incubat acquisitis. [d 1Kb] Quod et si robustior inimicus quis contra unum surrexerit, imbecillitatem  alterius amici solatio sustentari. Et quanto duo uno differant, si amore coniuncti sint, tanto etiam trium contubernium plus ualere. Etenim uera caritas, et a nullo liuore uiolata, quanto augetur numero, tanto crescet et robore. Et hec interim simpliciter dicta sint.

Ceterum, quia in superiori loco super Christo quorumdam intelligentiam posuimus, etiam reliqua eodem ordine disserenda sunt. Melius est duos pariter esse, quam unum. Melius est enim habitantem in se habere Christum, quam solum [e 1Kb] habitare, et patere insidiis aduersantis. Merces quippe contubernii statim in ipsa societatis utilitate monstratur. Si enim ceciderit unus, erigit [Al. eriget] Christus participem [f 1Kb] suum. ue [g 1Kb] quippe ei, qui, cum ruerit,  Christum in se non habet erigentem. Quod si etiam dormierit unus, hoc est, si morte fuerit dissolutus, et secum Christum habuerit [h 1Kb] , calefactus, et uiuificatus [i 1Kb] citius reuiuiscit. Et si aduersus hominem robustior in expugnando diabolus astiterit, stabit homo, stabit et Christus pro homine suo, pro sodali suo.  Non quod solius Christi aduersus diabolum uirtus infirma sit, 423 sed quod liberum homini relinquatur arbitrium, et annitentibus nobis, ipse in preliando fortior fiat. Quod si etiam Pater, et Filius, et Spiritus Sanctus aduenerint, non cito rumpitur [Al. rumpetur] [i 1Kb] ista sodalitas. Quod autem non cito rumpitur, tamen aliquando rumpetur. Et in Iuda enim apostolo fuit triplex iste funiculus: sed quia post buccellam introiuit in eum Satanas, funiculus iste diruptus est. Porro quod superius ait: Et quidem si dormiant duo, etiam calor erit illis: et unus quomodo calefiet? de Eliseo sumamus exemplum, quod ipse contraxerit se cum puero, et dormierit, et calefecerit corpusculum eius, et ita uiuificauerit resurgentem . Nisi igitur Christus nobiscum  dormierit, et in morte requieuerit, calorem eterne uite accipere non ualemus.

Melior est puer pauper et sapiens, quam rex senex et stultus, qui [k 13Kb] nescit prouidere in posterum. Quoniam de domo uinctorum egreditur in regem [l 1Kb] , quia etiam in regno eius natus est pauper. uidi uniuersos uiuentes, qui ambulant sub sole cum adolescente secundo, qui consurget pro illo. Non est finis omni populo, uniuersis, qui fuerunt ante illos. Et quidem nouissimi non letabuntur in eo: sed et hoc uanitas, et presumptio spiritus. Symmachus hunc locum ita transtulit: Melior est pauper cum sapientia, rege sene et insipiente qui nescit precauere uicissitudinem. Alter enim exit [Al. exiuit] de carcere ad regnandum: alter uero, cum esset rex natus, paupertate oppressus est. uidi omnes uiuentes,  qui gradiuntur sub sole 424 cum adolescente secundo, [m 1Kb] qui surrexit pro eo. Infinitus omnis populus, qui fuit ante utrumque: et posteri non letabuntur in eo. Sed et hoc aura et pastio uenti. Hebreus meus, cuius sepe facio mentionem, cum Ecclesiasten mecum legeret, hec [n 52Kb] Baracibam, quem unum uel  maxime admirantur, super presenti loco tradidisse testatus est. Melior est interior homo, qui post quartum decimum pubertatis annum in nobis exoritur, exteriore homine, qui de matris aluo natus est, qui nescit recedere a uitio, et qui de domo uinctorum, de utero uidelicet materno, ad hoc exiuit, ut regnaret [Al. regnet] in uitiis. Qui etiam [a 1Kb] in potestate sua pauper effectus est, mala omnia perpetrando. uidi eos, qui in priore homine uixerunt, et cum secundo homine postea uersati sunt, eo uidelicet, qui pro priore decessore generatus est: intellexique omnes in homine priore peccasse, antequam, [b 1Kb] secundo nascente, duo homines fierent. Quia uero ad meliora conuersi, et post Y [c 2Kb] litteram philosophorum, sinistro tramite derelicto, ad dextrum apicem contenderunt,  et secundum, id est, nouissimum hominem sunt secuti, non letabuntur in eo, id est, in priore. Hos duos homines et Apostolus contestatur  et Leuiticus non tacet: Homo, homo si [d 1Kb] uoluerit illud uel illud . uir sanctus Gregorius Ponti Episcopus, Origenis auditor in Metaphrasi Ecclesiaste, ita hunc locum intellexit: »Ego uero prefero adolescentulum pauperem et [e 13Kb] sapientem, regi seni et stulto, cui numquam 425 uenit in mentem, quod possibile sit, quemquam de his, quos uinxerat,  ad regnum exire de carcere, et seipsum de iniqua deinceps potestate sua corruere. Euenit enim interdum ut hi qui sub adolescentulo sapiente fuerint, absque merore sint: ita tamen ut sub sene rege ante uersati sint. Qui enim postea nati sunt, quia mala preterita nescierunt, nec adolescentulum laudare possunt, qui postea consurrexit, abducti opinione peruersa et impetu spiritus aduersantis.«

Laodicenus Interpres [f 1Kb] res magnas breui sermone exprimere contendens, more sibi solito etiam hic locutus est: »De commutatione, inquiens, bonorum in mala nunc Ecclesiaste sermo est, insipientem hominem conantis exprimere, qui futura non cogitans, presentibus et caducis quasi magnis atque perpetuis delectatur. Et post diuersa [g 1Kb] , que solent  hominibus accidere in uita sua, atque mutari, quasi generalem infert de morte sententiam, quod innumerabilis multitudo intereat, et paulatim consummatur et transeat, unoquoque in suo loco alium relinquente, et rursum alium, successore moriente.«

Origenes et uictorinus non multum inter se diuersa senserunt. Post generalem enim illam sententiam, que omnibus patet: quod melior sit adolescentulus pauper et sapiens, quam rex senex et insipiens, et quod frequenter euenit, ut ille per sapientiam  suam etiam de carcere regis egrediens, imperet pro dominatore peruerso, et rex insipiens perdat imperium, quod tenebat: super Christo et diabolo hunc locum interpretati sunt, quod puerum pauperem et sapientem, Christum uelint. Puerum, iuxta illud: Magnum tibi est uocari te puerum meum . Pauperem uero, quia pauper factus est, cum diues esset . Et sapientem, quia proficiebat etate et sapientia et gratia apud Deum et homines . Iste natus est in regno senis. Et idcirco dicit: Si esset de hoc mundo regnum meum, ministri utique mei certarent pro me, ut non traderer Iudeis: Nunc autem non est de hoc mundo regnum meum . In illius itaque stulti senis regno, qui ostendit ei omnia regna 426 mundi; et  gloriam eius, natus est optimus puer, et de domo uinculatorum, de quibus Ieremias in Lamentationibus loquitur, dicens: Ut humiliaret sub pedibus eius omnes uinctos terre , processit ad regnum, et abiit in regionem longinquam, et contra eos, qui super se eum regnare nolebant, post aliquantum temporis rex reuersus est. Presago itaque spiritu uidit Ecclesiastes omnes uiuentes, qui possunt adolescentis participes esse, dicentis: Ego sum uita , et uetere stulto rege dimisso, Christum sequi. Simulque duo ex Isrel populi significantur. Prior qui ante aduentum Domini fuerit, et posterior qui Antichristum pro Christo suscepturus est: quod prior non penitus sit abiectus  et in fine Iudei, qui Antichristum pro Christo suscepturi sunt, non letentur in Christo.

Custodi pedem tuum, cum uadis in domum Dei, et appropinqua, ut audias. Donum enim insipientium sacrificium [a 1Kb] ; quia nesciunt, quod faciunt, malum. Precepta dat uite, et non uult nos offendere euntes ad Ecclesiam. Non enim ingredi domum Dei, sed sine offensione ingredi, laudis est. Et si esset omnium [b 1Kb] qui sunt in Ecclesia Dei, audire sermonem, numquam addidisset, appropinqua, ut audias . Denique Moyses solus prope accedebat ad audiendum Deum: ceteri accedere non ualebant. Quod stulti nescientes remedium esse peccati, estimant oblatione munerum Deo satisfacere se posse, et ignorant hoc quoque malum esse, atque peccatum,  non obedientia et operibus bonis, sed donis, et uictimis emendare uelle, quod fecerint. Huic congruit illud quod alibi dicitur: Obedientiam super sacrificium . Et: Misericordiam uolo, et non sacrificium .

  Noli festinare in ore tuo, et cor tuum non festinet ad [c 12Kb] proferendum uerbum in conspectu Dei, quia Deus in celo, et tu super terram. Propter hoc sint uerba tua pauca, quia ueniet somnium in multitudine sollicitudinis, et uox insipientis in multiplicatione sermonum. Plerique arbitrantur hoc in presenti loco precipi, ne coram Deo facile aliquid promittamus, et sine consideratione 427 uirium uoueamus ea que explere non possumus. Adesse quippe presentem Deum, et licet ille in celo, nos esse uideamur in terra: tamen audire, que loquimur, et insipientiam nostram argui ex multiplicatione sermonum. Alii uero melius intelligentes, hoc precipi affirmant, ne aut loquentes, aut cogitantes plus de Deo quam possumus, opinemur; sed sciamus imbecillitatem  nostram, quod, quantum distat celum a terra, tantum nostra opinatio a natura illius separetur: et idcirco debere uerba nostra esse moderata. Sicut enim qui in multis cogitationibus est, ea somniat frequenter, de quibus cogitat: ita qui plura uoluerit de diuinitate disserere, incidit in stultitiam. uel certe sic: uerba nostra pauca ideo esse debere, quod etiam ea que nosse nos arbitramur, per speculum uidemus et in enigmate, et uelut somnium comprehendimus, quod tenere nos estimamus. Cumque plura  dixerimus, finem disputationis nostre esse stultitiam. Ex multiloquio enim nos non effugere peccatum.

Cum uotum feceris Deo [d 1Kb] , ne moreris reddere illud,  quia non est uoluntas in insipientibus. Quecumque [e 1Kb] uoueris, redde. Melius est non uouere, quam uouere, et non reddere. Simplex intelligentia interpretatione non indiget. Melius est non promittere, quam promissa non facere, quia displiceant Deo, et inter insipientes computentur, qui uota non expleant. Quod autem ait: Non est uoluntas in insipientibus subauditur, Dei, iuxta illud Apostoli : Et utique non fuit uoluntas, ut nunc uenirem ad uos. Quod si uolumus et curiosius aliquid dicere, precipitur Christiano, ut fidem opere compleat, et non sit similis Iudeorum, qui spondentes atque dicentes: Omnia quecumque Dominus precepit, faciemus , adorauerunt idola. Et post uerberatos seruos, et lapidibus oppressos, nouissime ipsum  quoque patrisfamilias filium trucidauerunt. Melius est ergo ancipitem diu librare [f 1Kb] sententiam, quam in uerbis facilem, in 428 opere esse difficilem. Seruus enim qui scit uoluntatem Domini sui, et non [g 1Kb] faciat eam, uapulabit multis .

 Non des os tuum, ut peccare [a 1Kb] facias carnem tuam. Et ne dixeris in conspectu angeli, quia ignorantia est; ne irascatur Deus super uocem tuam, et disperdat opera manuum tuarum. Hebreus ita sensit: Quod non potes facere, ne promittas. Non enim in uentum dicta transeunt, sed a presenti angelo, qui unicuique adheret comes, statim perferuntur ad Dominum. Et tu qui putas ignorare Deum, quod pollicitus es, prouocas eum ad iracundiam, ut omnia opera tua dissipentur. Sed in eo quod ait: [b 2Kb] Ut non peccare facias carnem tuam, Non diligenter euentilans, ita intellexit, quasi dixisset: Non des os tuum, ut non [c 1Kb] pecces. Nobis uero alter sensus uidetur, quod arguantur hi, [d 1Kb] qui de uitio carnis queruntur et aiunt, se corporis necessitate compulsos ea facere, que nolint,  secundum illud Apostoli : Non enim, quod uolo, hoc ago, sed quod nolo, et cetera. Noli itaque, ait, uanas excusationes querere, et dare occasionem carni tue ad peccandum, et dicere: Non ego pecco, sed quod habitat in carne mea peccatum. Denique in eo loco ubi ait: Ne dixeris coram angelo, quia ignorantia est: Aquila interpretans uerbum Hebraicum SEGAGA, [e 1Kb] pro ignorantia, transtulit, id est, non spontaneum. Si enim, inquit, hoc dixeris, Deum prouocas quasi auctorem mali atque peccati, ut iratus, si quid uideris boni habere, auferat de manibus tuis. uel certe talia sentientem, tradat in reprobum sensum, ut facias ea que non conueniunt.

Quia in multitudine somniorum et uanitates, et uerba plurima. Sed Deum time. Et hunc locum ita Hebrei  edisserunt. Nec superiora facias, de quibus iam dictum est, ne facile somniis credas. Cum enim diuersa uideris per nocturnam quietem, et uariis anima fuerit exagitata terroribus, siue incitata promissis, tu  ea contemne, que somnii sunt. Et solum Deum time. 429 Qui enim somniis crediderit, uanitatibus se et ineptiis tradet. Aliter: Quia dixi atque precepi: Non des os tuum, ut peccare facias carnem tuam, et queras uarias excusationes: hoc nunc infero, quoniam in somno uite istius, et in imagine umbre nubis [f 1Kb] , qua uiuimus, multa possumus inuenire, que nobis uerisimilia uideantur, et nostra excusare peccata. Propterea admoneo, ut id solum caueas, ne putes absentem Deum, sed eum timeas, et scias cunctis operibus tuis adesse presentem: teque liberi arbitrii conditum non cogi, sed uelle quod facias.

Si calumniam pauperis, [g 17Kb] et rapinam iudicii, et iniustitias uideris in regione, ne mireris super negotio: quia excelsus super excelsum custodit, et excelsior est  super illos, et amplius terre in omnibus est rex in agro culto. Christi tunica contexta desuper , nec a crucifigentibus scindi potuit: et eum a quo Saluator demonia eiecerat, Apostolorum indutum uestimentis abire precepit. Itaque et nos nitamur Ecclesiaste nostri uestimenta non scindere, nec pro uoluntate nostra opinationum pannos hinc inde consuere, sed unum disputationis seruare textum, et eumdem sensum, et ordinem sequi. Supra dixerat: Ne dixeris in conspectu angeli, quoniam ignorantia est, ne irascatur Deus super uocem tuam, et reliqua: et aduersus eos fuerat locutus, qui negarent prouidentia res humanas regi. Quia igitur [h 1Kb] aduersus hoc preceptum suboriebatur questio, quare iusti calumniam sustinerent, et quare iniqua  fiant in toto orbe iudicia, et non est ultor Deus; nunc infert et soluit, quod opponi poterat, dicens: Si uideris calumniam pauperis, qui beatus in Euangelio predicatur, et res [i 1Kb] ui geri, non iustitia, ne  mireris, et tibi nouum aliquid esse uideatur. Excelsus quippe super excelsos hec respicit Deus, qui angelos suos super iudices et reges terre preposuit, [a 1Kb] qui possunt utique prohibere iniustitiam, et magis in terra ualere, quam queuis hominum potestates. Sed 430 quoniam seruat in fine iudicium, et in consummatione mundi, quando cum matura seges fuerit, et messores uenerint, iussurus est, ut separetur triticum, et lolium tradatur incendio: ideo nunc exspectat et differt sententiam, quamdiu ager mundi istius [b 1Kb] excolatur. Quod autem ager interpretetur mundus, Dominus in parabola zizaniorum et tritici exposuit .

Qui diligit argentum, non implebitur argento, et qui diligit diuitias, non fruetur eis. Sed et hoc uanitas. In  multitudine enim bonorum multi sunt, [c 1Kb] qui comedunt ea, et que est fortitudo habenti illa, nisi ut uideat oculis suis? Ubicumque argentum ponimus, secundum Greci sermonis ambiguitatem, potest et pecunia transferri: quippe utrumque significat. Porro Tullius pecuniosos primitus eos dictos refert, qui plura habuissent [d 1Kb] peculia, id est, pecora. Ita enim ea antiquitus appellabant. Paulatim autem per abusionem, nomen ad aliud deuolutum est. Auarus igitur describitur, quod numquam opibus expleatur, et quanto plus habuerit, tanto plus cupiat. Flacci quoque [e 1Kb] super hoc concordante sententia, qui ait :

Semper auarus eget.
 et nobilis [f 1Kb] historici, quod auaritia, neque inopia, neque copia minuatur. Nihil ergo, inquit Ecclesiastes, prosunt diuitie possidenti, nisi hoc solum ut uideat que possidet. Quanto enim maior fuerit substantia,  tanto plures ministros habebit, qui opes deuorent congregatas. Ille autem uideat tantum, quod habet, et plus quam unius hominis cibum capere non possit.

Dulcis somnus operanti, siue paululum, siue plus comederit. Et saturitas diuitis non sinit eum dormire. Adhuc de diuite et auaro sermo est, et comparatur operanti, et absque sollicitudine dormienti, siue parum, siue multum comederit, quod ille labore operis et sudore qualemuis cibum digerat, et dulci somno perfruatur. Diues uero distentus dapidus, et cogitationibus 431 in diuersa laceratus, dormire non ualeat, redundante crapula, [g 1Kb] et incocto cibo in stomachi angustiis estuante. Porro, quia somnus, et communis de hac uita exitus appellatur,  melior erit requies eius qui operatur in presenti, et secundum uires suas in bonis operibus conuersatur, quam eorum diuitie, de quibus scribitur: [h 1Kb] ue uobis diuitibus, quia recepistis consolationem uestram .

Est languor pessimus, quem uidi sub sole, diuitias custodiri a domino in malum eius. [i 1Kb] Et perierunt diuitie ille in distentione pessima. Et genuit filium, et non est in manibus eius quidquam. [i 1Kb] Sicut exiuit de utero matris sue, nudus reuertetur, ut uenit [k 1Kb] , et nichil tollet laboris sui, ut uadat in manibus eius. Sed et hoc languor pessimus, quia sicut uenit, sic et uadit. Quid ergo habebit amplius, quia laborauit in uentum? Et omnibus diebus suis in tenebris comedet, et in indignatione plurima, et in infirmitate, et in iracundia.  Cum superiore iunge quod sequitur: Ecclesiaste diuitem describente, qui nec ipse possit suis diuitiis perfrui, et crebro propter eas in discrimen ueniat, nec heredi, quod congregauit, relinquat; sed et ipse  et filius eius, sicut uenerunt nudi, ita nudi reuertantur in terram, et nichil eos suorum comitetur laborum. Nonne enim languor est pessimus, pro diuitiis cogitatione torqueri, et perituras opes, nec quas nobiscum possumus auferre morientes, in tristitia, in gemitu, in indignatione, in litibus, casso labore conquirere? Et hec secundum simplicem sensum. Ceterum ut altius eleuemur, de philosophis mihi uidetur, uel hereticis dicere, qui congregant diuitias dogmatum in malum suum, et nec repertores utilitatem possunt aliquam consequi, nec sectatoribus suis fructum relinquere perpetuum. Sed et ipsi, et discipuli reuertuntur in terram, et perdunt diuitias ab eo qui dixit: Perdam sapientiam sapientium, et prudentiam prudentium [a 1Kb] reprobabo .  uere quippe, sicut egressi sunt de utero matris sue, de peruersa uidelicet Ecclesia, [b 1Kb] eiusque contraria, de qua scriptum est: Que autem sursum est Ierusalem, 432 libera est, que est mater omnium nostrum [c 1Kb] , sic nudi uadent in uentum, et in nichilum laborantes. Qui defecerunt scrutantes scrutinio , et feruntur omni uento doctrine, nec habent lucem, sed in tenebris sua comedunt sacramenta. Semper in infirmitate, semper in iracundia sunt, thesaurizantes sibi iram in die ire, nec habentes propitium Deum.

Ecce quod uidi ego bonum, quod est optimum, comedere, et bibere, et cernere iucunditatem in omni labore suo, quo laborauit sub sole, numero dierum uite sue, quos dedit ei Deus, hec quippe est pars eius.  Sed et omnis homo, cui dedit Deus diuitias, et substantiam, concessitque ei, ut uesceretur ex eis, et tolleret partem suam, et letaretur de labore suo, hoc Dei donum est. Non enim multum recordabitur dierum uite sue, quia Deus occupat in letitia cor eius. Ad comparationem eius, qui opibus suis in curarum tenebris uescitur, et cum grandi uite tedio peritura comportat, meliorem dicit esse eum, qui presentibus fruitur. Hic enim uel parua uoluptas est in fruendo: ibi uero sollicitudinem tantummodo magnitudo. Et reddit causas, quare Dei donum sit [d 1Kb] frui posse diuitiis. Quoniam, non multum recordabitur dierum uite sue. Auocat quippe eum Deus in letitia cordis sui: non erit in tristitia, non cogitatione uexabitur, abductus letitia et uoluptate presenti.  Sed melius est iuxta Apostolum , spiritualem escam et spiritualem potum a Deo datum intelligi, et uidere bonitatem in omni labore suo, quia ingenti labore et studio uera possumus contemplari bona. Et hec est pars nostra, ut in nostro studio et labore letemur. Quod licet bonum sit,  tamen, donec Christus manifestetur uita nostra, nec dum plene bonum est. Et ideo non multum recordabitur Deus dierum uite nostre. Notandum quoque, quod hic in meliori parte accipitur pro occupatione spiritualis uereque letitie.

 Est malum, quod uidi sub sole, et frequens apud homines. uir cui dedit 433 Deus diuitias, et substantiam, et gloriam, et nichil deest anime eius ex omnibus, que desiderauit, et non dedit ei Deus potestatem, ut manducaret ex eo, sed uir alienus comedit illud. Hec uanitas est, et languor pessimus. Si genuerit uir centum [e 1Kb] , et annis multis uixerit, et plures fuerint dies annorum eius, et anima eius non repleatur bonis, nec sepulcrum fuerit illi dixi melius ab eo esse abortiuum. In uanitate quippe uenit, et in tenebris uadit, et in  tenebris nomen eius abscondetur. Et quidem solem non uidit, nec cognouit, requies huic magis quam illi. Et si uixerit mille annos duplices, et bonitatem non uidit, nonne ad locum unum omnia properant? Describit auarum diuitem, et hoc malum frequens esse in hominibus asserit, quod nichil eorum, que in mundo putantur bona, ei desit, et nichilominus stultissima parcitate se cruciet, aliis deuoranda conseruans. Necnon et illud hyperbolice adiicit, quod etiam si centum liberos procreauerit, et non, ut Adam, prope mille, sed duobus millibus uixerit annis, et anima eius cupiditate et auaritia contabescat: multo deterioris conditionis sit abortiuo, qui statim ut natus uidetur, interiit. Ille enim nec mala uidit, nec bona: iste uero, cum bona possederit, semper tristitiis et  cogitatione cruciatus est: magisque requiem habeat abortiuus, quam auarus ille longeuus: et tamen ambo equali fine [f 1Kb] rapiantur, dum et hic et ille morte simili subtrahuntur. Potest hoc et de Isrel accipi, quod dederit illi Deus Legem, et Prophetas, Testamentum, et repromissionem, Saluatore dicente: Quia auferetur a uobis regnum Dei, et dabitur genti facienti fructus eius . [g 1Kb] Hec omnia ad alienum et peregrinum de gentibus translata sint populum, et uideant illi bona sua, et non fruantur. Multoque nos conditionis esse melioris, qui quasi abortiui, et nouelli putabamur ab eis, qui sibi in antiquitate applaudebant de patribus gloriantes atque dicentes: Pater noster est Abraham : et tamen ad unum locum et nos et illos properare,  id est, ad iudicium Dei. Quod autem in medio ait: Et quidem sepulcrum non fuit ei; siue hoc 434 significat, quod diues ille de sua morte non cogitet, et cum omnia possideat, etiam in exstructione sepulcri auarus sit; siue quod sepe propter istas diuitias occisus insidiis, insepultus abiiciatur, siue,  quod melius puto, nichil [a 1Kb] boni facinoris egerit, ex quo sibi queat apud posteros memoriam comparare, et non uitam silentio transire, uelut pecudes, cum habuerit materiam, per quam potuerit apparere quod uixerit.

Omnis labor hominis in ore ipsius, et quidem anima [b 1Kb] non implebitur. Quid enim est amplius sapienti a stulto, quid pauperi, nisi scire, ut uadat contra uitam? Omne quod laborant homines in hoc mundo, ore consumitur, et attritum dentibus uentri traditur digerendum. Cumque paululum gulam delectauerit, tamdiu uidetur tribuere uoluptatem, quamdiu gutture continetur. Cum uero in aluum transierit, desinit inter cibos esse distantia. Et post hec omnia, non impletur anima comedentis: siue quod rursum  desideret, quod comedit, et tam sapiens quam stultus absque cibo nequeat uiuere, et pauper nichil aliud querat, nisi quomodo [Al. quod] possit organum sui corpusculi sustentare, nec interire inedia: siue quod nullam utilitatem anima ex refectione corpusculi capiat, et cibus tam sapienti quam stulto communis sit, et illuc uadat pauper, ubi opes esse perspexerit. Melius est autem hoc intelligi de Ecclesiastico uiro, qui in Scripturis celestibus eruditus, omnem laborem habet in ore suo, et anima eius non impletur, dum semper cupit discere. Et in eo plus habet sapiens, quam insipiens: quia cum pauperem esse se sentiat  properat ad ea comprehendenda, que uite sunt, et ambulat arctam  et angustam uiam, que ducit ad uitam, et pauper est a malis operibus, et scit ubi Christus qui uita est, commoretur.

Melior est aspectus oculorum super ambulantem in anima. Sed et hoc uanitas et presumptio spiritus. Dilucide hoc interpretatus est Symmachus, dicens: Melius est prouidere, quam ambulare, ut libet; 435 id est, melius est iuxta sensum cuncta agere, qui anime est oculus, quam uoluntatem cordis [c 1Kb] sequi. Hoc est enim ambulare in anima, sicut Ezechiel ait: Qui ambulant in uoluntate cordis sui . uel certe superbum et sibi placentem arguit, et meliorem dicit esse eum, qui cuncta prouideat, quam illum, cui nichil placet, nisi quod ipse fecerit: quo nichil est deterius, et omni uento inanius. Rursum  et hic presumptionem spiritus, Aquila et Theodotio, pastionem uenti, interpretati sunt: Symmachus uero afflictionem spiritus. Porro sciendum est, quod apud Hebreos, et spiritus et uentus similiter appellentur, id est, RUHA [d 1Kb] .

 Quid est, quod futurum est: iam uocatum est nomen eius, et cognitum, quia homo est, et non poterit iudicari cum fortiore se. Aperte de Saluatoris predicatur aduentu, quod qui futurus est, antequam in corpore cerneretur, iam uocatum est in Scripturis nomen eius, et cognitum prophetis et sanctis Dei: quia homo sit, et iuxta hoc quod homo est, non possit se conferre cum Patre, et in Euangelio dicat: Pater qui me misit, maior me est . Unde et in consequentibus precipitur, ne ultra quam de eo nobis scriptum est, requiramus, ne uelit homo plus scire, quam Scriptura testata est. Cum enim de statu nostro ignoremus, et uita nostra quasi umbra pertranseat, et futura incerta sint, non nobis expedit, ut maiora, quam possumus, inquiramus. Nonnulli  illud in hoc loco significari putant, quod omnium, qui futuri sunt, et [e 1Kb] hominum corpore circumdandi, iam Deus uocabulum nouerit: nec possit homo respondere contra artificem suum, quare ita uel ita factus sit. Quanto enim amplius quesierimus, tanto magis ostendi uanitatem nostram et uerba superflua: et non ex prescientia Dei liberum tolli arbitrium, sed causas ante precedere, quare unumquodque sic factum sit.

Quia sunt uerba [f 1Kb] multa multiplicantia uanitatem. Quid est amplius [g 1Kb] homini? Quis enim cognouit quid sit bonum homini in uita, numero dierum uite uanitatis eius? et faciet [h 1Kb] eos quasi umbram, quia quis 436 annuntiabit homini, quid sit post eum sub sole? Cum, inquit, ignoret homo de statu suo, et quecumque  uidetur scire et cernere, non ut se rei habet ueritas, sed per speculum, et umbram et imaginem uideat, nec futura cognoscat, et in multiloquio non effugiat peccatum; silentium ponat ori suo, et credat eum uenisse qui scriptus est, quomodo, et quantus, et qualis uenerit, non requirens.

 Bonum est nomen super oleum bonum, et dies mortis super diem natiuitatis eius. Considera, inquit, o homo, dies tuos breues, et quia cito esse, soluta carne, cessabis: fac tibi famam longiorem, ut quomodo unguentum nares odore delectat, sic ad [i 1Kb] tuum uocabulum cuncta posteritas delectetur. Quod perspicue interpretatus est Symmachus, dicens: Melius est nomen bonum, quam unguentum bene olens. Siquidem moris est Hebreorum unguentum bonum,  oleum nuncupare. Quod autem ait: Et dies mortis super diem natiuitatis eius, uel hoc ostendit, melius esse exire de seculo, et carere tribulationibus atque incerto uite statu, quam ingredientem mundum, hec omnia sustinere. uel certe quod in morte, quales  simus, notum sit: in exordio uero nascendi, qui [Al. quales] futuri simus, ignoretur. Aut quod natiuitas alliget corpore [Al. corpori] libertatem anime, mors resoluat.

Melius est ire ad domum luctus, quam ad domum conuiuii, in quo finis est omnis hominis: et qui uiuit, dabit ad cor suum. Utilius est ad exsequias funeris, quam ad domum ire conuiuii, quia ibi [a 1Kb] conditionis nostre et fragilitatis humane ex presenti cadauere commonemur. In conuiuii autem letitia, etiam si quid timoris habere uidebamur, amittimus. Nouissimum uersum apertius interpretatus est Symmachus, dicens: Et qui uiuit, respiciet ad mentem. Ex quibus approbatur, in eo quod superius cibum et potum uisus est approbare, non eum uoluptatem  rebus preferre cunctis, ut plerique male estimant: sed ad comparationem auaritie et nimie parcitatis, licet breue sit, plus esse, si uel 437 ad momentum quis suis opibus perfruatur. Numquam enim [b 1Kb] tristitiam luctus, festiuitati conuiuii pretulisset, si bibere et uesci alicuius putasset esse momenti.

Melior est ira quam risus, quia in merore uultus emendabitur cor. Risus dissoluit [c 1Kb] ridentem: ira corripit et emendat. Irascamur et nobis, si quando peccamus, irascamur et aliis. Per tristitiam quippe uultus, melior fiet animus, ut interpretatus est Symmachus. Et idcirco: ue nunc ridentibus, quoniam ipsi lugebunt .

Cor sapientium in domo luctus, et cor insipientium in domo letitie. Beati, inquit Saluator, lugentes, quoniam  ipsi consolabuntur . Lugebat et Samuel regem Saul omnibus diebus uite sue . Et Paulus super eos, qui post peccata uaria noluerant agere penitentiam, lugere se dicit . Cor igitur sapientis uadat ad domum talis uiri, qui se corripiat delinquentem, ut adducat ad lacrymas, qui prouocet propria flere peccata, et non eat ad domum letitie, ubi doctor adulatur, et decipit, ubi non conuersionem audientium, sed et plausus querit et laudem. Talis preceptor plangitur, diues in sermone, [d 1Kb] diues in uerbis, qui quia saturatus est, propterea recipit consolationem suam. Denique huic expositioni etiam sequentes uersiculi concordant. Ait enim:

Melius est audire correptionem sapientis, super uirum  audientem carmen stultorum. Quia sicut uox spinarum sub olla, sic risus stulti. Sed, et hoc uanitas. Melius enim est a sapiente corripi, quam adulatione decipi blandiente. Cui simile est illud: Meliora sunt uulnera amici, quam uoluntaria oscula inimici . Sicut enim uox spinarum ardentium sub olla, strepitum reddit insuauem: sic et palpantis magistri uerba non proderunt, uel ad [e 1Kb] curas seculi, que spine interpretantur, auditores suos cohortantis, uel futuro eos incendio 438 preparantis. Symmachus pro eo quod nos posuimus: Quia sicut uox spinarum sub olla, sic risus stulti, hunc sensum interpretans quem supra disseruimus, ait: Per uocem enim imperitorum uinculis quispiam colligatur, hoc est, ad uocem talium preceptorum magis auditor innectitur,  dum uinculis peccatorum suorum unusquisque constringitur.

Calumnia conturbat sapientem, et perdet cor fortitudinis eius . Nunc sapientem in profectu positum accipe, secundum illud: Argue sapientem, et diliget te. Sapiens quippe perfectus, nulla argutione indiget, nulla calumnia conturbatur. Utamur hoc uersiculo, si quando iustum uirum atque sapientem uidemus calumniam sustinere, et turbari de iniquitate iudicii, nec Deum statim subuenire presentem. Pro eo uero, quod Septuaginta, et Aquila, et Theodotio interpretati sunt, perdit cor [f 63Kb] , id est, fortitudinis, siue uigoris eius; Symmachus ait, et perdit cor MATTHANA , id est, donum: tam uerbum Hebraicum, quam interpretationem eius copulans,  et faciens illum sensum, qui alibi scriptus est: Excecant munera etiam sapientium oculos .

Melius est nouissimum sermonis, quam principium eius. Meliores sunt in dicendo epilogi, quam exordium. In his enim dicentis sollicitudo finitur, in illo incipit. uel certe sic: Qui incipit audire sermonem, et ad preceptorem uadit, in principio est; qui uero extrema audit, consummatus est atque perfectus. Sed et hoc modo intelligi potest: Dum in isto seculo sumus, quod scimus, omne principium est: cum autem uenerit, quod perfectum est, in nouissimis et consummatis erimus. Hebreus ita hunc locum cum sequenti uersiculo disseruit: Melius est te finem  considerare negotii, quam principium, [a 1Kb] et patientem esse, quam impatientie furore raptari. Discimus 439 quoque ex hac sententiola, nullam in hominibus esse sapientiam, cum melius sit tacere, quam proloqui; et quia cum finita fuerit oratio, intra semetipsum recogitat auditor, quid sit dictum: cum autem ceperimus loqui, necdum quid utilitatis accepit.

Melior est patiens super excelsum spiritu. Quia superius iram concesserat, dicens: Melior est ira, quam risus, ne putaremus iram, que in passione est laudari, nunc precipit [b 1Kb] iram penitus esse tollendam. Ibi enim pro correptione in peccantes, et eruditione in minores iram posuit: hic uero impatientiam refrenauit. Patientia autem non solum in angustiis,  sed et in letioribus necessaria est, ne plus quam condecet, exaltemur. uidetur mihi [c 1Kb] et qui nunc excelsus appellatur spiritu in Euangelio, pauperi spiritu esse contrarius, qui et in beatitudine ponitur.

Ne festines in spiritu tuo, ut irascaris, quia ira in sinu stultorum requiescit. Non quod concedat tardius irascendum, idcirco nunc dicit: Ne festines in spiritu tuo irasci; sed quod [d 1Kb] cum furens et recens fuerit ira, dilata facilius sedetur, et possit auferri. Et quia ira semper iuncta superbie est, desiderans ultionem, meliorem supra patientem dixit esse, quam eum qui excelsus est spiritu, et nunc signum insipientie dedit: quia quamuis aliquis potens existimetur et sapiens, si iracundus sit, insipiens arguitur: Ira quippe in sinu stultorum requiescit.

 Ne dixeris: quid factum est: quia dies priores erant meliores, quam isti; non enim sapienter interrogasti de hoc. Ne uetus seculum presenti preferas, quia unus utriusque est conditor Deus. uirtutes bonos dies uiuenti faciunt, uitia, malos. Ne dicas ergo meliores fuisse dies sub Moyse, et sub Christo, quam modo sunt. Nam et illo tempore plures fuerunt increduli, et dies eorum mali facti sunt, et nunc credentes multi reperiuntur, de quibus ait Saluator: Beatiores qui non uiderunt, et crediderunt . Aliter: Sic debes uiuere, ut semper presentes dies meliores tibi sint, quam preteriti, ne cum paulatim decrescere ceperis, dicatur tibi: 440 Currebatis bene, quis uos impediuit ueritati non obedire ? Et iterum: Incipientes spiritu, nunc carne consummamini  . Aliter: Ne dicas meliora tempora [e 1Kb] olim Moysi, quam nunc Christi, Legis fuisse, quam Gratie. Si enim hoc uolueris querere, imprudenter facis, non uidens, quantum distet Euangelium a ueteri Testamento.

 Bona est sapientia cum hereditate, et amplius uidentibus solem, quia quomodo umbra sapientie, sic umbra argenti: et quod plus est, scientia sapientie uiuificabit habentem se. Maioris est glorie sapiens cum diuitiis, quam tantum sapiens. Alii enim sapientia indigent, alii opibus, et qui sapiens est, et non diues, potest quidem docere quod bonum est, sed interdum non potest prestare quod petitur. Et idcirco ait: Quia sicut umbra sapientie, ita umbra pecunie, id est, quomodo protegit sapientia, sic interdum protegit et pecunia. Et ne uideretur sapientie detraxisse, dum eam fortuito bono subiecit  propterea maiorem esse sapientiam demonstrat, dicens: Et amplius scientia sapientie uiuificabit  habentem se. In eo, inquit, maior est sapientia diuitiis, quod absque ullis opibus uiuificat eum, qui se habuerit.

Quidam hunc locum ita interpretantur: Hereditatem, inquiunt, pro conuersatione bona posuit, per quam heredes sumus Dei, et coheredes Christi. uult igitur Ecclesiastes docere, quanto differant hi, qui solem merentur uidere iustitie, et habent sapientiam cum conuersatione bona, ab his qui absque sapientia, uite tantum, et conuersationis studium commodarunt. Quod quidem et Daniel ostendit, dicens: Intelligentes sermones meos fulgebunt, ut luminaria celi . Siue ut Theodotio interpretatus est: Quasi splendor firmamenti. Qui uero fecerint sermones meos, quasi stelle celi. Umbram autem  argenti, siue pecunie, illam secundum debemus accipere, de qua talenta et [f 1Kb] mine in parabolis Euangelii colliguntur , ut 441 cum fuerimus sub umbra sapientie, et sub umbra talis argenti: Per diem sol non urat nos, neque luna per noctem . Sed et hoc dici potest, quia umbra est uita nostra super terram: Et spiritus uultus nostri Christus Dominus cui diximus: In umbra eius uiuemus in gentibus . Omnis nostra in hac terra protectio instar umbre est, siue sapientie, siue supradicti argenti, donec aspiret dies, et amoueantur umbre. Symmachus more suo etiam in hoc loco manifestius interpretatus est, dicens: Quomodo protegit sapientia, similiter protegit pecunia. Sequens autem uersiculus perspicue  ad studium scientie cohortatur.

uide opera Dei, quoniam quis poterit adornare quem Deus [g 1Kb] peruertit? Et in hoc loco ita Symmachus transtulit: Disce opera Dei, quia nemo poterit corrigere, quod ille imminuit, id est, sufficiat [Al. sufficit]  tibi de Scripturis sanctis, siue ex ipsa contemplatione elementorum, scire et intelligere que facta sunt: non tamen causas rationesque perquirere quare unumquodque sic factum sit, uel aliter fieri debuisse, quam factum est. uerbi gratia, si quis uelit querere cur Moysi ita loquatur Deus: Quis fecit mutum et surdum, uidentem et cecum, nonne ego Dominus Deus ? Et dicat: Cur cecus et surdus et mutus ita creati sunt, et cetera his similia? Sumendum in hoc loco testimonium de septimo decimo psalmo, in quo ad Dominum dicitur: Cum sancto sanctus eris, et cum peruerso peruerteris [a 1Kb] . Et dicendum est sanctum Dominum esse cum eo, qui sanctus est, et peruerti apud eum, qui sua uoluntate fuerit ante peruersus. Iuxta illud quoque, quod in  Leuitico scriptum est: Si ambulauerint ad me peruersi, et ego ambulabo ad eos in furore meo peruersus . Quod quidem et illud poterit exponere, quare indurauerit Dominus cor Pharaonis. Quomodo enim una atque eadem solis operatio liquefacit ceram, et siccat lutum, [b 1Kb] et pro substantia sua liquescit cera, et siccatur lutum: sic una Dei in Aegypto signorum operatio molliebat corda credentium, et incredulos indurabat, qui iuxta duritiem suam, et impenitens cor, thesaurizabant 442 sibi iram in die ire ex his mirabilibus, que cum uiderent fieri, non credebant.

In die bonitatis esto in bono, et in die malo uide. Et quidem istud congruum huic fecit Deus ad loquendum, ut non inueniat homo post eum quidquam. Scio me audisse  in Ecclesia ab eo, qui putabatur habere scientiam Scripturarum, ita hos uersiculos edissertos. »Dum in presenti seculo es, et boni quid operis potes facere, labora, ut postea ipse securus in die malo, id est, in die iudicii, torqueri alios uideas. Sicut enim presens seculum fecit Deus, in quo nobis fructum bonorum operum possumus preparare; ita et futurum, in quo nulla boni operis datur facultas.« uisus est quidem suadere, cum diceret [c 1Kb] audientibus: sed mihi uidetur alius esse sensus, quem et Symmachus transtulit, dicens: In die bono esto in bono; diem uero malum intuere. Siquidem hoc simile huic fecit Deus, ut non inueniret homo quod contra eum quereretur. Et bona, inquit, et mala, prout tibi euenerint, sustine. Nec putes uel bonorum tantum, aut malorum in  mundo esse naturam, [d 1Kb] cum ex diuersis mundus iste contrariis subsistat, calidis et frigidis, siccis et humentibus, duris et mollibus, tenebrosis et lucidis, malis et bonis. Hoc autem fecit Deus, ut habeat locum sapientia in eligendo bonum [e 1Kb] , et uitando malum, et liberum homini relinquatur arbitrium, ne se dicat insensibilem, et stolidum a Deo esse generatum; sed eum ideo fecisse diuersa, ut homo queri de sua conditione non posset. Simulque hoc testimonium consequenter superioribus copulabitur, in quibus ait: Quis poterit adornare quod peruerterit Deus?

Omnia uidi in diebus uanitatis mee. Est iustus periens in iustitia sua, et est impius longeuus in malitia sua. Huic quid simile Saluator in Euangelio ait: Qui inuenit animam suam, perdet eam, et qui perdiderit  animam suam propter me, inueniet eam . Macchabei pro lege Dei atque iustitia uisi sunt in sua perire iustitia, et martyres, qui sanguinem fudere pro Christo. E contrario qui et illo tempore [f 1Kb] suillam carnem 443 comederunt, et post aduentum Domini sacrificauerunt idolis, hi uisi sunt in hoc seculo uiuere, et propter suam malitiam perseuerare longeui. Sed Dei in occulto patientia est, et tribulare nunc sanctos, ut recipiant mala in uita sua, et peccatores non uisitare [Al. uisitari] pro scelere, et quasi ad uictimam reseruare, ut et illis possit eterna bona restituere, et his mala inferre perpetua. Hebrei iustos pereuntes in iustitia sua, filios Aaron suspicantur, quod dum putant se iuste agere, alienum ignem obtulerint. Et impium longeuum in malitia sua Manassen  dicunt, qui post captiuitatem restitutus in regnum [Al. regno], longo deinceps uixerit tempore.

Noli esse iustus multum, et ne queras amplius ne obstupescas. Si quem rigidum et trucem ad omnia fratrum peccata conspexeris, ut nec in sermone peccanti, nec propter naturalem interdum pigritiam moranti, det ueniam, hunc scito plus iustum esse quam iustum est. Cum enim Saluator precipiat, dicens: Nolite iudicare, ut non iudicemini ; et nullus sit absque peccato, nec si unius quidem diei fuerit uita eius, inhumana iustitia est fragilitati conditionis hominum non ignoscens. Noli ergo esse iustus multum, quia pondus grande, et pondus paruum abominatio coram Domino. Unde et apud [g 76Kb] philosophos  uirtutes in meditullio posite sunt, et omne quod nimis est, siue sursum, siue deorsum, reputatur in uitio. Quod autem ait: Noli querere amplius, ne conturberis, siue, ne obstupescas; mentem nostram scit, perfectam comprehendere non posse sapientiam, et mensuram fragilitatis nostre iubet nos scire debere. Denique et Paulus ei, qui plus quam homo scire poterat [a 1Kb] , requirebat, dicens: Quid adhuc queritur? uoluntati enim eius quis resistit? respondit: O homo tu quis es, qui respondeas Deo , et cetera. Si enim causas questionis ille, qui interrogans introducitur, 444 audisset ab Apostolo, stupore forsitan torpuisset, et gratiam sensisset inutilem. Quia est et donum, iuxta eumdem Apostolum, quod non prosit ei cui datum est. Hebrei hoc mandatum, id est: Noli  esse iustus multum, super Saule interpretantur, qui Agag misertus est, quem Dominus iusserat occidi . Sed et ille de Euangelio seruus , cui ignouerat Dominus, et ipse conseruo noluit ignoscere, huic potest uersiculo coaptari, quod fuerit iustus multum.

Ne impie agas multum, et noli esse stultus; [b 1Kb] cur morieris in tempore non tuo. Cum Dominus loquatur: Nolo mortem morientis, tantum [c 1Kb] reuertatur et uiuat : Semel peccasse sufficiat; debemus nos erigere post ruinam. Si enim iuxta eos qui  de physicis disputant, nouit hirundo [d 18Kb] pullos de sua oculare chelidonia, et dictamnum capree appetunt uulnerate; cur nos ignoremus medicinam penitentie propositam esse peccantibus? Quod autem ait: Ne moriaris in tempore non tuo ; scimus Chore et Dathan, et Abiron propter seditionem aduersum Moysen et Aaron, repentino terre hiatu deuoratos, et in emendationem aliorum, ante diem iudicii etiam in hac uita plurimos iudicatos. Quod dicit ergo, tale est: Noli peccatis adiicere peccata, ne prouoces Deum etiam hic tibi inferre supplicium.

Bonum est retinere te istud [e 1Kb] . Et quidem ab hoc ne dimittas manum tuam; quoniam qui timet Deum, egredietur ad omnia. Bonum est iustis benefacere, sed et peccatoribus benefacere, non iniustum est. Bonum  est domesticos fidei sustentare, sed et omni petenti tribuere, preceptum est. Timens quippe Deum, et imitator conditoris sui, qui pluit super iustos, et iniustos, absque respectu personarum omnibus benefacere festinat. Aliter: Quia uita hec miserabilis diuersis quotidie uariatur euentibus, tam ad aduersa, quam ad prospera, iusti animus 445 preparetur, et poscat Domini misericordiam, ut quodcumque euenerit, [f 1Kb] librata mente sustentet. Qui enim timet Deum, nec prosperis eleuatur, nec opprimitur aduersis.

 Sapientia confortabit sapientem [a 1Kb] , super decem potestatem habentes, qui sunt in ciuitate: quia non est homo iustus in terra, qui faciat bonum, et non peccet. Propterea sapientia confortat iustum, et omnium principum ciuitatis super eum excedit auxilium, quia quamuis aliquis iustus sit, tamen dum in hac carne est constitutus, subiectus est uitiis atque peccatis, et maiore presidio indiget. Aliter: Decem qui potestatem habent, et in urbe consistunt, angeli sunt, qui ad perfectum numerum peruenere denarium, et auxiliantur humano generi. Sed si quis consideret omnia auxilia, maius est auxilium sapientie, id est, Domini nostri Iesu Christi. Postquam enim dixerunt angeli: Curauimus Babylonem, et non est curata, relinquamus eam, et abeat unusquisque in  terram suam , tunc magister medicorum ipse descendit, et respersos nos sanguine, et peccatorum madentes cruore qui omnem substantiam nostram expenderamus in medicos, tactu fimbrie sue sanauit . Sanauit autem in ciuitate, hoc est, in mundo isto, et [b 9Kb] confortauit sapientem, siue, ut Septuaginta transtulerunt, adiuuit. Omni enim qui habet, dabitur ei, et adiicietur ei. Quia autem indiguit homo positus in peccatis, et infixus in limo profundi, maiore auxilio; idcirco uenit ipsa Sapientia. Aliter: Supra dixerat, et domesticis et alienis bene esse faciendum. Poterat [Al. Poterit] ergo aliquis respondere: Si omnibus benefacere uoluero, non habeo unde faciam. Nec potest iustus tantas habere diuitias, que solent  magis peccatoribus abundare; propterea nunc ait: Quos non potes [c 1Kb] re, consilio adiuua, solatio foue. Plus enim potest in angustia constituto prestare sapientia, quam quelibet maxime potestates. Et hoc ipsum cum prudentia facito. Grandis quippe libra iustitie est, et cui, et quantum, 446 et quamdiu, et quale uel in re, uel in consilio tribuere.

Et quidem in omnes sermones, quos [d 8Kb] loquentur, ne dederis cor tuum: quia non audies seruum tuum maledicentem tibi. Etenim frequenter scit cor tuum, quia et tu maledixisti aliis. Fac que precepta sunt, et sapientie auxilio confortatus, uel ad bona, uel ad mala prepara cor tuum, et non cures, quid de te loquantur inimici, qualis foris opinio sit. Quomodo enim prudentis uiri est, murmurantem famulum  non audire, nec curiosam aurem apponere, quid de se loquatur absente: si enim hoc fecerit, semper in tribulatione erit, et ad mussitationem serui iracundia commouebitur; sic et sapientis hominis est, sapientiam preuiam sequi, et uanos non considerare rumores. Sed et alio exemplo docet penitus non curandum iusto homini, quid homines loquantur, dicens: Quomodo nouit conscientia tua, quod tu de multis locutus es, et sepe aliis detraxisti: sic et aliis debes ignoscere detrahentibus. Et simul docet, non facile iudicandum, et [e 1Kb] habenti trabem in oculo, de festuca alterius non loquendum.

Omnia hec tentaui in sapientia, et dixi: Sapiens efficiar, et ipsa longius facta est a me, magis quam erat: et alta profunditas, quis inueniet eam? Dicit se,  ut Regnorum quoque testantur libri , ultra omnes homines quesisse sapientiam, et tentasse ad finem illius peruenire, sed quanto plus quesierit, tanto minus reperisse, et in mediam demersum caliginem, tenebris ignorantie circumdatum. Aliter: [f 1Kb] uir qui eruditus fuerit in Scripturis, quanto plus scire ceperit, tanto ei in his quotidie oritur maior obscuritas. Aliter: Contemplatio sapientie in hac uita in speculo uidetur et in imagine: cum ergo recogitauero in futuro facie ad faciem eius notitiam reuelandam, tunc liquido recognoscam longe me nunc ab eius notitia dissidere.

Circuiui ego et cor meum, [g 1Kb] ut scirem, et considerarem, et quererem sapientiam, et rationem, et ut cognoscerem impietatem 447 stulti et imprudentium errorem. Et [h 1Kb] inuenio ego amariorem morte mulierem,  que est laqueus, et sagene cor eius, uincula manus eius. Bonus coram Deo eruetur ab ea, peccator capietur in illa. Pro eo quod Septuaginta posuerunt: Circuiui ego et cor meum, ut cognoscerem, Symmachus interpretatus est, dicens: Pertransiui uniuersa sensu meo, scire, et [i 1Kb] discere, et inuestigare. Quia igitur supra Ecclesiastes dixerat, omnia se in sapientia pertentasse, et quanto plus eam requisierit, tanto illam longius refugisse; nunc ait etiam aliud in sua se [i 1Kb] quesisse sapientia, quod in rebus humanis malum uniuersa antecedat mala, et que res in impietate, stultitia, errore, uecordia teneat principatum, Et dicit se omnium malorum caput mulierem reperisse: quia et per illam mors in orbem terrarum  introiuit, et pretiosas animas uirorum capit. Omnes quippe adulterantes, quasi clibanus corda eorum: que fecit adolescentium euolare corda. Et cum in mentem miseri amatoris inciderit, trahit eum in preceps: nec ante pedes suos respicere patitur, sed quasi laquens, et sagena cor adolescentis innectit. uincula sunt enim manus eius. Pro quo Aquila interpretatus est: uincte sunt manus eius, quod Hebraica lingua dicitur [a 1Kb] ASSURIM  Suadere enim potest, uim facere non potest: nec ad se trahere nolentes. Iustus qui fuerit, et bonus coram Deo, eruetur ab [b 1Kb] ea: peccator uero captus deducetur ad mortem. Non putemus temere hanc Salomonem de genere mulierum protulisse sententiam: quod expertus est, loquitur. Ideo quippe offendit  Deum, quia captus est a mulieribus. Et hec secundum litteram. Ceterum iuxta intelligentiam spiritualem, aut omne generaliter peccatum, mulierem nominamus et iniquitatem, que sub specie mulieris sedet in Zacaria super plumbi talentum : aut diabolum mulierem accipimus, propter effeminatas uires: aut certe idololatriam, et ut propius accedamus, hereticorum Ecclesiam, que insipientem sensu ad se uocat, ut panes furtiuos, et 448 aquam furtiuam, hoc est, falsum sacramentum, et pollutum baptisma inductus accipiat.

Ecce hoc inueni, dixit Ecclesiastes, [c 1Kb] unam ad unam, ut inuenirem numerum, quem adhuc quesiuit anima mea, et non inueni. Hominem unum de mille inueni, et mulierem in omnibus his non inuem. Solummodo hoc  inueni: quia fecit Deus hominem rectum; et ipsi quesierunt cogitationes multas. Hoc, inquit, reperi, uniuersa diligenter euentilans, quod paulatim peccando, et ad unum delictum aliud apponendo, grandem nobis summam efficimus peccatorum. Esebon  quippe, quod omnes uoce consona [d 9Kb] transtulerunt, secundum Hebrei sermonis ambiguitatem, et numerum possumus, et summam, et rationem, et cogitationem dicere. Sed et hoc, ait, requisiuit anima mea, an recta mulier inueniatur. Et cum uix paucos de uiris bonos inuenerim, ita ut de mille unus potuerit [e 1Kb] inueniri, mulierem bonam omnino inuenire non potui. Omnes enim me  non ad uirtutem, sed ad luxuriam deduxerunt. Et quia appositum est cor hominis diligenter ad malitiam ab adolescentia , et pene omnes offenderunt Deum: in hac ruina generis humani, facilior ad casum est mulier. De qua et peta gentilis:

. . . . . uarium et mutabile semper
Femina. . . 
Et Apostolus: Semper, ait, discentes, et numquam ad scientiam ueritatis peruenientes . Et ne uideretur communem hominum damnare naturam, et Deum auctorem facere mali, dum talium conditor est, qui malum uitare non possint, argute precauit, et ait, bonos nos a Deo creatos: sed quia libero sumus arbitrio derelicti, uitio nostro ad peiora labi, dum maiora querimus, et ultra uires nostras  uaria cogitamus. Aliter: Quotidie mecum uniuscuiusque rei rationem ponens, nullum inuenire potui cogitatum, qui non cogitatione peruersa extrinsecus turbaretur. In mille autem uiris inueni hominem, qui iuxta imaginem conditoris est conditus: et in mille non quibuslibet, sed in mille uiris: quorum numerum mulier implere non potuit. Et in mille 449 qui non appropinquauerunt ad mulierem, et propterea purissimi permanserunt. Hec autem omnia tropologice accipienda. In multis quippe studiosis [Al. studiis], et quotidiana meditatione sudantibus, uix inuenitur cogitatus purus, et uiri dignus uocabulo. Possumus et cogitatus pro uiris accipere, mulieres pro operibus, et dicere, quod difficile cogitatio alicuius pura inueniri queat. Opera  uero, quia per corpus administrentur, aliquo semper errore commixta sint. Pro eo autem, quod supra sermonem Hebreum interpretantes diximus: [f 1Kb] Unam ad unam, ut inueniatur numerus, siue summa, siue ratio, aut cogitatio: apertius interpretatus est Symmachus [g 1Kb] unam ad unam inuenire rationem. Quod enim nos solemus absolute et neutraliter appellare, id est, hoc quesiui, istud uolui inuenire, Hebrei feminino genere pronuntiant, sicut in psalmo: Unam petii a Domino, hanc requiram , pro eo quod est, unum [h 1Kb] .

 Quis ita ut sapiens; et quis nouit solutionem uerbi? Sapientia hominis [i 1Kb] illuminabit uultum  eius: et fortis faciem suam commutabit. Supra docuerat difficile bonum hominem inueniri, et uenientem contra [a 1Kb] eliserat questionem: a Deo bonos homines conditos, sed sponte sua ad peccata delapsos. Nunc quid boni homini dederit Deus, quasi gloriabundus enumerat, sapientiam scilicet, atque rationem et prouidentiam, occulta Dei nosse mysteria, in arcana eius sensu cordis intrare. Oblique autem de se loquitur, quod nemo ita fuerit sapiens, ut ipse, et nullus sic scierit [b 1Kb] [Al. sciret] problematum solutiones, et sapientia eius a cuncto laudata sit populo, que non solum intrinsecus latuerit; sed et in superficie corporis et speculo uultus eluxerit, ultraque omnes homines prudentiam mentis in facie sua pinxerit. Septuaginta pro eo quod nos posuimus:  Quis ita ut sapiens, transtulerunt: Quis nouit sapientes [c 1Kb] . Et pro eo 450 quod nos diximus: Et fortis faciem suam commutabit, posuerunt: Et impudens uultu suo odietur. Et reuera cum multi sint, qui sapientiam repromittant, difficile inuenitur, qui discernere queat [d 1Kb] uerum sapientem ab his qui uidentur esse sapientes. Et cum sint plurimi, qui Scripturarum occulta [e 1Kb] dicant posse se soluere, rarus est, qui ueram inueniat solutionem. Quod autem sequitur: Sapientia hominis illuminabit uultum eius, et improbus facie sua odietur, ita possumus explanare, ut Pauli uerba ponamus: Nos autem omnes reuelata facie gloriam Domini contemplantes : et Psalmiste canentis: Signatum est super nos lumen uultus tui, Domine . Sapientiam autem hic hominis  non aliam dicit absque sapientia Dei. Que cum sapientia Dei sit, iuxta possibilitatem capacitatis hominis eius esse incipit, qui se habere meruerit. Omnis hereticus et falsum dogma defendens, impudenti uultu est. Denique [f 1Kb] Marcion et ualentinus melioris se dicunt nature esse, quam conditor est. Et hoc posset aliqua ex parte ferri, si spem se huius rei habere contenderent, et non iam possidere naturam.

Ego os regis custodio, et loquelam iuramenti Dei. Ne festines a facie eius abire, et ne stes in uerbo malo,  quoniam omne quod uoluerit, faciet. Sicut dixerit  rex, potestatem habens: et quis dicet ei, Quid facis? uidetur quidem precipere iuxta Apostolum, regibus et potestatibus obsequium , maxime Septuaginta Interpretibus imperatiuo modo dicentibus: Os regis custodi; sed ego puto de illo rege nunc dici, de quo Dauid ait: Domine, in uirtute tua letabitur rex . Et in alio loco, ut Patris et Filii unum regnum significet [Al. significetur], Scriptura commemorat: Deus, iudicium tuum regi da, et iustitiam tuam filio regis . Non enim iudicat Pater quemquam, sed omne iudicium dedit Filio . Qui rex Filius Dei [g 1Kb] , Patris regis est Filius. Huius itaque [Al. utique] custodienda precepta sunt, 451 huius uoluntas patranda.  Et hoc est, quod in Tobie libro scribitur: Mysterium regis abscondere bonum est . Et precipue monet, ne tractemus, quare Deus unumquodque preceperit, sed quodcumque uiderit esse mandatum, hoc pia mens hominis implere festinet [h 1Kb] . Et in lege Domini erit uoluntas eius. Quia uero Septuaginta aliter transtulerunt, dicentes: Et de iuramento et de uerbo Dei ne festines a facie [i 1Kb] eius ambulare: sciendum iuramentum Dei in diuinis uoluminibus esse conscriptum. Hoc itaque iuramentum, de Dei uerbo sacrum et arcanum, non debemus quibuscumque narrare, et proferre in medium, et citam de eo ferre sententiam [i 1Kb] . Neque, ut Moyses, festines uidere faciem Dei, sed tamdiu sustine, donec ipse pertranseat, et tantum eius posteriora conspicias.  Necnon et illud quod sequitur: Ne stes in uerbo malo, et cetera, super eo intelligamus, qui hereseos errore preuentus est: uel super illo, qui cum Ecclesie fidem habeat, tamen peccatis uincitur, ut sit infidelis. Ne perseueres in detractione, nec in turpiloquio, luxu [Al. luxuria] auaritia, libidine. Quod si perseueraueris, rex uitiorum atque peccati diabolus operabitur perditionem in te, et faciet quodcumque uoluerit.

Qui custodit mandatum, non cognoscet uerbum malum: et tempus, et iudicium cognoscit cor sapientis.  Notandum quod, non cognoscet uerbum malum, positum est pro eo quod est, non patietur, aut non erit in eo. Siquidem et de Saluatore sic scriptum est: Qui non nouerat peccatum, [a 1Kb] pro nobis peccatum fecit . Pro uerbo quoque Symmachus rem interpretatus est, dicens: Qui [b 1Kb] custodierit mandatum, non experietur rem malam. Precepit autem regis imperium conseruandum, et scire quid, et quare, et quo tempore iubeat.

Quia omni negotio est tempus et iudicium. Afflictio quippe hominis multa super eum, quia nescit quod futurum est; sicut enim erit, quis annuntiabit ei? Licet diuersa eueniant, et non possit iustus scire quid ei futurum sit, nec singularum 452 rerum causas rationesque cognoscere ,  tamen scit a Deo cuncta in utilitatem hominum fieri, et non absque eius uoluntate disponi. Est enim magna afflictio generis humani, quia ut Peta ait :

Nescia mens hominum [c 1Kb] fati sortisque future,
aliud sperat, aliudque euenit: de altero loco exspectat hostem, et alterius iaculo uulneratur. Pro eo autem quod Septuaginta Interpretes et Theodotio dixerunt: Quia scientia hominis multa super eum, in Hebreo malitiam habet, non scientiam: sed quia RES et [d 1Kb] DALETH littere Hebraice, excepto paruo apice, similes sunt, pro RAATH , legerunt [e 1Kb] DAATH , id est, pro malitia, scientiam. Hoc melius sciet qui eiusdem lingue habuerit notitiam.  Illud quoque quod in fine horum uersuum scriptum est: Quia nescit [f 3Kb] quod factum sit; et quid futurum sit post eum, quis annuntiabit ei? de uerbo ad uerbum nunc ex sermone Hebreo transtulimus, ut esse sensum alterum nouerimus, quod scilicet nec ea  que preterierint, scire possumus, nec ea que futura sint, ita ut sunt futura, cognoscere.

Non est homo potestatem habens in spiritum, ut prohibeat spiritum, et non est potens in die mortis, et non est emissio in bello, et non saluabit impietas habentem se. Non est in potestate anima nostra, ne auferatur a nobis, et egrediente ad imperium [g 1Kb] Domini spiritu, nichil prodest ora concludere, et uitam retinere fugientem. Cumque interitus, inimicus uite nostre et hostis aduenerit, inducias accipere non possumus. Nec reges quondam in seculo, et omnia nostra impietate uastantes, obuias morti inferre [Al. ferre] manus: sed in cinerem terramque soluemur. Non est ergo lugendum, si futura scire non possumus, et sepe ab iniquis potentioribus [h 1Kb] opprimamur, cum morte omnia  finiantur, et superbus et potens, qui cuncta populatus est, non ualeat animam suam retinere, cum rapitur. Aliter: Spiritus, qui uniuersa dispensat, non potest 453 a quoquam hominum prohiberi, et leges accipere spirandi. De quo et supra dictum est: Girans girando uadit spiritus. In die mortis non sumus potentes: in die enim uite facile uitatur inimicus. Similiter qui in bello est, et non habet Dei pacem, que superat omnem sensum, non habebit emissionem, de qua ad sponsam dicitur: Emissiones tue paradisus cum fructu pomorum . Et quia impietas non saluabit habentem se, pietas e regione saluabit. Potest impietas diabolus appellari, et pietas Dominus noster iehsu Christus.

Omnia hec uidi, et dedi cor meum in omne opus,  quod factum est sub sole, et dominatus est homo homini, ut affligeret eum. Et tunc uidi impios sepultos, et uenerunt, et de loco sancto egressi sunt, et laudati sunt in ciuitate, quia sic fecerunt: sed et hoc uanitas [i 1Kb] . Quia enim non est contradictio facientibus malum  [a 1Kb] cito: ideo repletum est cor filiorum hominis in eis, ut faciant malum. Dedi, inquit, cor meum, ut omne quod sub sole geritur, intuerer, et hoc uel maxime, quod homo accepit in hominem potestatem, ut quoscumque uult affligat atque condemnet. Cum itaque mentem meam ad hec intuenda dirigerem, uidi impios cum tali opinione mortuos, et sic sepultos, ut sancti estimarentur in terra, qui et cum uiuerent, putabantur [b 1Kb] digni Ecclesia et templo Dei, insuper ambulantes tumidi, laudabantur in malis suis, [c 1Kb] sicut scriptum est: Laudatur enim peccator in desideriis anime sue, et qui iniqua gerit, benedicitur . Hoc autem propterea euenit, quia nemo peccantibus [d 1Kb] audet contradicere, nec statim scelus ulciscitur Deus, sed differt penam, dum exspectat  penitentiam. Peccatores autem, quia non statim arguti atque correpti sunt, putantes nequaquam futurum esse iudicium, in scelere perseuerant. Possumus hoc testimonio uti aduersus episcopos, qui acceperunt in Ecclesia potestatem, et scandalizant magis eos, quos docere et ad meliora debuerant incitare. Hi frequenter 454 post mortem laudantur in Ecclesia, et beati in his, que non probabiliter fecerant, publice siue a successoribus, siue a populis predicantur. Et hoc itaque uanum est, quia enim non ut egerunt, sic audiunt, nec statim corripiuntur in peccato suo , propterea quasi sancti et beati, et in preceptis Domini ambulantes, augent peccata peccatis. Difficilis est accusatio in episcopum. Si  [Al. Et si] enim peccauerit, non creditur, et si conuictus fuerit, non punitur.

Quia peccator facit malum centies, et elongat [e 1Kb] ei. Ex hoc cognosco ego, quod erit bonum timentibus Deum, qui timebunt a facie eius. Ex eo quod peccanti plurimum, hoc quippe significat centies, dat Deus locum penitentie, et non eum statim punit in scelere, sed exspectat, ut conuertatur ab iniquitate sua: ego intelligo, quam benignus et misericors super eos futurus sit Deus, qui habent timorem eius, et ad uerbum illius contremiscunt. Symmachus hunc locum ita transtulit: Peccans enim malus mortuus est, [f 11Kb] longanimitate concessa ei. Porro ego scio, quia erit bene timentibus Deum, qui timuerunt a facie eius. Bonum uero non erit iniquo, neque longo supererit  tempore, quia non timuit a facie Dei. Et quia manifestum  est quid iste transtulerit, hoc dicendum est quod uerbum Hebraicum MAATH , quod Septuaginta ex tunc, transtulerunt, et nos centies posuimus, Aquila et Symmachus et Theodotio, mortuus est, interpretati sunt, ut sit [g 1Kb] sensus, qui peccauit, et fecit malum, mortuus est: in eo enim quod peccauit, statim mortuus est. Si autem iuxta Septuaginta Interpretes, pro eo quod est, mortuus est, legerimus ex tunc, iuxta quosdam hic egerit sensus: Peccator non tunc primum peccat, quando uidetur facere peccatum, sed iam ante peccauit: Alienati [Al. abalienati] sunt enim peccatores a uulua, errauerunt a uentre ; et querunt hoc, quod sequitur, locuti sunt falsa, quomodo possit exponi: 455 simplex enim intelligentia habere consequentiam  non uidetur, paruulos peccatores, statim ut de uulua eiecti sunt, mendacium loqui.

Et bonum non sit impio, et non prolonget dies quasi umbra, qui non timet a facie Dei. Imprecatur male his qui non habent timorem Dei, et optat ne diu differatur [h 1Kb] ad penam, sed statim morte subtracti, cruciatus recipiant, quos merentur. Simile quid et Apostolus loquitur: Utinam precidantur qui uos conturbant . Et alibi: Alexander erarius multa mihi mala ostendit: reddat illi Dominus secundum opera eius . Que quomodo clementer dicta sint, requirendum est. Hec iuxta sensus Hebraici ueritatem. Si quis uero Septuaginta Interpretes sequitur, qui quasi ab alio sensu incipientes, dixerunt: Et ego recognosco, quia erit bonum  timentibus Deum, ut timeant a facie eius, et bonum non erit impio, et non prolongabit dies in umbra: quia non est timens a facie Dei; hoc poterit dicere: Fient quidem et illa, de quibus paulo ante tractaui; ego tamen manifestissime cognosco, quia bene erit his qui timent a facie Dei: uultus enim Domini super facientes mala . Et impio non erit bene: non enim timet a facie Dei, et non prolongabit dies in umbra, hoc est, dies uite sue, qui quasi umbra uiuentibus sunt. [i 1Kb] Non enim hi, qui multo tempore uiuunt, prolongant dies suos, sed qui grandes eos faciunt bonorum operum magnitudine. Unde et Iacob quasi se peccatorem confitens, dicit: Parui et mali dies mei . Et in psalmo confitens: Dies, inquit, mei sicut umbra [i 1Kb] inclinati  sunt [Al. declinauerunt] , et ego sicut  fenum arui. Non quod longam uitam quesierit in presenti, in quo omne quod uiuimus, breue et umbra est, et imago: In imagine enim perambulat homo : sed quod de futuro timeat, ne longitudo uite ipsius, ubi uera est uita, breuietur.

Est uanitas, que fit super terram: quia sunt iusti ad quos perueniunt quasi facta impiorum, et sunt impii ad quos perueniunt quasi facta iustorum. Dixi quia et hoc uanitas est. Inter ceteras uanitates, que in mundo uario feruntur euentu, etiam hoc deprehendi, quod iustis ea 456 frequenter eueniunt, que impiis euenire debuerant, et impii tam feliciter in hoc mundo degunt, ut eos putes esse iustissimos. Dabit exemplum Euangelium diuitis purpurati, et pauperis Lazari . Septuagesimus quoque  secundus psalmus de hac re disputat: cur iustis interdum mala, et impiis eueniant bona. Pro eo autem, quod nos posuimus: Est uanitas, que fit super terram. Symmachus absolute transtulit, dicens: Est difficile cognitu quod fit super terram. Hebrei, iustos quibus [a 1Kb] eueniant mala, et impios quibus accedant opera iustorum, filios Aaron interpretantur, et Manassen, quod illi sacrificantes perierint, et iste post tanta mala et captiuitatem in imperium restitutus sit.

Et laudaui ego letitiam; quia non est bonum homini sub sole, nisi comedere, et bibere, et letari. Et ipsum egredietur cum eo de labore suo diebus uite sue, quos dedit ei Deus sub sole. Hoc plenius supra interpretati sumus, et nunc strictim dicimus: licet breuem  et cito finiendam preferre eum uescendi et bibendi uoluptatem angustiis seculi, et his que fieri uidentur inique in mundo: quod solum hoc homo de labore suo habere uideatur, si uel modico fruatur refrigerio. uerum hec interpretatio ieiunantes, esurientes, sitientes, atque lugentes, quos beatos in Euangelio Dominus uocat , si sic accipitur, ut scriptum est, miseros approbabit. Et cibum itaque et potum spiritualiter accipiamus, et super eis letitiam, quam in labore uite nostre uix possumus inuenire. Quod autem hec ita sentienda sint, ut diximus, demonstrat sequens uersiculus, in quo ait: Dedi cor meum, ut uiderem sapientiam et occupationem: quod scilicet occupentur homines super terram, et diebus ac noctibus in Scripturarum meditatione  uersentur: ita ut plerumque pro inuestigatione [b 1Kb] ueri ab oculis somnus aufugiat.

Quapropter dedi cor meum, ut cognoscerem sapientiam, et uiderem occupationem, que facta est super terram. Quia et in die et in nocte somnum [Al. somnium] in oculis suis non est uidens. Et uidi omnia opera Dei: quia non poterit homo inuenire opus, quod factum est sub sole, in quo laborauit homo. 457 ut quereret,  et [c 1Kb] non inueniet. Siquidem et si dixerit sapiens se cognoscere, non poterit inuenire. Qui querit causas rationesque rerum, quare hoc uel illud factum sit, et quare mundus uariis gubernetur euentibus: cur alius cecus et debilis, alius uidens nascatur et sanus: hic paupertatem habeat, ille diuitias: iste sit nobilis, ille inglorius; nichil aliud proficit, nisi in sua tantum questione torqueri, et disputationem pro tormento habere, nec tamen inuenire quod querit . . . Et cum hec dixerit se cognouisse, tunc ignorationis habere principium, et in profundo errore uersari. Subostendit tamen esse causas rerum omnium et iustitiam, quare unumquodque sic fiat: sed in occulto eas latere, et non posse ab hominibus comprehendi.

 Omne [d 1Kb] hoc dedi in corde meo, ut considerarem  uniuersa: quia iusti, et sapientes, et opera eorum in manu Domini. Et quidem caritatem, et quidem odium: non est cognoscens homo omnia in facie eorum. Etiam hunc locum Symmachus manifestius interpretatus est, dicens: Omnia [e 1Kb] hec statui in corde meo, ut uentilarem uniuersa: quia et iusti et sapientes, et opera eorum in manu Dei sunt. Et insuper neque amicitias neque inimicitias scit homo: sed omnia coram eis incerta, propterea quod omnibus eueniunt similia, iusto, et iniusto. Porro hic sensus est: Etiam in hoc dedi cor meum, et scire uolui quos Deus diligeret, quos odisset. Et inueni iustorum quidem opera in manu Dei esse, et tamen utrum amentur a Deo, an non, nunc eos scire non posse, et inter ambiguum fluctuare, utrum ad probationem sustineant que sustinent, an ad supplicium [f 1Kb] . In  futuro igitur scient, et in uultu eorum sunt omnia, id est, antecedit eos, cum de uita hac recesserint, notitia istius rei, quia tunc est iudicium, et nunc certamen. Et quicumque aduersa sustinent. utrum per amorem Dei sustineant, ut Iob, an per odium, ut plurimi peccatores, nunc habetur incertum.

In omnibus euentus unus, iusto et impio, bono et malo, mundo et polluto, sacrificanti et non sacrificanti. Sic bonus ut peccator, [g 1Kb] sic iurans sicut iuramentum timens. 458 Ea que per se nec bona nec mala sunt, sed a sapientibus seculi media nuncupantur  simplices quosque conturbant, cur ita eueniant, et propterea non putant esse iudicium, cum omnium rerum in futuro discrimen sit, et hic confusa sint omnia. Quod autem ait:  Euentus est unus omnibus, iusto et impio, siue angustiarum, siue mortis significat euentum: et idcirco nec caritatem Dei eos in se nosse, nec odium. Sacrificans quoque et non sacrificans, et cetera que [h 1Kb] contraria enumerata sunt, spiritualiter accipienda, secundum illud: Sacrificium Deo spiritus contribulatus .

Hoc est pessimum in omni quod factum est sub sole:  quia euentus unus omnibus. Sed et cor filiorum hominum repletum est malitia, et errores [Al. errore] in corde eorum in uita sua, et post hec ad mortuos. Quia quis est qui communicet in omnes uiuentes? Et hoc apertius more suo interpretatus est Symmachus, dicens: Sed et cor filiorum hominum repletur malitia, et procacitate iuxta cor eorum in uita sua. Nouissima autem eorum ueniunt ad mortuos. Quis enim potest in sempiternum perseuerare uiuens? Eumdem autem sensum Scriptura repetit, de quo paulo ante tractauimus, quod cum omnia equaliter eueniant uniuersis, et nulla sit in bonis sustinendis malisue discretio, uel certe equali morte de hoc seculo subtrahamur: nichilominus erroribus et procacitate et malitia repleamur, et post hec omnia subito rapiamur  interitu [a 1Kb] [Al. in interitum], nec ultra possimus cum uiuentibus habere consortium. uel certe sic: Quoniam communes angustie, et iustos et iniustos premunt; idcirco ad peccata homines prouocantur: et tamen post omnes conatus, quibus frustra nisi sunt, dum ignorant, ad inferna descendunt.

Est confidentia, quoniam canis uiuens [b 1Kb] melior est a leone mortuo: quia uiuentes sciunt quod moriantur, et mortui nesciunt quidquam, et non est eis amplius merces. In obliuione enim uenit memoria eorum Sed et dilectio eorum et odium eorum, et zelus eorum iam periit: et pars non est eis adhuc in seculo in omni quod fit sub sole. Quia supra dixerat, cor filiorum hominum 459 impleri malitia et procacitate, et post hec omnia morte finiri: nunc eadem complet  et repetit, donec uiuunt homines, posse eos iustos fieri, post mortem uero nullam boni operis dari occasionem. Peccator enim uiuens potest melior esse iusto mortuo, si uoluerit ad eius transire uirtutes. uel certe eo, qui se in malitia, potentia, procacitate iactabat, et mortuus fuerit, melior potest [c 1Kb] quis pauper esse et uilissimus. Quare? quia uiuentes metu mortis possunt bona opera perpetrare: mortui uero nichil ualent ad id adiicere, quod semel secum tulere de uita: et obliuione inuoluta sunt omnia, iuxta illud quod in psalmo scriptum est: Obliuioni datus sum, tamquam mortuus a corde . Sed et dilectio eorum et odium, et emulatio, et omne quod in seculo habere potuerunt, mortis finitur aduentu: nec iuste [d 1Kb] quidquam iam possunt  agere, nec peccare, nec uirtutes adiicere, nec uitia. Licet quidam huic expositioni contradicant, asserentes, etiam post interitum crescere nos posse et decrescere, et in eo quod nunc ait: Et pars non erit eis adhuc in seculo, in omni quod factum est sub sole, ita intelligunt, ut dicant eos in hoc seculo, et sub hoc sole, quem nos cernimus, nullam habere communionem:  habere uero sub alio seculo, de quo Saluator ait: Non sum ego de hoc mundo ; et sub sole iustitie; et non excludi opinationem, que contendit, postquam de hoc seculo migrauerimus, et offendere posse creaturas rationabiles, et promereri. Aliter referebat [e 1Kb] Hebreus uersiculum istum, in quo dicitur: Melior est enim canis uiuens super leone mortuo, ita apud suos exponi: Utiliorem esse quamuis indoctum, et eum qui adhuc uiuat et doceat, a preceptore perfecto, qui iam mortuus est. uerbi causa, ut canem intelligeret unum quemlibet de pluribus preceptorem: et leonem Moysen, aut alium quemlibet prophetarum. Sed quia nobis hec expositio non placet, ad maiora tendamus: et Chananeam illam, cui dictum est: Fides  tua te saluam fecit : canem esse iuxta Euangelium dicamus; leonem uero mortuum, circumcisionis populum, sicut Balaam propheta dicit: Ecce populus, ut catulus 460 leonis consurget, et ut leo exsultans . Canis ergo uiuens nos sumus ex nationibus: leo autem mortuus Iudeorum populus a Domino derelictus. Et melior est apud Dominum iste canis uiuens, quam leo ille mortuus. Nos enim uiuentes cognoscimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum: illi uero mortui nichil sciunt, neque exspectant aliquam repromissionem atque mercedem: sed completa est memoria eorum. Neque ipsi meminerunt que scire debuerant, neque, illorum iam Dominus recordatur. Dilectio quoque, qua aliquando Deum diligebant, periit, et  odium de quo audacter loquebantur: Nonne odientes te, Domine, odiui, et super inimicos tuos tabescebam , nec non et zelus eorum, iuxta quem Phinees zelatus est, et Mattathie intremuerunt poplites [in Grec. ]. Perspicuum autem est, quod et pars eorum non est in seculo. Non enim possunt dicere: Pars mea Dominus .

uade et comede in letitia panem tuum, et bibe in corde bono uinum tuum, quoniam iam placuerunt Deo opera tua. In omni tempore sint uestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non deficiat : usque ad eum locum, in quo ait: Sicut pisces qui tenentur in captione pessima, et sicut uolucres que capiuntur in laqueo: similiter capientur filii hominum in tempore pessimo, cum ceciderit super eos subito. Antequam  de singulis disputemus, breuiter constringenda sunt omnia, ut appareat, quo simul sensu cuncta dicantur. Quia in superiori capitulo fuerat prelocutus, quod postquam mortui fuerint homines, a corde uiuentium excidant, et nec dilectionem quis in eos habeat nec odium, secundum illud pete :

Nullum cum uictis certamen [f 1Kb] et ethere cassis:
et quia sub sole ultra nichil possint: nunc quasi errorem  humanum et consuetudinem, qua se ad fruenda huius seculi bona inuicem hortantur, inducit, et  [a 24Kb] facit more rhetorum et petarum, dicens: O homo, quia ergo post mortem [b 1Kb] nichil es, et mors ipsa nichil est, audi consilium meum, et dum uiuis in hac breui uita, fruere uoluptate, utere dapibus, uino curas opprime, et intellige, quoniam a Deo tibi donata sunt 461 ad utendum. Candidis uestibus ornatus incede, unguentis spiret caput tuum: quecumque tibi placuerit feminarum, eius gaude complexu, et uanam hanc et breuem uitam, uana et breui uoluptate percurre. Nihil enim extra hec habebis amplius, quo fruaris: quodcumque te delectare potest, festinus carpe, ne pereat. Neque enim friuola debes formidare  commenta, quod singulorum operum, uel bonorum, uel malorum apud inferos tibi reddenda sit [Al. est] ratio. Non est enim aliqua in morte sapientia: nullus post dissolutionem uite huius [c 1Kb] remanet sensus. Et hec, inquit, aliquis loquatur Epicurus [d 2Kb] , et Aristippus et Cyrenaici, et cetere pecudes philosophorum. Ego autem mecum diligenter retractans, inuenio non, ut quidam male estimant, omnia fortuito geri, et uariam in rebus humanis fortunam ludere, sed cuncta iudicio Dei fieri. Neque enim uelox pedibus, suum debet cursum putare, si currat. Neque fortis in suo confidat robore, nec sapiens diuitias et opes estimet prudentia congregari: nec eloquens et doctus per eloquentiam et doctrinam apud populum inuenire se posse gratiam: sed omnia  Deo fieri disponente. Et nisi ille suo cuncta arbitrio rexerit, et edificauerit domum, in uanum laborauere [Al. laborare], qui edificant eam. Nisi ille custodierit ciuitatem, in uanum uigilant, qui custodiunt eam . Non est itaque, ut illi putant, unus euentus, et incertus uite huius status: quia  quando non estimant, repentina morte subducti ad iudicium uenient. Et quomodo pisces hamo capiuntur et retibus, et aues per erem libere, laqueo dum nesciunt alligantur: sic et homines pro merito suo ad eterna supplicia deducentur, cum repente mors uenerit, et iudicium in eos, qui putabant incerto statu omnia uolutari. Hec iuxta eum sensum, quo breuiter uoluimus uniuersa comprehendere: nunc, quasi non ex alterius, sed ex sua persona loquatur, interpretanda sunt singula: uade, comede in letitia panem tuum, et bibe in corde bono 462 uinum [e 1Kb] tuum: quia complacuerunt Deo opera tua. Quia didicisti, quod morte omnia finiantur, et in inferno non sit penitentia, nec aliquis ad uirtutes recursus, dum in isto seculo es, festina, contende [f 1Kb] agere penitentiam:  dum habes tempus, labora. Libenter enim Deus suscipit penitentem. Aliter: Et simpliciter intellectum prodest, iuxta illud: Siue manducatis, siue bibitis, siue [g 18Kb] aliquid facitis, omnia in nomine Domini facite . Et in alio loquo: Cum consilio uinum [h 36Kb] bibe. Non enim habet ueram letitiam et cor bonum, qui creaturis supra modum abutitur. Melius autem est sic sentire: Cuius placuerunt opera coram Deo, nequaquam indigere poterit uero pane et uino, quod calcatum est de uinea Sorech. Dato nobis itaque precepto, quod dicit: Desiderasti sapientiam, serua mandata, et Dominus ministrabit tibi eam : seruemus mandata, et panem et uinum spiritualia inuenire poterimus. Qui autem mandata non seruat, et in panis et uini abundantia  gloriatur, dicitur ei per Isaiam: Ne dicas etiam cognosco eam: neque cognouisti, neque scis, neque a principio [i 7Kb] aperui tibi aures. Scio enim quia contemnens contemnes [Al. contemnis, Grec. ] . Porro quod in Septuaginta Interpretibus dicitur: ueni, comede in letitia panem  tuum [a 1Kb] : eius Ecclesiaste uox est, qui in Euangelio loquitur: Qui sitit, ueniat ad me, et bibat  Et in Prouerbiis: uenite, comedite panes meos, et bibite uinum meum . In omni tempore sint uestimenta tua candida, et oleum de capite tuo non desit. Habeto, inquit, corpus mundum, et esto misericors. uel ita: Non sit tempus in quo candida non habeas uestimenta, caue ne quando pollutis uestibus induaris. Populus quippe peccator in uestibus fuscis luxisse describitur. Tu autem induere lucem, et non maledictionem, que super Iudam scripta est: Induatur maledictione, sicut uestimentum . Induere uiscera misericordie, benignitatis, humilitatis, mansuetudinis, patientie [Al. sapientie] . Et cum exspoliatus fueris ueterem hominem  cum operibus eius, induere nouum, qui renouatur de die 463 in diem. Quod autem ait: Et oleum de capite tuo non desit: sciendum naturam hanc esse olei, ut et lumen alat, et fessorum soluat laborem. Est oleum [b 1Kb] spirituale, oleum exsultationis, de quo scribitur: Propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis pre participibus tuis . Hoc oleo uultus noster exhilarandus est. Hoc [c 1Kb] ieiunantis ungendum caput, quod peccatores habere non possunt, quibus dicitur: Non est malagma imponere, neque oleum, neque alligaturas . Habent enim oleum contrarium, quod uir iustus detestatur, dicens: Oleum peccatoris non impinguet caput meum . Hoc oleum heretici habent, et eo cupiunt deceptorum capita perfundere.

 [d 1Kb] uide uitam cum muliere, quam dilexisti omnibus diebus uite uanitatis tue, qui dati sunt tibi sub sole: quia hec est pars tua in uita et in labore, quo tu laboras sub sole. Sapientiam sequere et scientiam Scripturarum, et hanc tibi in coniugium copula de qua in Prouerbiis dicitur: Ama illam, et seruabit te: amplexare illam et circumdabit te . Dies autem uanitatis, dies huius seculi nequam significant [Al. significat]. De quo et Apostolus non tacet. Quod autem ait: [e 1Kb] uide uitam cum muliere, quam dilexisti, ambigue dictum est, siue uide et contemplare uitam, et ipse et uxor tua tecum , siue utrumque considera, et uide uitam, et mulierem diebus uanitatis tue. Et pulchre precipit, ut in diebus uanitatis  nostre ueram uitam cum sapientia uxore queramus. Hec enim pars nostra est, et hic laboris fructus, si in  hac uita umbratili uitam ueram inuenire ualeamus.

Omnia que inuenit manus tua, ut facias, in uirtute tua fac: quia non est opus, et cogitatio, et scientia, et sapientia in inferno quo tu uadis illuc. Fac quodcumque nunc potest, et labora: quia cum ad infernum [Al. inferna] descenderis [f 1Kb] , locus non erit penitentie. Huic quid simile a Saluatore precipitur: Operamini, 464 dum dies est: ueniet nox, quando nemo poterit operari . Quod autem ait: In inferno quo tu uadis illuc, nota, ut Samuelem quoque uere in inferno credas fuisse: et ante aduentum Christi, quamuis sanctos, omnes inferni lege detentos. Porro quod sancti post resurrectionem Domini nequaquam teneantur in inferno, testatur Apostolus, dicens: Melius est dissolui, et esse cum Christo . Qui autem cum Christo est, utique non tenetur in inferno.

Conuerti me, et uidi sub sole, quoniam non est uelocium cursus, nec fortium prelium, nec sapientium panis, nec prudentium diuitie, nec scientium gratia: quoniam tempus et euentus occurret omnibus illis. Qui uinctus est compedibus ferreis, et grauibus plumbi nexibus pregrauatur: Iniquitas enim sedet super talentum plumbeum : et in Psalmo loquitur: Sicut onus graue grauate sunt super me : non est aptus ad cursum illum, de quo dicitur: Cursum consummaui, fidem seruaui . Qui autem leuis est, et anima illius non grauatur, nichilominus et ipse absque [g 1Kb] adiutore Deo ad calcem non potest peruenire. Sed et cum prelium  fuerit aduersus contrarias potestates, de quo scriptum est: Sanctificate bellum : licet robustus, tamen propriis uiribus uincere non ualebit. Perfectus quoque in filiis hominum et sapiens uiuentem panem atque celestem habere non poterit, nisi per sapientiam cohortantem: uenite, comedite panes meos: [h 1Kb] Et quia sunt diuitie, de quibus Apostolus ait: Diuites fieri in operibus bonis : Et alibi: Diuites facti estis in omni sermone, et in omni scientia : sciendum prudentem uirum has non posse diuitias congregare, nisi eas a Domino acceperit, cuius ipse diuitie sunt. De quibus et alibi dictum est: Redemptio anime uiri, proprie diuitie . Gratia quoque, nisi scientiam comitata fuerit, et concessa a Deo, quamuis  eruditus uir eam non poterit inuenire. Quod et Paulus sciens: Plus, inquit, ominibus [i 1Kb] illis laboraui:  non autem ego, [a 1Kb] sed gratia Dei 465 que mecum est . Et iterum: Gratia eius in me non fuit uacua. Et ad extremum nescitur ab homine, quando tempus adueniat, in quo uarius euentus et finis omnium subsequatur. Hec secundum .

Ceterum, ut simplicius [Al. simplicibus] disseramus: Epistola ad Romanos huic loco congruit: Quia non uolentis neque currentis, sed miserentis Dei sit . Quod autem ait: Non est sapientibus panis, multorum quotidie probatur exemplo, qui cum sapientissimi sint, necessariis indigent. Et, Non est scientibus gratia. uideas enim in Ecclesia imperitissimos quosque florere: et quia nutrierunt frontis audaciam, et uolubilitatem lingue consecuti sunt, dum non recogitant, quid loquantur, prudentes se et  eruditos arbitrantur: maxime si fauorem uulgi habuerint, qui magis dictis leuioribus delectatur et commouetur. Et e contrario eruditum uirum latere in obscuro, persecutiones pati: et non solum in populo gratiam non habere, sed inopia et egestate tabescere. Hec autem fiunt, quia incerto statu feruntur omnia, et non est in presenti retributio meritorum, sed in futuro.

Et [b 1Kb] quidem nescit homo tempus suum, quasi pisces qui retinentur in captione pessima [c 1Kb] , sicut uolucres que colligantur laqueo: similiter corruent filii hominum in tempore malo, cum ceciderit super ipsos extemplo. Iam et supra diximus, [d 1Kb] quod dum nesciant homines, ita eis [Al. eis aut] angustie ueniant, aut  interitus. Porro secundum allegoriam est sciendum, regnum celorum simile esse sagene misse in mari . Et e contrario habere sagenam hereticos, per quam pisces capiant ad interitum. Sagena eorum est sermo affabilis, blandum eloquium, simulata aut coacta ieiunia, uestis humilis, uirtutum imitatio. Quod si ceperint, et de superioribus disputare, et in sublime leuare os suum, et Dei altitudines querere, laqueum ponunt in excelsis. Quomodo igitur pisces et uolucres cito capiuntur a tali sagena, et ab istiusmodi laqueo: sic cum multiplicata fuerit iniquitas, et refrixerit caritas multorum, et signa facta fuerint atque portenta, ita ut seducantur, si possibile 466 est, etiam electi :  sciendum est Ecclesiasticos quoque [Al. quosque] uiros, qui filii hominum appellantur, et sunt modice fidei, cito posse corruere. Notandum etiam, quod per totum librum ubicumque dicitur, filii hominum, in Hebreo habet  filii hominis, hoc est, filii Adam. Et omnis pene Scriptura hoc idiomate plena est, uniuersum genus hominum, Adam filios uocans.

Sed et hanc uidi sapientiam sub sole, et magna est apud me. Ciuitas parua et uiri in ea pauci: et uenit ad eam rex magnus et circumdedit eam, et edificauit aduersus eam machinam magnam. Et inuenit in ea uirum pauperem et sapientem, et saluauit hic ciuitatem in sapientia sua: et homo non recordatus est hominis pauperis illius. Aliis omnia incerta dicentibus, et iustum  ab iniusto nichil amplius habere: ego sapientiam etiam in hoc maximam comprobaui: quod crebro euenit, ut parua sit ciuitas, et habitatores in ea pauci, et innumerabilium hostium cingatur exercitu, et obsidione, et fame populus intus necetur: et repente contra omnium suspicionem inueniri uirum humilem et pauperem [e 1Kb] , qui quia habet sapientiam maiorem cunctis diuitibus, magnis et potentibus et superbis in periculo positis, et ad obsidionem pauentibus, cogitat et inquirit, et inuenit [Al. ut inueniat] quomodo a malis eruat ciuitatem. Et o ingrata hominum obliuio, postquam fuerint liberati, et soluta captiuitas, et reddita patrie libertas, nemo meminit sapientis illius pauperis, nemo refert gratias pro salute: sed omnes honorant diuites, qui in periculo  nichil subuenire potuerunt. Aliter Hebreus ita hunc locum interpretatus est: Ciuitas parua, homo est, qui etiam apud philosophos minor mundus uocatur. Et uiri in ea pauci, membra de quibus homo ipse contexitur. Cum autem uenerit aduersus eam rex magnus diabolus, [f 1Kb] et quesierit locum per quem possit irrumpere, inuenitur in ea humilis et sapiens, et [g 1Kb] quieta cogitatio interioris hominis, et seruat [Al. eruet] urbem que obsessa ab hostibus cingebatur. Cumque homo de periculo siue persecutionis, siue angustiarum, siue cuiuscumque 467 aduerse rei atque peccati fuerit erutus: homo ille exterior, qui inimicus est illius pauperis hominis, et sapientis, non recordatur interioris hominis, nec subdit se  consiliis eius: sed rursum sua fruitur [a 1Kb] libertate [Al. libera uoluntate]. Aliter: Parua ciuitas est, et uiri in ea pauci, ad comparationem totius mundi, Ecclesia est: aduersus quam sepe consurgit rex magnus diabolus  et circumdat eam obsidione siue persecutionis, siue alio angustiarum genere. Et inuenit in ea uirum pauperem et sapientem, Dominum Iesum Christum, qui pro nobis pauper factus est  et est ipsa sapientia: et ille uir pauper liberat urbem in sapientia sua. Quoties uidimus sedentem leonem in insidiis cum diuitibus, hoc est, cum senatoribus et principibus huius seculi, et aduersus Ecclesiam molientem, pauperis istius sapientia corruisse? Cumque pauper hic uicerit, et  urbs paci fuerit restituta, uix aliquis eius meminit, uix illius mandata considerat: sed totos se luxurie et uoluptatibus concedentes, querunt diuitias, que in necessitate non liberant.

Et dixi ego, melior [Al. meliorem esse sapientiam] est sapientia [b 1Kb] super fortitudinem, et sapientia pauperis que despecta est, et uerba eius que non sunt audita. Quamquam nullus meminerit sapientis pauperis illius, cum leta sint omnia; sed uniuersi potentiam, et diuitias admirentur: ego tamen secundum omnes supra interpretationes magis honoro contemptam sapientiam, et uerba que nullus audire dignatur.

uerba sapientium in quiete audiuntur, plusquam clamor potestatem habentis in stultis. Quemcumque in Ecclesia uideris [c 1Kb] declamatorem, et cum quodam lenocinio  ac uenustate uerborum excitare plausus, risus excutere, audientes in affectus letitie concitare: scito signum esse insipientie, tam eius qui loquitur, quam eorum qui audiunt. uerba quippe sapientium in quiete, et moderato audiuntur silentio: qui uero insipiens est, quamuis sit potens, et clamorem siue sue uocis, siue populi habeat acclamantis 468 inter insipientes [d 1Kb] computabitur.

Melior est sapientia super uasa belli, et peccans unus perdet bonitatem multam. Nunc quoque sapientiam prefert fortitudini, et dicit plus eam ualere in preliis, quam arma pugnantium. Quod si unus insipiens fuerit, quamuis paruus et nichil sit, crebro  tamen per illius stultitiam, opes magnas diuitiasque subuerti. Quia uero in Hebreo potest legi: Et qui peccat unum perdet bonitatem multam, etiam sic sentiendum est: quod propter unum peccatum, multe iustitie retro pereant, et inuicem se uirtutes sequi, et qui unam habuerit, habere omnes. Et qui in uno peccauerit, eum omnibus uitiis subiacere .

 Musce [e 1Kb] mortis polluunt oleum compositionis: pretiosa est super sapientiam et gloriam stultitia parua. Exemplum superioris sensus dedit, in quo ait: per unum stultum multa bona posse subuerti, quod sic malus mixtus bonis contaminet plurimos, quomodo musce si moriantur in unguento, perdant et odorem illius [f 1Kb] et colorem. Et quia sepe calliditati mixta  est sapientia, et habet malitiam prudentia, precipit ut sapientiam simplicem requiramus, mixtaque sit cum innocentia columbarum: prudentes simus ad bonum, simplices autem ad malum. Et est sensus: Conuenit iusto parum habere simplicitatis, et propter nimiam patientiam, dum ultionem reseruat Deo, stultum uideri, quam statim se uindicantem sub uelamento prudentie exercere malitiam. Aliter: Musce que iuxta Isaiam  principantur [g 1Kb] parti fluminis Aegypti, perdunt olei suauitatem, in unoquoque credentium relinquentes immunditie sue odorem atque uestigia. Ab his muscis etiam princeps appellatus est demoniorum Beelzebub , qui interpretatur aut [h 1Kb] idolum muscarum, aut uir muscarum, aut habens muscas.

 Cor sapientis in dextra eius, et cor stulti in sinistra illius. Sed et in uia, cum stultus ambulat, cor eius minuitur: et dicit, omnis insipiens est. Et in Euangelio 469 precipitur, ut nesciat sinistra quid faciat dextera sapientis . Et quando percutimur in maxillam dexteram, non iubemur sinistram genam percutienti prebere, sed alteram [i 1Kb] dexteram . Iustus enim sinistram in se non habet, sed totum in eo dextrum est. Et cum ad iudicandum Saluator uenerit, agni stabunt a dextris: hedi uero a sinistris erunt . Et in Prouerbiis scribitur [i 1Kb] : Dextras uias nouit Dominus; que autem peruerse sunt, a sinistris  [a 1Kb] sunt . Qui ergo sapiens est, semper de futuro seculo cogitat, quod ducit ad dextram. Qui uero insipiens, de presenti, quod positum est in sinistra. Que quidem secutus idem philosophus et peta [b 1Kb] , ait :

Dextera que magni ditis sub menia ducit [Al. tendit].
Hac iter Elysium nobis: at leua malorum
Exercet penas, et ad impia tartara mittit [Al. ducit].

Firmianus quoque noster in preclaro Institutionum suarum opere [c 1Kb] Y littere meminit, et de dextris ac sinistris, hoc est, de uirtutibus et uitiis plenissime disputauit. Nec putemus huic sententiole illud esse contrarium, in quo dicitur: Ne declines in dexteram, neque in sinistram . Hic enim pars [d 1Kb] dextera pro bono accipitur: ibi uero non tam  dextera, quam declinatio dextre accusatur: ne plus sapiamus quam sapere nos necesse est: quia uirtutes in medio sunt [e 1Kb] , et nimietas omnis in uitio est. Sequentis autem uersiculi in quo ait: Sed et in uia cum stultus ambulat, cor eius indiget, et dicit: omnis insipientia est, siue insipiens, hic est sensus: Stultus ut ipse peccat, sperat omnes peccare similiter, atque ex suo ingenio uniuersos iudicat. Denique Symmachus ita intepretatus est: Sed, et in uia stultus cum ambulat, ipse insipiens suspicatur de omnibus, quia stulti sunt. Septuaginta uero alium fecere sensum, quo dicerent: Omnia que insipiens cogitat, esse uanissima.

Si spiritus habentis potestatem ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris, quia sanitas requiescere facit  peccata magna. 470 Principem mundi istius et rectorem tenebrarum harum, et operantem in filiis diffidentie, cuius et Apostolus meminit , nunc Scriptura significat. Quod si in cor nostrum ascenderit, et animus male cogitationis uulnus acceperit, non debemus [Al. debeamus] locum [f 1Kb] ultra tribuere, sed pugnare contra cogitationem  pessimam, et liberare nos a peccato maximo, ne scilicet cogitationem opere compleamus: quia aliud est cogitatione, aliud opere peccare. De quo grandi peccato et in psalmo scribitur: Si mei non fuerint dominati, tunc immaculatus ero, et emundabor a delicto maximo . Symmachus uerbum Hebraicum  MARPHE, quod omnes , hoc est, sanitatem, uel curationem similiter transtulerunt, interpretatus est ad sensum, et ait: Si spiritus principis irruerit tibi, de loco tuo ne recedas: quia pudicitia comprimit peccata magna. Id est, si titillauerit mentem tuam diabolus, et te ad libidinem concitauerit, ne sequaris cogitationem pessimam et blandientem uoluptatem: sed sta fortis et rigidus, et frigore castitatis [g 1Kb] flammam uoluptatis exstingue. Hebreus  in hoc loco tale nescio quid suspicatus est. Si aliquam in mundo acceperis dignitatem, et ordinatus fueris maior in populis, noli relinquere priora opera tua, et antiquarum uirtutum ne incipias obliuisci, laboremque pristinum non habere: quia peccatorum [h 1Kb] remedium ex conuersatione bona nascitur, et non ex tumenti et superflua dignitate.

Est malum quod uidi sub sole, quasi ignorantia egrediens a facie potentis: dari stultum in sublimitatibus magnis, et diuites in humili sedentes. uidi seruos in equis, et principes ambulantes quasi seruos super terram. Pro eo quod nos posuimus: Quasi ignorantia egrediens a facie potentis, Aquila et Theodotio et Septuaginta interpretati sunt: Quasi non spontaneum [i 1Kb] , id est, , a facie principis. Cui subnectens  Symmachus, ait: Positum stultum in sublimitate magna: diuites autem sedere humiles. Et hanc ergo iniquitatem se in seculo perspexisse commemorat, quod uideatur 471 iniustum esse Dei iudicium: et siue per ignorationem, siue absque eius fieri uoluntate, ut uel in mundi potestatibus, uel in Ecclesie principatu, [i 1Kb] hi qui diuites sunt in sermone atque  sapientia, diuites etiam in operibus bonis, ignobiles sedeant, et imprudens quisque in Ecclesia principatum teneat. Hoc autem [a 1Kb] fieri Apostolus non tacet a diabolo, qui in seculo habet potestatem, ut [Al. dum] potentes quosque et doctos uiros premat, nec eos in populis apparere permittat. Illos uero quos scit imprudentes esse in Ecclesiis, faciat esse maiores, ut ceci a cecis ducantur in foueam. In hunc sensum facit et illud quod sequitur: uidi seruos [b 1Kb] super equos, et principes ambulare quasi seruos super terram. Quod hi qui serui sunt uitiorum atque peccati, siue tam humiles, ut serui ab hominibus computentur, [c 12Kb] subita a diabolo dignitate perflati, uias publicas mannis terant: et nobilis quisque et prudens, paupertate oppressus, gradiatur itinere officioque  seruorum. Hebreus potentem et principem, a cuius facie ignoratio uideatur egredi, Deum exposuit, quod putent homines [d 1Kb] in hac inequalitate rerum, illum non iuste, et ut equum est, iudicare. Porro alii cum superioribus estimant esse iungendum: Ut ipse sit potens, de quo ante hos uersus dicitur:  Si spiritus habentis potestatem ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris. Non simus itaque tristes, si in hoc seculo humiles esse uideamur, scientes a facie diaboli et stultos subleuari, et diuites deiici: seruos insignia habere dominorum, et principes seruorum ingredi uilitate. Notandum autem quod et hic equus in bonam partem accipitur, ut ibi: Et equitatio tua salus.

Qui fodit foueam, in ipsam incidet, 472 et qui dissipat sepem, mordebit eum serpens. Ex parte simplex et ex parte mysticus intellectus est. Siquidem et alibi [e 19Kb] ipse Salomon ait: Qui statuet laqueum, capietur in illo . Et in psalmo septimo: Lacum aperuit, et effodit eum, et incidit in foueam quam fecit. Sepis autem macerieque [f 1Kb] conuulsio, Ecclesiastica  dogmata sunt, et institutio ab Apostolis Prophetisque fundata, que qui dissoluerit, et uoluerit preterire, in eo ipso quo negligit, a serpente percutitur. De quo serpente et in Amos scriptum est: Si descenderit in infernum, mandabo serpenti, et mordebit eos [Al. eum]. .

 Qui subtrahit lapides, dolebit in eis: et qui scindit ligna, periclitabitur in eis . uoluuntur et in Zacaria sancti lapides super terram. Non enim firma in ea statione consistunt: sed pretereunt, et semper ad altiora nitentes, hinc abire festinant. De his uiuis lapidibus et in Apocalypsi  urbs Saluatoris exstruitur, et Ecclesiam edificari Apostolus non tacet. Si quis ergo heretica arte peruersus de Ecclesie edificio istos abstulerit lapides , postea tormenta patietur. Quia uero absolute Scriptura ait, Qui subtrahit lapides, siue, qui transfert lapides, et non adiecit bonos, siue malos; propterea  et e contrario intelligendum, quod Ecclesiasticus uir, episcopus uidelicet et presbyter, si iuxta mandatum Leuitici , de leprosa [Al. leprosi] domo lapidem abstulerit, in cinerem et puluerem conterendum: dolebit in eo ipso, quod de Ecclesia Christi lapidem auferre cogatur [Al. cogitur], dicens secundum Apostolum: Flere cum flentibus, lugere cum lugentibus ; et, [a 1Kb] Quis infirmatur, et ego non infirmor? 473 quis scandalizatur, et ego non uror ? Ligna quoque scindens, periclitabitur in eis. Heretici [Al. heretici] ligna infructuosa sunt, et saltus absque utilitate pomorum. Unde et in templo Dei prohibetur plantari nemus, et uana foliorum, id est, uerborum tantum sonantium spernuntur umbracula. Quamuis igitur sit prudens et doctus uir,  qui gladio sermonis sui hec ligna [b 1Kb] conscindat, periclitabitur in eis, nisi diligenter attenderit; maxime si ei hoc quod sequitur, acciderit: Si refusum fuerit ferrum, et faciem eius turbauerit, id est, si disputatio eius infirmior fuerit inuenta, nec acumen habuerit, quo contraria queque secet: sed principale cordis eius hebetetur; in partem transibit aduersam, et confirmabit eum fortitudo peruersa. Hoc enim est, quod Septuaginta Interpretes transtulerunt: Et fortitudine confortabitur; et superflua roboratus sapientia incipiet, inquit, fortitudinem habere, et sapientiam, que superflua est, et non adiuuat possidentem.

Si retusum fuerit ferrum; et hoc non ut prius, sed conturbatum fuerit, uirtutibus corroborabitur: et reliquum fortitudinis sapientia est. Si se, inquit, aliquis  uiderit per negligentiam amisisse scientiam Scripturarum, et acumen ingenii eius fuerit obtusum: et conturbatus nequaquam manserit, qualis esse iam ceperat: Euenit quippe interdum, ut cum modicum scientie quis habuerit, elatus in superbiam, discere desistat et legere, et paulatim ex eo, quod  nichil ei additur, subtrahatur, et uacuum disciplinis pectus remaneat, ferrumque, quod acutum fuerat, hebetetur: otium enim et desidia quasi quedam rubigo sapientie est. Si igitur quis hoc passus fuerit, non desperet remedium sanitatis, sed uadat ad magistrum, et rursum instruatur ab eo, et post laborem et industriam, sudoremque nimium, ualebit sapientiam recipere quam amiserat. Hoc est, quod in Hebreo significantius dicitur: Et fortitudinibus corroborabitur, id est, labore et sudore, et industria, et quotidiana lectione, sapientiam consequetur, et fortitudo ipsius habebit hunc finem, ut accipiat sapientiam.

474 Si momorderit serpens in silentio, non est amplius habenti linguam. Simplex hic sensus est:  Serpens et detractor equales sunt. Quomodo enim ille occulte mordens uenenum inserit; sic iste clam detrahens, uirus pectoris sui effundit in fratrem, et nichil habet a serpente [c 1Kb] amplius. Cum enim lingua hominis ad benedicendum, et ad edificationem proximi sit creata, ille eam serpenti equalem facit, dum uirtutibus eius in peruersum abutitur. Aliter: Si quem serpens diabolus occulte momorderit, et nullo conscio, cum peccati ueneno infecerit; si tacuerit qui percussus est, et non egerit penitentiam, nec uulnus suum [d 1Kb] fratri et magistro uoluerit confiteri, magister et frater, qui linguam habent ad curandum, facile ei prodesse non poterunt. Si enim erubescat egrotus, uulnus medico confiteri, quod ignorat medicina non curat.

 uerba oris sapientis gratia, et labia insipientis precipitabunt eum. Stultitia, si sua esset rusticitate contenta, minus aliquid haberet mali. Nunc autem contra sapientiam bellum gerit, et quicquid prudentie in docto [e 1Kb] uiro uiderit, zelo stimulata non recipit. Loquitur enim uir sapiens uerba scientie, et uerba gratie, que utilitatem possunt prebere audientibus, et aures stulti non ita suscipiunt que dicuntur, ut dicta sunt; sed e contrario uirum prudentem supplantare conantur, et sui similem lacere. Et reuera precipitatur uir sapiens, quando in aurem loquitur imprudentis, et uerba eius in profundo, ut ita dicam, gurgite pereunt. Unde beatus, [f 1Kb] qui in aurem loquitur audientis.

Initium uerborum [g 1Kb] eius insipientia, et nouissimum  oris eius error pessimus. Et stultus multiplicat uerba. Ignorat homo quid sit, quod factum est: et quod futurum est post eum, quis annuntiabit ei? Adhuc ei de stulto disputatio est, cuius labia precipitant sapientem, siue iuxta aliam interpretationem, stultum ipsum corruere faciunt. Initium enim sermonis eius,  et finis stultitia est et error pessimus; siue ut Symmachus transtulit, tumultus, et quedam uerborum inconstantia; dum non manet in 475 sententia, sed putat in multiplicatione sermonum effugere se posse peccatum. Cum enim nec preteritorum meminerit, nec futura cognoscat, et in ignorantia et [a 1Kb] tenebris uolutetur, falsam sibi scientiam repromittens; in eo doctum, in eo se putat esse sapientem, si uerba multiplicet. Potest hoc et de hereticis accipi, qui prudentium uirorum dicta non capiunt; sed se ad disputationes contrarias preparantes, et initium, et finem loquendi uanitate, [b 1Kb] tumultu, errore conuoluunt: et cum nichil sciant, loquuntur plura quam norunt.

Labor stultorum affliget eos, qui nesciunt ire in ciuitatem.  Cum superioribus etiam hos iunge uersiculos: aut generaliter de omnibus stultis, qui ignorant Deum, aut specialiter de hereticis [c 1Kb] disputat. Lege Platonem; Aristotelis reuolue uersutias, Zenonem et Carneadem diligentius intuere, et probabis uerum esse quod dicitur: Labor stultorum affliget eos. ueritatem illi quidem omni studio quesierunt; sed quia non habuerunt ducem, et preuium itineris, et humanis sensibus rati sunt se comprehendere posse sapientiam, ad ciuitatem minime peruenerunt, de qua in psalmo dicitur: Domine, in ciuitate tua imaginem ipsorum dissipabis . Omnes enim umbras et diuersas imagines atque personas, quas sibi in uariis dogmatibus induerunt, in urbe sua Dominus dissipabit. De qua et alibi scribitur:  Fluminis impetus letificat ciuitatem Dei . Et in Euangelio: Non potest ciuitas abscondi supra montem posita . Et in Isaia: Ego ciuitas firma, ciuitas que [d 1Kb] oppugnatur . Siquidem hanc ueritatis et sapientie ciuitatem, cum firma sit et robusta, omnes et sapientes seculi et heretici impugnare conantur. Et quod de philosophis diximus, hoc idem etiam de hereticis sentiendum, quod frustra laborent et affligantur in studio Scripturarum, cum ambulent in deserto, et ciuitatem inuenire non ualeant. De quorum errore et Psalmista commemorat, dicens: Errauerunt in deserto et in inaquoso, uiam ciuitatis et habitationis eius non inuenerunt .

476 ue tibi, terra, cuius rex adolescens, et principes  tui mane comedunt. Beata [e 1Kb] terra, cuius rex tuus filius ingenuorum, et principes tui in tempore comedunt, in fortitudine, et non in confusione. uidetur quidem  reprobare iuuenum principatum, et luxuriosos iudices condemnare, quod in altero per etatem sit infirma sapientia, in aliis etiam matura etas deliciis eneruetur. Et econtrario principem probare bonis moribus, et liberaliter institutum; et eos iudices predicare, qui nequaquam uoluptatem negotiis ciuium preferant: sed post multum laborem et administrationem reipublice, cibum capere quasi necessitate cogantur. uerum mihi sacratius quid latere uidetur in littera, quod iuuenes dicantur in Scriptura, qui a ueteri auctoritate desciscunt, et cana precepta parentum contemnunt: qui neglecto Dei mandato, cupiunt statuere traditiones hominum. De quibus et in Isaia  Isreli Dominus comminatur, eo quod noluerit aquam Sile, que  uadit cum silentio, et ueterem piscinam auerterit, eligens sibi fluenta Samarie, et gurgites Damasci. Et dabo, inquit, iuuenes principes eorum, et illusores dominabuntur eis . Lege Daniel, et uetustum dierum inuenies Deum . Lege Apocalypsim Ioannis, et caput Saluatoris candidum ut niuem, et quasi lanam albam reperies . Ieremias quoque quia sapiens erat, et cani eius in sapientia reputabantur, prohibetur iuuenem esse se dicere . ue ergo terre cuius rex est diabolus, qui semper nouarum rerum cupidus etiam in Abessalon aduersus parentem rebellat: que iudices et principes eos habet, qui ament huius seculi uoluptates, qui antequam dies mortis adueniat, dicunt: Manducemus et bibamus; cras enim moriemur . Econtra beata terra Ecclesie, cuius rex est Christus Filius ingenuorum: de Abraham, Isaac, et Iacob, prophetarum quoque et sanctorum omnium stirpe descendens, quibus peccatum non fuit dominatum; et ob id uere fuerunt liberi. Ex quibus nata est uirgo liberior sancta Maria, 477 nullum habens fruticem, nullum germen ex latere: sed totus fructus eius erupit in florem, loquentem in Cantico Canticorum: Ego flos campi, et lilium conuallium . Principes quoque eius sunt Apostoli et omnes sancti, qui regem habent filium ingenuorum, filium libere: non de ancilla Agar, sed de Sare libertate generatum. Nec comedunt mane, nec uelociter. Non enim in presenti seculo querunt uoluptatem, sed tempore suo manducabunt, cum retributionis tempus  aduenerit, et manducabunt in fortitudine, et non in confusione. Omne bonum presentis seculi confusio est, futuri perpetua fortitudo. Tale quid  et in Isaia dicitur: [a 1Kb] Ecce qui seruiunt mihi, manducabunt: uos autem esurietis: Et iterum: Ecce qui seruiunt mihi, letabuntur: uos autem pudebit .

In pigritiis humiliabitur contignatio, et in infirmitate manuum stillabit domus. Domus nostra, que cum statu hominis erecta [Al. creata] est, et habitatio quam habemus in celis, si pigri sumus, et ad bona opera tardiores, humiliabitur. Et omnis contignatio que debet culmen portare in sublime, ad terram corruens, habitatorem suum opprimet. Cumque auxilium manuum uirtutumque torpuerit, omnes desuper tempestates, et nimborum ad nos turbo prorumpit. Porro quod in homine uno interpretati sumus, melius potest super Ecclesia accipi: quod per negligentiam  principum omnis eius corruat altitudo: et ibi uitiorum illecebre sint, ubi [b 1Kb] tegmen putabatur esse uirtutum.

In risu faciunt panem et uinum [c 1Kb] , ut epulentur uiuentes. Et argento obediunt [Al. obediens] omnia. Existimo ex superioribus pendere quod sequitur. In pigritia enim et in socordia magistrorum humiliari Ecclesiam, et culmen eius concidere, et tigna [d 1Kb] perflui, supra exposuimus. Nunc ergo de eisdem magistris loquitur. Et quia uisus fuerat accusare eos, cur tacerent, et non uterentur officio magistrorum, et episcopi et presbyteri in Ecclesia constituti, non laborarent in sermone et doctrina, quod 478 et Titus commonetur, ut faciat , et Timotheo precipitur, ne gratiam negligat, quam per impositionem  manuum acceperat: sed et in eo se estimarent presbyteros et episcopos, ut salutaria acciperent [e 1Kb] , et uti preceptores honorem duplicem quererent, qui laborantibus in doctrina et sermone debetur ; nunc econtrario accusat eos qui loquuntur quidem in Ecclesia, et docentpopulos, sed ea docent que populum audire delectet, quod peccatores palpet in uitio, et strepitus concitet audientium. Nonne quando in Ecclesia lasciuit [f 1Kb] oratio [Al. orator], et beatitudinem, et regna celorum multitudini pollicetur, uidetur tibi in risu panem facere, et uinum ad letitiam miscere [g 1Kb] uiuentium? Siue quod ipsi qui docent, diuitias, et cibos, et opes per delectabilia  promissa conquirant: siue quod Ecclesie panem, qui panis lugentium est, et non ridentium  in letitia gaudioque conficiant. Quod autem sequitur: Pecunie uel argento obediunt omnia, dupliciter accipiendum. uel ipsos doctores postquam adulatione ditati sint, regnum in populos exercere: uel certe, quia argentum pro sermone semper accipiatur: Eloquia enim Domini, eloquia casta: argentum igne [h 1Kb] probatum terre, purgatum septuplum : hoc asseuerat, quod eloquentie, et orationi, que uerborum sit fronde composita, facile uulgus cedat ignobile. Aliter: Qui habent apud se sponsum, et propterea lugere et ieiunare prohibentur, in risu faciunt panem. A quo risu, et Isaac nomen accepit, et in  letitia [i 1Kb] bibentium uinum preparant. Omnis itaque uir sanctus qui, ut Christus precepit, magister Ecclesie est, in risu et letitia panem facit, et uini pocula ministrat in gaudio. Argentum quoque, cui obediunt [Al. obediens] omnia, quinque illa de Euangelio, et duo, et unum patrisfamilias sunt talenta, et decem mne, que seruis in negotiatione creduntur .

In mente tua regi ne maledixeris, et in secreto cubilis tui, ne maledixeris diuiti: 479 quia [i 1Kb] auis celi auferet uocem, et habens pennas, annuntiabit uerbum. Et simplex preceptum edificat audientes: ne ira et furore superati, in maledictum et in detractionem regum et principum prorumpamus: quia contra spem interdum euenit, ut his quibus malediximus, nuntietur,  et incurramus periculum immoderatione lingue. Quod autem ait: Auis celi auferet uocem, et habens pennas annuntiabit uerbum, hyperbolice intelligendum, quomodo solemus dicere, etiam ipsos parietes, quibus consciis loquimur, que audierint non celaturos. Sed melius est sic audire preceptum, ut sciamus nobis esse mandatum, non solum contra Christum temere nichil loquendum, uerum etiam in arcanis cordis, quamuis uariis tribulationibus coarctemur, nichil blasphemum, nichil impium sentiendum. Et quia dilectionem quam Christo exhibemus, debemus et proximo: Diliges quippe Dominum Deum tuum, sed et proximum tuum tamquam teipsum, etiam nunc  iubemur, ne post regem de Sanctis quoque facile detrahamus: et eos quos uiderimus sapientia, scientia, uirtutibusque ditatos, lingue mordacitate rodamus: quia Angeli qui terram circumeunt, et sunt administratorii spiritus, et in Zacaria loquuntur: Circumiuimus terram, et ecce omnis terra habitatur, et silet : ad instar auium, nostra uerba, et cogitationes ad celum perferant: et quod clam cogitamus, Dei scientiam non latere.

 Mitte panem tuum super faciem aque: quia in multitudine dierum inuenies illum. Ad eleemosynam cohortatur, quod omni petenti sit dandum, et indiscrete faciendum bene. Quomodo enim, qui super irrigua seminat, fructum sementis exspectat: ita qui largitur egentibus, non granum seminis, sed  ipsum panem serit, fenore quodam multiplicationem illius prestolans: et cum dies iudicii aduenerit, multo amplius [a 1Kb] quam dederat recepturus [Al. reperturus]. Aliter: in quocumque homine illam aquam uideris, de qua dicitur: Flumina de uentre eius fluent aque uiue , ne te pigeat panem sapientie, panem rationabilem, panem prestare sermonis. Si enim hoc frequenter feceris, 480 inuenies te non incassum doctrinarum iecisse sementem. Tale quid et in Isaia dictum puto: Beatus qui seminat super aquam, ubi bos, et asinus calcant . Quod ille magister beatitudine dignus habeatur, qui super irriguum pectus seminet audientium, tam ex Iudeis, quam [b 1Kb] ex gentium populo congregatum.

Da partem [Al. partes] septem, et quidem octo:  quia non scis quid futurum sit malum super terram. Et in Ezechiele septem et octo gradus ad templi leguntur ascensum . Et post ethicum illum psalmum, id est, centesimum octauum decimum quindecim graduum psalmi sunt, per quos primum erudimur in lege, et septenario numero expleto, postea per ogdoadem ad Euangelium scandimus. Precipitur ergo, ut in utrumque instrumentum, tam uetus scilicet quam nouum, pari ueneratione credamus. Iudei dederunt partem septem, credentes sabbato [Al. sabbatum]: sed non dederunt octo, resurrectionem diei Dominice denegantes. Econtrario heretici, Marcion, et Manicheus, et omnes qui ueterem Legem rabido ore dilaniant, dant partes [Al. partem] octo, suscipientes Euangelium: sed eamdem  septenario numero non tribuunt, [c 1Kb] Legem ueterem respuentes. Nos igitur utrique Instrumento credamus. Non enim possumus dignos cruciatus, dignamque penam iam nunc mente comprehendere, que  reposita est his qui uersantur in terra, Iudeis atque hereticis, e duobus alterum denegantibus. Hebrei ita hunc locum intelligunt: Et sabbatum et circumcisionem serua: ne si hoc forte non feceris, inopinatum tibi superueniat malum.

Si replete fuerint nubes, imbrem super terram effundent. Et si ceciderit lignum ad austrum, [d 1Kb] aut ad aquilonem: in locum ubi ceciderit lignum, ibi erit. Serua mandata que tibi superius sunt precepta, ut nubes super te effundant imbrem suum. Ubicumque enim tibi locum preparaueris, futuramque sedem, siue ad austrum, siue ad boream: ibi cum mortuus fueris, permanebis. Aliter: Propterea supra diximus: Mitte panem tuum super faciem aque, et omni petenti te tribue: quia et nubes cum plene fuerint, diuitias suas  mortalibus largiuntur, et tu quasi lignum, 481 quamuis longeuus sis, non eris in perpetuum, sed [e 1Kb] subito ut uentorum, ita mortis tempestate subuersus, ubicumque cecideris, ibi iugiter permanebis, siue te rigidum et trucem, siue clementem et misericordem, ultimum inuenerit tempus. Aliter: Dicitur in Psalmis ad Deum: ueritas tua usque ad nubes . Et in Isaia, peccanti Deus uinee comminatur: Mandabo nubibus, ne pluant super eam imbrem . Nubes igitur sunt Prophete, et omnis uir sanctus, qui cum plures in corde suo congregauerit disciplinas, tunc ualebit precepta pluere doctrinarum, et dicere: Exspectetur sicut pluuia sermo meus, et effundent super terram imbrem : ad quam dictum est: Audiat terra uerba oris mei. Quod  autem sequitur: Et si ceciderit lignum ad austrum, aut ad aquilonem: in locum ubi ceciderit lignum, ibi erit: illud de Abacuc sumamus exemplum, in quo scribitur: Deus de Themam ueniet , quod alii interpretes ediderunt, Deus ab [f 1Kb] austro ueniet. Et quantum ego estimo, semper in bonam partem auster accipitur. Unde et in Cantico Canticorum dicitur: Exsurge Aquilo , hoc est, recede, et abi, et ueni auster. Lignum igitur quod in hac uita corruerit, et conditione mortalitatis fuerit incisum, aut peccauit ante dum staret, et in boree parte postea ponitur [Al. ponetur]: aut si dignos austro fructus attulerit, in plaga iacebit australi. Nec est aliquod lignum, quin [g 1Kb] aut ad aquilonem sit, aut ad austrum. Hoc idem significat, et illud quod scriptum est in  Isaia: Dicam aquiloni, adhuc, et Africo, noli prohibere . Numquam enim austro et orientali uento precipitur, ut adducant: quia apud alias plagas esse eos oportet, qui ad orientem et austrum  postea deducantur. Aquilo igitur ad austrum adducit, et Africus ad orientem habitatores suos. Nec enim possunt proficere, si in pristinis sedibus perseuerent.

Qui obseruat uentum, non seminabit; et qui aspicit nubes, non metet. Qui considerat cui benefaciat, et non omni petenti se tribuit, sepe preterit eum qui meretur accipere . Aliter: Qui tantum eo tempore Dei uerbum predicat, 482 quo populus libenter auscultat, et secunda aspirat aura rumoris, sator negligens et ignauus agricola est. In ipsis enim prosperis, dum nescimus, aduersa consurgunt. Sed opportune, importune, suo [a 1Kb] tenore, Dei sermo est predicandus : nec fidei tempore aduersariarum nubium consideranda tempestas. De qua  in Prouerbiis dicitur: Sicut pluuia uehemens et inutilis: sic qui derelinquunt sapientiam, et impietatem laudant . Absque consideratione ergo nubium et timore uentorum, in mediis tempestatibus seminandum est. Nec dicendum: illud tempus commodum, hoc inutile, cum ignoremus que uia, et que uoluntas sit spiritus uniuersa dispensantis.

Quomodo non cognoscis tu que sit uia spiritus, et sicut ossa in utero pregnantis: sic nescis opera Dei, qui facit omnia. Sicut nescis uiam spiritus et anime ingredientis in paruulum, et ignoras ossium et uenarum uarietates in uentre pregnantis: quomodo ex uili elemento corpus hominis in diuersas effigies artusque uarietur, et de eodem semine, aliud mollescat in carnibus, aliud durescat in ossibus, aliud in uenis  palpitet, et aliud ligetur in neruis: ita Dei opera scire non poteris, qui factor est omnium. Ex quo docet contraria non timenda, nec temere de uentis et nubibus, quas supra diximus, iudicandum: cum suo tenore et cursu [b 1Kb] debeat sator pergere, et euentum Domini sententie reseruare. Non enim uolentis neque currentis, sed Dei miserentis est .

In matutino semina semen tuum, et ad uesperum ne dimittas manum tuam: quoniam nescis [c 1Kb] quid placeat, hoc [Al. aut hoc], an illud. Etsi utrumque, quasi unum bonum est. Et dulce lumen, et bonum oculis uidere solem: quia si annis multis uixerit homo, in omnibus his letetur, et meminerit dies tenebrarum, quia plurime erunt. Omne quod uenturum est, uanitas. Ne eligas cui bene facias: sed et cum benefeceris, nunquam a bono  opere desistas. Matutinam iustitiam uesper inueniat. Et uesperis [Al. uesperi] misericordiam sol [Al. solis] ortus accumulet. Incertum est enim quod opus magis placeat Deo, et ex quo tibi fructus 483 iustitie preparetur. Potest autem accidere, ut non unum, sed  utrumque placeat Deo. Aliter: Et in adolescentia, et in senecta, equus tibi labor sit. Nec dicas: dum potui, laboraui: debeo in senectute requiescere. Nescis enim utrum in iuuentute, an in etate longeua placeas Deo. Nec prodest adolescentie frugalitas, si senecta ducatur in luxu. In quacumque enim die iustus errauerit, ueteres eum iustitie a morte liberare non poterunt. Quod si iuxta utramque interpretationem semper benefeceris, et omni etate equalem cursum habueris, uidebis Deum Patrem, dulcissimam lucem; uidebis Christum, solem iustitie. Porro si et multis annis uixeris, et omnia bona habueris, uel bona opera perpetraris, et scieris te semper esse moriturum, et ante oculos tuos tenebrarum semper uersetur aduentus: presentia quasi fluxa, fragilia et caduca contemnes.  Symmachus finem huius sententie ita interpretatus est: Si annis multis uixerit homo, et in omnibus his [d 1Kb] letatus fuerit, recordari debet et dies [Al. dierum] tenebrarum: quia multe erunt, et in quibus omnibus ueniet esse desinere. Aliter: Repromittit in alio Scripture loco, Deus dicens: Dabo uobis pluuiam temporaneam et serotinam , uetus scilicet Testamentum, et nouum, et utroque uos imbre irrigabo. Unde et nunc admonemur, ut sic legamus Legem ueterem, ne Euangelium contemnamus: sic queramus spiritualem in ueteri Instrumento intelligentiam, ne in Euangelistis, et Apostolis hoc tantum putemus sonare quod legitur. Ignorare enim nos in quo magis scientia nobis a Deo tribuatur et gratia, felicemque eum esse, qui utrumque in commune sociauerit,  et quasi unum corpus effecerit. Quod qui fuerit consecutus, uidebit lucem, uidebit Christum, solem iustitie. Et si annis pluribus uixerit, in summa letitia, et delectatione uersabitur, habens scientiam Scripturarum, et magis [e 1Kb] ad hunc laborem recordatione futuri iudicii compelletur: quia perpetuum tenebrarum tempus adueniet, et eterne pene preparabuntur eis, qui non seminauerint mane et ad uesperam, et nequaquam 484 utrumque sociauerunt: nec uiderunt lucem, nec solem, unde ipsum lumen egreditur [Al. egredietur].

 Letare [f 1Kb] adolescens in iuuentute tua, et in bono sit cor tuum in diebus iuuentutis tue, et ambula in uiis cordis tui, et in intuitu oculorum tuorum [g 7Kb] . Et scito hoc, quia super omnibus his adducet te Deus in  iudicium. Et repelle iram a corde tuo, et aufer malitiam a carne tua: quia adolescentia et stultitia uanitas est. Et memento Creatoris tui in diebus iuuentutis tue, antequam ueniant dies malitie, et appropinquent anni in quibus dices: Non est mihi in illis uoluntas [h 1Kb] [Al.  uoluptas]. In hoc capitulo, diuersa omnium explanatio fuit, et tot pene sententie, quot homines. Unde quia longum est opinationes omnium recensere, et argumenta quibus sententias suas approbare uoluerint, explicare, prope res unius uoluminis est: sufficiat prudentibus significasse quid senserint, et quasi in quadam breui tabella, situs pinxisse terrarum, totiusque orbis uastitatem et ambitum Oceani, angusto monstrasse compendio.

Hebrei ad Isrel estimant pertinere mandatum, cui precipitur, ut fruatur diuitiis suis, antequam ei captiuitatis tempus adueniat, et adolescentiam senectute commutet: quidquid delectabile uel iucundum, tam cordi, quam oculis apparuerit, eo, dum in promptu est, abutatur: ita tamen ut se nouerit in  omnibus iudicandum: et tam cogitationes malas, quam libidines fugiat, sciens stultitiam adolescentie copulatam: recordeturque semper Creatoris sui, antequam dies Babylonie ac Romane captiuitatis adueniant, in quibus non poterit [a 1Kb] habere uoluntatem. Et totum hunc locum ab eo quod ait: Antequam tenebrescat sol, et luna, et stelle, usque ad eum locum, in quo Scriptura commemorat: Et conuertetur puluis in terram suam sicut erat, et spiritus reuertetur ad Dominum, qui dedit illum: super statu sue conditionis explanant. Que quia, ut supra diximus, [b 1Kb] laciniosa sunt, et prolixa, strictim a nobis breuiterque tangentur. Letare ergo in iuuentute 485 tua, o Isrel, et fac illa uel illa, de quibus iam dictum est, antequam captiuitas adueniat, et a te tuus honor recedat et gloria:  et iudices, et sancti tui  auferantur. Antequam ueniat Nabuchodonosor, siue Titus uespasiani filius, accitus a prophetis, et eorum uaticinia compleantur. In die qua angeli templi presides recedent, et turbabuntur robustissimi quique in exercitu tuo, et otiosa erunt eloquia magistrorum, et prophete, qui de celis solebant uisionum suarum lumen accipere, contenebrescent: quando claudentur templi ianue, et humiliabitur Ierusalem, et Chaldeus ueniet, quasi cantu [Al. cantus] uolucris, ita Ieremie uocibus [c 1Kb] prouocatus , et conticescent filie cantici, in templo psallentium chori. Illo tempore, quando uenientes in Ierosolymam, ipsi quoque hostes Dei pertimescent magnitudinem, et in uia dubii, Sennacherib interitum  formidabunt. Hoc enim dictum putant: Et ab excelso timebunt, et formidabunt in uia . In illis diebus florebit amygdalum [Al. amygdalus], ille baculus,  et uirga quam Ieremias in prophetie sue uidit exordio, et impinguabitur locusta, Nabuchodonosor cum suo exercitu, et dissipabitur capparis , amicitia Dei cum Isrel. Quid sibi autem uelit capparis, cum de singulis ceperimus dicere, plenius explicabitur. Hoc autem totum eueniet Isreli: quia abiturus est homo in domum eternitatis sue, [d 1Kb] et a presidio Dei ad celestia reuersurus, quo abeunte in tabernaculum suum, circumibunt in platea flentes atque plangentes, et hostium obsidione uallati. Letare ergo, Isrel, in iuuentute tua, antequam rumpatur funiculus argenteus, hoc est, donec gloria uestra uobiscum est, antequam [e 1Kb] recurrat uitta aurea, id est, antequam arca testamenti auferatur: priusquam conteratur hydria ad fontem, et conuoluatur rota super  lacum, id est, donec intra sancta sanctorum precepta legis, et Sancti Spiritus est gratia, et antequam reuertaris in Babylonem, unde in lumbis 486 egressus es Abrahe, et incipias in Mesopotamia conteri, unde et quondam profectus es: omnisque gratia prophetie, qua quondam fueras inspiratus, reuertatur ad datorem suum. Hec Iudei usque hodie disserunt, et ad personam suam intelligentiam huius capituli trahunt.

Nos autem ad superioris disputationis ordinem reuertentes, singula conabimur explanare. Letare, iuuenis, in adolescentia tua, et in bono [f 1Kb] sit cor tuum in diebus iuuentutis tue, et ambula in uiis cordis tui, et in aspectu oculorum tuorum. Et scito super omnibus his: quia adducet te Deus in iudicium. Dixerat  lucem mundi huius esse dulcissimam, et letari debere hominem in diebus uite sue, omnique studio carpere uoluptatem: ingruere enim noctem mortis eternam, quando non liceat perfrui congregatis, et quasi umbram, uniuersa que habuimus pertransire. Nunc ergo hominem cohortatur, et dicit: O adolescens, antequam tibi senectus, et mors ingruat, letare in iuuentute tua, et quidquid tibi corde bonum, aspectu iocundum uidetur, assume, fruere, ut libet, mundi rebus. Rursum ne putaretur hec dicens, hominem ad luxuriam prouocare, et in Epicuri dogma corruere, suspicionem hanc abstulit, inferens: Et scito, quoniam super omnibus his adducet te Deus in iudicium. Sic, inquit, abutere mundi rebus, ut scias te in ultimo iudicandum. Et repelle iram a corde tuo,  et aufer malitiam a carne tua: quia adolescentia, et stultitia uanitas est. In ira, omnes perturbationes animi comprehendit. In carnis malitia, uniuersas  significat corporis uoluptates. Sic ergo, inquit, bonis seculi huius fruere, ne aut desiderio, aut carne delinquas. Relinque antiqua uitia, quibus in adolescentia tua uanitati stultitieque seruisti: quia iuuentus insipientie copulata est. Et memento Creatoris tui in diebus iuuentutis tue, antequam ueniant dies malitie, et appropinquent anni, in quibus dices: Non est mihi uoluntas in eis. Semper memento conditoris tui, et sic adolescentie tue uiam gradere, ut 487 mortis ultime recorderis: antequam tibi tempus adueniat, quo tristia queque succedant.

Antequam obtenebrescat sol, et lumen, [a 1Kb] et luna, et stelle, et reuertantur nubes post pluuiam. Si de generali consummatione mundi accipimus, uerbis Domini hoc capitulum congruit, in quibus ait: Erit  tribulatio [b 1Kb] et angustia, qualis non fuit a principio creature, sed neque fiet. Sol enim tenebrescet, et luna non dabit lumen suum, et stelle cadent de celo, et uirtutes celorum commouebuntur , que sunt custodes domus: ita ut [c 1Kb] domus intelligatur hic mundus, uiri uero fortes, errore decepti, et dissipande contrarie fortitudines. Quod si specialis uniuscuiusque consummatio, ad uite huius finem refertur: et sol, et luna, et stelle, et nubes, et pluuie ei esse cessabunt, qui mortuus fuerit. Aliter: Letare, adolescens, o popule christiane, et fruere bonis que a Deo tibi concessa sunt, et in his omnibus scito te a Domino iudicandum. Nec putes, quia priores rami fracti sunt, et tu insertus es in radicem bone oliue, idcirco te esse securum: sed aufer  iram a corde tuo, et a corpore uoluptates, et ceteris uitiis derelictis, memento creatoris tui, antequam tibi [d 1Kb] dies malitie adueniat, et insanabilis, in qua peccantibus pene sunt preparate: ne cum peccaueris, occidat tibi sol iustitie meridie, et scientie lumen intereat, et splendor lune, id est, Ecclesie subtrahatur, et stelle occidant, de quibus scriptum est: In quibus lucetis quasi luminaria in mundo rationem uite [Al. uita] habentes . Et alibi: [e 1Kb] Stella a stella differt in gloria [Al. claritate]. Antequam reuertantur nubes post pluuiam , ne Prophete qui corda credentium, suo sermone suisque pluuiis irrigant, postquam te imbre suo indignum esse perspexerint, reuertantur ad sedem suam: ad eum scilicet, a quo missi sunt.

 In die quo moti fuerint custodes domus, et perierint uiri fortitudinis. Custodes domus, aut sol intelligitur et luna, et reliquus astrorum chorus, aut Angeli qui huic mundo president. uiri uero fortitudinis, siue [f 1Kb] fortes, ut interpretatus est Symmachus,  qui peribunt, 488 siue ut Aquila [Ad. qui] transtulit errabunt, demones sentiuntur, a forti diabolo etiam ipsi fortium sortiti uocabulum. Quem superans Dominus, et ligans, iuxta Euangelii parabolam [g 1Kb] [Al. sententiam], uastat domum eius . Aliter: Custodes domus, qui ad corpus hominis referunt cuncta que scripta sunt, costas significari putant, quod ab ipsis intestina uallentur, et tota uentris mollitudo seruetur. uiros uero fortes, crura estimant: solem, et lunam, et stellas, ad oculos, aures, nares, et totius capitis sensus coaptant. Hoc autem ideo, quia inferius necessitate coguntur, non de angelis et demonibus, sole, et luna, et stellis, sed de hominis membris intelligere que sequuntur.

Et cessabunt molentes: quoniam imminute sunt:  et contenebrescent que uident in foraminibus. In consummatione mundi cum refriguerit multorum caritas, et imminute fuerint anime magistrorum, que possunt celestem cibum prebere credentibus, translateque in celestia: tunc incipient hi qui ex parte in hoc mundo intuebantur lumen scientie, inuolui tenebris. Si enim Moysi dicitur: Ponam te in foramine petre: et sic posteriora mea uidebis : quanto magis unaqueque anima per foramen, et quasdam tenebrosas cauernas aspicit ueritatem! Aliter: Due molentes sunt, ex quibus [h 1Kb] unam recipi, et alteram relinqui, Euangelium non tacet . Que cum imminute fuerint, atque cessauerint, necesse est ut omne lumen scientie auferatur ex  oculis. Aliter: Cessare molentes, quia imminute sint, de dentibus dictum putant. Quod cum extrema senectus aduenerit, dentes quoque aut atteruntur, aut decidunt: quibus permoliti cibi in aluum transmittuntur. Tenebrescere autem uidentes in foraminibus, oculos arbitrantur: quod etate confectis caliget acies, et intuitus obscuretur.

Et claudent ostia in platea in humilitate uocis molentis: et consurget ad uocem uolucris; et obmutescent omnes filie carminis. Cum uox molentis fuerit infirmata, et magistrorum doctrina cessauerit, 489 consequenter cessabunt omnia: inter que, et ostia claudentur in platea, ut iuxta fatuas Euangelii uirgines , unusquisque habeat clausas sue platee ianuas, et ille oleum emere non possint. uel  certe, fatuis uirginibus circumeuntibus in platea, claudent cubiculum sponsi que cum eo intrauerint. Si enim arcta et angusta uia est que ducit ad uitam, et lata et spatiosa, que ducit ad mortem : recte, refrigerata caritate multorum, ostium  doctrinarum clauditur in plateis. Sequenti autem uersiculo, in eo quod ait: Et consurget ad uocem uolucris, siue passeris, utemur [Al. utimur] in tempore, si quando uiderimus peccatorem ad uocem episcopi, siue presbyteri per penitentiam consurgentem. Potest quoque hoc extraordinarie, tametsi contextum capituli non sequamur, et de [a 1Kb] ultima resurrectione accipi, quando ad uocem archangeli resurgent mortui. Nec mirandum, si angeli tubam passeri comparemus, cum omnis uox ad Christum comparata, sit tenuis. Et quantum ego possum animo recordari, numquam passerem in malam partem legisse me noui. Loquitur in decimo psalmo iustus: In Domino confido: quomodo dicitis anime mee, transmigra in montem sicut passer. Et alibi: uigilaui,  et factus sum sicut passer solitarius in tecto . Necnon et in alio loco: Etenim passer inuenit sibi domum . Aliter: Clausas in plateis ianuas, infirmos senis gressus accipi uolunt: quod semper sedeat, et ambulare non possit. Humilitatem autem uocis molentis, de mandibulis interpretantur, quod cibum terere nequeat, et uix spiritu coarctato, uox eius tenuis audiatur. Porro consurgere eum ad uocem uolucris, 490 ostendit, quod frigescente iam sanguine, et humore siccato, quibus materiis sopor alitur, ad leuem sonitum euigilet, noctisque medio, cum gallus cecinerit, festinus exsurgat: nequaquam ualens strato sepius membra conuertere. Obmutescere quoque, siue ut melius habet in Hebreo, surdescere filias carminis,  aures significat, quod grauior senum auditus fiat, et nulla inter uoces ualeant scire discrimina, nec carminibus delectari. Quod quidem et Berzellai loquitur ad Dauid, nolens transire Iordanem.

Sed et ab excelsis timebunt et formidabunt in uia. Id est, ardua ingredi non ualebunt, et lassis poplitibus, ac trementi uestigio, etiam in plano itinere fluctuantes, offensam gressuum formidabunt.

Et florebit amygdalum, et impinguabitur locusta, et dissipabitur capparis: quoniam ibit homo in domum eternitatis sue: et circumibunt in platea plangentes. Per metaphoram etiam nunc de membris hominis Ecclesiaste sermo est: quod cum senectus aduenerit, capillus incanuerit, tumuerint pedes, libido refrixerit, et homo morte fuerit dissolutus: tunc reuertetur  in terram suam [b 1Kb] et in domum eternitatis sue sepulcrum: exsequiisque rite celebratis, plangentium funus turba precedat. Florem autem amygdali, quem nos pro canis posuimus, quidam [c 1Kb] sacram spinam interpretantur, quod, decrescentibus natium carnibus, spina succrescat et floreat. Porro quod ait: Impinguabitur locusta, sciendum ubi in nostris codicibus legitur, locusta, in Hebreo scriptum esse, AAGAB : quod uerbum apud eos ambiguum est. Potest enim et [d 11Kb] talus et locusta transferri. 491 Quomodo igitur in Ieremie principio, uerbum [e 63Kb] SOCED , si uarietur accentus, et nucem significat et uigilias; et dicitur ad eum: Quid tu uides Ieremia? Et respondit: Baculum nuceum [f 1Kb] . Et ait Dominus ad eum: Bene uidisti: quia uigilabo ego super [g 1Kb] uerbum  meum, ut faciam illud , uel illud: et habet etymologiam nucis, quod uigilaturus sit Deus, et retributurus populo quod meretur [Al. debetur], idque sermonis occasio est. Ita et nunc ambiguitas uerbi per etymologiam eius, indicat senum crura tumentia, et podagre [a 1Kb] humoribus pregrauata. Non quod omnibus senibus hoc fiat, sed quod plerumque accidat, a parte, id quod totum est, appelletur. In eo uero ubi nos habemus, capparim, in Hebreo habet [b 1Kb] ABIONA : quod et ipsum ambiguum est, interpretaturque amor, desiderium, concupiscentia uel, capparis. Et significatur, ut supra diximus, quod senum libido refrigescat, et organa coitus dissipentur. Hoc autem ideo, quia hec uerba ambigua, cum in uocabulis suis, et amygdalum, et  locustam, et capparim sonent, [c 1Kb] aliud deriuata significant, et per figuram ad sensus qui seni conueniunt, deriuantur. Sciendum quoque, quod ubi nunc Septuaginta Interpretes posuerunt amygdalum, ipsum uerbum sit SOCED , quod in Ieremie principio est: sed ibi in nucem uersum est, hic in amygdalum. Symmachus nescio quid in hoc loco sentiens, multo aliter interpretatus est. Ait enim: Super hec etiam de excelso uidebunt, et [d 62Kb] terror erit in uia, et obdormiet uigilans, et dissoluetur spiritus fortitudo. Ibit enim homo in domum eternitatis sue, et circumibunt in platea plangentes. Cuius interpretationem Laodicenus 492 secutus, nec Iudeis placere potest, nec Christianis: dum et ab Hebreis procul est, et sequi Septuaginta Interpretes dedignatur.

 Antequam rumpatur funiculus argenti, et recurrat uitta aurea, et conteratur hydria super fontem, et [e 1Kb] confringatur rota super lacum. Et reuertatur puluis in terram suam sicut erat, et spiritus redeat ad Deum, qui dedit illum. uanitas uanitatum, dixit Ecclesiastes, uniuersa uanitas. Reuertitur ad superiora, et post grande hyperbaton  nunc ceptam sententiam simili fine concludit, dicens: Antequam rumpatur funiculus argenti, et illud uel illud fiat. Funiculus autem argenti, candidam hanc uitam, et spiramen quod nobis de celo tribuitur, ostendit. Recursus quoque uitte auree animam significat, que illuc recurrit, unde descenderat. Porro duo reliqua que sequuntur, contritio hydrie super fontem, et confractio rote super lacum, per metaphoram, mortis enigmata sunt. Quomodo enim hydria que conteritur, cessat haurire, et rota per quam de lacu et puteis leuantur aque, si confracta fuerit: [f 31Kb] uel ut Septuaginta [Al.  alii] Interpretes uoluerunt, in suo funiculo conuoluta, aque usus intercipitur: ita et [g 1Kb] cum funiculus argenti fuerit interruptus, et anime riuus recurrit ad fontem, interibit homo. Et ut manifestius sequitur: Reuertetur [Al. conuertetur] puluis in terram suam, unde sumptus est: et spiritus reuertetur ad Dominum, qui dedit illum. Ex quo satis ridendi, qui 493 putant animas cum corporibus seri, et non a Deo, sed a [h 9Kb] corporum parentibus generari. Cum enim caro reuertatur in terram, et spiritus redeat ad Deum, qui dedit illum; manifestum est, Deum parentem [Al. patrem] animarum esse, non homines. Post descriptionem interitus humani, pulchre exordium libri sui repetens, ait: uanitas uanitatum, dixit Ecclesiastes, omnia uanitas. Cum enim cunctus mortalium labor,  de quo in toto uolumine disputatum est, huc perueniat, ut reuertatur puluis in terram suam, et anima illuc redeat, unde sumpta est, magne uanitatis est in hoc seculo laborare et nichil profutura conquirere.

Et amplius, quia factus est Ecclesiastes sapiens: adhuc docuit scientiam populum, et audire eos fecit:  et scrutans composuit prouerbia. [a 1Kb] Multum quesiuit Ecclesiastes, ut inueniret uerba uoluntatis, et scriberet recte uerba ueritatis. Sapientiam [b 1Kb] qua preuertit Salomon omne hominum genus, nunc quoque in fine opusculi sui profitetur, quod non fuerit ueteris Legis institutione contentus: sed in profundas se ultro [Al. ultra] demerserit questiones, et ad docendum populum, prouerbia, et parabolas [c 1Kb] composuerit, aliud habentes in medulla, aliud in superficie pollicentes. Prouerbia quippe non hoc sonare quod scriptum est, etiam in Euangeliis edocemur : quod Dominus populo in parabolis et prouerbiis sit locutus: secreto autem Apostolis dissoluerit ea. Ex quo manifestum est, et Prouerbiorum librum, non ut simplices arbitrantur, patentia habere  precepta: sed quasi in terra aurum, in nuce nucleus, in hirsutis castanearum operculis absconditus fructus inquiritur: ita in eis diuinum sensum altius perscrutandum. Super hec addidit causas naturasque rerum se uoluisse cognoscere, et Dei [d 1Kb] dispositionem et prudentiam: quare unumquodque, uel quomodo factum 494 sit, scire uoluisse: ut quod Dauid post dissolutionem corporis et anime, ad celos [e 1Kb] recursum se sperat esse uisurum, dicens: uidebo celos [Al. celos tuos], opera digitorum tuorum : hoc nunc in presenti Salomon nisus fuerit inuenire, [f 1Kb] ut ueritatem soli Deo cognitam, corporis uallata septo mens humana comprehenderet.

uerba sapientum, ut stimuli, et quasi claui in altum  defixi, habentibus cetus, data sunt a pastore uno. Ne uideretur post legem Dei temerarius subito preceptor erumpere, et sibi uindicare doctrinam, quam Moyses non tam sua sponte, quam [g 1Kb] Deo irascente primum, dehinc inspirante susceperat: dicit uerba sua uerba esse sapientium, que in similitudinem stimulorum corrigant delinquentes, et pigros mortalium  gressus aculeo pungente commoueant: sicque sint firma quasi claui in altum solidumque defixi: nec auctoritate unius, [h 1Kb] sed concilio atque consensu magistrorum omnium proferantur. [i 1Kb] Et ne contemneretur humana sapientia, ait eam ab uno pastore concessam: id est, licet plurimi doceant, tamen [i 1Kb] doctrine auctor unus est Dominus. Facit hic locus aduersus eos, qui alium Legis ueteris, alium Euangelii estimant Deum, quod unus pastor concilium prudentium instruxerit. Prudentes autem tam Prophete sunt, quam apostoli. Simul et hoc notandum est, quod dicantur uerba sapientium pungere, non palpare, nec molli manu [k 1Kb] attrectare lasciuiam: sed errantibus et  tardis penitentie dolores et uulnus infigere. Si cuius igitur  sermo non pungit, sed oblectationi est audientibus, iste non est sermo sapientis. uerba quippe sapientium ut stimuli. Que quoniam ad conuersionem prouocant delinquentem, et firma sunt, et a concilio sanctorum data, atque ab uno pastore concessa, et solida radice fundata sunt. 495 Hoc stimulo, necdum Paulum, sed adhuc Saulum puto in uia confossum erroris audisse: [l 1Kb] Durum tibi est aduersum stimulum calcitrare [Al. contra stimulum Dei] .

Et amplius ab his, fili mi, caue. [m 1Kb] Faciendi multos libros non est finis: et meditatio plurima labor est carnis. Exceptis his uerbis que ab uno pastore sunt data, et a concilio atque [n 1Kb] consensu probata sapientium, nichil facias, nichil tibi uindices: maiorum  sequere uestigia, et ab eorum auctoritate non discrepes. Alioqui, querenti multa, infinitus librorum numerus occurret: qui te pertrahat ad errorem, et legentem frustra [Al. addit multa] faciet laborare. uel certe docet breuitati studendum, et sensus magis sectandos esse quam uerba, aduersus philosophos et seculi huius doctores, qui suorum dogmatum  falsitates conantur asserere uanitate ac multiplicatione [Al. multitudine] sermonum. Econtra Scriptura diuina breui circulo coarctata est, et quantum [a 1Kb] dilatatur in sensibus, tantum in sermone constringitur. Quia consummatum breuiatumque sermonem fecit Deus super terram, et uerbum eius iuxta est in ore nostro, et in corde nostro . Aliter: Frequens lectio, et quotidiana meditatio, anime solet magis labor esse quam carnis. Quomodo enim quidquid manu et corpore fit, manus et corporis labore completur: ita quod ad lectionem pertinet, magis mentis est labor. Ex quo mihi uidetur, superiora de multitudine librorum aliter sentienda, quam plerique estimant. Moris est Scripturarum, quamuis plures libros, si inter se non  discrepent, et de eadem re scribantur, unum uolumen dicere. Siquidem et Euangelium, et Lex Domini immaculata, conuertens animas , singulariter appellantur, cum plura Euangelia, et multa sint mandata legis. Sic et uolumen in Isaie sermone signatum, omnis Scriptura diuina est , et uno capitulo libri, Ezechiel Ioannesque uescuntur . Saluator quoque omnium retro sanctorum uocibus prophetatus, ait: In capitulo libri scriptum est de me . Iuxta hunc igitur sensum 496 arbitror nunc preceptum, ne plures libri fiant. Quidquid enim dixeris, si ad eum referatur, qui in principio erat apud Deum, et Deus uerbum , unum uolumen est: et innumerabiles libri una Lex, unum Euangelium  nominantur. Quod si diuersa et discrepantia disputaueris, et curiositate nimia huc atque illuc animum adduxeris [Al. deduxeris], etiam in uno libro, multi libri sunt. Unde dictum est: Ex multiloquio non effugies peccatum . Talibus igitur libris non est finis. [b 1Kb] Bonum enim omne, et ueritas certo fine concluditur: malitia uero atque mendacium sine fine sunt. Et quanto plus requiruntur, tanto maior eorum series nascitur. [c 1Kb] Super hac re studium atque meditatio, labor est carnis. Carnis, inquam, non spiritus. Habet siquidem et spiritus laborem suum, iuxta illud quod ait Apostolus: Plus autem illis omnibus laboraui: non autem ego, sed gratia Dei que mecum est .  Et Saluator: Laboraui clamans .

Finis sermonis uerbi uniuersi auditu perfacilis est: Deum time, et mandata eius custodi. Hoc est enim omnis homo, quia omne factum Deus adducet in iudicium de omni abscondito, siue bonum, siue malum sit. Aiunt Hebrei cum inter cetera scripta Salomonis que antiquata sunt, nec in memoria durauerunt, et hic liber oblitterandus [d 1Kb] uideretur, eo quod uanas Dei assereret creaturas, et totum putaret esse pro nichilo, et cibum, et potum, et delicias transeuntes preferret omnibus, ex hoc uno capitulo meruisse auctoritatem, ut in diuinorum uoluminum numero poneretur, quod totam disputationem suam, et omnem catalogum hac quasi  coarctauerit, et dixerit finem sermonum suorum  auditu esse promptissimum, nec aliquid in se habere difficile, ut scilicet Deum timeamus, et eius precepta faciamus. Ad hoc enim natum esse hominem, ut creatorem suum intelligens, ueneretur eum [Al. cum] metu, et honore, et opere mandatorum. Siquidem cum iudicii tempus aduenerit, quidquid a nobis gestum est, stare 497 sub iudice, et [e 1Kb] ancipitem diu exspectare sententiam, et unumquemque recipere pro opere suo, siue mali quid gesserit, siue boni. Pro eo autem quod nos posuimus: De omni abscondito, siue bonum, siue malum sit, Symmachus et Septuaginta interpretati sunt, de omni [f 38Kb] contempto, uel certe de omni ignorato, quod etiam de otioso uerbo, et non uoluntate, sed ignoratione prolato, reddituri simus rationem in die iudicii. Aliter:  Quia timor seruorum est, et perfecta dilectio foras mittit timorem , et in Scriptura diuina [g 1Kb] tam incipientium, 498 quam perfectorum duplex appellatus est metus: nunc de consummato in uirtutibus metu dici puto, secundum illud: Nihil deest timentibus eum . uel certe, quia adhuc homo est, et necdum nomen Dei accepit, hanc habet rationem substantie sue, ut in corpore positus Deum timeat. Quia omne factum, id est, omnes homines adducet Deus in iudicium super uniuersis, que aliter quam ab eo disposita sunt et dicta, senserunt, siue in hanc partem, siue in illam. ue quippe his, qui dicunt malum bonum, et bonum malum .





S. EUSEBII HIERONYMI STRIDONENSIS PRESBYTERI INTERPRETATIO HOMILIARUM DUARUM ORIGENIS IN CANTICUM CANTICORUM.





Prefatio. BEATISSIMO PAPAE DAMASO HIERONYMUS.

 499-500 Origenes, cum in ceteris libris omnes uicerit, in [a 1Kb] Cantico [Al. Cantica] Canticorum ipse se uicit. Nam decem uoluminibus explicitis, que ad uiginti usque uersuum millia pene perueniunt [Al. peruenerunt], primum Septuaginta Interpretes, deinde Aquilam et Symmachum et Theodotionem, et ad extremum quintam editionem, quam in [b 68Kb] Actio littore inuenisse se scribit, ita magnifice aperteque disserit, ut uel inde mihi uideatur in eo completum esse, quod dicitur: Introduxit me rex in cubiculum suum  . Itaque illo opere pretermisso, quia ingentis est otii, laboris et sumptuum, tantas res, tamque [c 1Kb] dignum opus in Latinum transferre sermonem, hos duos tractatus, quos in morem quotidiani eloquii paruulis adhuc lactentibus [Al. lactantibusque] composuit, fideliter magis [d 1Kb] quam ornate interpretatus sum: gustum tibi sensuum eius, non cibum offerens; ut animaduertas quanti sint illa estimanda, que magna sunt, cum sic possint placere, que parua sunt.



[a 1Kb] HOMILIA PRIMA.


 501 Quomodo didicimus per Moysen, quedam esse non solum sancta, sed et sancta sanctorum; et alia non tantum sabbata, sed et sabbata sabbatorum;  sic nunc docemur, scribente Salomone, esse quedam non solum Cantica, sed et Cantica Canticorum. Beatus quidem is, qui ingreditur sancta, sed beatior  qui ingreditur sancta sanctorum. Beatus qui sabbata sabbatizat, sed beatior qui sabbatizat sabbatorum sabbata. Beatus similiter et is, qui intelligit cantica, et canit ea. Nemo quippe nisi in solemnitatibus canit; sed multo beatior ille qui canit Cantica Canticorum. Et sicut is qui ingreditur in sancta, pluribus adhuc indiget, ut ualeat introire in sancta sanctorum: et qui sabbatum celebrat, quod a Domino populo constitutum est, multa 502 adhuc necessaria habet ut agat sabbata sabbatorum: eodem modo difficile reperitur, qui omnia que in Scripturis continentur [a 1Kb] cantica peragrans, ualeat ascendere ad Cantica Canticorum. Egredi te oportet ex Aegypto, et egressum de terra Aegypti pertransire mare Rubrum, ut possis primum canticum canere dicens: Cantemus  Domino, [b 1Kb] gloriose enim honorificatus est . Licet autem primum dixeris canticum, adhuc longe es a Cantico Canticorum. Perambula terram deserti spiritualiter, donec uenias ad puteum, quem foderunt reges , ut ibi secundum canticum canas. Post hec ueni ad uicina sancte Terre, ut super Iordanis ripam constitutus, [c 1Kb] cantes canticum Moysi, dicens: Attende, celum, et loquar, et audiat terra uerba oris mei . Rursum habes necessarium, ut milites sub Iesu, et Terram sanctam 503 hereditate possideas, et apis tibi prophetet, et apis te iudicet, Debbora apis interpretatur: ut possis et illud carmen, quod in libro Iudicum continetur , ediscere. Ad Regnorum deinceps uolumen ascendens , ueni ad canticum,  [d 1Kb] quando Dauid liberatus est de manu omnium inimicorum suorum, et de manu Saul, et dixit: Dominus firmamentum meum, et fortitudo mea, et refugium meum, et liberator meus . Perueniendum tibi est ad Isaiam, ut cum illo dicas: Cantabo canticum dilecto uinee mee . Et cum uniuersa transieris, ad altiora conscende, ut possis anima decora [e 1Kb] cum sponso et hoc canere Canticum Canticorum.

Quod ex quot personis constet, incertus sum. Orantibus autem uobis, et reuelante Domino, quatuor mihi in his uideor inuenisse personas, uirum et sponsam, cum sponsa adolescentulas, cum sponso sodalium greges. Alia dicuntur a sponsa, alia a sponso, nonnulla a iuuenculis, quedam a sodalibus  sponsi. Congruum quippe est, ut in nuptiis adolescentularum sit multitudo cum sponsa, iuuenum turba cum sponso. Hec omnia noli foris querere: noli extra eos qui predicatione Euangelii saluati sunt. Christum sponsum intellige: Ecclesiam sponsam sine macula et ruga, de qua scriptum est: Ut  exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam, [f 1Kb] aut aliquid eorum: sed ut sit sancta et immaculata . Eos uero qui cum sint fideles, non sunt tamen istiusmodi, quales sermo prefatus est, sed iuxta modum quemdam adepti uidentur salutem: animaduerte credentium animas, et adolescentulas esse cum sponsa; Angelos uero et eos, qui peruenerunt in uirum perfectum, intellige uiros esse cum sponso. Inde igitur mihi uidentur quatuor ordines, unum et unam, duos choros inter se concinentes, sponsam canere cum iuuenculis, sponsum canere cum sociis. Et cum hoc intellexeris, audi Canticum Canticorum, et festina intelligere illud, et cum sponsa dicere ea, que sponsa dicit, ut audias que audiuit et sponsa. Si autem  non potueris dicere cum sponsa que dixit, ut audias ea, 504 que dicta sunt sponse: festina uel cum sponsi sodalibus fieri. Porro si et illis inferior es, esto cum adolescentulis que in sponse deliciis commorantur. He quippe in hoc [g 1Kb] libro fabula pariter et epithalamio sunt persone, ex quo et gentiles sibi epithalamium uendicarunt, et istius generis carmen assumptum est. Epithalamium siquidem Canticum Canticorum est. Primum sponsa orat: et statim in mediis precibus auditur: uidet presentem sponsum, uidet adolescentulas suo comitatui copulatas. Deinde respondet ei sponsus, et post sponsi eloquia, dum ille pro eius patitur salute, respondent sodales, donec sponsus sit in recubitu, et a passione consurgat, se quedam sponse ornamenta  facturos. uerum iam ipsa uerba ponenda sunt, in quibus prius uox sponse deprecantis auditur.

[h 1Kb] Osculetur me ab osculis oris sui . Quorum iste est sensus: Quousque mihi sponsus meus mittit oscula per Moysen, mittit oscula per prophetas? Iam ipsius cupio ora contingere, ipse ueniat, ipse descendat. Orat igitur sponsi Patrem et dicit ad eum: Osculetur me ab osculis oris sui. Et quia talis est, ut compleatur super eam propheticum illud, in quo dicitur: Adhuc te loquente dicam, ecce adsum , sponsam sponsi Pater exaudit, mittit Filium suum. uidens illa eum cuius deprecabatur aduentum, orare desistit, et ad eum cominus loquitur: Quoniam bona ubera tua super uinum: et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Sponsus  igitur Christus missus a Patre, uenit unctus ad sponsam, et dicitur ad eum: Dilexisti iustitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exsultationis, pre participibus tuis . Si me tetigerit sponsus, et ego boni odoris ero: et ego linior unguentis, et ad me usque eius unguenta perueniunt  [Al. peruenient], ut possim cum Apostolis dicere: Christi bonus odor sumus in omni loco . Nos autem cum hec audimus, adhuc peccatis, uitiisque fetemus, de quibus propheta penitens loquitur: Putruerunt et corrupte sunt cicatrices mee, a facie insipientie 505 mee . Peccatum odoris est putidi (Al. putridi]: uirtus spirat unguenta, quorum typos in Exodo relege. Inuenies [Al. reperies] quippe et ibi stacten, onycha, galbanen, et reliqua. [a 1Kb] Hec quidem in incensum. Deinde ad opus unguentarii uaria sumuntur unguenta, in quibus est nardus et stacte. Et Deus qui fecit celum et terram, loquitur ad Moysen, dicens: Ego impleui eos spiritu sapientie et intellectus, ut faciam opera artis unguentarie . Et unguentarios Deus docet.

 Hec si spiritualiter non intelligantur, nonne fabule sunt? [b 1Kb] Nisi aliquid habeant secreti, nonne indigna sunt Deo? Necesse est igitur eum, qui audire Scripturas spiritualiter nouit, aut qui certe non nouit, et desiderat nosse, omni labore contendere, ut non iuxta carnem et sanguinem conuersetur, quo possit diguus fieri spiritualium secretorum, et ut aliquid audentius dicam, spirituali cupidine uel amore. Siquidem est et spiritualis amor [c 1Kb] . Et quomodo est quidam carnalis cibus, et alius spiritualis, et alia carnis [Al. carnalis] potio, alia spiritus: sic est quidam amor carnalis a Satana ueniens, alius amor spiritus, a Deo exordium habens. Et nemo potest duobus amoribus possideri. Si carnis amator es,  amorem spiritus non capis. Si omnia corporalia despexisti, non dico carnem aut sanguinem, sed et argentum et possessiones, et ipsam terram, ipsumque celum , si ista omnia contempsisti, et ad nullum horum anima tua obligata est, neque quoquam uitiorum amore retineris, potes amorem capere spiritualem. [d 1Kb] Ista quia euenit occasio, ut de amore spirituali aliqua diceremus. Expedit autem nobis Salomonis custodire preceptum, et magis illius, qui per Salomonem loquebatur de sapientia, ita dicens: Ama illam, et seruabit te: circumda illam, et exaltabit te: honora illam, ut te amplectatur [Al. amplectetur] . 506 Est quidam spiritualis amplexus: atque utinam contingat, ut meam sponsam altior sponsi amplexus includat,  ut ego quoque possim dicere, quod in eodem  libro scriptum est: Sinistra eius sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me .

Ergo: Osculetur me ab osculis oris sui. Moris est Scripturarum, imperatiuum modum pro optatiuo ponere, ut ibi: Pater noster, qui es in celis, sanctificetur nomen tuum, pro utinam sanctificetur: et nunc in presenti: Osculetur me ab osculis oris sui, pro eo quod est, utinam osculetur. Deinde conspicit sponsum: uenit delibutus unguentis. Nec aliter ad sponsam poterat uenire, nec decebat aliter Patrem ad nuptias Filium destinare. uariis eum unxit unguentis, fecit illum Christum: uenit diuersis odoribus spirans, et audit, quia bona ubera tua super uinum. Congrue sermo diuinus [e 11Kb] unam eamdemque rem, pro locorum qualitate, diuersis uocabulis nuncupat.  Quando hostia offertur in Lege, et uult intellectum ostendere, pectusculum separationis affatur. Quando uero recumbit aliquis cum Iesu, et sensuum eius communione perfruitur, non pectusculum ut supra, sed pectus alloquitur. Porro cum sponsa loquitur ad sponsum: quia nuptiale carmen inducitur, non pectusculum, ut in sacrificio, non pectus, ut in Ioanne discipulo: sed ubera nominat, dicens: Quia bona ubera tua super uinum. Communica, ut sponsa, cum sensibus sponsi, et scies, quia inebriant atque letificant istiusmodi cogitatus. Quomodo autem calix Domini inebrians [f 1Kb] perquam optimus est : sic ubera sponsi omni meliora sunt uino, Quia bona ubera tua super uinum. In mediis precibus ad sponsum uerba conuertit: Et odor unguentorum  tuorum super omnia aromata. Non uno, sed omnibus sponsus uenit unctus unguentis. Si autem et ad meam animam factam sponsam suam uenire 507 dignabitur, quam oportet esse formosam, ut illum de celo ad se trahat, ut descendere faciat ad terras, ut ueniat ad amatam! Quali pulchritudine decoranda est, quali debet amore feruere, ut ea loquatur ad illam, que ad perfectam locutus est sponsam: Quia ceruix tua, quia oculi tui, quia gene tue, quia manus tue, quia uenter tuus, quia humeri tui, quia pedes tui ! de quibus, si concesserit Dominus, disputabimus: quomodo sponse membra uarientur, et singularum partium laus diuersa dicatur, ut post disputationem, etiam ad nostram dici animam similiter laboremus. Bona igitur ubera tua super uinum.  Si uideris sponsum, tunc intelliges uerum esse quod  dicitur: Quoniam bona ubera tua super uinum, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Multi habuerunt aromata. Regina austri detulit aromata Salomoni, et plures alii aromata possederunt: sed habuerit quis quantalibet, non possunt Christi odoribus comparari, de quibus nunc sponsa ait: Odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Ego arbitror, quia et Moyses habuit aromata, et Aaron, et singuli prophetarum. uerum si uidero Christum, et suauitatem unguentorum eius odoremque percepero, statim sententiam fero, dicens: Odor unguentorum tuorum super omnia aromata. [a 1Kb] Oleum effusum nomen tuum, Propheticum sacramentum est. Tantummodo nomen Iesu uenit in mundum, et unguentum predicatur effusum. In Euangelio quoque mulier accipiens  alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi, caput Iesu pedesque perfudit . Obserua diligenter que de [b 2Kb] duabus super caput fuderit Saluatoris. Siquidem peccatrix super pedes, et ea, que [c 1Kb] non dicitur peccatrix, super caput eius fudisse monstratur . Obserua, inquam, et inuenies in Euangelica lectione non fabulas et narrationes ab Euangelistis, 508 sed mysteria esse conscripta. Impleta est itaque [Al. utique] odore unguenti domus, si quod peccatrix habuit, ad pedes referendum est: et si quod ea, que non peccatrix, ad caput . Nec mirum domum fuisse odore completam, cum hoc mundus completus sit. Scribitur in eodem loco de Simone leproso et domo eius . Ego puto leprosum,  mundi istius principem [Al. esse principem], et hunc leprosum, Simonem nuncupari, cuius domus ad aduentum Christi suaui odore completa sit, agente penitentiam peccatrice, et sancta caput Iesu unguenti odoribus perfundente.

Unguentum effusum nomen tuum. Quomodo unguentum quod effusione sua odorem longe lateque dispergit, sic Christi nomen effusum est. In uniuersa terra Christus nominatur, in omni mundo predicatur Dominus. Unguentum enim effusum est nomen eius. [d 1Kb] Nunc Moysi nomen auditur, quod prius Iudee tantum claudebatur angustiis. Neque enim Grecorum quispiam meminit eius, neque in ulla gentilium litterarum historia de illo seu ceteris scriptum aliquid inuenimus. Statim ut iehsu radiauit in mundo, eduxit  secum Legem et Prophetas, et uere completum est, Unguentum effusum nomen tuum. Propterea [e 1Kb] iuuencule dilexerunt te. Quia per Spiritum sanctum, caritas Dei diffusa est in corda nostra , congrue nomen effusionis infertur: Unguentum effusum nomen tuum. Hec dicens sponsa adolescentulas [f 1Kb] conspicit. Quando illa sponsi Patrem rogabat, et ad ipsum sponsum cominus loquebatur, necdum adolescentule aderant. In mediis uero precibus ingreditur iuuencularum chorus, et sponse laudatur eloquiis: Propterea iuuencule dilexerunt te, et attraxerunt te. Adolescentuleque respondent: Post te in odorem unguentorum tuorum curremus. Quam pulchre sponsi pediseque necdum fiduciam habent sponse! 509 Sponsa non post tergum sequitur, sed iuncto  [Al. iuncta] ingreditur latere [Al. lateri]. Apprehendit dexteram sponsi, et manus eius sponsi dextera continetur. Famule uero ingrediuntur [g 1Kb] post eum. Sexaginta sunt regine et octoginta concubine, et iuuencule, quarum non est numerus. Una est columba mea, perfecta mea; una est matri sue, una est ei que concepit illam . Post te ergo in odorem unguentorum tuorum curremus. Cum omni honestate deambulantibus dictum est: Post te in odorem unguentorum tuorum curremus, secundum illud: Cursum consummaui ; et illud: Qui in stadio currunt, omnes quidem currunt; unus autem accipit brauium . Brauium Christus est, et he quidem adolescentule, quas propter amoris exordium foris stare cognoscimus, iuxta illud exemplum:  Amicus autem sponsi stans et audiens eum, gaudio gaudet propter uocem sponsi , tale [h 1Kb] quiddam sustinent. Introcunte sponso, forinsecus remanent; sponsa uero speciosa, perfecta, sine macula, sine ruga, in sponsi cubiculum, in regium penetrale ingressa, reuertitur ad iuuenculas, et nuntiat eis, que sola conspexerit, dicitque.

Introduxit me rex in cubiculum suum. Non ait, introduxit nos plures in cubiculum suum. Plures foris remanent: in cubiculum sola ingreditur sponsa, ut uideat thesauros tenebrosos et absconditos, renuntietque iuuenculis: Introduxit me rex in cubiculum suum. Rursus adolescentule, id est, sponsarum incipientium turba quamplurima, ingressa sponsa cubiculum sponsi, et uidente diuitias uiri sui, dum  illius prestolantur aduentum, lete concinunt: Exsultabimus et letabimur in te: Pro sponse perfectione letantur [Al. letamur]. Non est emulatio in uirtutibus. Amor iste mundus, amor iste sine uitio est. Exsultabimus et letabimur in te: diligemus ubera tua [a 1Kb] . Illa que maior est, iam tuorum uberum lacte perfruitur, et loquitur exsultans: Bona ubera tua super uinum. Iste uero que exsultationem et letitiam [b 1Kb] deferunt, adolescentule quippe sunt, deferunt caritatem, et dicunt: Exsultabimus et letabimur in te. [c 1Kb] Diligemus, non diligimus: 510 sed diligemus ubera tua super uinum. Deinde loquuntur ad sponsam: Aequitas dilexit te. Laudant sponsam, nomen illi equitatis a propriis uirtutibus imponentes: Aequitas dilexit te. Rursum ad adolescentulas sponsa  respondet:

Nigra sum, et speciosa, filie Ierusalem, ut tabernacula Cedar: ut pelles Salomonis. Ne intueamini me, quia ego sum denigrata: quoniam despexit me sol. Speciosa quidem est, et possum inuenire, quomodo speciosa sit sponsa. Querimus autem, quomodo nigra, et sine candore sit pulchra. Penitentiam egit a peccatis, speciem ei largita est conuersio [Al. conuersatio]: et ideo speciosa cantatur. Quia uero necdum omni peccatorum sorde purgata, necdum lota est in salute, nigra dicitur: sed in atro colore non permanet. Fit itaque candida, quando ad maiora consurgit, et ab humilibus incipit ad alta conscendere, diciturque de ea: Que est ista, que ascendit dealbata ? Et quo manifestius mysterium  perfecte describatur, non ait, ut in plerisque [d 38Kb] codicibus legitur: Innixa super fratruelem suum, id est, ; sed , id est, super pectus eius recumbens. Significanterque de anima sponse et sermone dicitur, super pectus illius recumbens: quia [e 10Kb] principale ibi cordis est nostri. Unde a carnalibus recedentes spiritalia sentire debemus, et intelligere multo melius esse sic amare, quam amare desistere. Ascendit igitur recumbens super pectus fratruelis sui, et que nunc in exordio Cantici nigra ponitur, in epithalamii fine de ea cantatur: Que est ista, que ascendit dealbata? Intelleximus quomodo et nigra, et formosa sit sponsa. Si autem et tu non egeris penitentiam, caue ne anima tua nigra dicatur, et turpis, et duplici feditate turperis:  nigra propter peccata preterita, turpis propter hoc, quia in eisdem uitiis perseueras. Si uero penitentiam egeris, nigra erit anima tua propter antiqua delicta: propter penitentiam uero habebit  aliquid, ut ita dicam, Aethiopici decoris. Et quia semel Aethiopem nominaui, uolo testem Scripturam super hunc [Al. hoc] aduocare sermonem. Aaron et 511 Maria murmurant: [f 1Kb] quia Moyses Aethiopissam habet uxorem . Et nunc Moyses Aethiopissam ducit uxorem. Siquidem lex eius ad hanc nostram Aethiopissam transmigrauit. Murmuret Aaron, sacerdotium Iudeorum: murmuret et Maria, Synagoga eorum: Moyses de murmuratione non curat: amat Aethiopissam suam, de qua et alibi dicitur per Prophetam: Ab extremis fluminum Aethiopie [g 1Kb] afferent hostias ; et rursum: Aethiopia preueniet manus eius Deo . Pulchre preueniet. Quomodo enim in Euangelio mulier illa que sanguine fluebat, archisynagogi filiam  curatione preuenit : sic Aethiopia, Isrel egrotante, sanata est. Illorum delicte, salus gentibus facta est, ad emulandum eos. Nigra sum, et speciosa, filie Ierusalem. Et tu Ecclesiastica anima ad filias Ierusalem conuerte sermonem, et dic: Me plus amat sponsus, me magis diligit, quam uos: que multe filie Isrel. uos foris statis, et sponsam cubiculum uidetis intrantem. Nemo dubitet [h 1Kb] nigram uocatam, nigram esse formosam. Qui nos sumus, ut cognoscamus Deum, ut Cantica Cantici predicemus, ut ab Aethiopie finibus, ut ab extremo terre ueniremus, sapientiam ueri audire Salomonis? Et quando Saluatoris uox intonantis auditur: Regina austri ueniet in iudicium, et condemnabit homines generationis huius: quia uenit  a finibus terre audire [i 1Kb] sapientiam Salomonis: et ecce plus quam Salomon hic : audi mystica que dicuntur. Regina Austri uenit a finibus terre, Ecclesia: et condemnat homines generationis huius, id est, Iudeos carni et sanguini deditos. uenit a finibus terre audire sapientiam Salomonis, non illius qui in Testamento ueteri predicatur: sed huius qui in Euangelio Salomone maior est. [i 1Kb] Nigra sum, et speciosa, filie Ierusalem: nigra uelut tabernacula Cedar: speciosa, ut pelles Salomonis. Nam ad utrumque respondit: Nigra sum et speciosa, filie Ierusalem [Al. Isrel], ut tabernacula Cedar, ut pelles Salomonis. Ipsa quoque nomina cum sponse decore conueniunt. Aiunt Hebrei Cedar interpretari tenebras. Nigra sum ergo, ut tabernacula Cedar, 512  ut Aethiopes: speciosa, ut pelles Salomonis, quas eo tempore in tabernaculi ornamento composuit, quando templum summo studio et labore fabricatus est. Diues quippe Salomon, et in omni sapientia illius  nemo precessit illum. [a 1Kb] Sicut unum horum nigra sum, et speciosa, filie Ierusalem, ut tabernacula Cedar, ut pelles Salomonis. Ne intueamini me, quia ego sum denigrata. Satisfecit de nigrore suo, et per penitentiam ad meliora conuersa, annuntiat se filiabus Ierusalem [Al. Isrel], nigram quidem esse, sel pulchram, secundum quod superius exposuimus, et dicit: ne intueamini me, quia ego sum denigrata. Ne, inquit, admiremini coloris esse me tetri: sol despexit me, pleno quippe radio in me luminis sui fulgor illuxit, et [Al. ut] eius sum [Al. sim] calore fuscata. Neque enim, ut decuerat, ut solis dignitas expetebat, illius in me lumen accepi. Delicto eorum salus gentibus facta est, et rursum incredulitate gentium, scientia Isrel. Habes utrumque apud Apostolum.

 Filii matris mee pugnauerunt aduersum me. Considerandum quomodo sponsa dicat: Filii matris mee pugnauerunt aduersum me. Et quando aduersus eam fratrum pugna surrexit. uide Paulum Ecclesie persecutorem: et intelliges quomodo filius matris eius pugnauerit aduersus eam. Persecutores Ecclesie egerunt penitentiam, et aduersarii eius rursum ad sororis signa conuersi, predicauerunt fidem, quam ante destruebant. Hoc prophetico spiritu sponsa nunc cantans, ait: Dimicauerunt in me, posuerunt me custodem in uineis: uineam meam non custodiui. Ego Ecclesia, ego sponsa, ego sine macula, plurimarum custos sum posita uinearum a filiis matris mee, qui contra me aliquando pugnauerant. Qua sollicitudine  curaque districta [Al. distracta], dum plures custodio uineas, uineam meam non seruaui. Intellige mihi hoc de Paulo et alio quocumque sanctorum, qui pro omnium sit salute sollicitus: et uidebis quomodo uineam suam non custodiens, aliorum uineta custodiat. Quomodo etiam, ut alios lucrifaciat, ipse in quibusdam damna sustineat. Et 513 cum fuerit liber ex omnibus, seipsum seruum fecit, ut omnes lucrifaceret: Factus infirmus infirmis, Iudeis Iudeus: his qui sub Lege erant, quasi sub Lege , et cetera: dicatque, uineam meam non custodiui. Deinde conspicit sponsum, qui conspectus abscessit. Et frequenter hoc in toto carmine facit, quod nisi quis ipse patiatur, non potest intelligere. Sepe, Deus testis est, sponsum mihi aduentare conspexi,  et mecum esse quam plurimum: quo subito recedente, inuenire non potui quod querebam. Rursus igitur desidero eius aduentum, et nonnunquam iterum uenit; et cum apparuerit, meisque manibus fuerit comprehensus, rursum elabitur; et cum fuerit elapsus, rursum a me inquiritur: et hoc crebro [b 1Kb] facio, donec illum uere teneam, et ascendam innixa super fratruelem meum.

Annuntia mihi quem dilexit anima mea, ubi pascis,  ubi cubas in meridie. Non quero alia tempora, quando uespere, quando diluculo, quando in solis pascis occubitu: illud tempus inquiro, quando in florente die, quando plena luce in maiestatis tue splendore uersaris. Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie . Diligenter obserua, ubi meridiem legeris. Apud Ioseph meridie fratres prandium celebrant. Angeli meridie Abrahe suscipiuntur hospitio , et cetera istiusmodi. Quere, et inuenies Scripturam diuinam non [c 1Kb] frustra, seu fortuitu, unumquemque usurpare sermonem. Quis, putas, est dignus e nobis, ut ad meridiem usque perueniat, et uideat, ubi pascat, ubi cubet sponsus? Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie. Nisi enim tu mihi annuntiaueris,  incipio errabunda iactari; et dum te quero, in aliorum greges incurro; [d 1Kb] et quia alios erubesco, faciem meam atque ora contegere incipio. Sum quippe sponsa formosa, et aliis nudam faciem meam non ostendo, nisi tibi soli, quem iam pridem deosculata sum. Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie; nequando fiam sicut cooperta super greges sodalium tuorum. Ut ista non patiar, ut non fiam cooperta, ut ora non contegam, et ad alios usque perueniens, incipiam forsitan et eos amare 514 quos nescio: idcirco annuntia mihi, ubi te queram, et inueniam in meridie, ne forte fiam quasi cooperta super greges sodalium tuorum. Post hec uerba sponsus ei comminatur, et dicit: Aut cognoscis temetipsam, quoniam regis es sponsa, et formosa, et  a me facta formosa: siquidem ego mihi exhibui gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, neque rugam , aut scito, quia si te non cognoueris, et tuam scieris dignitatem, patieris hec que sequuntur. Quenam ista sunt? Si non cognoueris temetipsam, o pulchra in mulieribus, egredere tu in uestigiis gregum, et pasce, non greges ouium, non agnorum, sed hedos tuos. Statuet quippe oues a dextris, et a sinistris hedos .

Si non cognoueris temetipsam, o pulchra in mulieribus, egredere tu in uestigiis gregum, et pasce hedos tuos in tabernaculis pastorum. In uestigiis, inquit, pastorum nouissima fies; non inter oues, sed inter hedos tuos, cum quibus habitans, non poteris mecum, id est, cum bono pastore esse. Equitatui meo in curribus  Pharaonis assimilaui te. Si uis intelligere, o sponsa, quomodo scire te debeas, cognosce cui te comparauerim, et nunc uidebis talem te esse, que turpari non debeas, cum tuam speciem cognoueris. Quid est igitur? Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilaui te. Scio equitem sponsum, propheta dicente: Et equitatio eius salus . Assimilata es ergo equitatui meo in curribus Pharaonis. Quantum differt equitatus meus, qui sum Dominus,  et demergo in fluctibus Pharaonem, et cristatos eius, et ascensores eius, et equos eius, et currus eius , quantum, inquam, differt equitatus meus ab equis Pharaonis, tanto melior es omnibus filiabus, tu sponsa, tu Ecclesiastica anima, omnibus animabus, que non sunt Ecclesiastice. Igitur si Ecclesiastica anima es, omnibus animabus es melior; si non es melior, non es Ecclesiastica. Equitatui meo in curribus Pharaonis assimilaui te, proxima mea. Deinde pulchritudinem sponse spirituali amore describit.

Gene tue ut turturis. Faciem illius laudat, et genarum rubore succenditur. Pulchritudo quippe mulierum in genis 515 dicitur esse quam plurima. Ita  et [Al. itaque] nos pulchritudinem anime intelligamus in genis. Labia uero eius et linguam, intelligentiam [a 1Kb] predicemus. Collum tuum ut monile. Ut ornamentum, quod solet uirginum collo pendere, et  nuncupatur , ita sine hoc decore et tuum ipsum collum est ornamentum.

Post hec fit sponsus in recubitu, requieuit ut leo, ut catulus leonis obdormiuit , ut deinceps possit audire: Quis suscitabit eum? Quo interim dormiente apparent sponse sponsi sodales Angeli, et his eam sermonibus consolantur. Nos tibi aurea ornamenta facere non possumus: 516 non enim tam diuites sumus, ut sponsus tuus, qui aureum tibi monile largiatur. Nos similitudinem auri faciemus; non enim habemus aurum. Et in hoc quoque letandum est, si similitudines auri, si stigmata faciamus argenti. Similitudines auri faciemus tibi, cum stigmatibus argenti. uerum non omni tempore; sed donec sponsus tuus surgat ab accubitu. Cum enim ille surrexerit,  ipse tibi aurum, ipse faciet argentum, ipse tuam mentem sensumque decorabit, et eris uere diues in sponsi domo sponsa formosa; cui est gloria in secula seculorum. Amen.



HOMILIA SECUNDA. Ab eo loco in quo scriptum est: Nardus mea dedit odorem suum: usque ad eum locum, in quo ait: Quia uox tua suauis, et forma tua speciosa [Al. decora].


 515 Omnes anime motiones, uniuersitatis conditor Deus creauit [a 1Kb] ad bonum; sed pro usu nostro fit sepe, ut res que bone sunt per naturam, dum male his abutimur, nos ad peccata deducant. Unus de anime motibus amor est, quo bene utimur ad amandum, si sapientiam amemus, et ueritatem. Quando uero amor noster in peiora corruerit, amamus carnem et sanguinem. Tu igitur, ut spiritualis, audi spiritualiter amatoria uerba cantari, et disce motum anime tue et naturalis [b 1Kb] amoris incendium ad meliora transferre, secundum illud: Ama illam, et seruabit te: circumda illam, et exaltabit te . uiri, diligite uxores uestras, ait apostolus ; sed non stetit in eo quod dixerat: uiri, diligite uxores uestras: uerum sciens esse dilectionem  uirorum propriis quoque uxoribus in honestam, sciens esse [c 1Kb] placentem Deo, docuit 516 quomodo uiri uxores suas amare deberent, inferens: uiri, diligite uxores uestras, sicut et Christus Ecclesiam. Et hec quidem in proemio eorum, que postea disserenda sunt, diximus.

Quia amici sponsi, dum rex in recubitu suo est frequiescens enim dormiuit ut leo, et catulus leonis , sponse promiserant, donec ille consurgeret,  similitudines auri et argenti se esse facturos, non habentes aurum, ut sponsus: et quodammodo aliis uerbis sponsi passio predicata est, non irrationabiliter ad hec sponsa respondet, et ipsa dispensationem quamdam passionis intelligens, ad id quod audierat: Similitudines auri faciemus tibi cum stigmatibus argenti, donec rex in recubitu suo est, ait: Nardus mea dedit odorem suum. Fasciculus gutte fratruelis meus mihi; in medio uberum meorum demorabitur . Quomodo igitur aptabimus ei [d 1Kb] quod precessit: Donec rex 517 in recubitu suo est, id quod sequitur: Nardus mea dedit odorem suum? Loquitur Euangelium, quia uenit mulier habens alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi; non illa [e 1Kb] peccatrix, sed sancta, de qua nunc mihi  sermo est. Scio quippe Lucam de peccatrice: Mattheum uero et Ioannem et Marcum, non de peccatrice dixisse . uenit ergo non peccatrix illa, sed sancta, cuius nomen quoque Ioannes inseruit; Maria quippe erat habens alabastrum unguenti nardi pistici pretiosi, et effudit super caput Iesu. Deinde super hoc indignantibus, non omnibus discipulis, sed Iuda solo, dicente: Potuit uenundari hoc trecentis denariis, et dari  pauperibus , respondit magister atque Saluator: Semper pauperes habetis [Al. habebitis] uobiscum; me autem non semper. Preueniens quippe hec in diem sepulture mee fecit. Ideo, ubicumque predicatum fuerit Euangelium istud, dicetur et quod fecit hec in memoriam eius. In figura ergo istius, que nunc loquitur: Nardus mea dedit odorem suum, illa super caput Domini fudit unguentum; et tu igitur assume nardum, ut postquam caput Iesu suaui odore perfuderis, possis audenter affari [Al. audacter effari]: Nardus mea dedit odorem suum, et Iesu reciprocum audire sermonem: Quia ubicumque predicatum fuerit hoc Euangelium in toto mundo, dicetur et quod fecit hec in memoriam eius. [a 1Kb] Tuum quoque factum in uniuersis gentibus predicabitur.  Quando autem hoc facies? Si factus fueris ut apostolus, et dixeris: Christi bonus odor sumus Deo in omni loco, in his qui saluantur, et in his qui pereunt : bona opera tua nardus sunt. Si uero peccaueris, peccata tetro odore redolebunt. Dicit quippe penitens: Computruerunt, et corrupte sunt cicatrices mee a facie insipientie mee . Non de nardo propositum est nunc Spiritui sancto dicere, neque de hoc quod oculis intuemur, Euangelista scribit, unguento; sed de nardo spirituali, de nardo que dedit odorem suum.

Fasciculus stactes, id est, gutte, siue 518 stille fratruelis meus mihi. Guttam unguenti, casiam, galbanum [Al. galbani] in Exodo legimus  precepto Domini in thymiama, id est, in sacerdotale  chrisma confectum. Si ergo uideris Saluatorem meum ad terrena aut humilia descendentem, uidebis, quomodo uirtute magna, et maiestate diuina ad nos modica quedam stilla defluxerit. De hac stilla et Propheta cecinit, dicens: Et erit, de stilla populi huius congregandus congregabitur Iacob . Et sicuti secundum alium sensum, lapis erat precisus e monte sine manibus , nostri in carne [b 1Kb] Saluatoris aduentus: neque enim totus mons fuit, qui descendit ad terras, nec poterat humana fragilitas totius montis magnitudinem capere: sed lapis ex monte, lapis offensionis, et petra scandali descendit in mundum : sic secundum alium intellectum stilla nuncupatur. Oportebat quippe, ut (quia omnes gentes in  stillam situle reputate sunt  [c 1Kb] his qui pro omnium salute factus est omnia, etiam stilla fieret ad eas liberandas. Quid enim pro nostra salute non factus est? Nos inanes: et ille exinaniuit semetipsum, formam serui accipiens .  Nos populus stultus et non sapiens; et ille factus est stultitia predicationis, ut fatuum Dei, sapientius fieret hominibus. Nos infirmi : infirmum Dei fortius hominibus factum est. Quia igitur uniuerse gentes, ut stilla situle, et ut [d 1Kb] momentum statere reputate sunt; idcirco factus est stilla, ut per eum a uestimentis nostris odor procederet, iuxta illud: Myrrha, et stilla, et casia a uestimentis tuis, a domibus elephantinis, ex quibus letificauerunt te filie regum in honore tuo , que in quadragesimo quarto psalmo dicuntur ad sponsam. Fasciculus stille fratruelis meus mihi. Consideremus quid sibi fratruelis nomine uelit Ecclesia, que hoc [Al. his] loquitur de fratruele, nos sumus ex gentibus congregati. Saluator noster sororis eius est filius,  id est, Synagoge. Due quippe sorores sunt, Ecclesia et Synagoga; 519 Saluator ergo, ut diximus, filius Synagoge sororis, uir Ecclesie, sponsus Ecclesie, fratruelis est sponse sue: Fasciculus stille fratruelis meus mihi, in medio uberum meorum commorabitur. Quis ita beatus, ut habeat hospitem in principali [] cordis, in medio uberum, in pectore suo, sermonem Dei? Tale est quippe quod canitur: In medio uberum meorum commorabitur. Si non fuerint fracte mamme tue, in medio earum habitabit sermo diuinus. Decebat in carmine nuptiali mammas potius appellari quam pectus. Et perspicuum est, cur ad expositionem eius que dicit: In medio uberum meorum commorabitur, sit assumptum, si non fuerint fracte mamme tue, in medio uberum  tuorum commorabitur sermo diuinus. Unde dixi, si non fuerint fracte mamme tue? De Ezechiele. Eo quippe loco, ubi Ierusalem dominica corripitur uoce, inter cetera dicitur ad eam: In Aegypto fracte sunt mamme tue . Castarum ubera non franguntur: sed meretricum ubera laxis pellibus irrugantur. Pudicarum erecta sunt ubera, et uirginali robore [Al. rubore] tumentia. Suscipiunt sermonem sponsi, et dicunt: In medio uberum meorum commorabitur.

Botrus Cypri fratruelis meus mihi. Initium est sermonis in [e 1Kb] uerbo, et initium Cypri, id est, floritionis in germine, unde ait: Botrus Cypri, id est, floritionis, fratruelis meus mihi. Non omnibus est botrus Cypri: sed his qui eius flore digni sunt. Aliis uua  uaria est: huic soli que nigra est et formosa, in floris decore se prebet. Botrus Cypri fratruelis meus mihi. Non simpliciter ait, Botrus Cypri fratruelis meus: sed cum additamento, mihi, ut doceret non omnibus eum esse botrum Cypri. uideamus autem  in quibus regionibus botrus iste sit sponse. In uineis Engaddi, quod interpretatur, oculus tentationis. In uineis igitur oculi tentationis, Botrus Cypri fratruelis meus mihi. Tentationis oculus in presenti est. Siquidem in tentatione moramur in hoc mundo: et tentatio est uita humana super terram . Dum in hac luce uersamur, in uineis sumus Engadii. Si autem meruerimus postea 520 transplantari, a nostro agricola transferemur. Nec dubites, quin possis de Engaddi uineis ad loca meliora transferri. Agricola noster ad transferendam uineam crebra meditatione iam calluit. uineam enim ex Aegypto transtulisti, eiecisti gentes, et plantasti eam. Operuit montes umbra eius, et arbusta eius cedros Dei [Al. Libani]. Et hec quidem, que exposuimus, locuta sit  sponsa de sponso, significans amorem suum, et sponsi uenientis hospitium, quomodo in medio uberum, et sui cordis [a 1Kb] arcano, sponsus ueniens commoretur. Rursus sponsi ad eam sermo dirigitur, et dicit:

Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa, oculi tui [b 1Kb] columbe. Illa sic dicit ad sponsum: Ecce speciosus fratruelis meus, non adiungit, et proximus meus. Hic autem quando loquitur ad eam: Ecce speciosa, adiungit, et proxima mea. Quare autem illa non dicit: Ecce speciosus, proximus mihi: sed tantum, ecce speciosus? Quare ille non solum speciosa es, dicit: sed speciosa es proxima mea? Sponsa si longe fuerit a sponso, non est speciosa: tunc pulchra fit, quando Dei uerbo coniungitur. Et merito nunc docetur a sponso, ut proxima sit, et a suo latere non recedat.  Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. Incipis quidem esse speciosa, ex eo quod proxima mihi es. Postquam autem esse ceperis speciosa, etiam sine additamento proxime, absolute es speciosa. Ecce speciosa proxima mea, ecce speciosa. uideamus et aliam laudem [c 1Kb] speciose, ut et nos emulemur sponse fieri. Oculi tui columbe. Qui uiderit mulierem ad concupiscendum eam, iam mechatus est eam in corde suo : oculos non habet columbe. Si quis uero oculos columbe non habet, domum fratris sui ingreditur infelix, non seruans illud, quod in Prouerbiis est preceptum: In domum fratris tui ne intres infelix .  Qui autem habet oculos  columbe, uidet recta, et misericordiam promeretur. uidens quippe recta, misericordiam consequetur. Porro quis uidet recta, nisi qui 521 casto conspectu et puris intuetur oculis? Noli igitur mihi de his  tantum carnis oculis intelligere, que dicta sunt, licet et de his intellexisse non inutile sit: sed ingrediens ad interiora cordis tui, et alios oculos mente perquirens, qui et a Dei mandato illuminantur: Mandatum quippe Dei illuminans oculos: illud enitere, labora, contende, ut sancte intelligas uniuersa, que dicta sunt, et similia [e 1Kb] a spiritu: qui in specie descendit columbe, audias; quia oculi tui columbe. Si intelligis Legem spiritualiter; oculi tui columbe sunt. Si intelligis Euangelium; ut se uult intelligi Euangelium et predicari: uides Iesum, omnem languorem et infirmitatem, non solum eo tempore quo carnaliter facta sunt, fuisse medicatum [Al. meditatum et meditantem]: sed hodieque medicantem; et non tantum tunc ad homines descendisse: sed hodieque  descendere, et esse presentem; Ecce enim, inquit, uobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem seculi : oculi tui columbe sunt: Ecce speciosa; proxima mea, ecce speciosa: oculi tui columbe. Has de se sponsa audiens laudes, sponso uicem in laudibus tribuit: non quo ei quod non habet, suo preconio largiatur: sed intelligens decorem eius, atque conspiciens, ait:

Ecce speciosus fratruelis meus. Equidem, pulcher [Al. pulchre]. Lectus noster umbrosus. Quero lectum, in quo sponsus cum sponsa requiescat, et ni fallor, corpus humanum est. Siquidem ille in Euangelio paralyticus qui iacebat in lecto: et abire in domum suam, sublato grabato, uoce iussus est Saluatoris, antequam sanaretur , super debile membrorum  suorum corpus iacebat, quod postea Dei uirtute solidatum est. Sic ergo intelligo: Tolle grabatum tuum, et uade in domum tuam. Neque enim ad hoc Filius Dei de celestibus ad terrena descenderat, ut de lectulis imperaret, et consurgentem ab egrotatione sua, sine lectulo non pateretur abscedere. Tolle, inquiens, grabatum tuum, et uade in domum tuam. Et tu igitur a Saluatore sanatus, tolle grabatum tuum, et uade in domum tuam, [f 1Kb] ut cum ad te sponsam uenerit sponsus, 522 et in eo tecum fuerit reclinatus, dicas: Ecce [g 1Kb] sponsus fratruelis meus: equidem pulcher. Acclinatio nostra umbrosa. Ecce speciosus fratruelis meus, ipse et speciosus est et umbrosus. Per diem quippe sol non uret te, neque luna per noctem .

 Trabes domorum nostrarum cedri. Multitudinis uerba sunt. uidentur autem mihi uiri hec dicere, qui cum sponso sunt, de quibus superius sermo prefatus est, domos [h 1Kb] cedrinis trabibus intextas, et cypressis contignatas.  Siquidem pro [a 63Kb] stybe ascendit cypressus, et pro conyza ascendit myrtus. Requirens igitur, cuius nature ista sunt ligna, et cedrum imputribilem, et cypressum odoris optimi deprehendens, labora et tu ita contignare domum tuam, ut de te quoque possit dici: Trabes domuum nostrarum cedri, et contignationes nostre cypressi. Post hec sponsus loquitur.

Ego flos campi, et lilium conuallium. Propter me qui in ualle eram, descendit in uallem, et in uallem ueniens, fit lilium. Pro ligno uite, quod plantatum est in paradiso Dei, totius campi, id est, totius mundi et uniuerse terre flos factus est. Quid enim sic potest esse flos mundi, ut uocabulum Christi? Unguentum effusum nomen eius. Aliter: [b 1Kb] Ab ipso dicitur: Ego flos campi, et lilium conuallium. Et hec  quidem de semetipso. Deinde sponsam laudans, ait: Ut lilium in medio spinarum, sic proxima mea in medio filiarum. Sicut lilium non potest spinis comparari, inter quas semper exoritur: eodem modo proxima mea super omnes filias, lilium est in medio spinarum. Ista audiens sponsa, uicem reddit sponso, et sentiens illius etiam suauitatem, in uocem laudantis erumpit. Unguentorum quippe odor, licet suauiter spiret, et sensum odore demulceat: non tamen eiusmodi est, ut suaue sit ad edendum. Est autem aliquod [Al. aliud], quod optimi et saporis sit et odoris, id est, ut fauces dulcore delectet, et spiritum mulceat odoratu. Tale est malum, istiusmodi est nature, ut in se utraque possideat. Idcirco uolens non solum beneuolentiam sermonis, sed et dulcorem  eius sponsa laudare, ait:

523 Ut malum in lignis silue: ita fratruelis meus in medio filiorum . Omnia ligna, omnes [c 1Kb] arbores ad comparationem sermonis Dei, silue inferaces existimantur. Ad Christum saltus est omne quod dixeris: et infructuosa sunt omnia. Que enim possunt dici ad eum comparata fructifera? Etiam ligna que uidebantur fructibus incuruari, ad collationem aduentus eius infructuosa monstrata sunt. Ideo, ut malum in lignis silue, ita fratruelis meus in medio filiorum. In umbra eius concupiui, et sedi. Quam pulchre, non ait, in umbra illius concupisco, sed in umbra eius concupiui: et non sedeo, sed sedi. Siquidem in principio non possumus cum eo proprium conferre sermonem: uerum in principio, ut ita dicam,  quadam maiestatis illius umbra perfruimur. Unde et in Prophetis legitur: Spiritus faciei nostre Christus Dominus, cui diximus: In umbra eius uiuemus in gentibus ; et ab umbra ad umbram [d 1Kb] aliam transmigramus. Sedentibus enim in regione et umbra mortis, lux orta est eis . Et transimus  ab umbra mortis ad umbram uite. Semper istiusmodi sunt profectus, ut in exordio desideret quispiam saltem in uirtutum umbra consistere. Ego puto ideo et natiuitatem Iesu ab umbra cepisse, et non in umbra, sed in ueritate finitam. Spiritus, inquit, Sanctus ueniet in te, et uirtus Altissimi obumbrabit tibi . Natiuitas Christi ab umbra sumpsit exordium. Non solum autem in Maria ab umbra eius natiuitas cepit, sed et in te, si [e 1Kb] dignus fueris, nascitur sermo Dei. Fac, igitur, ut possis capere umbram eius, et cum umbra fueris dignus effectus, ueniat ad te, ut ita dicam, corpus eius, ex quo umbra nascitur. Nam, qui in modico fidelis est, et in maioribus erit fidelis . In umbra eius concupiui, et sedi. uides, quia non semper in  umbra stetit, sed inde ad meliora transierit, dicens: Et fructus eius dulcis in gutture meo. Ego, inquit, desideraui in umbra eius requiescere; sed postquam me sua protexit umbra, etiam fructu illius saturata sum [Al. saturatus sum], et dico: Et fructus eius dulcis [f 12Kb] gutturi meo.

Introducite me in domum uini. Foris stetit sponsus, et ab sponsa susceptus est: In medio quippe uberum illius requieuit. 524 Proxime iuuencule non sunt istiusmodi, ut sponsum hospitem habere mereantur. Multitudini foris in parabolis loquitur. Quam uereor ne multe adolescentule forte nos simus. Introducite me in domum uini. Cur tam diu foris maneo? Ecce sto ante ostium, et pulso. Si quis mihi aperuerit, ingrediar ad eum, et cenabo cum eo, et ipse mecum. Introducite  me. Et nunc eadem dicit sermo diuinus: Ecce Christus loquitur, introducite me. uobis quoque catechumenis loquitur, introducite me, non simpliciter in domum, sed in domum uini. Impleatur uino letitie, uino Spiritus Sancti anima uestra. Et sic introducite in domum uestram sponsum, uerbum, Sapientiam, ueritatem. Potest autem et ad eos dici, qui nondum perfecti sunt: Introducite me in domum uini. Ordinate in me caritatem. Eleganter locutus est, ordinate. Plurimorum quippe inordinata est caritas: quod in primo loco debent diligere, diligunt in secundo: quod in secundo, diligunt in primo: et quod oportet amare quarto, amant tertio: et rursus tertium in quarto, et est in plerisque caritatis ordo peruersus. Sanctorum uero caritas ordinata est.  uolo ad intelligendum hoc quod dictum est, ordinate in me caritatem, aliqua exempla replicare. Te uult diuinus sermo diligere patrem, filium, filiam; uult te sermo diuinus diligere Christum. Nec dicit tibi, ne diligas liberos, ne parentibus caritate iungaris. Sed quid dicit? Ne inordinatam habeas caritatem, ne  primum patrem, aut matrem, deinde me diligas: ne filii et filie plus quam mei caritate tenearis. Qui amat patrem aut matrem super me, non est me dignus: qui amat filium aut filiam super me, non est me dignus . Recole conscientiam tuam de patris, matris, fratrisue affectu, et considera qualem circa sermonem Dei et [a 1Kb] Iesu habeas caritatem: statim deprehendes magis te filium et filiam diligere, quam uerbum: magis te parentes amare, quam Christum. Quis, putas, ita proficit ex nobis, ut precipuam et primam inter omnes sermones Dei habeat caritatem, qui in secundo loco liberos ponat? Iuxta hunc modum, 525 ama uxorem tuam. Nullus quippe aliquando suam carnem odio habuit, sed amat ut carnem. Et erunt, inquit, duo in carne una ,  et non in uno spiritu. Ama et Deum; sed ama illum, non ut carnem et sanguinem, sed ut spiritum. Qui enim adheret Deo, unus spiritus est. Igitur ordinata est caritas in perfectis. Ut autem post Deum etiam inter nos ordo ponatur, primum mandatum est, ut diligamus parentes: secundum, ut filios: tertium, ut domesticos nostros. Si autem filius malus est, et domesticus bonus: domesticus in caritate filii collocetur. Et ita fiet, ut sanctorum ordinata sit caritas. Magister quoque et Dominus noster in Euangelio precepta de caritate constituens, ad uniuscuiusque dilectionem proprium aliquid apposuit, et dedit intelligentiam ordinis his qui possunt audire Scripturam dicentem: Ordinate in me caritatem. Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota mente tua,  et ex tota anima tua, et ex tota uirtute tua. Diliges proximum tuum, sicut teipsum : non proximum ex toto corde, ex tota anima, et ex tota uirtute, et ex tota mente. Rursus, inquit: Diligite inimicos uestros : et non apposuit, ex toto corde. Non est inordinatus sermo diuinus, nec impossibilia precipit, nec dicit: diligite inimicos uestros ut uosmetipsos: sed tantum, diligite inimicos uestros; sufficit eis, quod eos diligimus, et odio non habemus. Proximum uero, ut teipsum. Porro Deum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota mente, et ex tota uirtute. Si hec intellexeris, et intellecta compleueris, fecisti quod sponsi sermone precipitur: Introducite me in domum uini, ordinate in me caritatem. Quis, putas, e nobis  caritatis est ordinate [Al. ordinator]? Confirmate me in unguentis. Unus de Interpretibus posuit [b 88Kb] .  Hec est autem sponsa que loquitur: Stipate me in malis. In quibus malis? Ut malum in lignis silue, ita fratruelis meus in medio filiorum. Idcirco in malis eius stipate me: quia uulnerate caritatis ego sum. Quam pulchrum est, quam decorum a caritate uulnus accipere! 526 Alius iaculum carnei amoris excepit, alius ex terrena cupidine uulocratus est: tu nuda membra tua, et prebe te iaculo electo, iaculo formoso: si quidem Deus sagittarus est. Audi Scripturam de hoc eodem iaculo loquentem; immo ut tu amplius admireris, audi ipsum iaculum quid loquatur. Posuit me ut sagittam electam, et in pharetra sua [c 1Kb] seruauit me, et dixit mihi: Magnum est tibi hoc, uocari puerum meum . Intellige sagittam quid dicat, et quomodo a Deo sit electa.  Quam beatum est hoc iaculo uulnerari! Hac sagitta uulnerati fuerant illi qui inter se inuicem conferebant, dicentes: Nonne cor nostrum ardens erat in uia, cum aperiret nobis Scripturas ? Si quis sermone nostro, si quis Scripture diuine magisterio uulneratur, et potest dicere, quia uulnerate caritatis ego: hunc et illud forsitan sequitur. Quid forsitan dico? manifestam promo sententiam: Sinistra eius sub capite meo, et dextera illius amplexabitur me. Habet et in sinistra, et in dextera sermo Dei sapientiam, que cum pro intellectus uarietate sit multiplex, in subiacenti una est. Ipse Salomon de leua, et dextera sapientie docuit, dicens: Longitudo enim et anni uite in dextera eius: in sinistra autem ipsius diuitie et gloria . Igitur leua eius sub capite  meo, ut me faciat requiescere, et brachium sponsi fiat ceruical meum, reclinetur anime principale () super sermonem Dei. Leua eius sub capite meo. Non expedit tibi habere ceruicalia, que lamentatio sequatur. In Ezechiele scriptum est: ue his qui consuunt ceruicalia sub omnia cubitu manus . Noli consuere ceruicalia, noli capiti aliunde requiem querere: habes sponsi leuam; sit sub capite tuo, et dic: Leua eius sub capite meo; quam cum habueris, omnia tibi que sunt in leua tribuuntur. Dicis quippe, in sinistra eius diuitie et gloria, et dextera eius amplexabitur me. Totum te sponsi dextera complectatur. Longitudo quippe et anni uite, in dextera eius: et ob id longe uite, et multorum [d 1Kb] dierum eris super terram bonam, quam Dominus Deus  tuus dat tibi .

527 Adiuraui uos, filie Ierusalem, in uirtutibus et  in uiribus agri. Quid adiurat sponsa filias Ierusalem? Si leuaueritis et suscitaueritis caritatem. Quamdiu caritas dormit [Al. dormiuit] in uobis, o filie Ierusalem, o adolescentule, que in me non dormit, quia uulnerata sum caritate? In uobis autem, que plures estis, et adolescentule, et filie Ierusalem, dormit caritas sponsi. Adiuraui ergo uos, filie Ierusalem, si leuaueritis, et non solum leuaueritis, sed et suscitaueritis, que in uobis est, caritatem. Creator uniuersitatis cum uos conderet, inseruit in cordibus uestris semina caritatis. Nunc autem, sicut alibi dicitur: Iustitia dormiuit in ea , sic dilectio dormitat in uobis: iuxta quod et alibi dicitur, Sponsus requieuit ut leo, et ut catulus leonis . Adhuc in infidelibus et in his qui corde sunt dubio, dormitat  sermo diuinus: uigilat in sanctis. Dormitat in his qui tempestatibus fluctuant: suscitatur uero eorum uocibus, qui cupiunt, uigilante sponso, saluari . Statim fit, eo uigilante, tranquillitas: statim undarum moles conquiescunt, spiritibus contrariis increpatur, fluctuum rabies silet. Illo dormiente, tempestas, mors et desperatio est. Adiuro ergo uos, filie Ierusalem, in uirtutibus et in uiribus agri. Cuius agri? Nempe illius, [a 1Kb] cuius odor agri pleni, quem benedixit Dominus .

Si leuaueritis et suscitaueritis caritatem: quoadusque uelit uox fratruelis mei. Ecce hic uenit saliens super montes. Hec adhuc loquitur Ecclesia exhortans adolescentulas, ut ad sponsi preparentur aduentum: si tamen uenire uoluerit, et suum illis prebere colloquium.  Adhuc igitur loquente ea, uenit sponsus, quem digito monstrat, et dicit: Ecce hic uenit saliens super montes. Intellige sponsam , animam beatam atque perfectam, que citius uideat, citius sermonis contempletur aduentum, que sibi sapientiam, sibi uenisse sentiat caritatem, et dicat non uidentibus: Ecce hic uenit. Orate ut et ego possim 528 dicere: Ecce hic uenit. Si enim potuero Dei disserere sermonem, quodammodo et ego dico [Al. dicam]: Ecce hic uenit. Quo? Non utique ubi uallis, non ubi humilia loca. Quo uenit? Saliens super montes, transiliens super colles. Si fueris mons, salit in te sermo Dei. Si non ualueris esse mons, sed fueris collis secundus a monte, transiliet super te. Quam uero pulchra et conuenientia rebus uocabula. Salit super  montes, quia maiores sunt: transilit super colles,  quia minores sunt. Non transilit super montes, non salit super colles. Ecce hic uenit saliens super montes, transiliens super colles.

Similis est fratruelis meus capree, aut hinnulo ceruorum in montibus Bethel. Hec duo animalia in Scripturis frequentius nominantur, et quo amplius admireris, sepius iuncta ponuntur. Et hec sunt, ait, que manducabis; [b 1Kb] post paululum inferens, capream et ceruum. In presenti quoque libro pariter nominantur ceruus et caprea. Quodammodo enim cognata sibi et uicina sunt ista animalia. Caprea, id est dorcas, acutissime uidet. Ceruus interfector serpentum est. Quis, putas, est dignus e nobis, qui iuxta dignitatem loci atque mysterii, plenam possit explicare rationem? Oremus Dominum, ut nobis largiatur sensum  ad [c 1Kb] aperiendas Scripturas, et possimus dicere: Quomodo aperuit nobis iehsu Scripturas ? Quid igitur dicimus: quia dorcas, hoc est, caprea, secundum eorum physiologiam, qui de naturis omnium animalium disputant, ex insita sibi ui nomen acceperit? Ab eo enim quod acutius uideat, id est, [d 92Kb] , dorcas appellata est. Ceruus uero serpentum inimicus ac debellator est, ita ut spiritu narium eos extrahat de cauernis, et superata pernicie ueneni, eorum pabulo delectetur. Forsitan Saluator meus caprea fit iuxta : ceruus iuxta opera. Quenam ista sunt opera? Interficit ipse serpentes, cum contrarias fortitudines iugulat. Ideo dicam ei: Tu 529 [e 1Kb] contriuisti capita draconum super aquam . Similis est fratruelis  meus capree uel hinnulo ceruorum super montes domus Dei. Bethel quippe interpretatur, domus Dei. Non omnes montes domus Dei sunt: sed hi qui montes Ecclesie sunt. Inueniuntur quippe et alii montes erecti et consurgentes aduersus scientiam Dei, montes Aegyptiorum, et Allophylorum. uis scire, quia similis est fratruelis [f 1Kb] meus capree, aut hinnulo ceruorum super montes Bethel? Esto mons Ecclesiasticus, mons domus Dei: et ueniet ad te sponsus similis capree uel hinnulo ceruorum super montes Bethel. Cernit sponsum appropinquasse uicinius, qui ante super montes uersabatur et colles: assimilat eum transilientem atque salientem, et post hec ad se, et ad alias adolescentulas aduenisse cognoscens, ait:

Ecce hic retro post parietem nostrum. Si edificaueris  parietem, et feceris edificationem Dei, ueniet  post parietem [a 1Kb] tuum, prospiciens per fenestras. Una fenestra, unus est sensus: per hunc prospicit sponsus. Alia fenestra, alius est sensus: et per hunc sponsus sollicite contuetur. Per quos enim sensus non prospicit sermo Dei? Quid sit autem prospicere per fenestras, et quomodo per eas sponsus aspiciat, sequens docebit exemplum. Ubi non prospicit sponsus, ibi mors inuenitur ascendens, ut legimus in Ieremia. Ecce mors ascendit per fenestras [b 1Kb] uestras . Quando uideris mulierem ad concupiscendum eam, iam mors ascendit per fenestras tuas. Eminens per retia. Intellige, quia in medio laqueorum ambulas, et subtus machinas transeas imminentes. Omnia retibus plena sunt: diabolus laqueis cuncta compleuit. Si autem uenerit tibi sermo Dei, et ceperit  eminere de retibus, dicens: Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo uenantium: laqueus contritus est, et nos liberati sumus . Benedicti nos [Al. uos] a Domino, qui fecit celum et terram . Eminet igitur sponsus per retia tibi uiam faciens. iehsu descendit ad terras, subiecit se retibus mundi. uidens magnum hominum gregem retibus 530 impeditum: nec eum ab alio, nisi a se posse conscindi, uenit ad retia, assumens corpus humanum, quod inimicarum fortitudinum laqueis tenebatur, ea tibi dirupit, [c 1Kb] et loqueris: Ecce hic retro post parietem nostrum, prospiciens per fenestras, eminens per retia. Cum eminuerit, dicit tibi: Respondet fratruelis meus, et dicit: Surge, ueni, proxima mea, uiam tibi feci, conscidi retia: sic ueni  ad me, proxima mea:

Surge, ueni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Cur ait, Surge? Cur propera? Ego pro te sustinui rabiem tempestatum; ego fluctus, qui tibi debebantur, excepi. Tristis est facta anima mea propter te usque ad mortem . Surrexi a mortuis, fractis mortis aculeis, et inferni uinculis dissolutis, ideo dico tibi: Surge, ueni, proxima mea, speciosa mea, columba mea: quia ecce hyems transiuit, pluuia abiit sibi, flores uisi sunt in terra. Ego a mortuis surgens, tempestate compressa, tranquillitatem reddidi. Et quia secundum dispensationem carnis ex uirgine, et uoluntate Patris creui, et sapientia et etate profeci, flores uisi sunt in terra, tempus [d 1Kb] sectionis adest. Sectio, remissio peccatorum  est. Omnem enim ramum, ait, in me manentem et afferentem fructum, Pater meus mundat, ut fructus maiores afferat . Habeto fructus, et priora que in te infructuosa [Al. fructuosa] sunt, auferentur. Tempus quippe sectionis adest.

uox turturis audita est in terra nostra. Non sine causa in sacrificiis assumitur par turturum, aut duo  pulli columbarum: nam idem ualent, et numquam dictum est separatim, par tantummodo columbarum: sed par turturum, et duos pullos columbarum . Columba, Spiritus Sanctus est. Spiritus autem Sanctus, quando de magnis et occultioribus Sacramentis, et que multi capere non possunt, loquitur, in turturis appellatione signatur, id est, in eius auis, que semper in montium iugis, et in arborum uerticibus commoratur; in uallibus autem, et his que ad homines usque perueniunt, columba assumitur. Denique 531 Saluator, quia hominem est dignatus assumere, et uenit ad terras, multique tunc circa Iordanem peccatores erant: idcirco Spiritus Sanctus non in turturem uertitur, sed columba fit. [e 1Kb] Inter nos, propter hominum  multitudinem, auis mansuetior conuersatur. Turtur autem uidetur, uerbi gratia, [f 1Kb] Moysen et unumquemlibet intelligere prophetarum recedentium in montes et deserta, et ibi accipientium sermones Dei. uox ergo turturis audita est in terra nostra. Ficus produxit grossos suos. A ficu cognoscite parabolam. Cum ramus eius tener factus fuerit, et folia miserit, scitote quia iuxta est estas. uult nobis Dei eloquium nuntiare, post hyemem, post procellas, animarum appropinquasse messem, et ait:

Ficus produxit grossos suos, uites florescunt, dederunt odorem. Si uites iam rumpuntur in florem, tempus adueniet, et erunt uue. Surge, ueni, proxima mea, speciosa mea, columba mea. Hec que superius exposuimus, [g 1Kb] sponsus, non audientibus adolescentulis,  sed sola sponsa audiente, loquitur. uolumus autem et ipsius iam audire sermonem loquentis ad sponsam.

Surge, ueni, proxima mea, columba 532 mea, et ueni, columba mea, sub tegmine petre. Et Moyses sub tegmine petre ponitur, ut uideat posteriora Dei in tegmine antemuralis . Primum ueni ad id quod ante murum est, et postea poteris introire ubi murus est petre. Ostende mihi faciem tuam. Usque ad presentem diem similia dicuntur ad sponsam. Necdum enim habebat fiduciam, ut reuelata facie gloriam Domini contemplaretur. Quia uero iam ornata est atque composita, dicitur ei: Ostende mihi faciem tuam. Nondum enim erat uox eius ita suauis, ut mereretur ei dici: Audire me fac uocem tuam. Quando  ergo didicit loqui? Tace enim, et audi, Isrel: et scies [Al. scito] quid loquatur Dominus. Et suauis facta est uox eius sponso, secundum illud propheticum: Suauis fiat ei postulatio mea. Tunc ad eam sponsus effatur: Et audire me fac uocem tuam: quia uox tua suauis est . Si aperueris os tuum uerbo Dei, dicet tibi sponsus: uox tua suauis  est, aspectus tuus speciosus. Quapropter consurgentes, deprecemur Dominum, ut digni efficiamur  sponsi sermone, sapientia Christi Iesu, cui est gloria, et imperium in secula seculorum. Amen. [a 1Kb]



APPENDIX TOMI III OPERUM S. EUSEBII HIERONYMI IN EDITIONE uALLARSIANA. Pars prima. IN QUA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM INTERPRETATIONES GRAECAE RECENSENTUR.





ADMONITIO.

Subnexe Farraginis Grecarum ms. exemplar in Parisiensi bibliotheca Regia nactus est Martianeus, et publici iuris primus fecit, et de eius raritate ac prestantia multis disseruit. Et uero fecit opere pretium, Hieronymiano libro de Hebreorum Nominum interpretatione hec quoque ueterum Grecorum Fragmenta annectens, et cum primis duo integra Origenis Lexica: siquidem iam liceat ex illorum sensu rationes uocum expendere, ad quorum iudicium, cum eius libri uersionem Hieronymus adornaret, suam sepe fidem liberauit. uerum tam et multa, et grauia insederant in illo exemplari Greculi amanuensis uitia, traiectiones, lacune, ut negotium sepe facesserent Benedictino editori, qui tenues ex litterarum uicinitate coniecturas supponere necesse habuit: reque ipsa nisi alterius codicis ms. ope emendari potuissent, utilitatis exigue ad illas etymologias explicandas, componendasque cum Hieronymiana interpretatione uidebatur. Meliori hac uti fortuna, quod summopere in uotis erat, mihi datum est uaticanos pluteos sedulo peruestiganti, cui non antiquius solum, aut paulo dumtaxat emendatius, sed longe prestantissimum exemplar membranaceum occurrit, quod et hec ipsa glossemata rectius longe exhibet, et pleraque alia sacrorum Nominum, que nondum in lucem prodierunt, adtexit: denique multis argumentis ipsum se prodit esse archetypum, ex quo Regius liber exceptus est, tametsi in plerisque, quod usuuenire solet exscriptoris inscitia, eum male referat. Est porro idem ipse codex, qui Eusebii librum , siue de Locis Palestine continet, de cuius eximia raritate diximus in Prefatione; fuitque olim celeberrimi cardinalis Sirleti, quod ipse manu propria in prioris pagine albo testatus est: nunc in uaticana bibliotheca num. 1450 denotatur. Ex hoc igitur nouo quodam autographo libellos istos ex integro represento, ipsamque adeo Latinam interpretationem, quam Martianeus adornauerat, ad hanc amussim sepe sepius exigo et castigo. Continuo eius Annotationes subnecto, non, quemadmodum in ceteris libris factum est, ac perpetuo deinceps fiet, eas quoque ad tomi calcem reiicio, cum enim oppido multe sint, ac subinde reliquis diligentiores, ipso etiam periculo didici, si longius amandarentur, ex earum occursu, que in cognominem librum Hieronymianum scripte sunt, confundi bonos lectores posse. Meas Saracenicis notis distinctas adiungo, que si pauciores fortasse uideantur, quam Nominum istorum ratio atque obscuritas postulent, scias, et nichil me preter mss. fidem pertentare, et eamdem subdititiis libris ac genuinis operam non impendere: nulli denique industrie nostre tenuitate preripi locum restituendi, si qua desint, aut meliora reponendi, si inuenta fuerint.





GRAECA FRAGMENTA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM Ex Regio mss. 772, uel 2282, primum a Martianeo edita, Ex uaticano 1450 multum emendatiora, LATINE REDDITA AC HIERONYMIANAE INTERPRETATIONI COMPARATA. 



FRAGMENTUM PRIMUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. INTERPRETATIO Nominum Hebraicorum contentorum in Scriptura diuinitus inspirata.


    Adam, testificatio, uel terrenus, uel homo, aut humus, aut sanguis, uel terra carnea, uel rubra.
    Abel, ex Deo.
    Cain, possessio, uel inuidia.

DE SEM.
    Abraham, pater misericordiarum.
    Abram, transitor.
    Rubin, spiritus Dei.
    Simeon, obaudiens.
    Leui, mei recordabitur.
     Iudas, confitens, id est, laudans
    Issachar, merces.
    Zabulon, donum.
    Dan, iudicium.
    Nephthalim, latitudo.
    Gad, predonum receptaculum.
    Aser, diuitie, aut beatus.
    Ioseph, opprobrii ablatio.
    Beniamin, filius doloris.
    Rebecca, letitia.
    Rachel, ouis.
    Climax, sermo Dei.
    Sepphora, gaudium et pulchritudo.
    Marsippion, assensus.
    Opelos, ingluuies.
    Plintho, scortationi.
    Bethleem, domus uite, uel domus sancti, aut domus panis.
    Bethphage, domus occursus.
    Bethania, domus glorie.
    Bersabee, filia fortis.
    Sara, subdita.
    Sarra, princeps.
    Debora, apis.
    Moyses, mens, uel pius, aut indagatio domini.
    Aaron, uidens uisionem.
    Gedeon, tentator iniustitie.

 NOMEN PROPHETARUM.
    Osee, obumbrans, uel custos.
    Amos, ualidus, uel fidelis, uel populum auellens.
    Micheas, quis iste rex?
    Iel, dilecti Dei, et primitie Dei.
    Abdie, seruiens Domino.
    Ionas, columba.
    Naum, consolatio.
    Ambacum, pater suscitans.
    Sophonias, intelligentem ipsum.
    Aggeus, festum agentis.
    Zacarias, uictor leo.
    Malachias, angelus, uel salus domini.
    Esaias, salus Domini.
    Hieremias, excelsus Domini.
    Baruch, benedictio, uel benedicite.
    Iezechiel, fortitudo Dei.
    Daniel, iudicium eius forte.
    Seraphim, spiritus resurrectionis, uel incendentes representat, aut ardentes.
    Cherubim, scientia multiplicata, uel ale, aut effusio sapientie.
    Amen, credidi quod uere ita sit.
    Alleluia, glorificate eum, qui est, siue Dominum.
    Michel, dux exercitus ex Deo.
    Gabriel, adolescentulus Dei.
    Uriel, ignis Dei.
    Raphel, spiritus Dei.
     Eliezer, Dei auxilium.
    Galilea, reuelatio.
    Iechonias, purus.

XII APOSTOLORUM NOMINA.
    Petrus, dissoluens, uel agnoscens.
    Paulus, mirabilis, siue electus consiliarius.
    Mattheus, donatus.
    Matthias, donum Dei.
    Marcus, excelsi mandato.
    Lucas, ipse resurgens, uel excitans.
    Ioannes, gratificatus fuit. Ioannes, in quo est gratia Dei.
    Andreas, uirtus decore eximia, uel respondens.
    Iacobus Alphei, supplantatio discipline uite.
    Iacobus, supplantator laboris.
    Philippus, os manuum, uel os lampadis.
    Bartholomeus, filius suspendens aquas.
    Thomas, abyssus, uel geminus.
    Ananias, glorificans.
    Azarias, uidens leo.
    Misel, quomodo resurgat Deus?
    Ephud, manifestatio, et ueritas.
    iehsu, saluator, perfectus.
    Heliu, fortis Domini.
    Eliseus, Dei uirtus.
    Zaccheus, uictor.
    Cades, sanctificatio.
    Cadon, sancte.
    Sigor, humilitas.
    Sion, specula, uel domus spiritus.
     Aaron, mons fortitudinis.
    Ierusalem, uisio pacis.
    Babylon, confusio.
    Basan, ignominia, id est, pudor.
    Og, intersepimentum.
    Adonibezec, Domini auxilium.
    Dauid, filius dilectus.
    Salomon, misericors, uel fortis manu, uel pacificus.
    Rachel, flatus superne fortis.
    Rebecca, flatus superne.
    Chananei, adorantes iniquitatem.
    Chettei, obstupefacientes iniquos.
    Amorrhei, amaricantes.
    Pherezei, dissipati sunt.
    Euei, tortuosi ad instar serpentium.
    Gergesei, domicilium uanum.
    Iebusei, pudefacti.
    Pheison, eo quod Deus pepercit humane nature conditioni.
     Geion, quia de terra plasmauit deus hominem.
    Tigres, argumentum, acuminis spiritus.
    Euphrates, Dominus, spiritus illustrantis.
    Hosanna, salua queso, uel seruantis.
    Enoch, renouatio.
    Iessai, refrigeratio.
    Aegyptus, afflictio, uel caligo.
    Diabolus, affligens, uel temporarius.
    Abba, pater.





Codex uaticanus .

    , , , , [a 9Kb] , , , .
    [1 135Kb] , .
    , , .

.
    , .
    [b 9Kb] , .
    [2 7Kb] , .
    , .
    [3 26Kb] , [c 7Kb] .
     , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [1 8Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [2 67Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [a 7Kb] , .
    , [b 13Kb] .
    [c 22Kb] [4 68Kb] , , , .
    , .
    , [d 8Kb] .

 [1 277Kb] .
    , , .
    [2 5Kb] [a 53Kb] , , , .
    , 
    , , [b 13Kb] .
    , .
    , .
    [c 5Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , ,
    [3 1Kb] , , , .
    [4 1Kb] , , , .
    , [d 18Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , .
     , .
    , .
    , .

' .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [a 59Kb] , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , [1 9Kb] [b 7Kb] .
    [2 1Kb] , , .
    , . [3 16Kb] .
    , [4 9Kb] .
    , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , , .
     , ,
    , .
    , .
    , .
    [a 13Kb] , .
    [1 1Kb] , .
    , .
    , , [2 12Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [2 7Kb] , .
    , .
    , .
    [b 40Kb] , .
    , .
    , .
    [3 118Kb] , .
     , .
    [1 102Kb] , , [a 18Kb] .
    , , .
    [2 13Kb] , , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , , .
    [4 34Kb] , , .
    , .





Hieronymus. LIBER NOMINUM Hebraicorum Scripture sacre.


    Adam, homo, siue terrenus, aut indigena, uel terra rubra.
    Abel, luctus, siue uanitas, uel uapor, aut miserabilis.
    Cain, possessio, uel lamentatio.
    Abraham, pater uidens populum.
    Abram, pater excelsus.
    Ruben, uidens filius, uel uidens in medio.
    Simeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Leui, additus, siue assumptus.
     Iudas, laudatio, siue confessio.
    Issachar, est merces.
    Zabulon, habitaculum eorum, etc., uel fluxus noctis.
    Dan, iudicium, uel iudicans.
    Nephthali, conseruauit me, uel dilatauit me, uel certe implicuit me.
    Gad, tentatio, siue latrunculus, uel fortuna.
    Aser, beatitudo, siue beatus.
    Ioseph, augmentum.
    Beniamin, filius dextre.
    Rebecca, multa patientia, siue multum accepit.
    Rachel, ouis, uel uidens principium.
    Sephora, auis eius, uel pulchritudo, etc.
    Bethleem. Huius non meminit hoc loco.
    Bethphage, domus oris uallium, uel domus bucce.
    Bethania, domus afflictionis eius, uel domus obedientie.
    Bethsabee, filia iuramenti.
    Sarai, princeps mea.
    Sara, princeps.
    Debora, apis, siue eloquentia.
    Moyses, attrectans, siue palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.
    Aaron, mons fortitudinis, siue mons fortis.
    Gedeon, circumiens in utero, siue tentatio iniquitatis eorum.

 NOMINA PROPHETARUM.
    Osee, saluans, uel saluatus, aut saluator.
    Amos, fortis, siue robustus, uel populus auulsus, siue populum auellens.
    Micheas, quis hic? uel quis iste?
    Iel, incipiens, uel est deus, uel dei.
    Abdia, seruus Domini.
    Iona, columba uel dolens.
    Nahum, consolator.
    Abacuc, amplexans.
    Sophonias, abscondens eum.
    Aggeus, festum, siue solemnis.
    Zacarias, memoria Domini, uel memor Domini.
    Malachia, angelus Domini, uel meus.
    Isaias, salus Domini.
    Ieremias, excelsus Domini.
    Baruch, benedictus.
    Ezechiel, fortitudo Dei, uel apprehendens.
    Daniel, iudicium Dei, uel iudicat me Deus.
    Seraphim, ardentes, uel incendentes.
    Cherubim, quasi plures, aut uermiculata pictura, uel scientie multitudo.
    Amen, uere, siue fideliter.
    Alleluia, laudate Dominum.
    Michel, quis ut Deus?
    Gabriel, confortauit me Deus, uel fortitudo Dei, uel uirtus mea Deus.
    Uriel, lux mea Deus.
     Eliezer, Deus meus adiutor.
    Galilea, uolutabilis, siue rota, aut transmigrati, perpetrata.
    Iechonias, preparans, siue preparatio domini.

XII APOSTOLORUM NOMINA.
    Petrus, agnoscens, siue dissoluens.
    Paulus, mirabilis, siue electus.
    Mattheus, donatus quondam.
    Matthias, donum Dei.
    Marcus, excelsus mandato.
    Lucus, ipse consurgens, aut ipse eleuans.
    Ioannes, in quo est gratia, uel Domini gratia.
    Andreas, decus in statione, uel respondens pabulo; sed hoc uiolentum.
    Iacobus Alphei, supplantator millesimus, siue super os.
    Iacobus, supplantans.
    Philippus, os lampadis, uel os manuum.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas.
    Thomas, didymus, id est, geminus, uel abyssus.
    Ananias, gratia Dei.
    Azarias, auxilium Dei.
    Misel, que est salus Dei?
    Ephod, superindumentum, quod Grece dicitur , siue .
    iehsu saluator, uel saluans.
    Eliu, Deus meus iste.
    Eliseus, Dei mei salus.
    Zacheus, iustificatus, aut iustus, uel iustificandus. Syrum est, non Hebreum.
    Cades, sancta, uel mutata.
    Cades, commutans, siue sanctus.
    Segor, parua, uel meridiana.
    Sion, specula, uel mandatum, siue irritum, uel scopulus.
     Aaron, mons fortis, siue mons fortitudinis.
    Ierusalem, uisio pacis.
    Babylon, confusio.
    Basan, confusio, siue pinguedo, uel siccitas.
    Og, congregans.
    Adonibezec, Dominus fulguris, uel Dominus contemptus uani.
    Dauid, fortis manu, siue desiderabilis.
    Salomon, pacificus, siue pacatus erit.
    Rachel, ouis, uel uidens principium.
    Rebecca, multa patientia, uel multum accepit.
    Chananei, negotiatores.
    Hetthei, formidantes, uel stupentes.
    Amorrhei, amari, uel loquentes.
    Pherezei, separantes, siue disseminati, uel fructificantes.
    Euei, feri, siue pessimi.
    Gergeseus, colonum eiicens, siue aduenam appropinquantem.
    Iebusei, calcati, siue presepe eorum.
    Phison, os pupille, siue oris mutatio.
     Geon, pectus, siue preruptum.
    Tigris.
    Euphrates, frugifer, siue crescens.
    Osanna, saluifica.
    Enoch, dedicatio.
    Iesse, insule libamen, siue incensum.
    Aegyptus, tribulatio coangustans.
    Diabolus, defluens; Grece criminator.
    Abba, pater. Syrum est.





FRAGMENTUM SECUNDUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. DICTIONES CONTENTAE IN SANCTIS EuANGELIIS.




IN EuANGELIO SECUNDUM MATTHAEUM.
    Bartholomeus, filius suspendens aquas.
    Bethsaida, domus cibi, uel domus olee.
    Bariona, filius columbe.
     Bethphage, domus oris, uel precipitii.
    Bethania, domus obedientie.
    Barachia, benedixit Dominus.
    Baraban, filium magistri, uel filium patris.
    Gennesaret, horti principum.
    Geenne, uallis.
    Gergesinon, suburbanorum, uel proselytorum.
    Golgotha, caluarie.
    Zebedei, habitaculum iuxta collocantis.
    Zacarias, memoria Domini.
    Zaccheus, iustus.
    Eliacim, Dei resurrectio.
    Eliu, deus meus ipse.
    Elias, deus meus dominus.
    Eli, Eli, leima sabacthani, deus meus, deus meus, quare me dereliquisti?
    Thomas, abyssus, uel didymus.
    iehsu, saluator, uel saluans, aut saluat.
    Iesse, insule oblatio.
    Ioseph, apponens.
    Ierusalem, uisio pacis.
    Iscarioth, tabernaculum mortis, uel recordatio, aut mentio mortis.
    Hiericho, descensus campi, uel exsilium, uel odoratus, aut luna.
    Kaiaphas, indagator.
    Kodrantem, nummulus, uel obscuritas ipsorum.
    Korban, oblatio, uel donum.
    Kananeus, possessus.
    Labbeus, cor.
     Mariam, illuminans.
    Mattheum, donatum.
    Magdalene, de turre.
    Nazaret, uirgulti eius, uel purus.
    Nazoreus, mundus.
    Nazereus, floribus distinctus.
    Nazar, flos.
    Nephthalim, conuertit me, et Naphthalim, opitulatio inuisibilis. Hoc in dictionibus Hebrei sermonis iuxta ordinem litterarum positis, infra post istud.
    Pontii, declinantis consilium.
    Pilati, os malleatoris.
    Petrus, explicans, uel solutio.
    Rama, exaltata est manus.
    Rachel, ouis.
    Raab, dilatata est.
    Ruth, festinans, aut uidens.
    Raca, inutilis.
    Rabbi, magister mi.
    Sidon, captura inutilis.
    Halas, salum, id est maria.
    creas, carnem.
    Talitha cumi, puella surge.
    Chananei, negotiatores.

IN EuANGELIO SECUNDUM MARCUM.
    Arimatheus, altitudinis eorum.
     Abba, pater, uel patris.
    Bartimeus, filius cecus.
    Boanerges, filii tonitrui.
    Beelzebul, deglutiens muscas.
    Isrel, uir aspiciens deum, uel mens uidens deum.
    Ephphatha, adaperire.

IN EuANGELIO SECUNDUM LUCAM.
    Augusti, festum agentis, uel solemnitatem adiungentis.
    Abia, pater meus dominus.
    Aaron, mons fortitudinis.
    Amen, ut creditur, ita sit.
    Anna, gratia eius.
    Agge, solemnitas.
    Adai, fortis.
    Enoch, renouatio.
    Enos, homo.
    Emmaus, populum abiicientis.
    Elisabet, dei mei saturitas.
    Herodes, pellicius gloriosus.
    Ituria, montana.
    Iordanes, descensus eorum.
    Ioannes, in quo est gratia.
    Iairas, illuminatus.
    Cesaris, possessionis principalis.
    Cyrinei, heredis.
    Caphernaum, uille consolatio.
    Leui, appositus.
    Lamech, percutientis, uel humilitas.
    Lazarus, a patre adiutus.
    Lot, redemptus, uel occludens.
     Maria, domina.
    Martha, contentiosa.
    Naum, consolatio.
    Nathan, dedit, uel donum, aut dantis.
    Ne, requies.
    Nineue, fetus pulchritudo.
    Rama, exaltate.
    Sarephtha, incensa uel angustia panis.
    Simon, audiens tristitiam.
    Sodoma, pastio uel exploratio per ignem.
    Satan, aduersarius uel apostata.
    Saba, captiuitas.
    Tiberii, uisionis ipsorum.
    Trachonitidis, mercature tristitia.
    Phanuel, facies dei.
    Phariseus, diuidens uel diuisus.

IN EuANGELIO SECUNDUM IOANNEM.
    Aenon, fons uirtutis.
    Galilea, reuelatio uel uolutabilis, aut transmigratio.
    Ephraim, auctus uel fertilis.
    Cana, possessio siue possedit.
    Messias, unctus aut Christus.
    Nazareth, munditia.
    Salim, ortus aquarum.
    Sychar, obumbratio.
    Siloam, missus.
    Theon, a currendo, et propter  cursum, et quia non patitur in domo esse; sed omnia implet sua presentia.





Codex uaticanus. .




.
    , .
    [a 1Kb] [1 2Kb] , , .
    , .
     , , .
    , .
    , .
    , , .
    , [1 13Kb] .
    , .
    , [a 56Kb] , .
    , .
    [2 35Kb] , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [b 20Kb] , , , , , ;
    , , .
    , , , .
    [4 16Kb] , .
    , [c 9Kb] .
    , .
    [5 1Kb] , , , .
    , , , , .
    , .
    [6 1Kb] , , .
    , , [d 5Kb] .
    , .
    , ,
     , [a 31Kb] .
    [b 20Kb] , [1 26Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    , [c 23Kb] .
    [2 83Kb] , [d 9Kb] .
    , , [e 12Kb] , . .
    , .
    , [3 61Kb] .
    , , [f 9Kb] .
    [g 18Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , , al. .
    [h 9Kb] , .
    [i 5Kb] , [4 16Kb] .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .

.
    [6 10Kb] , [i 35Kb] .
     , , .
    , [1 1Kb] .
    , .
    , .
    [2 1Kb] , , .
    [a 12Kb] [3 1Kb] , .

.
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [b 7Kb] , .
    , .
    , .
    [c 14Kb] , .
    [4 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [d 21Kb] , .
    , [e 19Kb] .
    , .
    , .
    [f 29Kb] , .
    , .
    , , .
    [5 1Kb] , .
    [6 7Kb] [g 4Kb] , , .
     , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , [a 25Kb] .
    , .
    , [b 7Kb] , .
    , .
    , , [1 14Kb] .
    , , .
    , .
    [2 12Kb] , .
    , .
    , .
    , .

.
    [3 1Kb] , .
    [4 43Kb] , [c 18Kb] , , .
    , , .
    , , .
    [d 61Kb] , , .
    , .
    [5 8Kb] .
    . .
    , .
    [6 38Kb] , ,  , [a 16Kb] .





Hieronymus. LIBER NOMINUM HEBRAICORUM NOuI TESTAMENTI




EX MATTHAEO.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas.
    Bethsaida, domus frugum, uel domus uenatorum.
    Bar Iona, filius columbe.
     Bethsage, domus oris uallium, uel domus bucce. Quidam putant maxillam uocari.
    Bethania, domus afflictionis eius, uel domus obedientie.
    Barachia, uel benedictus domini, uel benedictio domini.
    Barabban, filium magistri eorum. Syrum est, non Hebreum.
    Gennesar, hortus principum.
    Gehenna, de ualle sunt, siue uallis gratuita.
    Gerasenorum, suburbana, aut coloni ibidem.
    Golgotha, caluaria. Syrum est.
    Zebedeus, donatus, siue fluens iste.
    Zacarias, memoria domini.
    Zaccheus, iustificatus, aut iustus.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Eliu, deus meus iste.
    Elias, deus dominus.
    Eli, Eli, lamma sabactani, deus meus, deus meus, quare dereliquisti me?
    Thomas, abyssus, uel geminus.
    iehsu, saluator, uel saluaturus.
    Essai, insule libatio, sed melius incensum.
    Ioseph, apposuit, siue apponens.
    Ierusalem, uisio pacis, uel timebit perfecte.
    Iscarioth, memoriale domini, potest autem dici, et memoria mortis.
    Iericho, odor eius, siue luna.
    Caiphas, inuestigator, uel sagax, uel melius uomens ore.
    Codrantem, caligo, uel tenebre, etc.
    Corbona, oblatio.
    Chananeus, possidens, siue possessio.
    Lebbeus, corculum.
     Mariam, stella maris, siue amarum mare
    Mattheus, donatus quondam.
    Magdalene, turrensis.
    Nazareth, flos, aut uirgultum eius, uel munditie.
    Nazareus, mundus.
    Nazareus, mundus, sanctus, siue abiunctus.
    Nazar, flos,
    Nephthalim, discretus, siue seruiens, uel conuertit, siue conuoluit me.
    Pontius, declinans consilium.
    Pilatus, os malleatoris.
    Petrus, agnoscens, uel dissoluens.
    Rama, excelsa, siue exaltata.
    Rachel, ouis, uel uidens Deum.
    Raab, lata, siue dilatata.
    Ruth, festinans.
    Racha, uanus.
    Rabbi, magister meus. Syrum est.
    Sidon, uenatio.
    Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Chananei, negotiatores.

DE MARCO.
    Arimatheus, altitudo eius.
     Abba, pater.
    Bartimeus, filius cecus.
    Boanerges, filii tonitrui.
    Beelzebub, habens muscas, aut uir muscarum.
    Isrel, uir uidens deum, sed melius, rectus domini.
    Ephphetha, adaperire.

DE LUCA.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Abia, pater dominus.
    Aaron, mons eorum; alibi, mons fortitudinis.
    Amen, uere, siue fideliter.
    Anna, gratia eius.
    Aggeus, solemnitas.
    Addai, robustus; uiolenter figuratum, etc.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo.
    Ammaus, populus abiectus.
    Elisabet, dei mei saturitas, uel dei met iuramentum, aut septimus.
    Erodes, pellicius gloriosus.
    Ituree, montane. Syrum est.
    Iordanis, descensus eorum, etc.
    Ioannes, in quo est gratia.
    Iairus, illuminans, aut illuminatus.
    Cesar, possessio principalis.
    Cirinus, siue Quirinus, heres.
    Capharnaum, ager, uel uilla consolationis.
    Leui, appositus.
    Lamech, humilis. Quidam putant percutientem, uel percussum posse sonare.
    Lazarus, adiutus.
    Lot, ligatus, aut declinans, uel uacans.
     Maria, sermone Syro domina nuncupatur.
    Martha, irritans.
    Naum, consolatio.
    Nathan, dedit uel dantis.
    Ne, requiescit, aut requieuit.
    Niniue, natiuitas pulchritudinis aut speciosi.
    Rama, exaltata.
    Sarephtha, incensa, siue angustia panis, etc.
    Simon, pone merorem, uel audi tristitiam.
    Sodoma, pastio silens aut fulua, etc.
    Satan, aduersarius, siue transgressor.
    Saba, captiuitas.
    Tiberius, uisio eius, siue bonitas eius.
    Trachonitis, negotiatio tristitie.
    Phanuel, facies dei.
    Phariseus, diuidens siue diuisus.

DE IOANNE.
    Aenon, oculus aut fons eorum.
    Galilea, uolutabilis aut transmigratio perpetrata, uel rota.
    Ephraim, fertilis siue auctus, etc.
    Cana, possessio siue possidet.
    Messia, unctus, id est, Christus.
    Nazareth, munditie.
    Saalim, pugilli, aut ortus aquarum, etc.
    Sichar, conclusio siue ramus,
    Sile, missus.





FRAGMENTUM TERTIUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. Interpretatio nominum et dictionum, que in diuinis Scripturis Hebreo sermone continentur.


    Adam, terra carnea, uel testificatio; aut terrenus, uel homo; siue puluis, uel terra rubra, uel sanguis, uel assimilatio.
    Abba, pater, uel senior.
    Abel, uapor, uel luctus, uel eleuans, aut pars agri fune demensa.
    Cain, possessio, uel inuidia.
    Seth, planta, uel resurrectio.
    Enos, oblitus.
    Cainan, possessio.
    Maleleel, compensatio fortis.
    Iared, descensio.
    Enoch, dedicatio.
    Mathusala, missus.
    Lamech, proba mente preditus.
    Ne, requies.
    Sem, perfectus.
    Cham, audax, uel preceps.
    Iapheth, dilatatio.
    Arphaxad, prophetia concitata.
    Saled, emissus.
    Eber, traiiciens, aut transitio.
     Nachor, fasciculus uisibilis ueniens.
    Esrom, deprecatio extrema.
    Thara, fragrantia lenta.
    Abram, pater excelsus, uel transitor.
    Abraham, pater excelsi, uel paternationum, aut pater Misericordiarum, uel pater electus.
    Isaac, risus, et gaudium.
    Iacob, supplantator, uel postrema apprehendens.
    Esau, aceruus lapidum, uel factura; aut quernus, id est, roboreus.
    Rubin, spiritus dei.
    Symeon, obediens.
    Leui, de me recordabitur.
    Iudas, confessio.
    Isachar, merces.
    Zabulon, munus.
    Dan, iudicium.
    Nephthalim, opitulatio.
    Gad, obuentio.
    Aser, beatitudinis predicatio.
    Ioseph, additamentum, uel dedecus, aut ablatio.
    Beniamin, filius doloris, uel filius dextere.
    Melchisedec, apostolus iustus, uel rex iustus uel pacem colens.

 FILII RUBEN.
    Ruben, admirabilis.
    Pheloc, sempiternus arcus.
    Charmin, uineam meam.

FILII SYMEON.
    Iemuel, dextera fortis.
    Iemin, dextera.
    Oli, tabernaculum.
    Bana, album.
    Iachel, paratus.

FILII LEuI.
    Leui, ipse.
    Gersan, aduena.
    Caath, concionator.
    Merari, amarulentus.

FILII IUDA.
    Er, silua, ubi bellue.
    Aunan, fons.
    Selom, iniquitas.
    Phares, septum.
    Zaza, illustris.

FILII ISACHAR.
    Thoda, uermis.
    Phua, hic sum.
    Iob, dilectum.
    Salomon, reseruatum.

FILII ZABULON.
    Zabulon, fragrans.
    Seer, institutus.
    Elom, sempiternus.
    Geel, misericordia domini.

 FILII DAN.
    Sedon, inspector, episcopus.
    Aggi, festiuitas.
    Somiein, secundans meus.
    Hiesba, uirtus mea.
    Mere, martyr meus.
    uarilei, descensus meus.
    Arilei, natura mea.

FILII NEPHTHALIM.
    Nephthalim, precatio.
    Asel, fortitudo patris fortis.
    Goniei, ex me sempiternus.
    Iessaar, fortis.
    Thusilem, perfectus.

FILII GAAD.
    Gad, ueniens.
    Thuim, imago.

FILII ASER.
    Aser, beatus.
    Emma, numerabilis.
    Iasua, sanans.
    Iasue, dignitas mea.
    Ucria, potens.
    Useel, superstes et redundans.

FILII IOSEPH.
    Ioseph, augmentum.
    Ephraim, latitudo.
    Manasses, uenditus.
    Asseneth, exosus.
    Petephre, uisibile.

FILII BENIAMIN.
    Beniamin, filius dextere.
    Salai, famelicus, siue deuorans.
    Sabachar, primogenitus.
    Seber, ignis ueniens.
    Pera, incolere.
    Nabau, psallens libenter.
    Leis, frater meus.
     uaros, princeps.
    Momphin, similitudo mea.
    Thouara, descensus meus.
    Pithom, os sempiternum.
    Ramesse, rapina.
    Sepphora, consideratio speciosa.
    Phua, propheta.
    Leuid, minister.
    Moyses, aque eleuatio, uel mens pia, uel scrutinium domini.
    Raguel, amicus fortis.
    Iothor, redundantia.
    Zopheth, uita lata.

FILII PHARES.
    Esrem, arcus sempiternus.
    Amul, misericordia.

FILII EPHRAIM.
    Suthala, dignitas apostolica.
    Bechor, primogenitus.

FILII MANASSE.
    Galaad, testimonium.

FILII BRIA.
    Eber, amicus.
    Melchiel, missus a forti.





Codex uaticanus. .


    [1 2Kb] , , , , , , , , .
    , , .
    , , , , .
    , , .
    [2 22Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    [a 10Kb] , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    [b 8Kb] , .
    , .
    , , .
    , [4 18Kb] .
    , .
    [c 24Kb] , .
    , , .
     , .
    , [1 13Kb] .
    , .
    , , .
    , , , , [a 159Kb] .
    , , .
    , , [b 8Kb] .
    , , , [2 1Kb] .
    , [3 23Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    , 
    , .
    , .
    , .
    , , [5 20Kb] [c 14Kb] , .
    , [6 1Kb] , .
    , , [d 16Kb] , .

 .
    , [1 24Kb] .
    , .
    [a 12Kb] , .

.
    , .
    , .
    [2 1Kb] [b 30Kb] , .
    , .
    , .

[c 9Kb] .
    , [3 18Kb] .
    , .
    , .
    , .

.
    , , [d 26Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .

.
    , .
    , .
    , .
    , .

.
    , [4 17Kb] [e 20Kb] .
    , .
    [5 1Kb] , .
    [6 15Kb] [f 1Kb] , .

 .
    .
    , .
    , .
    , .
    [a 21Kb] , .
    .
    , .

.
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .

.
    [1 9Kb] , .
    , .

.
    , .
    , .
    [2 34Kb] , [b 10Kb] .
    , .
    , .
    , .

.
    , .
    , .
    , .
    , .
    [c 9Kb] , .

.
    , .
    , [d 23Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 10Kb] , .
     , .
    [1 6Kb] , .
    , [a 16Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    , [b 16Kb] .
    , .
    , .

.
    [2 12Kb] . .
    , .

.
    , .
    [c 6Kb] , .

.
    , .

.
    [3 1Kb] , .
    [4 2Kb] , .





Hieronymus. Liber nominum Hebraicorum.


    Adam, homo, siue terrenus; aut indigena, uel terra rubra.
    Abba, pater. Syrum est.
    Abel, luctus, siue uanitas; uel uapor, aut miserabilis.
    Cain, possessio, uel lamentatio.
    Seth, positio, uel positus; aut poculum, siue gramen; aut semen, siue resurrectio.
    Enos, homo; siue desperatus, ue uiolentus.
    Chainan, lamentatio, uel possessio eorum.
    Malaleel, laudans deum.
    Iared, descendens, siue roborans.
    Enoch, dedicatio.
    Mathusale, mortis emissio; uel mortuus est, et interrogauit.
    Lamech, humiliatum; aut percutientem, siue percussum.
    Ne, requies.
    Sem, nomen, uel nominatus.
    Cham, calidus.
    Iapheth, latitudo.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Sala, missa.
    Eber, transitorem.
     Nachor, requies luminis, uel requiescente luce, uel obsecratio nouissima.
    Esrom, sagittam uidit, siue atrium eorum.
    Thara, exploratores odoris, siue exploratio ascensionis, uel pastio.
    Abram, pater excelsus.
    Abraham, pater uidens populum.
    Isaac, risus, uel gaudium.
    Iacob, supplantator.
    Esau, factura, siue roboreus, uel aceruus lapidum, seu uanus, aut frustra.
    Ruben, uidens filius, uel uidens in medio.
    Symeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Leui, additus, siue assumptus.
    Iudas, laudatio, uel confessio.
    Issachar, est merces.
    Zabulon, habitaculum eorum, uel iusiurandum eius, uel fluxus noctis.
    Dan, iudicium, aut iudicans.
    Nephthali, conseruauit me, uel dilatauit me, uel certe implicuit me.
    Gad, tentatio, siue latrunculus, uel fortuna.
    Aser, beatitudo, siue beatus.
    Ioseph, augmentum.
    Beniamin, filius dextre.
    Melchisedec, rex iustus.

 FILII RUBEN.
    Ruben, uidens filius, uel uidens in medio.
    Phallu, mirabilis.
    Carmi, uinea mea, uel cognitio mea.

FILII SYMEON.
    Iamuel, dies eius deus.
    Iamin, dextra.
    Olibama, tabernaculum meum in aliquo.
    Iachin, preparans.

FILII LEuI.
    Leui, additus.
    Gerson, aduena ibi.
    Caath, molares dentes, siue patientia.
    Merari, amarus, uel amaritudines.

FILII IUDA.
    Er, uigilie, siue pellicius, aut surrectio, uel effusio.
    Onan, meror eorum.
    Sela, petitio.
    Pharez, diuisio.
    Zara, oriens, uel ortus.

FILII ISSACHAR.
    Thola, uermiculus.
    Phua, hic aduerbium.
    Iob, magus.
    Semrom, nomen uidens, aut custos.

FILII ZABULON.
    Zabulon, habitaculum eorum.
    Sarad, ut descenderet.
    Elom, regio campestris, aut quercus, aut roboreus.
    Ioalel, uita dei, siue exordium dei, uel prestolans deum.

 FILII GAD.
    Sephion, egressum est os tristitie.
    Haggi, festiuitas mea.
    Suni, pupilla mea, uel secundus meus.
    Esban, ignis in eis.
    Heri, declinans.
    Arodi, uindemiator sufficiens.
    Areli, leo dei mei.

FILII NEPHTHALI.
    Nephthali, conseruauit me, etc.
    Iasiel, dimidium dei.
    Guni, elatio mea, siue hortus meus.
    Ieser, figmentum, siue tribulatio.
    Sallem, pax, uel reddens.

FILII DAN.
    Gad, tentatio, siue latrunculus, etc.
    Usim, festinus eorum.

FILII ASER.
    Aser, beatitudo, siue beatus.
    Iamne, marina, siue numerabilis.
    Iesua, planities, siue est desiderium meum, aut certe saluator.
    Iessui, est dolere.
    Beria, in clamore eius.
    Sara, princeps.

FILII IOSEPH.
    Ioseph, augmentum.
    Ephraim, frugiferum, siue crescentem.
    Manasses, oblitus, uel necessitas.
    Asseneth, ruina.
    Phetephre, libycus uitulus, diuisio, uel os declinans, etc.

FILII BENIAMIN.
    Beniamin, filius dextere.
    Bela, precipitans, siue deuorans.
    Bechor, primogenitus, uel in clitellis, etc.
    Asbel, ignis uanus, siue uetus.
    Gera, ruminatio, uel incolatus.
    Naaman, fidelis, uel motus eorum.
    Echi, frater meus.
     Ros, caput.
    Mophim, de ore eorum.
    Ared, descendens.
    Phithom, os abyssi, uel subito.
    Ramesse, pabulum, uel tinea, etc.
    Sephora, auis eius, uel pulchritudo eius, siue placens.
    Phua, hic, siue apparebo, sed melius rubrum.
    Leui, additus.
    Moses, attrectans, uel palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.
    Raguel, pastio dei, siue amicus eius deus.
    Iothor, superfluus huius.
    Iaphet, latitudo.

FILII PHARES.
    Esrom, sagittam uidens, etc.
    Amul, parcens.

FILII EPHRAIM.
    Suthala, radicatus.
    Bechor, primogenitus.

FILII MANASSE.
    Galaad, aceruus testimonii.

FILII BERIA.
    Eber, transitorem.
    Melchiel, rex meus deus.





FRAGMENTUM QUARTUM. [1Kb]



Interpretatio Latina.



INTERPRETATIO FEMININORUM NOMINUM HEBRAICORUM.
    Eua, uita.
    Sara, fasciculus uisus, uel sterilis, aut princeps.
     Agar, ipsa proselyta, uel simul nutrix, aut aduena est.
    Rebecca, multa patientia, uel uaria, aut flatus desuper, uel letitia.
    Debora, apis.
    Sepphora, gratia et pulchritudo.
    Rachel, ouis, uel flatus fortis.
    Leia, laborans, uel sustinuit laborem, uel recusata.
    Bersabee, filia potentis.
    Saraa, ueniens.
    Thamar, eius que mutauit, uel immutauit, aut palma, uel amaritudo.
    Maria, que dominatur, uel amarum mare.
    Mariam, illuminata, uel illuminans eos, aut dominus e genere meo, uel smyrna marina.
    Ruth, flatus, uel properans.
    Susanna, letitia eorum, uel apostolicum lilium, aut resurrectio glorie.

uIRILIUM.
    Phares, septum.
    Esrom, materiam.
    Atham, sublimis.
    Aminadab, natio desiderabilis.
    Naasson, requies sempiterna.
    Salmon, accipe uas electum.
    Booz, aduentus potens.
    Iobed, subordinatus.
    Iesse, refrigeratio.
    Dauid, desiderabilis, uel qui misericordiam consequitur, aut fortis manu, uel cui parata fuerunt abscondita.
     Salomon, pacificus.
    Roboam, in multitudine populi.
    Abiud, pater ueniens.
    Asaph, myrtus; sicut enim myrtus uisitur etiam tempore hyemis florens, et bene olens: sic et historia iustorum.
    Iosaphat, dominus iudex.
    Ioram, dominus altitudinis.
    Ozias, sororis illustres.
    Ionathan, dominus immaculatus.
    Achaz, firmamentum domini.
    Sedecias, iustitia domini.
    Madiam, sede hic.
    Iesba, asseruata.
    Samaria, requiescens.
    Raasson, lumen dei.
    Romelie, domini requies hinc.
    Pharao, uitulus cornu feriens.
    Bathuel, uirgo fortis.
    Chetura, parua.
    Chet, instrumentum.
    Gerson, inquilinus.
    Chalem, catulus.
    Iephthonei, apparitio mea.
    Helias, fortis domini mei.
    Elissee, dei saluator, uel dei salus.
    Chebron, uisio sempiterna.
    Asaph, facile congregatus.
    Gelbe, irreprehensio.
    Nelca, obsecratio addita.
    Edem, sanguificatio, uoluptas.
    Gaidad, muro exstructa fuit.
    Meel, sponsor roboris, auditus dei.
    Adda, testibus comprobata.
    Sella, tegens seipsam.
     Thobel, propositio.
    Nemin, psallens uox, non in organo.
    Iarer, respectus domini.
    Chanaan, adorans iniquitatem.
    Gomer, Thraces.
    Magog, omnis natio, uel omnes tribus.
    Madai, Parthi.
    Mosol, sagittarius.
    Theras, hastis pugnans.
    Oscanath, ignis incensus.
    Elisan, super me uenit.
    Tharsenses, hastas iaculantes.
    Chettim, conculcamentum in torculari, quod est bellum.
    Chus, Aethiops.
    Mesraim, Aegyptus.
    Aegyptus, defectus, uel caligo.
    Phud, eiectus.
    Seban, porta et ueni.
    Udedan, respondentes.
    Chus uero genuit Nebrod.
    Nebrod, floridorum.
    Babylon, confusio.
    Orec, procul.
    Sennaar, species belluina.
    Assur, Mesopotamia.
    Nineue, orans.
    Chanaan uero genuit Sidonem.
    Sidon, egredere in iudicio.
    Chethatha, aberrans.
     Aelam, orbem terre.
    Arphaxad, uisus, siue uidens ex omni.
    Aram, sublimis.
    Iob, dilectus domini.
    Gamer, torcular.
    Mosoch, sagittarius.
    Eber, traiiciens.
    Iectan, paruus natura.
    Elmodad, motus.
    Aethie, descendentes.
    Atharudam, uisibilem sublimem.
    Ozan, leues.
    Ethecmal, nubilosus.
    Ethemmimel, pater meus fortis.
    Ophed, lumen sanationis.
    Euilath, ostende hic.
    Aram, nouissima.
    Iobab, diligens dominum.
    Nachor, obsecratio nouissima.
    Lot, redemptus.
    Chaldei, harioli, magi.
    Sychem, humerus.
    Bethel, domus fortis.
    Agge, festiuitas.
    Amarpha, occursus malus.
    Ariol, leo, uel nomen regis.
    Eschod, betrus.
    Onaan, iniquitas.
    Chobal, sufficit.
    Damascus, ascensus taciturnus.
    Batus, odium.
    Chananeorum, adorantium iniquitatem.
    Amorrheorum, minimorum.
    Pherezeorum, tortuosorum quasi super serpentes.
     Gergeseorum, commoratio uana.
    Iebuseorum, pudefactorum.
    Daron, arca.
    Sina, uisio sempiterna, uel odium.
    Isrel, uidens deum, uel populus fortis.





Codex uaticanus.




.
    , .
    [a 1Kb] , , , .
     , , , .
    , , , , .
    , .
    , .
    , , .
    [1 17Kb] , , , .
    , .
    , [2 31Kb] .
    , [a 9Kb] , , , .
    , , .
    , , , , .
    , , .
    [3 1Kb] , , , .

[b 9Kb] .
    , .
    [4 5Kb] [c 6Kb] , .
    , .
    , [d 12Kb] .
    [e 7Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , , , , .
     , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , , , .
    , .
    , .
    [2 16Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [a 3Kb] , .
    , .
    [b 8Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , [c 11Kb] .
    [4 6Kb] , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
     , .
    [a 15Kb] , , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , [b 7Kb] .
    , , [c 59Kb] .
    , [d 7Kb] .
    , .
    , [e 10Kb] .
    , .
    , .
    [f 16Kb] , .
    , , .
    , .
    , .
    [g 9Kb] , , .
    , .
    [h 10Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    .
    [3 1Kb] , [i 8Kb] .
    , .
    .
    , .
    , .
    , .
    [i 8Kb] .
    , .
    , .
     , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [1 2Kb] , .
    , .
    [a 11Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    [3 13Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    [b 7Kb] , .
    [c 6Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , [d 18Kb] .
    , .
    , [e 9Kb] .
     , [a 8Kb] .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , [b 11Kb] , .
    , , .





Hieronymus. LIBER NOMINUM HEBRAICORUM.


    Eua, uita, aut ue, aut calamitas.
    Sara, princeps.
     Agar, aduena, uel conuersa.
    Rebecca, multa patientia, uel multum accepit, siue patientia.
    Debora, apis, uel loquax.
    Sephora, auis eius, uel pulchritudo eius, siue placens.
    Rachel, ouis, uel uidens principium, aut uisio sceleris, etc.
    Lia, laboriosa.
    Bethsabee, filia iuramenti.
    Sarai, princeps mea.
    Thamar, palma, uel amara.
    Maria, sermone Syro domina nuncupatur.
    Mariam, plerique estimant interpretari, illuminant me isti, uel illuminatrix, uel zmyrna maris; sed mihi nequaquam uidetur. Melius autem est, ut dicamus sonare eam stellam maris, uel amarum mare.
    Ruth, festinans, aut uidens, etc.
    Susanna, lilium, aut gratia eius; sed melius si femininum nomen figuretur a lilio.

uIRILIUM.
    Phares, diuisio, siue diuisit.
    Esrom, sagittam uidit, siue atrium eorum.
    Aram, excelsus.
    Aminadab, populus meus uoluntarius.
    Naasson, quidam putant requietum sonitum: sed melius est, augurans, siue serpens eorum.
    Salmon, sensibilis, siue sensus.
    Booz, in quo robur, uel in ipso fortitudo: sed melius in fortitudine.
    Obed, seruiens.
    Iessai, insule libatio, sed melius incensum.
    Dauid, desiderabilis, aut fortis manu.
     Salomon, pacificus, siue pacatus erit.
    Roboam, impetus populi.
    Abia, pater dominus.
    Asa, tollens, uel attollens.
    Iosaphat, ipse iudicans; sed melius, dominus iudicabit.
    Ioram, ubi est excelsus? aut quis est excelsus? sed melius, sublimabitur.
    Ozia, fortitudo domini.
    Ioatham, consummatus, siue perfectus.
    Achaz, apprehende.
    Sedecias, iustus dominus.
    Manasse, obliuiosus.
    Iosias, ubi est incensum domini? uel salus Domini, etc.
    Samaria, custodita.
    Raason, cursus, uel complacitio, siue placentia, quam significantius Greci uocant.
    Romelias, excelsus domini.
    Pharao, dissipator, siue discooperuit eum.
    Bathuel, uirgo dei.
    Chettura, thymsama offerens, uel copulata, aut iuncta.
    Cheth, percutiens.
    Gersan, aduena ibi.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, uel canis.
    Iefanne, innuit, uel innuens.
    Elia, deus dominus.
    Eliseus, dei mei salus.
    Chebron, coniugium, aut uisio sempiterna, etc.
    Asaph, congregans.
    Gelhe, uolutatio, siue decursus, uel aceruus pluens.
    Melcha, regina eius.
    Eden, uoluptas, siue delicie, uel ornatus.
    Gedera, maceria, siue sepes.
    Mauiel, qui est dominus, uel ex uita deus.
    Ada, testimonium.
    Sella, umbra eius.
     Thobel, ductus ad luctum, uel conuersus, aut uniuersa.
    Nema, decor, siue uoluptas, uel fides.
    Iared, descendens, siue roborans.
    Chanaan, hoc est motus corum, etc.
    Gomer, assumptio, siue consummatio, etc.
    Magog, quod , id est tectum, uel de tecto.
    Madai, mensura, siue quam sufficienter.
    Mesech, prolongatio, uel certe compressus.
    Thiras, timens, uel redimens, aut superfluum.
    Aschenez, ignis sic aspersus.
    Elisa, deus meus, uel eius salus, uel ad insulam, uel dei mei saluatio.
    Tharsis, exploratores letitie, uel gaudii.
    Chetim, confracti.
    Chus, Aethiops.
    Mesraim, hostes eorum, uel Aegyptus.
    Aegyptus, tribulatio coangustans.
    Phut, Libya, siue oris declinatio.
    Seba, captus, siue captiuitas, uel certe conuertens.
    Dedan, iudicans.
    Chus, Aethiops.
    Nemrod, tyrannus, uel profugus, aut transgressor.
    Babylon, confusio.
    Orech, longitudo.
    Sennaar, excussio dentium, siue fetor eorum.
    Assur, dirigens, uel beatus, aut gradiens.
    Nineue, pulchra, uel germen pulchritudinis.
    Chanaan, motus eorum, uel negotiator, aut humilis.
    Sidona, uenatio meroris.
    Chetheus, mentis excessus, siue fixus, uel abscissus.
     Elam, seculi, uel orbis.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Aram, excelsus.
    Iob, magus.
    Gomer, assumptio siue consummatio, uel perfectio.
    Mesech, prolongatio, siue defectio, aut certe compressus.
    Eber, transitorem.
    Iectan, paruulus.
    Elmodad, ad matrem eius precipuam, siue dei mensura.
    Iaree, luna.
    Aduram, generatio excelsa.
    Aizel, pergens.
    Decla, subtile, siue palmata, Ebal, uallis uetus, siue aceruus lapidum.
    Abimel, pater meus a Deo.
    Ophir, irritum, uel in herbosum.
    Aeuila, dolens, siue parturiens.
    Aran, iracunde, uel decor.
    Iobab, mago patre, siue distillans.
    Nachor, requies luminis, uel obsecratio nouissima.
    Lot, uinctus, siue declinatio.
    Chaldei, quasi demonia, uel quasi ubera, siue feroces.
    Sychem, humeri.
    Bethel, domus dei.
    Aggai, questio, uel festiuitas.
    Amaraphal, dixit ut caderet.
    Arioch, ebrius, uel ebrietas.
    Eschol, botrus, siue ignis omnis.
    Onam, dolor, uel tristitia eorum, etc. Et On, iniquitas.
    Chobal, condemnatio.
    Damascus, sanguinis potus, siue sanguinis osculum, uel sanguis sacci.
    Batus, nomen mensure.
    Chananei, negotiatores, siue hic pauperculus, aut preparati, uel humilitas.
    Amorrhei, amari, uel loquentes.
    Pherezei, separati, siue absque muro, uel separantes, siue disseminati, uel fructificantes.
     Gergesei, colonum eiicientes, siue aduene propinquantes.
    Iebusei, calcati, siue presepe.
    Aaron, mons fortitudinis, siue mons fortis.
    Sinai, amphora mea, siue mensura mea, uel mandatum.
    Isrel, est uidere Deum, siue uir, aut mens uidens Deum; sed melius, rectus Dei.





FRAGMENTUM QUINTUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. DICTIONES SECUNDUM ELEMENTA LINGUAE HEBRAICAE.




A
    Asara, ingratus.
    Adonai, domine.
    Adon, propheta, dupliciter dicitur.
    Abenezer, lapis adiuuans.
    Ano, gloria.
    Abel, a Deo.
    Ada et Seila, terra et spes.
    Abigea, patris sublimis.
    Ammanite, curuatura.
    Abba, pater.
    Azel, ablegatio.
    Adamatha, terra rufa.
    Ariel, leo ualidi.
    Aaron, ecce opus, ecce.
    Adonibezec, domini adiutorium.
    Abiel, laus.
    Aenos, homo.
    Aria, leo.
    Ammon, et Moab, de genere meo, et de patre meo.
     Alleluia, laudate, hymnis celebrate dominum.

B
    Bethel, domus dei.
    Bethleem, domus panis.
    Bethania, domus glorie.
    Bethphage, domus prosperi successus.
    Bersabee, filia potentis.
    Bathuel, qui est uenientis.
    Bosor, caro.
    Beliar, quesitor.
    Beelzeebul, demon Baceloseorum.
    Bamam, mater.
    Baalim, demonia.
    Berecthra, musca uocatur.
    Bal, demon.
    Bariona, fili columbe, uel fili Iona.

G
    Gamaliel, loquax dei.
    Gedeon, trahens.
    Galaad, ab uno.
    Gaza, aduena.

D.
    Degen, natio non natio.
    Drus Mambri, qui est filii.
    Dalida, iudicium mihi.
    Udrosos Aermon, ros glorificatus.

 E
    Eloai, deus.
    Elethe, deus uenit.
    Ephraim, consolator.
    Eliezer, dei auxilium; qui etiam transfertur Dauid.
    Exarmathem, de emissione.
    Exanathom, a me ueniens.
    Ephrata, consolationis.
    In terram Moab, in genus patris mei.
    Eirosodalamites, per spiritum intreuntem.
    Ex monte Ephraim, de monte consolationis.
    Elcana, potens gloria.
    Eliseus, uirtus dei.
    In uirgulio Sabec, in plantatione forti, siue aureo olere.
    Ex Agge, de requie.
    In terra Naim, in terra laudantium.
    Elimelec, dei regia.
    Ex Arira, de resistente spiritu.
    Eber, Hebrei.
    Euinas interpretatur, qui ostendit serpentes, cuius numerus est 666.
    Eliacim, dei sepositus.

Z
    Zaccheus, uictor.
    Zorobabel, qui fuit Salathiel, de confusione.

 H
    Heliu, fortis Domini.
    Esau, resurgens: uocatus est Aedom, deficiens.
    uenit in Elim, uenit in locum dei.
    uenit in Aphecca, uenit in tenebroso.

TH
    Filia Bathuel, filia uenientis fortis.
    Thala, conuallis.
    Tharsis, que urendi uim habet.
    Thara, ignis spiritus.
    Thabor, prodi ab spiritu.

I
    iehsu, saluator.
    Iosias, saluatus.
    Iao, inuisibilis.
    Iochabel, super arcam.
    Iou, uide a Domino.
    Iephthe, accipiens.
    iehsu Iosedech, saluator pacis.
    Iordanes, confirmatus, uel terra ultima, deficiens, uel bruchus.
    Idumea, deficiens, aut bruchus.
    Ierusalem, ipsius est spiritus gratie.
    iehsu Naue, saluator iustitie.
    Ismel, exauditio fortis, uel respice deus.
    Iaser, domini auxilium.
    Ionathan, columbus ueniens, aut uenit.
    Iapheth, latitudo.
    Ionadam, columba unius.
    Ioannes, baptizator.
    Iosedec, iustitia.
    Iechonias, mundus.
    Ioacim, sepositus.
    Isesias, obumbrans.

K
    Kedar, [5 1Kb] testacca.
     Karbasinum, impollutum.
    Kades, celebs.
    Kadon, sanctus.
    Et erat homo de Armathem Siphe, et erat homo de emissione splendoris.
    Et nomen illi Elcana, et nomen illi fortis gloria.
    Koilas, mare.

L
    Lamech, qui est in preceptis.

M
    Melloth, regina parua.
    Moyses, aque ablatio.
    Moysi, non aqua est.
    Merra, amaritudo.
    Maria, domina nostra.
    Mabri, filii.
    Melchisedec, rex pacis.
    Maselech, mutus.
    Maozin, quemcumque tandem.
    Moabite, locusta.
    Moab. de patre meo.
    Manaan illi, oblationem illi.
    Manasse, a resistente.
    Mane, aliquando.
    Mestraim, niger Aegyptius.
    Mamona, diuitie.
    Melcho, reges.
    Man, quid?
    Melche, rex.
    Mazer, de longe, uocatus est uero dominus.
     Beatus es Simon, beatus obaudiens.

N
    Nazar, flos.
    Nazareus, floribus uariegatus.
    Neinam, pre somno capite nutans.
    Nomin, dulcis.
    Nachor, mei ipsius.
    Nabal, coruus.
    Nephthaleim, opitulatio, et Nephthalim, conuertit me.
    Nachel, ego deus ueniens.
    Nabuthe, a spiritu ueniens.

O
    Hollam, ingrediens.
    Holiba, egrediens.

P
    Phasec, redemptio.
    Pathura, mensa.
    Apponebantur in Be, diabolo dicto.

R
    Raca, uacuus.
    Raph, flatus patris.
    Rachel, flatus potentis.

S
    Sabaoth, uirtutum.
    Sampson, sol.
    Sipha, splendor.
    Siphan, resistens faciebus.
    Solomon, gratiarum.
    Samarites, auditus loquentis.
    Somanites, qui audiuit.
    Samuel, petitio a deo.
    Selom, locus ubi tabernaculum.
    Sion, sitiens.
    Sina, sitis.
     Silom, uenustus.
    Seila, spes.
    Siloam, emissus.
    Sepphora, gratia huic spirationi.
    Salem, gratia.
    Sith, resurrectio.
    Sem, resurrexi.
    Somam, obediens.
    Sabaim, Aethiopes.
    Satanas, affligens.
    Samuel, minister audiens deum.
    Sicima, ascendens.
    Saul, expetitus.
    Seraphim, spiritus resurrectionis.
    Sume, congelatio aque.
    Sigor, que resurgit, uel humilitas.
    Saphecca, in tenebroso.
    Sennaar, putredo.
    Sabbata, sanctificationes.
    Seraphim, stabant, spiritus resurgentes, lumini stabant.
    Salathiel, gratia uenientis Daniel.
    Saba, regina Aethiopie, hanc uocant ethnici Sibyllam.

u
    Filium Barachie, filium benedicti.
    Filii Nemin, Malon et Cheleon, quia ingredere, abi.
    Filii Eliu, filii fortis domini.
    Filius Thebel, filius mensure.

PH
    Phennana, luminis gloria Phanuel, apparens.
    uox ex Rama, uox de sublimi.

CH
    Cherubim, ale.
     Cherubim, ala.
    Chelcias, fundamentum.
    Chettim, insulis luctarum.
    Cheleon, proficiscens.

PS
    Psalmus super Idithum, Psalmus super uno iudice.
    Anathom, mei uenientis.
    De terra Beniamin, de terra filii doloris.
    De Babylone, de confusione.
    Iessias, qui Sophonie, inumbrans, eius qui stare facit terram.
    Ephud, manifestatio, et ueritas.
    Pharia, filia Pharaonis. uenit ut lauaretur, et inuenit Moysem adhuc infantem. Et cum suspexisset in celum, ait: O unus Deus infinita habens nomina! Hinc ethnici uocant eam Eisitan, 666. Nomen est hominis habentis hunc numerum in Apocalypsi Ioannis. Hoc est, uenturus est ex Medis ad debellandos fideles. De quo et Isaias dicit: Ecce suscitabo super uos Medos, et reliqua.
    Baruch, benedictus.
    Eloai, deus.
    Adonai, dominus.
    Iao, inuisibilis.
    Sabaoth, uirtutum.
    Elimaz, sermo dei.
    Marsippion, assensus.
    Opelos, ingluuies uentris.
    plintho, scortationi.
    Cherubim, scientia multiplicata, uel ale.
    Amen, confirmatio uere sic esse.





Codex uaticanus. .




    , .
    , .
    [1 16Kb] , , .
    , .
    [a 4Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [b 16Kb] .
    , .
    , .
    , [c 16Kb] , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , , .
     , , .

    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [a 16Kb] .
    [2 48Kb] , [b 44Kb] .
    [c 6Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , [d 4Kb] .

    , .
    , .
    , .
    , .

    , [e 7Kb] .
    [3 17Kb] [f 12Kb] , .
    , .
    [4 16Kb] , .


    , [1 7Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    [2 1Kb] , .
    [3 13Kb] , .
    , .
    , [a 67Kb] .
    , .
    [4 1Kb] , , [b 27Kb] .
    .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 9Kb] , [c 86Kb] . .
    , .

    , .
    [d 10Kb] , , .


    , .
    , , , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , [a 16Kb] .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , , , , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    [b 8Kb] , .
    , [4 1Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [c 33Kb] , .

    , [d 27Kb] .
     [1 1Kb] , .
    [2 25Kb] , .
    , .
    [3 1Kb] , [a 15Kb] , [b 19Kb] .
    , [c 22Kb] .
    [4 45Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , [5 5Kb] .
    , .
    , .
    [d 11Kb] , .
    , .
    [e 7Kb] , .
    , [f 18Kb] .
    .
    , .
    , .
    , .
    , [g 6Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [h 1Kb] , 
    .
    [6 41Kb] , [i 9Kb] , .
     [1 21Kb] [a 8Kb] , .
    , .
    , [b 22Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [c 24Kb] , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [2 40Kb] [d 38Kb] , , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [3 9Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , [e 17Kb] .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
     , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , [a 23Kb] .
    , .
    , [b 18Kb] .
    , [c 7Kb] .
    , .
    , , .
    [2 1Kb] , .
    , [d 8Kb] .
    , .
    [3 1Kb] , , , .
    [e 9Kb] , .
    , , [f 54Kb] .

    , .
    , [g 11Kb] , [4 42Kb] , .
    , .
    , .

    , [h 6Kb] .
    , .
    , .

    , .
     , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , .
    , .
    , [a 29Kb] , , .
    [1 1Kb] , .
    , . , . . [2 8Kb] 3 [b 133Kb] , , , . , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 1Kb] [c 12Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , [d 9Kb] . [4 132Kb] 





Hieronymus. LIBER NOMINUM HEBRAICORUM.




A
    Esrai, indigna, uel orientalis.
    Adonai, dominus.
    Addo, seruus, siue testis eius, uel fortitudo eius.
    Abenezer, lapis adiutorii.
    Ano, dolor eorum.
    Abel, uanitas, uel luctus, aut uapor, aut miserabilis.
    Ada, testimonium. Sella, umbra eius.
    Abigal, patris mei exsultatio.
    Ammanite, populus meroris.
    Abba, pater. Syrum est.
    Azel, abiens, pergens.
    Adama, terra, uel humus, siue terrena.
    Ariel, leo dei mei.
    Aaron, mons fortis, siue mons fortitudinis.
    Adomibezec, dominus fulminis, uel dominus contemptus uani.
    Abiel, pater meus deus.
    Enos, homo, siue desperatus, etc.
    Arie, leo.
    Ammon, populus meroris, etc. Moab, ex patre.
     Alleluia, laudate dominum.

B
    Bethel, [1 1Kb] domus dei.
    Bethleem, domus panis.
    Bethania, domus obedientie, uel domus afflictionis eius.
    Bethphage, domus oris uallium, etc.
    Bethsabee, filia saturitatis.
    Bathuel, uirgo dei.
    Bosor, in angustia, aut carneus.
    Beliar, ceca angustia, uel filius preuaricationis, etc.
    Beelzebub, habens muscas, aut deuorans muscas, etc.
    Baalim, habentes, siue ascendentes uel superiores.
    Baritha, Pythonissa, quam Greci uocant.
    Baal, habens, siue deuorans.
    Bariona, filius columbe.

G
    Gamaliel, retributio dei.
    Gedeon, circumiens, siue tentatio iniquitatis eorum.
    Galaad, aceruus testis.
    Gaza, fortitudo.

D
    Dagon, piscis tristitie.
    Mamre, de uisione.
    Dalila, paupercula, siue situla.
    Aermon, anathema meroris.

 E
    [1 7Kb] Eloi, deus.
    Elethe.
    Ephraim, frugifer, uel crescens.
    Eliezer, deus meus adiutor.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Anathoth, responsio; uel respondens signum, uel obedientia.
    Ephratha, frugifera, siue equidem uides.
    Moab, ex patre.
    Odollamites, contestans aliquem, uel testimonium in aqua.
    Ephraim, frugiferum, uel crescentem.
    Elcana, dei possessio.
    Eliseus, dei mei salus.
    [4 1Kb] Sabech, uepres, siue uirgultum.
    Agge, solemnitas.
    Naïm, motus eorum.

Huius non meminit.
    Elimelech, deus meus rex.
    Ararat, Armenia, siue mons uellicatus.
    Eber, transitorem.
    Naas, serpens.
    Eliacim, dei resurrectio.

Z
    Zacheus, iustificatus, aut iustus, uel iustificandus.
    Zorobabel, ipse magister Babylonis, id est, confusionis.

 H
    Eliu, deus meus iste.
    Esau, factura, siue roboreus, uel aceruus lapidum.
    Edom, rufus, uel terrenus.
    Elim, uestibulum, uel pro foribus.
    Apheca continebit, uel apprehendet.

TH
    Bathuel, uirgo dei.
    Thalla, ager eius, uel appensio.
    Tharsis, exploratores letitie, siue gaudium.
    Thara, exploratores odoris, uel ascensionis, uel pastio.
    Thabor, ueniens lumen.

I
    iehsu, saluator.
    Iosia, ubi est incensum domini, uel domini salus, etc.
    Iao, dominus, nomen ineffabile.
    Iochabed, ubi est gloria, aut domini gloria, etc.
    Ieu, ipse, uel est.
    Iephthe, aperiens, uel apertus.
    iehsu Iosedech, saluator iustus.
    Iordanes, descensus eorum, aut apprehensio eorum, uel uidens iudicium.
    Idumea, rufa. siue terrena.
    Ierusalem, uisio pacis.
    iehsu Naue, saluator germinis, uel pulchritudinis.
    Ismel, auditio dei.
    Iaser, figmentum, siue tribulatio.
    Ionathan, domini donum, uel columbam dedit.
    Iaphet, latitudo.
    Ionadam, domini delicata, uel tenella.
    Ioannes, in quo est gratia, etc.
    Iosedec, domini iustus, siue iustificatus.
    Iechonia, preparatio Domini, uel sic factus.
    Ioacim, domini resurrectio.
    Iezecia, fortis domini, etc.

K
    Cedar, tenebre, uel meror.
     Carbasinum.
    Cades, immutata, siue sancta.
    Cadon, immutati, siue effeminati.
    Armathaim, excelsa eorum.
    Sophim, specula uel scopulus.
    Elcana, dei possessio.
    Colaia, uox facta est.

L
    Lamech, humiliatum, aut percutientem, siue percussum.

M
    Melloth, pulchritudo siue adimpleta.
    Moses, attrectans uel palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.
    Merra, amaritudo.
    Maria, domina, sermone Syro, etc.
    Mamre, de uisione, siue perspicuum.
    Melchisedec, rex iustus.
    Maleleel, laudans deum.
    Maozim, robusti, fortes.
    Moabite, de patre.
    Moab, de patre.
    Manaa, requies, uel sacrificium.
    Manasse, obliuiosus uel quod oblitus est.
    Manne, requies.
    Mesraim, hostes eorum, uel Aegyptus.
    Mammona, diuitie.
    Melcho, regi.
    Manna, quid hoc est?
    Melcha, regina.
    Mamzer, de longe, siue alienatus.
     Simon, pone merorem, uel audi tristitiam.

N
    Nazareth, flos, etc.
    Nazoreus, mundus sanctus, siue seiunctus.
    Neeman, fidelis, uel motus eorum.
    Nemi, pulchra.
    Nachor, requies luminis, etc.
    Nabal, insipiens, etc.
    Nephthali, conseruauit me, uel dilatauit me, etc.
    Necho, percussi.
    Naboth, conspicuus, uel cessio, uel exclusio.

O
    Oolla, tabernaculum.
    Ooliba, tabernaculum meum in ea.

P
    Phase, transitus, pasca.
    Phetora, oris exploratio, etc.
    Bel, uetustas, siue absque.
    Diabolus, calumniator.

R
    Raca, uanus.
    Raab, lata, siue dilatata.
    Rachel, ouis, uel uidens deum, etc.

S
    Sabaoth, uirtutum.
    Samson, sol eorum.
    Sophim, specula, etc.
    Saphania, abscondit dominus, etc.
    Salomon, pacificus.
    Samarites, custos, etc.
    Sunamith, quicumque morietur, siue mortificata.
    Samuel, nomen eius deus.
    Selom, auulsio, uel dimissio, etc.
    Sion, specula.
    Sina, amphora, uel mandatum.
     Selam, latus, a latere, etc.
    Sella, ut ei, uel petitio, etc.
    Siloam, missus.
    Sephora, auis eius, uel pulchritudo eius, etc.
    Salem, pax.
    Seth, positio, uel positum, siue resurrectio.
    Sem, nomen, uel nominatus.
    Symeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Sabaim, captiui, uel conuertentes.
    Satanas, aduersarius, siue transgressor.
    Samuel, nomen eius deus.
    Sichem, humeri.
    Saul, expetitus, uel petitio.
    Seraphim, ardentes, uel incendentes.
    Samonem, nomen habitaculi.
    Segor, parua.
    Apheca, continuit, siue continentia.
    Sennaar, excussio dentium, siue fetor eorum.
    Sabbatha, requies.
    Seraphim, ardentes, uel incendentes.
    Salathiel, petitio mea, deus.
    Saba, captus, siue captiuitas, uel certe, conuertens.

u
    Barachia, benedictio, uel benedictus domini.
    Nemi, pulchra.
    Maalon, de fenestra, siue a principio.
    Chelion, consummatio, uel omnis dolor, etc.
    Eliu, Deus meus iste.
    Thobel, conuersus, uel uniuersa, etc.

PH
    Phenenna, conuersio.
    Phanuel, facies dei.
    Rama, excelsa, uel exaltata.

CH
    Cherubim, scientie multitudo.
     Cherubim, uermiculata pictura.
    Chelcia, pars domini.
    Chethim, confracti, uel insanientes, etc.
    Chelion, omnis dolor, etc. ut supra.

PS
    Idithum, transiliens eos, siue saliens eos.
    Anathoth, respondens signum, etc.
    Beniamin, filius dextere.
    Babylon, confusio.
    Iosias, ubi est incensum domini, uel in quo est incensum domini, uel domini salus, etc.
    Ephod, superindumentum, etc.
    Pharao, dissipans, siue discooperiens eum.
    Baruch, benedictus.
    Ele, deus.
    Adonai, dominus.
    Iao, nomen dei ineffabile, etc.
    Sabaoth, militiarum, siue uirtutum.
    Cherubim, scientia multiplicata, siue quasi plures.
    Amen, uere, uel fideliter.







DE ORIGENIANO LEXICO NOMINUM HEBRAICORUM D. IOANNIS MARTIANAEI PRAEFATIO.

Ut compertum fiat omnibus studiosis, Origenem condidisse librum Nominum Hebraicorum, et in eo sepius uiolentas ac indoctas etymologias proposuisse, testem proferam uirum doctissimum, de Origene quidem optime meritum; sed eiusdem erroribus nequaquam blandientem. Preuia huius Auctoris testificatione facilius mihi uenia concedetur: si quando necessitate ueritatisque iudicio compulsus, Origenis redarguero etymologias, eiusque inscitiam in lingua Hebraica manifestam facere legentibus non recusem. Itaque Origenianorum libro tertio, cap 3, n. 7, de presenti Syntagmate ita disserit Daniel Huetius: »Aliarum preterea, inquit, quarumdam scriptionum Origenis mentionem apud ueteres inuenio. Philo Iudeus ediderat librum Hebraicorum Nominum ueteris Testamenti, eorumque etymologias et interpretationes adiecerat: quem librum Latina oratione Hieronymus expressit. Quod in Testamento ueteri fecerat Philo, idem in Nouo factitauit Origenes, suumque opus ad opus Philonis adiunxit, in eoque Hieronymum imitatorem habuit: cuius uerba hec sunt in Prefat. ad librum Hebraic. Nomin.: Ac ne forte consummato edificio quasi extrema deesset manus, Noui Testamenti uerba et nomina interpretatus sum, imitari uolens ex parte Origenem, quem post apostolos Ecclesiarum magistrum nemo nisi imperitus negat. Inter cetera enim ingenii sui preclara monumenta etiam in hoc laborauit, ut quod Philo quasi Iudeus omiserat, hic ut Christianus impleret. Libri eiusdem meminit auctor Questionum ad Orthodoxos, qui falso tribuitur Iustino, Quest. 82 et 86, in eoque preter Hebraica nomina, mensuras etiam interpretatas esse docet. uideat ergo Rufinus, qua fide scripserit Inuect. 2 in Hieronymum, ne unum quidem Scripture uerbum Origenem uertisse.«

Auctorem libri Nominum Hebraicorum in Nouo Testamento, uiro eruditionis fama celeberrimo attestante, iam nosti Origenem: nunc quenam fuerit in eodem Origene lingue Hebraice peritia, paucis te doceat idem Petrus Daniel Huetius Origenianorum libro secundo, cap. 1, n. 11: »Quod si plus sese  in Hebraicis exercuisset, maioremque lingue huius fuisset peritiam consecutus, nichil ei ad perfectam Sacre Legis cognitionem defuisset. Sed tantum decerpsit ex ea gloria, quantum ex loquele huius studio detraxit. Dicam enim uere: uel Hebraismi parum scientes sunt, uel in lectione Origenianorum operum perfunctorie uersati, qui eximium quid ipsi, uel in sancte lingue, uel in earum, que ex hoc fonte profecte sunt, dialectorum peritia tribuunt. Nec opinioni nostre contradicit Hieronymus , etsi uidetur contradicere, cum ait singularem loquele huius notitiam demiratam in eo fuisse totam Greciam: mirum id quippe uideri potuit Grecis Hebraismi rudibus, et imperitis, nec quantum in eo profecisset Origenes existimare scientibus. Minime uero suam ipse lingue huius ignorationem dissimulat Homil. 14 in Num: Aiunt ergo, inquit, qui Hebraicas litteras legunt, in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati esse positum: de quo, qui potest, requirat. Multa in obseruationibus nostris animaduertimus, que inscitiam eius in Hebraicis demonstrant; cuiusmodi est friuola illa distinctio, inter et , quam comminiscitur ad Matth. XuIII, 18, et ad quam Christum respexisse tradit, quasi hanc distinctionem ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat: cuiusmodi est falsa illa nominis Aser interpretatio, que habetur in Comment. ad Matth. XuIII, 19, quasi deriuetur a [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] erudiuit, cum fiat ab [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ligauit. Quamquam auctoritate senum Septuaginta excusari id potest, qui [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] aliquando ita reddiderunt, quasi idem esset ac [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] . Ut psalm. CIu , 22, pro Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] , habent . uulgata, Ut erudiret principes eius. Et Os. X, 10, [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ; LXX, ; uulgata, Corripiant eos: cuiusmodi est deprauata illa lectio loci Interpretum LXX, II Esdr. I, 11, . Quod si in Hebraicis utcumque fuisset uersatus, que habent [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , emendasset, utique in ', , si modo hunc ipse errorem non inuexit, qui certe in LXX seniorum exemplaribus nuspiam exstat: cuiusmodi est inepta illa expositio uocabuli, Ioannes, quod formari existimauit a nomine [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] prefixo, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , cum ex solo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , prefixis seruilibus litteris deriuatum sit. Plerumque itidem peccat in perscrutandis nominum Hebraicorum originibus. Procliue id nempe fuit uiro ad mutuatitiam lucem uestigia sua in locis ignotis regenti: prestabat autem lucem Iudeus Philo, qui Hebraica ueteris Testamenti nomina peculiari libro fuerat interpretatus: cui libro parem subiunxit Origenes, Hebraicorum Noui Testamenti expositionem complexum Qui uero non offendisset Origenes, Philonem sequens ducem, qui Iudeus licet, Iudeis prognatus, me mediocri quidem litterarum Hebraicarum aura, uti neque Helleniste fere reliqui, fuerat afflatus? Id si minus in hominibus Alexandrie natis, et eductis nouum est, quorum nature repugnare scribit Hieronymus . Hebraicam linguam addiscere, pro more Grecorum omnium, qui linguarum exoticarum studium aspernari consueuerunt; at in Iosepho illo Hebreo Mattathie filio plane mirum uideri debet; facile quippe ex eius scriptis deprehendere licet, ad magnam illam, et singularem Iudaicarum originum cognitionem non parem ipsum patrie loquele peritiam contulisse, quamuis se nonnulla Hebraice scripsisse dicat, que lapsu temporum interciderunt.«

 Quid ad hec reponunt Iosephi assertores indocti, qui uix quamdam aurulam Hebraicarum litterarum capientes, de intimis sacre Legis sensibus iudicium ferre non uerentur, et huic ascribere Scriptori peritiam Hebrei sermonis, quam nec ipsi a longe salutarunt? At sufficit eis ad plausum popularem, ut ex hac occasione longam ingrediantur disputationem, et ut tanta operositate, quod uolunt intelligi, utantur persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut uera uideatur. Nos autem cordatorum hominum, ac eruditorum sententiis adherentes, nec Philonem, nec Iosephum, nec Origenem, ubicumque ueritatis ratio postulauerit, reprehendere pertimescimus. Sed ne reprehensioni nos quoque uideamur obnoxii in proponendo Origeniano Lexico, nonnulla de eo generatim hic obseruamus.

Prior quippe notandus uenit ordo Hebraicorum Nominum, que iuxta seriem litterarum alphabeti Grecorum posita leguntur in toto predicto Dictionario, nulla facta distinctione, nec mentione sacrorum uoluminum. An uero Origenes ipse hunc ordinem persecutus sit, non satis elucet: quin etiam uerisimilior apparet opinio contraria, tum ex Hieronymo Origenis uestigia sepius terente, tum ex Greco Fragmento Origeniano supra a nobis edito, quod nomina Hebraica uniuscuiusque Euangeliste seorsim habet posita secundum seriem elementorum Greci alphabeti. Ita ut que in Mattheo legentur huiuscemodi uocabula, ante cetera scripta sint, deinde que sunt Marci, et sic consequenter usque ad Ioannem. uix autem adduci possum ut mihi persuadeam distinctum ex libris sacris ordinem obseruasse Origenem in Fragmento libri Nominum, et in Lexico, quod superest integrum, aliam uiam ingressum, ut confuse et promiscue sub unaquaque littera omnium librorum ueteris ac Noui Testamenti Nomina collocaret. Facilius igitur crederem, importuna Grecorum quorumdam diligentia hoc Lexicon concinnatum fuisse, sed totum mutuatum ex Origeniano libro Nominum Hebraicorum, quem ipse cum distinctione, et uoluminum Scripture, et uocabulorum ediderat. In eam sententiam eo magis propendeo, quo certior factus sum Latinorum quosdam id factitasse in libro Hieronymiano Nominum Hebraicorum. Nam uenetiis per Fratres Ioannem et Gregorium de Gregoriis, anno Domini 1498, die 25 Augusti, cum hac perturbatione ac subuersione prodiit inter Opera Hieronymi liber Nominum Hebraicorum, in quo sublata uniuersa distinctione ac mentione uoluminum Scripture, omnia prorsus uocabula tam ueteris, quam Noui Testamenti sub littera quam habent ab initio, posita leguntur. Series igitur nominum in Lexico Origeniano aduentitia est, et subuersoris Greculi cuiusdam, qui ordinem peruersum, non natiuum secutus, e medio sustulit annotatiunculas, et citationes librorum, ut que distincte ac partite scripta fuerant apud Philonem, ac Origenem, ipse saliue proprie indulgens, separata consociare, distinctaque confundere sibi permitteret. Sed etsi ordo Nominum uitiosus sit in Lexico, res tamen et interpretationes dictionum omnino genuine sunt, aquaue ex suo fonte natiua. Quod manifestum ratumque facio e duobus locis Questionum et Responsionum ad Orthodoxos falso ascriptarum Iustino Martyri.

Ad Questionem igitur 82, Que sit nominis Beelzebub expositio? talis responsio ab Auctore Greco est adhibita: , , . . . . . , id est, Exprimit uero nomina Beelzebul et Beliar . . . . . dicitur autem ab Origene horum nominum interpretatio, in Interpretatione Nominum Hebraicorum. Hec Greci Scriptoris, quicumque fuerit, responsio uera omnino comprobatur ex Lexico Origeniano mox consequenti, ubi nomina Beelzebul, et Beliar corrupte leguntur eodem plane modo ac in Responsione recitata, diuersasque inibi habent interpretationes ab Origene subiunctas.

Questio 86, Que est interpretatio uocabulorum istorum? Mna, Ephi, Nehel, Gomor, Siclus, Basilicon, Sanctum, Stater, Drachma, Quadrans, Hormiscus, Didrachma, Talentum, Assis, Seraphim, Bezel, Sabaoth, Adonai, Ephud? Utrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio: utraque namque in Scripturis continentur.

Responsio. , , , . Hoc est, Exposita est ab Origene, uiro Hebraice lingue perito, omnium que in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea inuenies omnium eorum, de quibus quesiuisti, explanationem Nominum.

Lexicum certe quod Origenianum dixi, non solum etymologias Hebraicorum Nominum, sed mensurarum etiam interpretationes complectitur: unde ipsissimum uidetur opus Adamantii, quamuis nominum, ut antea obseruabam, confusus sit ordo atque mutatus. Quibus si addas, Nomina Hebraica noui Testamenti in eodem Lexico scripta esse, et interpretata, nullus ambigendi locus relinquitur, quin hoc opus parentem habuerit Origenem, qui ut Christianus suppleuerat Nomina a Iudeo Philone pretermissa. Preuiis itaque hisce generalibus documentis ad Lexicon ipsum manum mittamus, multis aliis peculiaribus pro modulo nostro inferius illustrandum annotationibus.





ORIGENIANUM LEXICON NOMINUM HEBRAICORUM Primum ex Cod. Regio 772, uel 2282, editum, Ex uaticano 1456, multo accuratius, LATINE REDDITUM, ET CUM HIERONYMIANA INTERPRETATIONE COMPARATUM. [1Kb]



Interpretatio Latina. DICTIONARIUM.




A
    Adam, terrenus, homo, terra rubra, uel terra caro facta, aut terra ueniens, uel testificatio.
    Adama, terra uirgo, uel terra sanguinolenta.
    Abel, a Deo, uel offerens ad Deum, aut uapor, uel luctus.
    Abraam, pater excelsi, aut pater filii.
    Aaron, arca, aut uidens uisiones, uel sermo, uel sublimitas, aut potens, aut spiritus.
    Abdie, seruus meus, confitens.
    Abenezer, populus adiutor, uel lapis adiutoris.
    Abesalom, patris pacis super ipsos.
    Aminadab, patris mei beneplacitum, uel populus desiderabilis.
    Abigen, patris mei reuelatio, siue ros.
    Appho, nunc, modo. Sic inueni.
     Abraam, pater electus, pater filiorum, uel transuectorius, uel pater excelsi, uel pater conspicuus.
    Abiron, pater excelsus.
    Aggeus, festa, uel festum agentium.
    Agrippas, colligens repente.
    Agchus, aqua sordida ablutionis, uel reuelatio.
    Aermon, lumen sublime, aut spiritus.
    Azel, illustris, uisio, uel robur, aut potentia dei.
    Azeca, soliditas.
    Athene, tempore dissipate.
    Aegyptus, obtenebratio, uel tribulatio, uel incolatus.
    Aethiopia, humilitas.
    Aelamite, male aspicientes.
    Abba, pater.
    Abdemelech, seruiens regi.
    Achar, distortio, primogenitus.
    Achicam, frater meus resurrectio.
    Achimelech, frater meus regis.
    Achor, peruersitas.
    Aoth, confitens, laus.
    Abenner, patris lucerna, uel filii lucerna.
    Abia, patris, uel pater filius, uel patris mei.
    Abiathar, inutile.
    Abiazer, patris o computator.
    Abimelech, patris regnum, uel pater rex.
    Abiud, pater accedens.
    Agabus, nuntius, faustum nuntium.
    Agag, tectum, aut uitulus.
    Agar, commoratio, uel congregans, uel aduena.
    Angelus, officium, uel circumcisio, uel sermo.
     Ader, decor eximius.
    Adrias, anxietas malorum.
    Adonai, dominus.
    Aza, robur eius, uel frater.
    Azarias, auxilium domini, uel conuersio domini.
    Azotus, robur, uel ignis patruelis.
    Aedem, sanguinolentia, uel delicie.
    Aelam, uia, aut uestibulum, aut porticus.
    Aceldama, ager sanguinis.
    Acarim, iumentorum stabulum.
    Acrabim, scorpio.
    Alexander, populorum constrictio.
    Allophyli, cadentes cadauere.
    Alpheus, fugitiuus, uel millesimus eius.
    Amalec, populus delambens, uel declinans.
    Ambacoum, acceptio.
    Aminadam, natio desiderabilis, uel populus placide acquiescens.
    Amyon, fidelis, uel populus noster.
    Amplen, populum erariam artem tractantem.
    Amphipolis, populus qui ore corruit.
    Anameel, gratia dei, uel gratia mortis, circumcisio.
    Andronicus, decorus.
    Anna, gratia eius, uel gloria.
    Annas, gratificaturus.
    Antipatris, gratia relaxationis.
    Apollos, congregans eos.
    Apphii foro, libertatis ubertatis.
    Aradus, depositio.
     Ararat, testificatio, aut uellicata.
    Arios pagos, circumrosa solemnitas, uel dissipata.
    Accaron, sterilitas, uel eradicatio.
    Aculas, cruciatus, eleuatio.
    Alleluia, laus deo uiuenti.
    Amath, fides mea, uel genus ueniens.
    Amman, genus ex quo?
    Ammon, de genere meo.
    Ammanitis, populus noster.
    Amesa, populi mei eleuatio.
    Amen, fiat, ita sit.
    Amorrheus, dictus, uel irritans, uel populus auulsus.
    Anathot, responsio uana, uel comprehensio mortis.
    Ananias, domum domini.
    Andreas, uirtus decora, uel coniurationem, uel respondens legem.
    Antiochia, egestas, uel que silebit.
    Apelles, congregans eos.
    Apollona, synagoga, disciplina eorum.
    Arabia, occasus solis, uel uespera.
    Aram, uisio, uel lumen, aut sermo.
    Aroch, leo, uel rex.
    Armathem, montes arithmetici, uel comprehensio, uel adiectio.
    Artemas, anathematizans.
    Arode, qui dominatur.
    Assa, in deliciis uiuens, aut orbatus fuit.
    Asaph, congregatio, uel stillans.
    Asedec, iustitia solis.
    Aser, diues, uel beatitudo.
    Asida, uultus misericordie eius, uel Erodius, qui ciconia dicitur.
    Assyrii, dirigentes.
    Asyncritos, dirigens suffitum.
    Aunan, fons, uel corde damnum passus.
     Appho, patres.
    Achaz, fortitudo.
    Araps, uirtutis.
    Arinath, altitudo eius.
    Aristarchus, suscitans coronam humilitatis.
    Arioth, olera agrestia.
    Armageddon, excitatio in ea que sunt coram.
    Arer, nouitas eorum.
    Artemis, que suscitat egrotationem.
    Arphaxat, prophetia concitata, uel conturbata erumna.
    Asel, factura dei, uel umbra.
    Asemoth, ossa.
    Aseneth, ruina.
    Aseroth, beatitudines.
    Asur, animus, uel Mesopotamia.
    Assarion, decanumon.
    Astarte, uenus, uel etiam Astaroth.
    Augustus, festum agens, uel creatura, uel solemnitas addita.
    Ausitis, genus consilii, uel consiliatricis.
    Achab, frater patris mei.
    Achaia, fraternitas eorum.
    Achiezer, frater meus auxilium.
    Achimas, frater meus consilium.
    Achitob, frater meus bonus.
    Achitophel, frater meus rosio; Latine acetou edfelle, id est, acetum et fel.

B
    Baal ascendentia, uel superiora, uel inferiora.
    Babylon, confusio transpositionis, uel captiuitas.
    Bathuel, qui est uenientis, aut uirgo, uel inualida filia dei.
    Bethel, domus dei.
     Bethsamis, domus salutis.
    Amman, filius generis mei. Ipse pater Ammonitarum, ex minore natus est, et ex maiore Moab, de patre meo; ipse est pater Moabitarum.
    Bal, demon, aut gaudens.
    Baltasar, uanitas beatitudine comprehensa.
    Baraac, domus laboris, uel spiritus.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas.
    Barne, filius fluctuans, uel motus.
    Basan, ignominia siccitatis, uel contuse.
    Beelzebul, demon cauponarius, uel deuorans in requie oris. Est uero et nomen cuiusdam Priapi pudendi beneconuasati.
    Berzellen, scientia itineris, uel ferri.
    Beliar, apostata, transgressor, uel inquisitor, uel cecorum lumen.
    Beniamin, filius doloris, uel filius dierum.
    Baalem, superiora demonia, solem, lunam, era.
    Badden, indumentum precipuum, uel lineum, uel uariegatum.
    Bernice, electus, instabilis.
    Beseleel, in umbra dei.
    Beor, in pelle.
    Bethania, domus glorie, uel domus afflictionis, uel domus obedientie.
    Bethsaida, domus uenatorum, uel cibi.
    Bethphage, domus occursus, uel domus maxillarum, in qua sacerdotes habitabant iuxta montem Oliuarum.
    Boanerges, filii tonitrui, uel excelsi.
    Booz, in potentia, aduentus potens.
    Bosor, caro.
    Bethleem, domus panis, aut uite.
    Bethoron, domus speculatorum.
    Balaam, scelestus, aut uanitas populi, uel sermo, uel transactio.
     Baneas, ad edificationem pertinentia.
    Barabbas, filius patris, uel filius magistri nostri.
    Bar-Ionas, filius columbe.
    Bar-Iona, fili Iona.
    Barnabas, filius consolationis.
    Baruch, benedictus.
    Barsabbas, filius conuertens, uel filius quiescens.
    Batos, adoratio, uel odium.
    Bersabee, filia data est, uel filia saturata.
    Bel, uetustas, uel Saturnus.
    Bosora, anxietas ipsa, uel corpus.
    Buzites, contemptui habitus.

G
    Gabathon, excelsa.
    Gabbatha, lapidibus stratus.
    Gaber, aduena, multis, aut uir.
    Gabriel, adolescens dei, uel potens, uel fortis, aut montanus dei, uel homo dei.
    Gadara, commoratio generationis hec.
    Gader, grex ouium.
    Gaza, fortitudo eius, uel fortitudinis, semper diuitie.
    Gazerin, habitatio Gebal, hiatus antiquorum.
    Galaad, habitatio, testimonium Iasonis.
    Galgala, experimentum, uel simul uecti, uel congregati.
    Gamaliel, retributio dei, uel loquax dei.
    Geth, mons, uel hiatus, aut uallis. uel torcular.
    Gelboue, reuelatio cordis.
    Gelgel, uolutabra, superuolutationes, uel rota in rota, quatuor habens facies.
    Gerasinon, suburbium.
    Gephar, uicini.
    Gera, habitatio uidens, uel ruminatio.
    Gersam, aduena ibi.
    Geion, pectus, uel hiatus, uel dissectio gratie: aut quia de terra plasmauit deus hominem.
     Gessos, instrumentum bellicum.
    Godolias, magnitudo populorum.
    Gothoniel, responsio dei, uel tempus mihi dei.
    Golgotha, caluaria.
    Gomor, Corus, sexti 30, uel cotule 10.
    God, tecta.
    Goliad, reuelatum.
    Gabeth, excelsa, et exaltata.
    Gabriel, deus idem atque homo. Gabri scilicet homo, seu uir, et El Deus interpretatur.
    Gadde, tentatio, uel experimentum meum.
    Galatia, magnificata, uel translata.
    Galilea, uolutabilis, uel commoratio, uel reuelatio.
    Gebal, uorago antiqua.
    Gedeon, peruersa disceptatio.
    Gethsemane, uallis pinguium, uel obedientia quedam requiei, aut ipse dominus iudicauit.
    Gennesaret, hortus principum.
    Gerara, septum.
    Gergesei, habitationem eiicientes, aut aduenarum accessus.
    Georas, aduena.
    Glossocomon, lumen eorum.
    Goththolia, tempus mihi istius.
    Gomorrha, populi terror, uel cecitas, aut sterilitas.

D
    Daber, arca, uel oraculum, aut uerbum, aut uirtus.
    Dagon, species piscis, aut meror; dicitur uero, et est donum, sancta, uel Iupiter ruralis.
    Dathan, iudicium datum, sufficiens datio.
     Dalida, haustio, uel situla, uel iudicium mihi.
    Dedan, selecti, siue in iudicium uocati.
    Damaris, silens caput.
    Dan, iudicium potens.
    Daniel, iudicium Dei.
    Deblatha, uel Daphnes Antiochie.
    Deuorra, sapiens, disciplina, uel apis.
    Demas, silens.
    Denarius, nummus aureus.
    Diabolus, grauiter defluxus, et ingenter.
    Dionysius, diiudicans, hesitans.
    Drosos Aermon, ros glorificatus.
    Damascus, sanguinis osculum, uel sanguinis potio.
    Dauid, fortis manu, uel solus exoptatus, uel dilectus, misericordiam consecutus, uel quod nichili ducitur.
    Decdera, hec uigilauit, uel plano, et spatioso, et pingui.
    Demetrios, fortis ulciscens.
    Dina, iudicium ipsius.
    Diapsalma, semper, uel mutatio rhythmi, uel pause, uel temporis.
    Diospolis, abnuet.
    Doce, motus.
    Dothe, sufficiens defectio.

E
    Eber, traiectus, uel traiiciens.
    Ebreus, sententia.
    Eglon, orbita.
    Edem, delicie, uel cuspis, uel terra amata, uel sanguinolentia.
    Ezecias, fortitudo.
    Eleela, dei scientia.
    Elessa, dei factura.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Elem, locus dei.
    Eexe, dei gratia.
     Ebreus, transitor, uel qui pertransiuit.
    Egcryphias, absconditus in carbonum strue.
    Edom, terrenus, uel coccineus, uel deficiens.
    Eleon, diuinitas, uel allaborantes.
    Eleei, dei scientia.
    Eleazar, dei uocatio.
    Elenos, diuinitas.
    Eliam, deus meus, pater meus.
    Eliezer, dei mei adiutorium.
    Elimelech, dei regia.
    Elisabet, domini requies, uel satietas.
    Elisur, dei salus, uel dei mei robur.
    Elisee, dei salus, uel obumbratio.
    Elcana, dei possessio, uel gloria.
    Elmune, dei pars.
    Eloim, dei perfectio.
    Elsamus, dei sol.
    Ele, deus.
    Eloin, deus uenit.
    Emar et Arphath, et Sapaphareim, idola Chaldaica.
    Emmor, sermo, uel asinus loquens.
    Enna, animalium uenter, uterus.
    Enoch, dedicatio.
    Ermone, anathematizatus, uel lumen sublime.
    Esrom, precatio nouissima, uel iaculum, uel arcus sempiternus.
    Euelat, ostende hic, uel orbis.
    Euphrates, dissipatio, aut fertilitas, uel salus.
    Ephud, manifestatio et ueritas; in eo  Rationale, uel redemptio, uel thuribulum, siue altare suffitus.
    Ephraim, latitudo, uel consolatio, uel dissipatio.
    Elisa, dei mei ouis.
    Elisama, dei auditus.
    Elesaph, dei tranquillitas.
    Elisaphan, dei specula.
    Eliphaz, dei dispersio.
    Ellen, deprecans, uel deus eorum.
    Elmodad, dei dimensio, uel agitatus.
    Elymas, discedens.
    Emath, animus, uel irritatio ad iram.
     Enageb, in austro.
    Enach, frater dei, uel humilitas eterna.
    Enos, obliuiscens.
    Erastus, frater meus.
    Essebon, cogitatio tristitie, uel augmentum fertilitatis.
    Eua, uita.
    Eutychus, obstupefactus.
    Euphratha, consolatio, uel fertilitas.

Z
    Zabulon, euum, aut idam, uel donum, uel fluxus eorum.
    Zacarias, honor dei, aut uictor tantum accipiens.
    Zaccheus, uictor, aut roboratus, uel qui uocatus est.
    Zoob, aurum.
    Zebee, immolatio.
    Zelpha, ambulans os.
    Zorombabel, ipse requies de confusione, uel alienus transpositionis, uel ipse magister Babylonis.

H
    Helias, fortis deus, dominus meus.
    Herodes, pellis gloria.
    Hesau, factura, siue , elatio domini, uel roboreus.
    Helim, deus noster.
    Hesaias, obumbratio dei, uel salus domini.

TH
    Thabor, electus lacus.
    Thematha, consummatio eorum ipsa.
    Thamar, ad peccandum sollicitata, palma, uel dei sermones, uel huc sermones.
    Thecel, mensuram, uel stateram.
    Thecee, pulsatio, uel sonus buccine.
    Theliste et gnoriste, uentriloqui.
     Themanites, perfectio pacis.
    Thersam, commiseratio.
    Theristron, dilucidum uelum.
    Theudas, captiuans, uel signum sanguinis.
    Thubal, a deo retrocedens.
    Thomas, abyssus, uel geminus, uel incomprehensibilis profunditas.
    Theman, defectio ipsi, uel numerabilis parcimonia, uel auster.
    Tharra, fragrantia grauis, uel excellens, aut luminis ignis.
    Tharsis, speculatio gaudii, uel fulgur perfectionis et letitie, uel chrysolithus, uel parua colonia, Aethiopes.
    Theophilus, referens, uel conuertens.
    Theraphim, imagines figure idolorum.
    Thesbetes, conuersio.
    Theimar, tentatio.
    Thobel, congregatio, uel propositum, uel Athenienses, uel Thessali, uel Iberi, aut Alani.

I
    Iapheth, latitudo pulchritudinis, aut congregatus.
    Ioc, pater domini.
    Iao, dominus, uel deus, aut inuisibilis.
    Ioacim, consistentia domini.
    Iasa, factum preceptum.
    Iabis, siccitas, aut confusio, uel latitudo extrema.
    Iathel, ceruorum societas.
    Ieirus, illuminatus, uel domini euigilatio.
    Iacobus, supplantator laboris.
    Iannes, marinus.
    Iasson, desiderans, uel factor precepti.
     Idumea, deficiens, uel coccineus, aut uetus peccatum, uel terrenus.
    Ienel, edificatio dei.
    Iezauel, fluxus sanguinis.
    Iezechiel, robur dei.
    Iesiel, uita dei.
    Iemoniel, dextera fortis, uel pars, circumcisio.
    Ieremeel, commiseratio dei.
    Iericho, descensus agri, uel humilitas.
    Ieroboal, iudicium perfectum.
    Ierusalem, uisio, euigilatio, uel spiritus gratie ipsorum.
    Iechonias, purus, uel preparatio facta.
    Ieremias, elatio exaltata.
    Ithamar, consummatio amarulentie, uel commiseratio, aut palma.
    Iareth, descensio, uel respectus domini, uel preualentia.
    Iace, rursus, uel remissio, uel insidiator nouus.
    Iacob, supplantans, uel extremitatem tenens, pater.
    Iambris, mare pelliceum.
    Iaret, latitudo.
    Ie Barachie, benedictio domini.
    Iebuseus, seductus, uel pudefactus.
    Iezrel, semen dei.
    Iectan, natu minor.
    Iemeni, dextera domini, aut dextera mea.
    Ienel, responsio dei.
    Iereus, ipse illa, uel iuxta hoc ipsum.
    Ieroboam, iudicium populi.
    Iessai, refrigeratio, uel fortis, uel oblatio.
    Iephones, conuertens, uel apparitio mea.
    iehsu, salus domini.
    Ilasterium, operculum arce, uel lamina.
    Illurius, aduena.
    Iodor, superfluus.
    Iordane, descensio eorum, uel preualentia non existens.
    Iudas, confessio, uel sufficientia domini.
    Iustus, parcens ipsis.
    Isaac, risus et letitia, auditus.
    Ismel, exauditio domini, aut inspectio.
     Itabyrium, mons equali ordine sibi respondens, in terra Galilea.
    Italia, mente excedens.
    Ioatham, immaculatus domini, uel perfectus.
    Ioannes, baptizator, uel gratia.
    Ioachas, fortitudo domini.
    Iobeth, subordinatus.
    Iel, dilectus domini.
    Ionathan, columba, ueniens datio.
    Ioseph, augmentum domini, uel dedecoris oblatio.
    In, mensura est quasi mensurarum 6, uel octaua pars sexti.
    Ioppe, pulchritudo, specula.
    Iou, est, uel erat.
    Iudea, confitens.
    Iudeth, laudans, uel Iudea.
    Iulia, incipiens.
    Ir, uigilantium uirtutum.
    Iscaroth, memoria, tabernaculum mortis.
    Isrel, mens uidens deum.
    Issachar, merces est, uel robur purum.
    Iturea, montana.
    Ioab, pater domini, uel dilectus.
    Ioacim, resurrectio, uel preparatio domini.
    Ioas, cunctatio domini, uel scientia.
    Ioachar, habitus domini.
    Iob, dilectus domini, uel pater temporum.
    Iobel, mutatus, uel qui remisit.
    Iosaphath, iudicium domini.
    Iosedec, iustitia.
    Iosias, salus domini, uel saluatus.
    Iochabed, gloria domini.

K
    Kadis, sanctum, uel petram productam.
    Kaath, morbus dentium, uel concionator.
    Kadis, auricula, aut uas eius, diuersum, siue commutatum.
    Kadmeus, coram domino.
    Kain, zelotypia.
    Kainan, possessio ipsorum.
    Kana, possessio.
     Kandace, diuersa, siue commutata.
    Karmel, scientia circumcisionis.
    Karpo, scienti apparitionem.
    Karphanaoum, Karphandum, uilla consolationis.
    Kampsel, congregatio dei.
    Kydar, obtenebratio, tenebre.
    Kephas, Petrus.
    Kineus, possessus.
    Kinura, cithara, uel scientia luminis.
    Klaudius, spes serenitatis dei.
    Kleopas, multum laboriosus.
    Kodrantes, nummulus unus, qui dicitur nummus.
    Kolasais, uocis facte.
    Kolonia, reuelata.
    Kore, caluus.
    Kornelius, scientia circumcisionis.
    Kuartus, buccinans abundanter.
    Krisce, tenebre.
    Kathama, demissa, aut pepla.
    Kesar, principale iudicium.
    Kamuel, resurrectio dei.
    Kariatheiarem, ciuitas quercus.
    Karposinon, impollutum.
    Kasia, conuenticulum congenitum.
    Kenei, possessi.
    Kinsos, descriptio.
    Kidaris, conterens contextum.
    Kis, durus, galeam ferens, siue gestans.
    Kitieis, plaga, uel insule, uel de translatione Citupoleos Cypri.
    Klemes, concionator.
    Kylas, mare.
    Kolybos, species numismatis, unde et Colybiste.
     Korban, oblatio, donum.
    Korinthus, politia.
    Kosymboi, sursum retinentes, uel componentes, constringentes, uel inaurata, sicut monile.
    Krisus, scientia potens.
    Kyprus, tetrica uultus species.
    Kyrineus, heres uir.
    Kola, uox eorum.
    Krete, uocationis, uel creationis, perfectionis.
    Kypsalin, uas plicatum.

L
    Laban, dealbatio.
    Lazarus, adiutus.
    Lebbeus, cor.
    Leuiatham, ipse aqua.
    Lia, laboriosa, uel recusata.
    Laodicia, tribus amica facta.
    Leopetra, planus, conculcatus.
    Louzacarion, pennis carens.
    Lydda, utilitas.
    Lycaonia, que resurrexit.
    Lysias, generatus.
    Lot, concionatoris ipsius, siue redemptus extremo.
    Leuis, minister, uel appositus.
    Libyes, os occludentium.
    Linus, dealbatus.
    Lomna, candor.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lydia, utilitatem consecuta.
     Lysanias, gehenne tentatio.
    Lystra, generatio decora.

M
    Malaad, Deus solus.
    Magdaline, custodita.
    Magog, liquefactio, uel omnis natio, uel omnes tribus.
    Mazuroth, pleias, uel coniunctio astrorum, siue duodecim signa.
    Malachias, angelus.
    Mambri, filii, aut de uisione.
    Mamonas, diuitie, aut macula, dona, uel res cocte.
    Mane, mensura.
    Magda, a turre pyrra.
    Magedon, de promissione eius.
    Magi, impostores.
    Madiam, coactio [quasi Grece legeretur ], uel responsio.
    Matheia, patientis.
    Mathusala, mortis emissio, uel missus.
    Manasses, abiectus, aut factus.
    Mandyas, uestis diuinatrix .
    Mane, requies.
    Mamzer, longinquus.
    Maranatha, dominus uenit.
    Maria, domina nostra, aut de inuisibilibus.
    Mariam, illuminatrix.
    Marcus, excelsus mandato.
    Martyrion, regiam coronam.
    Machir, exitus patris, uel euigilatio patris.
    Medath, deus solus.
    Maleleel, laudans deum.
    Malchiu, regis domini.
    Melchal, de omnibus.
    Membranus, conspicuus.
    Memphibaal, de ore ignominia.
    Merra, amaritudo.
    Mestrem, Aegyptus.
    Meniscos, torques.
    Mitra, diadema, uel zona.
    Michel, quis sicut deus fortis? aut uirilis deus.
     Moab, ex patre, aut locusta.
    Morath, heres.
    Martha, irritans, uel dominica.
    Mariam, dominus ex generatione mea, uel domina, aut smyrna maris.
    Masiphpha, speculatio.
    Machma, humilitas.
    Magedeel, de promissione dei.
    Metaniu, donum domini.
    Melchel, regnum dei.
    Melchisedech, rex iustitie, uel apostolus iustus.
    Memphes, os confessionis.
    Mesopotamia, exaltata.
    Mesias, Christus, unctus.
    Mida, dimetientes.
    Misel, contactus dei, aut uisitatio dei.
    Micha, humilis.
    Micheas, quis sicut dominus?
    Moses, de aqua assumptio.
    Moyses, scrutatio domini uel a salute.

N
    Naas serpens.
    Naban, sessio, uel pabulum eorum.
    Nablee, psalteria, sicut genus cithare.
    Nabouthe, ueniens, aut filie.
    Nabochodonosor, sedens, uel scientia anxietatis.
    Nageb, meridies, siue auster.
    Nazareth, flos intactus, uel munditia.
    Naasson, anguifer.
    Nabel, stultitia, aut mensure.
    Nabeod, intelligentes, uel prophete.
    Nabuzardan, peruersitas alieni iudicii.
    Nazoreus, sanctus, siue purus.
    Nazireus, sanctus, siue purissimus, uel ex uentre matris separatus dei.
    Nathan, datio.
    Nathaniu, datio domini.
    Narcisus, ascensio letitie.
    Nabe, pulchritudo ipsi, uel labor meus.
    Naphtha, fomitis species quedam  Persica, que ante ignem, sicut dicunt, in seipsam trahit ignem.: uel feces, et ossa oliuarum.
    Nachor, requies luminis, uel caudex.
    Nessa, Herodius, dictus ciconia.
    Nechotha, aromatum.
    Neger, ascendens.
    Nicolaus, stultitia egrotorum.
    Nineue, speciosa.
    Nathanel, donum dei, uel ego deus ueniens.
    Naum, consolatio, uel ego omnibus misericors.
    Nebrod, transfugium, uel insurrectio.
    Nachao, plaga ipsorum, uel preparatio ipse.
    Nereus, lucerna dei.
    Nicopolis, generatio tegumenti.
    Ne, requies.

O
    Obid, subditus.
    Ozia, robur.
    Oziel, robur dei.
    Onesimus, respondens decore eximia.
    Orio, lumen domini.
    Ormiscus, torquem, uel nexus qui circumfertur.
    Orna, lumen requietionis.
    Ourias, potens, uel illuminatio dei.
    Opharathonites, dissipatio nostra.
    Odolam, testificatio eius in aqua.
    Ozias, frater illustris, uel fortitudo dei.
    Onesiphorus, respondens, narrans.
    Ornias, dire domini, uel existens principium.
    Ouriel, ignis dei.
    Ochozias, frater illius, uel lumen.

P
    Pazo, Lucifer.
    Parthi, diuisio perfecta.
     Paristrosa, resuscitata.
    Pastophoria, habitans, uel tentationis minister.
    Patrobas, dissoluens plane.
    Paulus, os agitationis, uel mirabilis, uel electus.
    Pelte, parua arma habentia cymbala affixa, que quidem Romani dicunt armatoria.
    Pericnemides, feminalia.
    Peripteron, excelsum estiuum.
    Persis, dissoluens latera.
    Paraxiphis, paruus ensis, uel uagina.
    Parmenan, tollentem saturitatem.
    Pascha, sacrificium pro transitu, aut super, uel pretium redemptionis.
    Petrus, cognoscens, uel dissoluens, uel obediens.
    Poderes. indumentum quod usque ad pedes difluit, sacerdotale pretiosius.
    Poudes, indutus, uoluntas.
    Ptochor, fructum congregans.
    Pythun, os abyssi.
    Perates, aduena, orientalis.
    Periousion, multiplicatum.
    Periope, summitas montis.
    Perse, tentati, uel dissipati.
    Pithon, os sempiternum.
    Pitatus, os malleatoris.
    Pontius, inclinans consilium.
    Porcius, tollens duritiem eorum.
    Ptoca, cognoscens.
    Ptolemais, ducta in mensurationem.
    Pyrsos, dissolutus.

R

    Raab, dilatatio.
    Rabbi, magister.
    Rabbin, multi, uel multiplicatio magistri.
    Raan, mala sustinens.
    Ramesi, pastio de tinea.
    Raphel, sanatio fortis, uel spiritus Dei.
    Rachel, ouis Dei, uel flatus fortis.
    Rebecca, multa patientia, uel accipiens primum uirum.
    Roboam, latitudo, uel in multitudine populi.
    Roodi, uidens.
    Ruphus, sanatio, uel requies.
    Rome, excelsus tonitrus.
    Raasson, lumen dei, uel beneplacitum.
    Rabus, multiplicatus, uel magister.
    Ragabin, uisio altitudinis.
    Raguel, pastio, uel amicus fortis.
    Raphen, sanans, uel floritio matris.
    Rapsacis, latitudo populi, uel multus osculo.
    Richab, conscensio.
    Rubil, spiritus dei.
    Romelias, sublimitas, uel circumcisio.
    Ruth, que fecit exuberare.
    Roboth, tonitruo fractos.

S
    Sabe, Aethiopes.
    Sabachar, primogenitus.
    Sabbata, requies, aut conuersio sanctificationis.
    Sabec, remissio, uel propitiatio.
    Sadoc, iustus.
    Salathiel, petitio dei, aut uenientis.
    Salmona, umbra populi.
    Salon, pacificans.
    Samaria, custodia ipsorum pro uili habita.
    Sampson, sol eorum.
     Sarabara, species indumentorum Persicorum.
    Sarephtha, afflictio panis.
    Satan, tentatio elationis, uel etiam trimodium.
    Saul, expetitus, aut usu habitus.
    Sebee, celer, aut plenus.
    Sedecias, iustitia domini.
    Secla, spes.
    Secundus, eleuans.
    Selmon, retributio pacis.
    Sephpharim, libri.
    Sepphora, inspectio speciosa.
    Seruch, perfectio.
    Seth, resurrectio speciosa.
    Seruch, perfectio.
    Seon, tentatio calida.
    Sicarii, inebriati.
    Sicima, requies, aut similitudo.
    Saba, sceptrum.
    Sabaoth, uirtutum.
    Saber, sanctum sanctorum.
    Sel, salus dei.
    Salem, pax, gratiosa,
    Salmon, accipe uas.
    Salomon, pax, uel gratia.
    Samel, minister obediens deo.
    Samuel, lex dei ipsorum, uel illic ipse deus.
    Saroa, principatus meus.
    Seraphim, incensio, uel principatus oris, igneum.
    Satanas, terens, aut contrarius.
    Sauchites, garrulus.
    Sebaste, circumdans.
    Seboim, statio.
    Sedra, anxietas malorum.
    Sirene, cacodemones.
     Sella, umbra, uel tegumentum ipsum.
    Semei, auditio mea, exauditio mea.
    Sennachirim, tentatio uel siccitas.
    Seraphim, spiritus resurrectionis.
    Sigor resurgens.
    Silom, dissolutio hec.
    Siba, militia, uel gaudium.
    Sicera, inebriatio.
    Silas, mediator.
    Siclus, appendiculum, numismata tria, quod sacerdotale fuit, numisma unum, uel didrachmum, uel oboli 20.
    Siloam, emissio.
    Sina, eleuatio sempiterna, uel sitis, preceptum.
    Sipha, illuminatio.
    Sion, specula, uel sitiens, uel mandatum specule.
    Sodoma, in cinerem redactio, uel incendium, siue speciminis.
    Sor, rupes, aut Tyriorum urbs.
    Sophonias, specula domini.
    Sulamites, pacificans, uel in spolia.
    Susanna, resurrectio glorie, aut gratia.
    Stephanus, regula, uel scopus.
    Syene, tentatio, uel circulus.
    Syria, sublimis, in ius uocatio.
    Sychem, dorsum, siue humeri.
    Sopatros, seruans dispersos.
    Sosthenes, seruanti tempus.
    Siluanus, missus.
    Simicinthia, fasciole.
    Sin, batus, uel tentatio.
    Sisara, sicut uisio equi, uel eleuationes rebellionis.
    Sceuos, uulpes, uel loquens.
    Scytale, sceptrum, aut multitudo.
    Smyrne, melodia ipsorum.
    Suba, preceptum hoc.
    Sumanites, aqua, aut testificans.
     Seira, supernum, profectio.
    Sarithmod, suburbia.
    Symeon, auditionis labor, uel imago.
    Sichar, obumbratio ramorum.
    Schize, iacula.
    Sorec, electa, siue pulcherrima.

T
    Tophar, scopus, uel spes.
    Tabitha, caprea siluestris.
    Talitha cumi, puella exsurge. Cum, ad uirum , Cumi ad mulierem.
    Tabeel, bona dei ipsa.
    Talenta, libre 125 uel 126.
    Tamias, custos.
    Tanies, mandatum humile, uel irrorata.
    Taphnos, stupens os serpentis.
    Tiare, pilei ex lanis compacti.
    Tigris, fertilitas, uel augmentum, aut uelocitas.
    Tertius, appropinquans.
    Tertillus, acquiescens, uel stercus ipsorum.
    Tiberias, bonus, uel indulgentia.
    Timotheus, beneficus.
    Titus, inquirens bona.
    Trachonites, mercatura tristitie, siue amabilitas.
    Trochos in trocho, quatuor facies.
    Tryphena, auertens.
    Troas, remissio.
    Tympanon, conclusio.
    Tyrannus, comprehendens, uel preualens.
    Timon, numerans.
    Tobias, bona domini,
    Trissus, arcus.
    Trichapta, uestes deaurate, et serice.
    Trophimus, dissoluens ubera.
    Tryphosa, conspicua.
    Trogli, dispertiti.
    Tyrus, comprehensio, afflictio.
    Tychicus, silens.

Y
    Y iemenei, filii dextre.
    Ymeneus, dormiens.

F
    Faam, tempus.
    Fanuel, facies.
     Faran, os uisionis.
    Faria, Pharaonis filia.
    Fasec, transitus, aut remissio.
    Felmoni, angelus, uel species uirtutis,
    Fennana, auersio.
    Festus, ore multus.
    Filemon, mirabilis donatus.
    Filex, casus, aut uulneratio.
    Filologos, os extollens.
    Flegon, secans.
    Fogor, os.
    Febe, ore edificans.
    Fua, rubea, aut casus.
    Fud, Libyes, aut Aphri.
    Fylistiim, alienigene, mirabiles.
    Fone en rama, clamor in terra sublimi.
    Fathuel, latitudo dei, uel occursus dei.
    Fares, sepes, uel sectio.
    Fariseus, separatus.
    Feleththi, funda tactus.
    Felones, facies dei.
    Ferezei, dissipantes, uel fructus.
    Filetus, declinans.
    Filippus, os lampadarum.
    Finees, oris capistrum, uel renuens.
    Forthommen, contrarius, aut de omnibus.
    Fygellus, parthi, uel uirgines, uel iuuenes.
    Foca, oris assumptio.

CH
    Chabor, coniugatio.
    Chalane, omnes nos.
    Chaleb, sicut cor, uel omne cor.
    Chamos, sicut attrectatio, aut Saturnus, idolum Moabitarum.
    Chanaan, sicut responsio.
    Chananea, mutans.
    Chela, castrorum.
    Chaldei, diuinatores magi, aut quasi demonia.
    Cham, calor.
     Chananeus, mutationis, uel pauperculus, uel interpretans, aut respondens.





Codex uaticanus. .




    , , , [1 4Kb] , , , .
    [a 23Kb] , , .
    [2 1Kb] , , , , .
    , , .
    [3 1Kb] , , , , , , .
    , [b 5Kb] , [4 13Kb] .
    , , .
    , .
    [5 1Kb] , [c 24Kb] , .
    [6 1Kb] , , .
    [d 11Kb] , [7 33Kb] , .
     , , , , , [1 16Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    [2 1Kb] , , [a 10Kb] .
    , , .
    , , , , .
    , .
    , [3 17Kb] [b 13Kb] .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , [4 1Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    [5 1Kb] , , , .
    , [c 8Kb] .
    [6 29Kb] , .
    , , .
    , .
    , , [7 20Kb] .
    , , .
    , , [8 18Kb] , .
    [9 10Kb] , , , .
     , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , , .
    , , .
    , , [2 29Kb] .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [3 1Kb] [a 13Kb] .
    , , [4 23Kb] .
    , , .
    , .
    , , .
    , , .
    [b 20Kb] , .
    , .
    [5 1Kb] , , , .
    , .
    , , .
    . [c 12Kb] .
    , [6 22Kb] .
    , .
    , .
    , .
     , , [1 20Kb] [a 9Kb] .
    , , .
    , , .
    , , .
    [b 9Kb] , .
    , , .
    , ;
    , .
    [c 23Kb] , .
    , .
    , .
    , , , [d 12Kb] .
    , , [2 1Kb] .
    , .
    , , , [3 25Kb] .
    , , [e 9Kb] .
    , .
    , , .
    , , .
    , , , .
    [4 1Kb] , , [f 15Kb] .
    [5 10Kb] , , , [g 8Kb] .
    , 
    , [6 16Kb] .
    , , .
    , , .
    [h 11Kb] , .
    , , .
    [7 1Kb] , , , .
    , .
    , .
    , , .
     [1 3Kb] , .
    , 
    , 
    [a 9Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [2 16Kb] [a 9Kb] .
    , , [3 1Kb] .
    , , .
    , .
    , [b 25Kb] .
    , .
    , , .
    [4 1Kb] , .
    , , .
    , , , .
    , , .
    , .
    , .
    , [c 28Kb] .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , [d 12Kb] , , .

    [6 44Kb] , , , .
    , , .
    , , , .
    , .
     , . [1 1Kb] , . [a 9Kb] , .
    , , .
    , .
    [2 1Kb] , , .
    , [b 9Kb] .
    , , .
    , , .
    [3 25Kb] , [c 35Kb] , .
    , , .
    , , , , .
    [4 1Kb] , , .
    , , , , .
    , , , .
    , , .
    , .
    [d 20Kb] , .
    , , , .
    , , .
    , , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , , , .
     , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    [1 1Kb] , , .
    , , .
    , , .
    , .

    , .
    , .
    , , [2 13Kb] , .
    , , , , [a 17Kb] , .
    , .
    , .
    , , , .
    , , .
    , , [b 14Kb] [3 14Kb] .
    , , , [c 11Kb] .
    , , .
    , , , , .
    , .
    [4 1Kb] , , , , [d 9Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , , , [5 1Kb] .
     [1 25Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    [2 26Kb] , , ., .
    , .
    , .
    , .
    [a 11Kb] , , , .
    , , .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , .
    , [b 72Kb] .
    , .
    [3 21Kb] , .
    , .
    , , , .

    , , , , .
    , , [4 9Kb] , , , leg. .
    , , , .
     , , , . [a 6Kb] 
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , [1 2Kb] [b 30Kb] .
    , , , .
    , .
    [c 25Kb] , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .
    [2 1Kb] , , , , , .
    [3 1Kb] [d 16Kb] , , , , .
    , .
    , .
    , , , [e 7Kb] , .
    , .
    , .
    , .

    , , .
    [4 1Kb] , .
    , .
    , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] [f 9Kb] , .
     , , .
    , ,
    , , , .
    , , [a 23Kb] .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , , .
    [b 21Kb] , .
    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [c 33Kb] , .
    , , .
    , , .
    , [d 8Kb] [3 41Kb] , .
    , .
    , , [e 12Kb] .
    , , , .
    , , .
    , , , .
    , , , .
    , [f 7Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .
     [1 3Kb] , .
    , , [2 12Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .

    , , [a 5Kb] [3 20Kb] , .
    , , [b 61Kb] .
    , , , .
    [c 10Kb] , .
    , .
    , .
    [d 9Kb] , , .

    , , .
    , .
    , , [e 8Kb] , , .
    [f 5Kb] [4 5Kb] , .
    , , .

    [5 1Kb] , .
    , .
    , , , , .
    [6 26Kb] , , .
    , , .
    [7 95Kb] , , .
     , .
    [1 22Kb] , .
    [2 13Kb] , .
    [3 1Kb] , , .
    , .
    , , , .
    , , , .
    , , , .
    [4 1Kb] , , , , , [a 9Kb] , .
    , , .
    , [b 8Kb] .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , , , , , , .

    , , .
    [c 18Kb] , .
    , , , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , , .
    , [d 9Kb] .
    , [e 23Kb] .
    , , [6 15Kb] .
     , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , , .
    , .
    [1 2Kb] , , , .
    , , .
    , .
    , . , .
    [a 7Kb] , , , .
    , , , .
    , , , .
    , .
    , .
    [2 15Kb] , .
    , , [b 14Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , , .
    , , .
    , .
    [3 23Kb] , , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , .
    , [c 10Kb] , .
    , , [d 10Kb] .
     [1 25Kb] , , .
    , .
    , , .
    [2 9Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , , [a 12Kb] ', .
    [b 38Kb] , , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , [3 1Kb] .
    , , .
    , , .
    , .
    , , [4 1Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .

    , , [c 9Kb] .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , [5 12Kb] .
    , .
     , .
    [a 9Kb] , .
    , .
    [1 1Kb] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , , .
    , [b 9Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , [3 1Kb] .
    , .
    [4 83Kb] [c 14Kb] , , .
    , [5 12Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [6 21Kb] [d 7Kb] .
    , .
    , , [e 20Kb] .
    , , , .
    , .
    , .
    , , [7 104Kb] .
     , , .
    , .
    [1 126Kb] , , , , , [a 31Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    [b 70Kb] , .

    , .
    , .
    , .
    [c 10Kb] [2 20Kb] .
    , , .
    , [d 15Kb] .
    [3 38Kb] [Leg. ], .
    , .
    , .
    , [e 16Kb] .
    , .
    [4 1Kb] , , [f 8Kb] .
    [g 16Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
     , [1 17Kb] . [Forte etiam ].
    , .

    , .
    , .
    , , , .
    [2 82Kb] , , [a 10Kb] , .
    , .
    , , [b 4Kb] .
    , , , , .
    , .
    , [c 13Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , , [d 10Kb] .
    [3 39Kb] , .
    , .
    [4 16Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    [e 8Kb] , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
     , , .
    , .
    , , .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    .
    , . [1 24Kb] . [a 10Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    [b 8Kb] , 
    , .
    , , .

    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    [c 13Kb] , , .
    [2 1Kb] [d 10Kb] , , .
    , , .
    , .
    , [e 16Kb] , .
    , , .
    , .
    , , [f 5Kb] .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    [3 111Kb] , .
     , , , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    , [a 16Kb] .
    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [1 16Kb] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , [b 15Kb] .
    , , .
    , , .
    , , .
    , .
    , , .

    [2 27Kb] , .
    , [c 23Kb] .
     , .
    , , .
    , .
    , , , .
    [1 41Kb] , , [a 9Kb] .
    [2 21Kb] , [F. pro .].
    [3 51Kb] , .
    [b 36Kb] .
    [4 1Kb] , , .
    , .
    , , , [forte ].
    [c 19Kb] , , .
    [5 17Kb] , , .
    [6 7Kb] , , [d 24Kb] .
    , .
    , .
    , , .
    [7 36Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [e 12Kb] .
    , .
    , .


    , [a 7Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , [b 43Kb] .
    [1 1Kb] , , .
    , , .
    , , [c 11Kb] .
    , , .
    , .
    , , .
    , .
    , , .
    , [d 13Kb] , .
    , .
    , [e 9Kb] , .
    , , .
    , , .
    [f 6Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , , [g 7Kb] .
    , .
    , [3 16Kb] .

    , .
    [4 1Kb] , .
    , , .
    [5 1Kb] , , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
     [1 1Kb] , .
    , .
    [2 16Kb] , , [a 20Kb] .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    [b 46Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , [c 24Kb] .
    , .
    [3 1Kb] [d 43Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    [e 19Kb] , .
    , , [f 9Kb] .
    , .
    , , .
    , .
    [5 1Kb] [g 7Kb] , , .
    , .
    , , , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [6 19Kb] [h 82Kb] .
     , , .
    , , .
    [a 12Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [1 32Kb] , , , , '.
    , .
    , , , .
    , .
    , , , .
    , , , .
    , , .
    , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , .
    , , [b 6Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [2 60Kb] , .
    , , .
    , .
    , , [c 16Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , , [d 35Kb] .
     , , .
    , .
    , , .
    , .
    , [1 13Kb] .
    , , .

    [2 1Kb] , , .
    , .
    , , . [3 1Kb] , , .
    , .
    [4 16Kb] , '. , '.
    [5 1Kb] , .
    , , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , , , .
    , .
    , , .
    , [F. ].
    , .
    [7 1Kb] , [a 11Kb] .
    , [Pro ] , .
    [8 1Kb] , .
    [b 9Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    [9 1Kb] , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .

    , .
    , .

    [10 1Kb] , .
    , .
     , .
    [1 1Kb] , .
    , , .
    [2 12Kb] , , .
    , .
    [a 7Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , [b 12Kb] , .
    [c 18Kb] , , .
    , .
    , , [d 10Kb] .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , [e 26Kb] .
    , .
    , , .
    , , .
    , [f 7Kb] , , .
    , .

    , .
    , .
    , , .
    , , , .
    [g 6Kb] , .
    , .
    , [h 9Kb] .
    , , , .
    , [i 7Kb] .
     , , , , .





Hieronymus. LIBER NOMINUM.




A
    Adam, homo, siue terrenus, aut indigena, uel terra rubra.
    Ada, testimonium.
    Adama, humus, uel terra, siue terrena.
    Abel, luctus, siue uanitas, uel uapor, uel miserabilis.
    Abram, pater excelsus.
    Aaron, mons fortitudinis, siue mons fortis, uel mons eorum.
    Abdias, seruus domini.
    Abenezer, lapis adiutorii.
    Abessalom, pater pacis.
    Abinadab, pater meus spontaneus, uel urbanus.
    Abigal, pater exsultationis, siue pater roris, uel pater meus ros.
    Appho, etiam nunc?
     Abraam, pater uidens populum.
    Abiram, pater meus excelsus.
    Aggeus, solemnitas, uel festiuus.
    Agrippa, congregans subito.
    Aermon, anathema meroris.
    Azel, uisus deo.
    Azeca, fortitudo, siue decipula.
    Athene, in tempore dissipate.
    Aegyptus, tenebre, siue tribulationes.
    Aethiopia, caligo, uel tenebre.
    Aelamite, obiecti, appositi, siue despecti, etc.
    Abba, pater. Syrum est.
    Abdemelech, seruus regis.
    Achor, turbatio, uel tumultus.
    Ahicam, frater meus surgens.
    Achimelech, frater meus rex.
    Achor, tumultus, siue peruersio.
    Aod, gloriosus.
    Abenner, pater meus lucerna, uel pater lucerne.
    Abia, pater dominus, uel pater fuit.
    Abiathar, pater superfluus.
    Abiezer, patris mei auxilium.
    Abimelech, pater meus rex.
    Abiu, pater meus iste, uel pater meus est.
    Agabus, nuntius, uel nuntius tribulationis. Sed hoc uiolentum.
    Agag, , id est, tectum.
    Agar, aduena, siue conuertens.
    Angelus.
     Addar, magnificus, siue pallium.
    Adrias, continens mala, siue locus malorum. uiolentum.
    Adonai, dominus.
    Aza, fortitudo.
    Azaria, adiutor dominus, uel auxilium domini.
    Azotus, ignis patruelis, etc.
    Eden, uoluptas, siue ornatus, etc.
    Aelam, ante fores, siue uestibulum.
    Aceldama, ager sanguinis.
    Accaron, gregis pascua, etc.
    Acrabim, scorpiones.
    Alexander, auferens angustiam tenebrarum. Sed et hoc uiolentum.
    Allophyli, cadentes, siue ruina poculi, etc.
    Alpheus, fugitiuus, sed melius millesimus, uel doctus.
    Amalec, populus bruchus, siue populus lingens, etc.
    Abacuc, amplexans.
    Aminadab, populus meus uolontarius.
    Amon, fidelis, uel nutritius, etc.
    Ampliatus, populus malleator.
    Amphipolis, populus ore corruens.
    Anameel, cui donauit deus.
    Ananeel, gratia dei.
    Andronicus, decorus ad stadium, etc.
    Anna, gratia eius.
    Annas, donans.
    Antipatridis, donantis laudationem. uiolentum.
    Apollo, miraculum, siue congregans eos.
    Appii forum, libera, uel fortis ubertas. uiolentum.
    Aradii, deponentes, etc.
     Ararat, Armenia, uel mons conuulsus, siue uellicatus.
    Arios pagos, primitiua solemnitas. Sed et hoc uiolentum, etc.
    Accaron, eruditio tristitie, uel sterilitas.
    Aquila, dolens, siue parturiens.
    Alleluia, laudate Dominum.
    Amathi, ueritas mea, uel fidelis meus.
    Ammon, populus meroris.
    Ammon, filius populi mei, etc.
    Ammoni, comprimens, uel coangustans me.
    Amasa, populum tollens, siue leuans.
    Amen, uere, fideliter.
    Amorrheum, amarum, uel loquentem, etc.
    Anathoth, responsio, siue respondens signum, uel obedientia.
    Ananias, gratia domini.
    Andreas, decus in statione, uel respondens pabulo. Sed hoc uiolentum, etc.
    Antiochia, paupertatis silentium.
    Apelles, congregans eos. uiol.
    Apollonia, disciplina, uel synagoga eorum.
    Arabia, humilis, siue occidentalis.
    Araba, occidens, siue uespera.
    Aram, excelsus.
    Arioch, ebrius, uel ebrietas.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Artemas, anathematizans, etc.
    Arodi, maledictio sufficiens.
    Asa, tollens, siue sustollens.
    Asaph, congregans.
    Asedec, ciuitas solis.
    Aser, beatus, siue beatitudo.
    Asida, miluus.
    Assyrii, dirigentes.
    Asyncritum, dirigens thuribulum.
    Aunan, meror eorum, uel labores.
     Appho, nunc etiam?
    Achaz, apprehendens, etc.
    Arabs, insidie.
    Aramathi, deiiciens eum.
    Aristarchus, suscitans coronam.
    Arioch, ad solitudinem redigens.
    Armageddon, consurrectio in priora, sed melius, mons a latrunculis, etc.
    Arer, suffosa, sed melius myrice.
    Artemis, Diana, suscitans egrotationes.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Asel, factura dei, id est, 
    Asemona, os eius, ab osse, non ab ore.
    Aseneth, ruina.
    Aseroth, atrium angustie, siue beatitudines.
    Assur, dirigens, uel beatus, etc.
    Assarion, as.
    Astarten, facturam superflua, Astaroth, factura exploratorum.
    Augusti, solemniter stantis, aut solemnitatem additam.
    Ausitis, consiliatrix.
    Achab, frater patris.
    Achaia, frater meus quispiam, etc.
    Achiezer, fratris mei adiutorium.
    Achimam, frater meus quis?
    Ahitob, frater meus bonus.
    Ahitophel, frater meus cadens, siue irruens, uel frater meus cogitans, siue tractans.

B
    Baal, habens, siue deuorans.
    Babylon, confusio, siue translatio.
    Bathuel, uirgo dei.
    Bethel, domus dei.
     Bethsemus, domus solis.
    Ammon, filius populi mei, uel populus meroris.
    Moab, de patre.
    Baal, habens, siue uir.
    Balthasar, capillus capitis.
    Barac, fulgurans.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas, etc.
    Barnee, electa commotio.
    Basan, bruchus, siue pinguedo: nam quod solet interpretari ignominia, uel confusio, BUSA dicitur.
    Beelzebub, habens muscas, aut deuorans muscas, aut uir muscarum. In fine ergo nominis B littera legenda est, non L, etc.
    Berzellai, ferrum meum.
    Beliar, ceca angustia, siue cecum lumen, uel filius preuaricationis, sed rectius Belial dicitur.
    Beniamin, filius dextre.
    Baalim, habentes, siue ascendentes, siue superiores.
    Badan, solus, uel in iudicio.
    Bernice, electe commota, etc.
    Beseleel, in umbra dei.
    Beor, in pelle.
    Bethania, domus afflictionis eius, uel domus obedientie.
    Bethsaida, domus frugum, uel domus uenatorum.
    Bethphage, domus oris uallium, uel domus bucce, etc. Quidam putant domum maxillarum uocari.
    Banereem, filii tonitrui; quod corrupte Boanerges, usus obtinuit.
    Booz, in fortitudine.
    Bosor, in angustia, uel caro, etc.
    Bethleem, domus panis, ut supra.
    Bethoron, domus ire.
    Balaam, uanus populus, siue precipitans eos, uel sine populo.
     Banaa, uenit respondens, etc.
    Barabban, filium magistri nostri. Syrum est.
    Bariona, filius columbe. Syrum pariter et Hebreum, etc.
    Barnabas, filius prophete, aut filius uenientis, uel ut plerique putant, filius consolationis.
    Baruch, benedictus.
    Barsabas, filium reuertentem, aut filium quietis, etc.
    Bath, filia, uel mensura.
    Bersabee, puteus saturitatis, etc.
    Bel, uetustas.
    Bosori, annuntiatio, uel caro.
    Buzites, contemptibilis.

G
    Gabathon, sublimitas eorum, uel collis meroris.
    Gabbatha, collis, siue sublimis.
    Gaber, uir, aut iuuenis, uel fortis, siue uiriliter.
    Gabriel, confortauit me deus, siue fortitudo dei, aut uir meus.
    Gadera, sepes eius.
    Gaderoth, maceria, uel sepes.
    Gaza, fortitudo eius: ab AIN littera incipiens, non a consonanti GIMEL.
    Gazirim, diuisio, siue aduena, etc.
    Galaad, aceruus testimonii, siue transmigratio testimonii, etc.
    Galgala, uolutatio, siue reuelatio.
    Gamaliel, retributio dei.
    Geth, torcular.
    Gelbe, uolutatio, siue decursus, uel aceruus pluens.
    Galgal, rota, uel reuelatio.
    Gerasenorum, suburbana, aut coloni ibidem.
    Gethepher, torcular eius humi, etc.
    Gera, ruminatio, etc.
    Gersam, aduena ibi, etc.
    Geon, pectus, siue preruptum.
     Ghidon, scutum, uel clypeus.
    Godolias, magnificus domini.
    Athaniel, tempus meum dei.
    Golgotha, caluaria, etc.
    Gomor, mensura Atticorum trium chenicum.
    Gog, , id est, tectum.
    Goliad, reuelatus, siue transmigrans.
    Gabaoth, colles.
    Gabriel, confortauit me deus, etc.
    Gaddi, hedus, siue tentatio mea.
    Galatia, magnifica, uel translata, etc.
    Galilea, uolutabilis, aut transmigratio perpetrata, uel rota.
    Gebal, uorago uetus, etc.
    Gedeon, experimentum iniquitatis.
    Gethsemani, uallis pinguedinum.
    Genesareth, hortus principum.
    Gerara, maceria, etc.
    Gergeseum, colonum eiiciens, siue aduenam propinquantem.
    Georas, ruminatio, uel incolatus.
    Glossocomium, loculi.
    Atthalia, tempus eius, declinatio domini.
    Gomorrha, populi timor, siue seditio, etc.

D
    Dabir, oraculum, loquens, siue loquela, etc.
    Dagon, piscis tristitie.
    Dathan, donum eorum, siue sufficiens donum.
     Dalila, paupercula, uel situla.
    Dedan, iudicans.
    Damaris, silens caput.
    Dan, iudicium, aut iudicans.
    Daniel, iudicium dei, etc.
    Deblatha, palathe, lateres, siue massas, etc.
    Debborra, apis, siue eloquentia.
    Demas, silens.
    Denarius.
    Diabolus, defluens; Grece criminator.
    Dionysius, diiudicans, siue uehementer fugiens.
    Aermon, anathema eius, uel anathema meroris.
    Damascus, sanguinis potus, siue sanguinis osculum, etc.
    Dauid, fortis manu, uel desiderabilis.
    Decla, subtile, siue palmata.
    Demetrius, uehementer innectens, siue nimium persequens.
    Dina, iudicium istud, uel eius.
    Diapsalma, semper, etc.
    Diospolis, abnuens; sed melius Grece ciuitas solis.
    Dec, motus, siue sollicitus.
    Dothaim, sufficientem defectionem.

E
    Eber, transitorem.
    Ebreus, transiens.
    Eglon, uitulus, meroris, etc.
    Eden, uoluptas, siue delicie, uel ornatus.
    Ezecias, fortis domini, etc.
    Eldea, ad scientiam, etc.
    Elissa, dei mei saluatio, etc.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Elim, aries, siue pro foribus, etc.
    Elthece, protulit.
     Ebreus, ut supra, transiens, uel transitorem.
    Encryphias. Grecum est.
    Edom, rufus, siue terrenus.
    [1 1Kb] Eleonis, id est, montis Oliueti, quod interpretatur diuinitas, uel allaborantes.
    Elide, deus meus scit.
    Eleazar, dei adiutorium, etc.
    Eleonis, diuinitas, ut supra.
    Eliam, deus meus pater, etc.
    Eliezer, deus meus adiutor.
    Elimelech, deus meus rex.
    Elisabeth, dei mei saturitas, etc.
    Elisur, deus meus fortis, uel coangustans.
    Elisue, dei mei salus.
    Elcana, dei possessio.
    Elcia, pars domini, etc.
    Eloim, deus.
    Elsamus, deus sol.
    Eloi, deus.
    Eloin, deus.
    Emath, et Arphath, indignatio, et sanans, siue sanaturus.
    Emor, asinus.
    Ennam, ecce ista, uel ecce sunt.
    Enoch, dedicatio.
    Ermoni, anathema eius, etc.
    Esrom, sagittam uidens, uel iacula gregum, etc.
    Euila, dolens, siue parturiens.
    Euphrates, frugifer, siue crescens.
    Ephud, superindumentum, quod Greci dicunt , etc.
    Ephraim, frugiferum, siue crescentem.
    Elisa, deus meus salus, etc.
    Elisama, deus meus audiuit.
    Elisaph, dei mei protectio, etc.
    Elisaphan, dei mei specula, etc.
    Eliphaz, dei mei aurum.
    Elenon, id est, Grecorum, ad ascendentes, siue scientia dei.
    Elmodad, ad mensuram, etc.
    Elymas, transgredi faciens, etc.
    Emath, indignatio, uel furor.
     Ennageb.
    Enach, humilis consurgens.
    Enos, homo, siue desperatus, etc.
    Erastus, frater meus, uidens, etc.
    Esebon, cogitatio, uel cingulum meroris.
    Eua, uita, etc.
    Eutychius, amens. Grece fortunatus.
    Ephratha, frugifera, siue equidem uidens.

Z
    Zabulon, habitaculum eorum, uel fluxus noctis.
    Zacarias, memoria domini, etc.
    Zacheus, iustificatus, aut iustus, etc.
    Zoob, aurum.
    Zebee, uictima, siue hostia.
    Zelpha, ambulans os, etc.
    Zorobabel, princeps siue magister Babylonis, siue aliena translatio, uel ortus in Babylone.

H
    Elia, deus dominus.
    Erodes, pelliceus gloriosus.
    Esau, factura, siue roboreus uel aceruus lapidum, etc.
    Elim, aries.
    Esaias, salus domini.

TH
    Thabor, ueniens, lumen.
    Temath, perfecta pars, siue consummatio data.
    Thamar, palma, siue amaritudo, uel commutans.
    Thecel, appendit, etc.
    Thecue, clangor, tuba, etc.
    Theletai, et Gnostai, pythones et arioli.
     Themanites, auster, etc.
    Thersa, complacitio, etc.
    Theristrum, pallium, etc.
    Theudas, laudatio, siue capiens, aut signum.
    Thubal, ductus ad luctum, etc.
    Thomas, abyssus, uel geminus, etc.
    Theman, Auster, uel Africus.
    Tharra, exploratores odoris, uel exploratio ascensionis, uel pastio.
    Tharsis, exploratores letitie, siue gaudium.
    Theophilus, sursum ferens, siue conuertens.
    Theraphim, figure, incendia, etc.
    Thesbites, captiuans.
    Thamar, palma, etc.
    Thobel, uniuersa, uel uanitas.

I
    Iapheth, latitudo, etc.
    Iobab, dominus pater.
    Iao, dominus.
    Ioacim, domini resurrectio, etc.
    Iassa, dimidia, uel factum mandatum.
    Iabis, exsiccata, uel siccitas.
    Iel, coniugium ceruale, etc.
    Iairus, illuminans, uel illuminatus.
    Iacobus, supplantator, siue supplantans.
    Iamnes, marinus, etc.
    Iason, desiderans, siue qui mandatum fecerit.
     Idumea, rufa, siue terrena.
    Iebnel, edificatio dei.
    Iezabel, fluxus uanus, etc.
    Iezechiel, fortitudo dei.
    Iesiel, dimidium dei.
    Iemla, plenitudo, uel circumcisio.
    Ierameeli, misericordia dei mei.
    Ierico, odor eius, uel luna.
    Ierobaal, iudicet Baal, etc.
    Ierusalem, uisio pacis, uel timebit perfecte.
    Iechonias, preparans, siue preparatio domini,
    Ieremias, excelsus domini.
    Ithamar, ubi amatus, uel ubi palma.
    Iared, descendens, siue roborans.
    Iane, requies.
    Iacob, supplantator, etc.
    Iambres, mare pelliceum, etc.
    Iafet, latitudo.
    Barachias, benedictio domini, etc.
    Iebuseum, calcatus, siue presepe eorum.
    Iezrel, semen dei.
    Iectan, paruulus.
    Iemini, dextera mea.
    Iamuel, dies eius deus.
    Iereus, ipse, uel est.
    Ieroboam, diiudicans populum, etc.
    Iesse, insule libatio, siue sacrificium.
    Iephone, nutus.
    iehsu, saluator, siue saluaturus.
    Hilasterion, Grecum est.
    Illyrius, aduena, aut elementum, etc.
    Iethro, superfluus eius.
    Iordanes, descensio eorum.
    Iuda, laudatio, siue confessio.
    Iustus, parcens, siue ipse elatus.
    Isaac, risus, siue gaudium.
    Ismel, auditio dei.
     Itabyrion, Grecum est.
    Italia, mentis excessus.
    Ioatham, consummatus, siue perfectus.
    Ioannes, in quo est gratia, etc.
    Ioachas, domini retentio, etc.
    Iobed, seruiens, etc.
    Ioalel, uita dei, etc.
    Ionathan, columba ueniens, etc.
    Ioseph, apposuit, siue apponens.
    In, mensura liquentis materie.
    Ioppe, pulchritudo.
    Ieu, ipse, uel est.
    Iudea, confessio, etc.
    Iudith, laudans, aut confitens, etc.
    Iulia, incipiens.
    Ir, uigil.
    Iscarioth, memoria mortis, etc.
    Isrel, uir uidens deum, etc.
    Issachar, est merces.
    Iturea, montana. Syrum est.
    Ioab, inimicus, uel est pater.
    Ioacim, domini resurrectio, siue dominus suscitans.
    Ioas, sperans, siue temporalis, uel domini robur.
    Ioachas, ubi est, retinere? etc.
    Iob, magus.
    Iobel, dimittens, aut mutatus, siue defluet.
    Iosaphat, ipse iudicans, etc.
    Iosedec, domini iustitia.
    Iosia, domini salus, domini fortitudo, etc.
    Iochabed, ubi est gloria? siue domini gloria, etc.

C
    Cades, sancta, siue mutata.
    Caath, molares dentes, uel patientia, etc.
    Cades, commutatus, siue sanctus.
    Cadmonei, antiqua tristitia, etc.
    Cain, possessio, uel lamentatio.
    Cainan, possessio eorum.
    Cana, possessio, siue possedit.
     Candaces, commutata.
    Carmel, cognitio circumcisionis, etc.
    Carpus, sciens perspicue.
    Capharnaum, uilla consolationis, etc.
    Cabsel, congregatio dei.
    Cedar, tenebre, uel meror.
    Cephas, Petrus. Syrum est.
    Cineus, possidens.
    Chenneroth, cithararum signum, aut quasi lucerne.
    Claudius, spes tranquillitatis.
    Cleophas, non legitur.
    Codrantes, caligo, uel tenebre, quem nos per Q litteram Quadrantem dicimus.
    Colossis, uoci facte.
    Colonia, reuelatio eorum, etc.
    Core, caluitium.
    Cornelius, intelligens circumcisionem.
    Cuartus, clangens superflue.
    Crescens, tenebrosus.
    Cathama, Grecum est.
    Cesar, possessio principalis.
    Camuel, resurrectio dei, etc.
    Cariathiarim, uilla, uel ciuitas siluarum.
    Carbasinum, Grecum est.
    Cassia, Grecum est.
    Cinei, possidentes.
    Census.
    Cidaris.
    Cis, uomens uir, aut durus.
    Cittim, amentes, uel stupentes, confracti, etc.
    Clemens, ecclesiastes, siue concionator.
    Cylas.
    Colybos, Grecum est.
     Corban, oblatio.
    Corinthus, conuersatio: Grece , etc.
    Cosymbi, Grecum est.
    Crispus, sciens, uel cognoscens.
    Cyprius, tristis, aut meror.
    Cyrenius, heres, etc.
    Colam, uox eorum.
    Crete, uocationis, aut uocate, etc.
    Cypsalin, Grecum est.

L
    Laban, candidus.
    Lazarus, adiutus.
    Lebbeus, corculum, etc.
    Leuiathan, additamentum eorum.
    Lia, laboriosa.
    Laodicia, tribus amata domini: sed melius natiuitas exspectata.
    Leopetra, Grecum est.
    Luza, : licet quidam interpretentur , etc.
    Lydda, utilitas.
    Lycaonia, ad suscitandum.
    Lysias, generatus.
    Lot, ligatus, aut declinans, uel uacans.
    Leui, additus, siue appositus.
    Libyes, introitus num. plural.
    Linus, candidus, siue tibicen.
    Lobna, candor, uel lateres.
    Lucius, ipse suscitans.
    Lydia, prodificata, Grece .
     Lysanias, natiuitas tentationis, etc.
    Lystra, generans decorem.

M
    Maala, chorus, uel infirmitas.
    Magdalene, a turre, turrensis, etc.
    Magog, de tecto, etc.
    Mazuroth, signa horoscopi, .
    Malachias, angelus meus.
    Mambre, de uisione, etc.
    Mammona, diuitie.
    Mane, numerauit.
    Magdol, de turre, uel turris.
    Mayeddan, poma eius, uel nuntia.
    Magi.
    Madian, in iudicio, uel ex iudicio.
    Mathias, donum, uel donatus.
    Mathusala, mortuus est, et misit.
    Manasses, obliuiosus, etc.
    Mandyas.
    Manue, de requie, etc.
    Mamzer, de longe, uel alienatus.
    Maranatha, dominus noster, uenit, etc.
    Maria, domina, sermone Syro.
    Mariam, amarum mare, etc.
    Marcus, excelsus mandato.
    Martyrium, Grecum est.
    Machir, restituet, siue uenundabit, uel de infirmitate.
    Madad, mensus est.
    Maleleel, laudans deum, etc.
    Melchia, rex meus deus.
    Michol, de omnibus, etc.
    Membranas, apertas, siue manifestas.
    Memphiboste, de ore ignominia.
    Merra, amara.
    Mesraim, Aegyptus.
    Meniscus, Grecum est.
    Mitra, Grecum est.
    Michel, quis ut deus?
     Moab, ex patre.
    Morasthi, heres meus.
    Martha, irritans, domina, etc.
    Mariam, plerique estimant interpretari smyrna maris: sed mihi nequaquam uidetur, etc.
    Masepha, speculatio, etc.
    Machmas, humilitas, etc.
    Magdiel, de repromissione dei, etc.
    Matthania, donum domini.
    Melchiel, rex meus deus.
    Melchisedech, rex iustus.
    Memphin, de ore eorum.
    Mesopotamia, eleuata uocatione, etc.
    Messias, unctus, id est, Christus.
    Medan, metientem, siue respondentem.
    Misel, tactus dei; siue quis interrogauit?
    Micha, quis hic? uel quis est iste?
    Michaia, quid hic? uel quis dominabitur?
    Moses, attrectans, uel palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.

N
    Naas, serpens.
    Nabau, ueniemus, uel in conclusione, uel sessio, etc.
    Nable, nomen psalterii, etc.
    Nabo, sessio, uel superueniens.
    Nabuchodonosor, sessio in agnitione angustie, etc.
    Nageb, auster, etc.
    Nazareth, munditie, flos, etc.
    Naasson, serpentinus, augurans, siue serpens eorum.
    Nabal, insipiens. Nebel, mensura.
    Nabeoth, propheta, uel prophetans.
    Nabuzardan, prophetia alieni iudicii, etc.
    Nazoreum, mundum, sanctum, siue seiunctum.
    Nazarenus, similiter.
    Nathan, donum, uel dedit, etc.
    Nathania, donum domini.
    Narcissus, ascensus letitie, etc.
    Naue, pulchritudo, uel germen.
    Naphtha.
     Nachor, requies luminis, etc.
    Asida, ciconia, miluus, etc.
    Nechotha, styracem eius, uel aromata.
    Niger ascendens.
    Nicolaus, stultus Ecclesie languentis.
    Nineue, natiuitas pulchritudinis.
    Nathanel, donum dei, uel deus meus.
    Naum, consolatio, uel germen, etc.
    Nembrod, tyrannus, uel profugus, aut transgressor.
    Nechao, percussi, uel preparatus.
    Nereus, lucerna domini.
    Nicopolis, germen protectionis mee.
    Ne, requies, uel requiescens.

O
    Obed, seruiens.
    Ozia, fortitudo domini.
    Oziel, fortitudo mea deus.
    Onesimus, decorus, siue respondens.
    Uria, lumen domini.
    Hormiscus, Grecum est.
    Ornan, lumen requietionis eorum.
    Urias, lux domini.
    Pharatonites, dissipans.
    Odollamites, testimonium in aqua, etc.
    Ozias, fortitudo domini.
    Onesiphorus, respondens narrationem.
    Oren, ira.
    Uriel, lux mea deus.
    Ochozias, apprehendens deum, etc.

P
    Topazium, bonum.
    Parthi, diuidentes perfecte.
     Paristrosa, Grecum corruptum.
    Pastoforia, Grecum est.
    Patrobas, dissoluens eum, etc.
    Paulus, mirabilis, siue electus, etc.
    Pelte, Grecum est.
    Pericnemides, Grecum est.
    Peripterum, Grecum est.
    Persis, tentans, siue dissuens latera sua.
    Paraxiphis, Grecum est.
    Parmenam, diuidentem plenitu linem.
    Pascha, transcensus, siue transgressus.
    Petrus, agnoscens, siue dissoluens.
    Podere, Grecum est.
    Poudes, Grecum est.
    Prochorus, fructum congregans.
    Pithom, os abyssi.
    Perates, Grecum est.
    Periousion, Grecum est.
    Periope, Grecum est.
    Perse, tentantes.
    Pithom, os abyssi.
    Pilatus, os malleatoris.
    Pontius, declinans consilium.
    Portius, diuidens duritiem eorum.
    Priscilla, agnoscens.
    Ptolemais, deducens ad mensuram.
    Pyrrhus, dissoluens.

R

    Raab, lata, siue dilatata.
    Rabbi, magister meus.
    Rabbin, magistri, uel plures.
    Rau, pascens, siue pastus est.
    Ramesse, pabulum, uel tinea, etc.
    Raphel.
    Rachel, ouis, uel uidens Deum.
    Rebecca, multa patientia.
    Roboam, impetus populi.
    Rode, uidens, uel fortis.
    Rufus, sanans eos, etc.
    Roma, sublimis, uel tonitrus.
    Raasson, placentia. Greci uocant.
    Rabus, magister, uel multus.
    Ramataim, altitudo eorum.
    Raguel, pastor dei, uel amicus eius deus.
    Raphaim, gigantes, uel medici.
    Rabsaces, princeps deosculans, etc.
    Rechab, ascensio, siue conscendens.
    Ruben, uidens filius, etc.
    Romelia, excelsus domini.
    Ruth, festinans, uel uidens, etc.
    Rooboth, platee, Raama, tonitruum.

S
    Sabei, captiui, uel conuertentes.
    Subachai, condensum, siue frutetum, etc.
    Sabbatha, requies.
    Sabec, uirgultum.
    Sadoc, iustum.
    Salathiel, petitio mea deus.
    Selmona, sensibilis, siue sensus.
    Saloma, pacifica, etc.
    Samaria, custodia eorum, etc.
    Samson, sol eorum.
     Sarabara, bracce, etc.
    Sarephtha, angustia panis, etc.
    Satan, aduersarius, etc.
    Saul, expetitus, siue abutens.
    Sabee, saturitas, uel septem.
    Sedecia, iustitia domini.
    Salcha, tulit sibimet, uel tentatio itineris.
    Secundus, eleuans.
    Selmon, pacificans, uel reddens.
    Sephpharim, libri, uel historici.
    Sephphora, auis eius, etc.
    Serug, corrigia, siue perfectus.
    Seth, positio, seu resurrectio, etc.
    Saruch, locum, uel dependens, etc.
    Seon, tentatio calens, etc.
    Sicarii, ebriosi.
    Sicima, humeri.
    Saba, captus, siue captiuitas, etc.
    Sabaoth, uirtutum, siue militiarum.
    Debir, oraculum.
    Iasel, dimidium dei.
    Salem, pax, uel reddens.
    Salmon, umbra uirtutis.
    Salomon, pacificus.
    Samuel, nomen eius deus.
    Samuel, nomen eius deus.
    Sarai, princeps mea.
    Seraphim, incendentes, uel ardentes.
    Satanas, aduersarius, siue transgressor.
    Sauchites, cantilena.
    Sebaste, gyro, siue gyranti, etc.
    Seboim, statio maris, etc.
    Sedrach, decorus meus.
    Sirene, demonia, monstra que dam, etc.
     Sela, umbraculum eius.
    Semei, auditio, audiens.
    Sennacherib, tollens, uel leuans deserta.
    Seraphim, ardentes, uel ut supra.
    Segor, parua, etc.
    Selom, auulsio, uel dimissio, etc.
    Siba, egressus uenit.
    Sicera, ebrietas.
    Silas, missus.
    Siclus, uiginti obolos habet, .
    Siloam, missus.
    Sinai, secundus, uel mandatum, aut mensura, eius, etc.
    Sephar, speculator eius, uel buccina.
    Sion, specula, uel mandatum, siue inuium.
    Sodoma, pastio silens, aut fulua, etc.
    Sor, angustia, etc.
    Sophonias, specula domini.
    Suthamitis, quicumque morietur, siue mortificata.
    Susanna, lilium, uel gratia eius.
    Stephanus, norma uestra, uel .
    Syene, gyrus eius, uel experta.
    Syria, sublimis, etc.
    Sychem, humeri.
    Sosipatros, saluans dispersos.
    Sosthenes, saluanti eos, etc.
    Siluanus, missus.
    Semicinthia.
    Sin, amphora, uel tentatio, siue rubus.
    Sisara, gaudii exclusio, uel equi uisio, etc.
    Sceua, uulpecula clamans, uel loquens.
    Suthalam, radicatus.
    Smyrna, canticum eorum.
    Soba, secta, a secando, etc.
    Sunamitis, dentes, uel uarietas, etc.
     Seirath, capra.
    Sademoth, arua, uel regiones.
    Simeon, audi tristitiam, uel pone merorem.
    Sychar, conclusio, siue ramus, etc.
    Schizai, Grecum est.
    Sorech, optima, uel electa.

T
    Sophar, speculator eius, etc.
    Tabita, dama, uel caprea.
    Talitha cumi, puella surge. Syrum est.
    Tabeel, deus bonus.
    Talenta, Grecum est.
    Samaria, custodita.
    Tanis, mandatum humile.
    Taphnes, stupens os serpentis.
    Tiare, pileoli.
    Tigris. uide supra.
    Tertius, adiungens, id est, applicans se.
    Tertullus, placens stercore, uel aggere eorum.
    Tiberius, bonitas eius, etc.
    Timotheus, beneficus.
    Titus, querentem, siue bonum; sed melius luctatum,
    Trachonitis, negotiatio tristitie.
    Trochos, Grecum est.
    Tryphena, innuens, siue reuertens.
    Troas, requies, siue latitudo.
    Tympanum, Grecum est.
    Tyrannus, continens eos, siue confortans.
    Timon, numerans, etc
    Tobias, bonus dominus.
    Trissus, non legitur apud Hieronym.
    Trichapta, Grecum est, Ezech. XuI, 10.
    Trophimus, dissoluens thalamos.
    Tryphosa, perspicue.
    Troglyte, iracundi, siue de foramine.
    Tyrus, angustia, etc.
    Tychicus, tacens.

Y
    Iemini, dextera mea.
    Ymeneus, dormitans.

F
    Faam, non legitur.
    Fanuel, facies dei.
     Faran, auctus, siue succrescens, etc.
    Farai, hi ante me.
    Fasee, transcensus, siue transgressus.
    Felmoni.
    Fenanna, conuersio.
    Festus, os multorum, etc.
    Filemon, mire donatus, uel certe os panis eorum.
    Felix, ruina fracture, etc.
    Filologus, ore precipuum, etc.
    Flegon, dissecans, siue diuidens.
    Fogor, os pellis.
    Feben, ore edificantem, etc.
    Foa, hic, sed melius rubrum.
    Fut, Libye, uel oris declinatio.
    Filisthim, cadentes poculo, etc.
    Rama, excelsa, etc.
    Fathuel, latitudo dei, uel aperiens deus.
    Fares, diuisio, siue diuisit, uel dissipans.
    Fariseus, diuisus, siue diuidens.
    Feletthi, admirabiliter, uel saluans me.
    Felones, facies dei.
    Ferezei, separantes, siue disseminati, uel fructificantes.
    Filetus, declinans, siue os meum.
    Filippus, os lampadarum.
    Finees, os requieuit, siue os mutum, uel silens.
    Forthommim, diuisio perfecta populi gloriosi, etc.
    Fygellus, occurrens, siue contrarius.
    Fethora, oris exploratio, etc.

CH
    Chabor, coniunctio, etc.
    Chalanne, omnes nos, etc.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, uel canis.
    Chamos, congregatus, uel quasi attrectatio.
    Chanaan, , hoc est, motus eorum, etc.
    Chananea, possidens, siue possessio.
    Chalech, quasi uiride.
    Chaldei, quasi demonia, aut feroces, etc.
    Cham, calidus.
     Chananeus, negotiator, uel mutabilis, aut ipse pauperculus.







ORIGENIANI LEXICI ALIUD EXEMPLAR
Ex ms. Greco cod. Colbertino 4124.
[1Kb]



Interpretatio Latina. DE uET. TESTAMENTO.




A
    Adam, terrenus, uel terra rufa.
    Abraam, pater gentium.
    Alleluia, deus adest, laudate.
    Ambacum, pater resuscitationis.
    Armathem, emissio.
    Anna, gloria, uel gratia.
    Aermon, inuentum.
    Abigle, patris letitia.
    Ananias, torcular, uel gratiam consecutus.
    Azarias, uidens, aut fortitudo.
    Aermonam, inuenti.
    Amin, fiat.
    Aser, diues.
    Andreas, generosus.
    Asec, libertas,
    Aenos, hymnus.
    Ariel, leo fortis.
    Aggeus, festum.
    Anathema, mei uenientis.
    Ephud, manifestatio et ueritas.
    Arimathem, de emissione.
    Arsaph, congregatio.
    Arab, insidie.
    Adonai, dominus.
    Aron, arca.
    Arra, irritatio ad iram.
    Asiroth, beatitudines.
    Aetam, auicula.
    Azotus, fortitudo uiuentis.
    Anath, responsio.
     Amorrheus, loquax, uel amarus.
    Aegyptus, terra tenebrosa, persecutio.
    Aetas, bona.
    Arnon, lumen eorum.
    Aglaon, deus eorum.
    Ada, testimonium.
    Aaron, comprehendens.
    Abimelech, dans consilium regi.
    Asel, factura dei.
    Amisa, populus abiectus.
    Accaro, sterilitas.
    Agla, festiuitas.
    Asao, in deliciis uiuens.
    Asedou, misericordia domini.
    Asel, umbra.
    Apher, puluis.
    Amal, labor, seu molestia.
    Azoth, prolifici.
    Asel, fortitudo dei.
    Ariel, lumen dei.
    Armatham, comprehensio mortis.
    Abenezer, lapis auxiliator.
    Amorrhei, loquaces.
    Asor, atrium.
    Abenner, pater lucerne.
    Azeca, fortitudo uana.
    Artob, solis occasus.
    Arabia, uespera.
    Aggith, officium, siue opus.
    Agal, uitulus.
    Adraazar, decorum auxilium.
    Apheci, ira noua.
    Amathe, fides mea.
    Asur, qui est bono et hilari animo, lege dirigens.
    Asyrii, dirigentes.
    Ametran, calor roris.
    Amos, fortis, uel persecutor.
    Achaz, qui tenetur.
    Anathoth, exauditio, id est, obedientia.
    Ano, responsio.
    Asid, misericordia.
     Aethiopia, humilitas.
    Achor, nutrimentum.
    Azeca, firmitas.
    Adepha, magisterium.
    Ain, oculus.
    Azere, oriens.
    Ausitis, consilium.
    Asida, misericordia.
    Asouph, prophetia.
    Aod, laus.
    Abelmaula, luctus primitiarum.
    Abiud, paupertas.
    Asarom, consilii altitudo.
    Aeaba, saturitas.
    Araph, insidie.
    Ari, lux mea.
    Abiel, pater meus deus.
    Abieza, pater meus robur.
    Amalec, populus deflectens.
    Ammon, populus gentium, uel laboris.
    Amesa, populus, eleuatio.
    Amenalab, populi beneplacitum.
    Abdiu, populus meus est.
    Abdias, stylus, siue columna.
    Annas, seditiosus.

B
    Barne, filia electa.
    Basanites, pudefactus.
    Bersabee, filia septima.
    Beelphegor, demon Phegor.
    Bosor, caro.
    Bartholomeus, filius benedictus.
    Boanerges, filius tonitrui.
    Bethania, domus obedientie, glorie.
    Bethphage, domus occursus.
    Besania, domus rubi, siue bati.
    Beliar, inquisitio.
    Balin, demonium.
    Bar-Iona, filius columbe.
    Babylon, confusio.
    Beniamin, filius dexter, uel doloris.
     Bethel, domus dei.
    Bara, creatura, siue creatio.
    Barsac, in impietate.
    Balla, demersio, uel farina aqua subacta.
    Beeri, putei.
    Bathuel, filia dei.
    Bethleem, domus panis.
    Betheberra, domus exstructure.
    Bith, domus.
    Baruchabe, benedictus pater.
    Baruch, benedictus.
    Beelamon, detentio turbe.

G
    Gebuel, mons uanus factus.
    Garisin, mons redemptus.
    Gabriel, homo et deus.
    Gomorrha, statio, siue seditio.
    Geon, Nilus.
    Gad, studium, uel fortuna.
    Gamel, plenitudo superna.
    Gaddi, oculus tentationis.
    Gallad, transmigrationem testimonii.
    Galilea, uolutatio domini.
    Gergesa, commoratio eiecta.
    Gabbatha, lapidibus stratus.
    Golgotha, Caluaria.
    Gamiel, loquax dei.
    Gersam, aduena, hospes.

D
    Dauid, potens manu.
    Daniel, iudicium dei.
    Dan, iudicium.
    Damascus, sanguinis osculum.

E
    Elissee, dei uirtus.
    Elimelech, dei regia.
    Elilatous, terra habitabilis.
    Elcana, dei possessio.
    Edom, deficiens.
    Ephrath, consolatio.
    Edad, dei iudicium.
    Eli, dei.
    Euphrates, humilitas, id est, animi demissio.
    Ephraim, fertilitas, uel consolator.
    Elisabeth, dei remissio.
    Ezecias, potentia diuina.
    Emimur, labor.
     Eliezer, Deus meus, auxiliator meus.
    Emmen, matres.
    Engadi, oculus hedi.
    Enagallim, oculus iuuencarum.
    Enoch, dedicatio.
    Esebon, cogitationes.
    En dendor, oculus purus.
    Eloi, deus.
    Ermon, anathematizans.
    Eden, terra.
    Eliacim, deus meus resurrexit.
    Eua, mater uiuentium, decor eximius.

Z
    Zara, illustris, oriens.
    Zacarias, uictor, uel memoria mortis.
    Zorobabel, paruus de confusione.
    Zebedeus, hostia mea ipsa.
    Zaccheus, sorte electus.
    Zabulon, donum, id est, gratia.
    Zelpha, aque exhauste effusio.
    Zan, uiuit.

H
    Hesaias, obumbratio, aut elatio dei.
    Heliu, deus fortis dominus.
    Hesau, locus arboribus consitus, uel quercus.
    El, deus.
    Eth, uiuens.
    Helias, diuinus ignis.

TH
    Thamar, huc sermones, aut dominus.
    Thema, oriens.
    Thecel, mensura.
    Thabrathen, quassatus.
    Thala, strepunt.
    Thomas, incomprehensibilis, siue didymus.
    Thaddeus, laudatus.
    Thecel, appensum est.
     Themanon, uias nutu uetasse, uel apocryphus.
    Thalpioth, propugnacula, uel sublimia.
    Thabor, irrisionis.
    Thera, luminis spiritus.
    Thuer, signum, aut uocatio.
    Thanaam, auster.
    Theman, illinc.

I
    iehsu, salus, saluator, saluus.
    Iosias, saluans.
    Ieremias, largitio aque.
    Iezeciel, fortitudo dei.
    Ionathan, columba ueniens.
    Ionas, columba.
    Ioannes, expiatio, requies, donum dei, remedium dei, dei gratia ipsius, labor dei, fuga pulchritudinis, sustinentia dei.
    Iosedec, iustitia.
    Iacob, supplantator.
    Isrel, mens uidens deum.
    Ioppe, speculatio gaudii, pulchritudo mirabilis.
    Ioac, fraternitas dei.
    Iezrel, non uidens deum.
    Iapheth, latitudo.
    Iothor, cecus, uel superfluus.
    Iacobus, calcanei filius.
    Isaac, exsultatio, angelus.
    Iudas, confessio.
    Ioseph, additamentum.
    Isachar, merces.
    Iob, uisibilis.
    Idumea, deficiens.
    Ierico, deorsum uoluta, uel caua et depressa, uel luna.
    Iel, auris dei.
    Iordanes, descensio ostentationis.
    Iudea, glorificans.
    Hierusalem, uisio pacis, templum pacis.
    Iel, habet spiritum dei.
    Ierus, domini uigilatio.
    Iasuph, conuersio.
    Iechonias, purus.
    Iao, dominus, uel inuisibilis.
    Iebus, Ierusalem.
    Ioacim, preparatio domini.

K
    Kain, zelus, uel possessio.
    Kades, sanctus.
    Kephas, petrus.
    Kedar, obscuritas.
    Kapernaum, ager, uel domus consolationis.
     Kaiaphas, curiosus.
    Karmelus, scientia circumcisionis.
    Kana, possessio.
    Konachol, omnipotens.
    Keph, uocatio.
    Kecaritomene, receptaculum.

L
    Lamech, electionis.
    Lia, laboriosa, infirmos habens oculos.
    Lia, plana.
    Leui, societas, siue coniugatio.
    Lazarus, conuertens et adiutus.
    Libanus, dealbatio.
    Lot, exclusio.

M
    Mesias, Christus.
    Michel, pretor dei.
    Moyses, aque ablatio.
    Mathusala, propter faciem loquens, missus.
    Manasses, recordatio.
    Melchi, rex.
    Melchisedech, rex pacificus.
    Mane, numerauit.
    Moldan, aque iudicium.
    Misel, misericordia dei.
    Martha, dominus uenit.
    Mariama, amarum mare.
    Michtheel, dissimilis uirtus.
    Magdalene, que plantata est.
    Mattheus, gloria uite.
    Malachias, angelus.
    Micheas, quis sicut Dominus.
    Mariam, Domini sigillum, Dominus ex genere meo, illuminatio.

N
    Nephthalem, latitudo uel opitulatio.
    Nemen, dulcis.
    Nadam, beneplacitum.
    Natham, dedit.
    Naoum, consolatio.
    Nema, fides.
    Naba, coruus.
    Ne, requies.
    Nathanel, dedit Deus.
    Ne, instabilis et fluctuans.
    Nazareth, flos.
    Naphtha, oleum quod apud Persas funditur.
    Ne, iustitia.

 O
    Hoon, sublimis.
    Urias, spiritus.
    Hooliba, adultera.
    Hodolla, meretrix.
    Hozias, fortitudo Dei.

P
    Pascha, sacrificium pro transitu, redemptio.
    Pessech, libertas.
    Paschor, liber.
    Paulus, requies, minimus.

R
    Rubel, spiritus Dei.
    Ruben, uidens filius.
    Rabbi, magister.
    Ramma, excelsa.
    Racca, uanus.
    Raguel, pastura Dei.
    Raphel, spiritus Dei, uel medicus Dei.
    Rachel, grex Dei, uel ouis Dei.
    Rebecca, pastoralis filia.
    Ruth, grex.
    Rachel, domina, cognitio.

S
    Samuel, petitio, uel obedientia Dei.
    Symeon, exauditio, uel obediens.
    Salomon, pacificus.
    Sedech, pacis.
    Salim, pax.
    Seraphim, spiritus stantes.
    Satan, affligens.
    Sonam, obediens.
    Sidon, captura.
    Sin, sitis.
    Sion, sitiens.
    Samaria, obedientia dicitur.
    Sodoma, euocatio.
    Sephela, peluis angusta.
    Semnas, conuersiones.
    Sania, rubus.
    Sabbatum, requies, sanctificatio, otiositas.
    Segor, excitata.
    Sipha, excitatus.
    Sabe, Aethiopes.
    Sabaoth, uirtus.
    Susanna, muro cincta.
    Sophonias, intelligens abscondita.
     Simon, humilitas.
    Seth, obliuio malorum, uel qui posuit.
    Sem, requies, nomen.
    Solem, perfectum.
    Saul, petitio.
    Sanir, uia lucerne.
    Sulamites, pacificans.
    Sara, pauxilla.
    Sarra, multiplicata.
    Siir, cursus.
    Sennaar, excussio.
    Sychem, labor, uel exercitatio.
    Saulus, persecutor.
    Sen, dentes.
    Sepphora, consideratio, uel pulchritudo.

T
    Tigris, acutissimus spiritus.
    Titus, diiudicatio.

PH
    Phares, intercisio, tollit.
    Phit. os.
    Phison, os ignis.
    Philippus, que effugit uita.
    Phanuel, redemptio dei.
    Phenana, resipiscentia.
    Pharan, cerua.
    Pharisei, separati, dissecti.

CH
    Cham, aceruus spice.
    Choreb, nouale.
    Chelciu, Dei excitantis.
    Cherub, multitudo.

O
    Osanna, gloria, salua queso.
    Osee, obumbrans, uel custos.





Codex Colbertinus. .




    , , .
    , [1 1Kb] .
    , [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , [3 1Kb] , .
    , , .
    , .
    [a 5Kb] , .
    , [4 8Kb] .
    , .
    , .
    [5 6Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [7 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
     , , .
    [1 15Kb] , [a 16Kb] , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [6 21Kb] .
    , .
    , , lege .
    , .
    , .
    , , [7 23Kb] .
    , .
    , .
    , .
    [8 1Kb] , .
     , .
    , [1 16Kb] .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [3 21Kb] , .
    , .
    , .
    [4 1Kb] , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    [7 24Kb] , .

    , [8 19Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , [9 2Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
     , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .

    [3 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    [4 1Kb] , [a 24Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .

    , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    [6 1Kb] , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [7 9Kb] , .
     , , .
    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [2 1Kb] .
    , .
    [3 1Kb] , , .

    , , .
    , , [4 1Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [5 1Kb] , .
    [6 1Kb] , .

    , [7 1Kb] , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    [8 1Kb] , .

    , [9 32Kb] , .
    , .
    , .
    [10 1Kb] , .
    , . lege .
    , , .
    [11 1Kb] , .
    [12 7Kb] , .
     [1 17Kb] , , . [Lege ].
    [2 1Kb] , , .
    , .
    , .
    , , .
    [3 10Kb] , .
    , .

    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    .
    , , , , , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , [4 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , , [5 12Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , [a 24Kb] .
    , .
    , , , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , [6 1Kb] .

    , , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
     , 
    , .
    , .
    [1 1Kb] , .
    , .
    [2 12Kb] , .

    , .
    , , .
    [3 5Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .

    , .
    , .
    , .
    , [4 1Kb] , .
    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , [6 21Kb] .
    , .
    , .
    . .
    , , , .

    , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    [7 1Kb] , .
    , .


    [Lege ], [1 11Kb] .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .

    [3 1Kb] , , .
    , .
    [4 2Kb] , .
    , , .

    [5 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .

    [6 1Kb] , , .
    , , .
    , .
    [7 1Kb] , .
    , .
    , [a 31Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
     , .
    , , [1 27Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , [a 9Kb] .
    , .
    [2 1Kb] , .
    , .
    , .
    , .
    , , .
    , .
    , .
    , , .

    , [b 13Kb] .
    , .

    , , [c 9Kb] .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , .
    , , .

    , .
    , .
    , .
    , . [d 77Kb] 

    , , .
    , , .





Hieronymus.




A
    Adam, homo, siue terrenus, uel terra rubra, etc.
    Abraam, pater uidens multitudinem.
    Alleluia, laudate dominum.
    Ambacum, amplexans eos.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Anna, gratia eius.
    Aermon, anathema meroris.
    Abigail, pater exsultationis, siue roris.
    Ananias, gratia domini, uel gratia dissipata.
    Azarias, adiutorium domini.
    Aermonim, anathema eius, etc.
    Amen, uere, fideliter.
    Aser, beatitudo, siue beatus.
    Andreas, Grece uirilis, etc.
    Asec, calumnia.
    Enos, homo.
    Ariel, leo dei.
    Aggeus, solemnitas.
    Anathema, Grecum est.
    Ephod, superindumentum.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Asaph, congregans.
    Arab, insidie.
    Adonai, dominus.
    Arram, riscus, uel arca, uel capsa.
    Aran, iracundus, uel decor.
    Aseroth, beatitudine, etc.
    Aetam, auis eorum.
    Azotus, ignis patruelis, etc.
    Anath, responsio, etc.
     Amorrheus, loquens, uel amarulentus.
    Aegyptus, tribulatio, uel tenebre.
    Aetas.
    Arnon, lumen eorum, etc.
    Aeglon, uacca eorum.
    Ada, testimonium.
    Aaron, mons fortitudinis, etc.
    Abimelech, pater meus, rex, etc.
    Asel, factura Dei.
    Amesa, populum tollens, uel leuans.
    Accaron, sterilitas, etc.
    Agla, festiuitas eius, aut uacca.
    Adino, tenellus, uel delicatus.
    Hasadias.
    Asel.
    Apher, puluis, siue humus.
    Amal, labor.
    Asoth, patruelis, etc.
    Azel, fortitudo dei.
    Uriel, lux mea deus.
    Armathaim, altitudo eorum.
    Abenezer, lapis adiutorii.
    Amorrhei, loquentes, etc.
    Asor, atrium, etc.
    Abenner, pater lucerne, etc.
    Azeca, fortitudo, siue decipula.
    Araboth, humilem, planam, etc.
    Arabia, humilis, siue occidentalis.
    Aggitht, festus, siue solemnis.
    Agal, uitulus, etc.
    Adadezer, decorum auxilium, etc.
    Aphec, furor nouus, etc.
    Amathi, fidelis meus, etc.
    Assur, dirigens, etc.
    Assyriorum, dirigentium.
    Amutal, ros calefactus.
    Amos, fortis, uel populum auellens.
    Achaz, continens, aut comprehendens.
    Anathoth, obedientia, etc.
    Ana, responsio, siue respondens.
    Asida, miluus, herodius.
     Aethiopia, tenebre, siue caligo.
    Achor, turbatio, uel tumultus.
    Azeca, fortitudo, etc.
    Alepha, mille.
    Ain, fons, uel oculus.
    Zare, oriens, siue ortus est.
    Ausitis, consiliatrix, etc.
    Asida, miluus.
    Asaph, congregans.
    Aod, inclytus, gloriosus.
    Abelmeola, luctus parturientis.
    Abiud, patris robur, etc.
    Esrom, sagittam uidit, etc.
    Sabe, saturitas.
    Arab, insidie.
    Uri, lux mea.
    Abiel, pater meus deus.
    Abiezer, patris mei auxilium.
    Amalec, populus lambens, uel lingens.
    Ammon, populus meroris, uel filius populi mei.
    Amasa, populum tollens, siue leuans.
    Aminadab, populus meus uoluntarius.
    Ammiud, populus meus gloriosus.
    Abdia, seruus domini.
    Annas, donans.

B
    Barnee, electa commotio.
    Basanitis bruchus, siue pinguedo. Nam quod interpretari solet, ignominia, uel confusio, Buza dicitur.
    Bersabee, puteus saturitatis, uel puteus septimus.
    Baalfegor, habens os pelliceum.
    Bosor, in angustia, siue caro.
    Bartholomeus, filius suspendentis aquas, etc.
    Banereem, filii tonitrui, quod corrupte Boanerges usus obtinuit.
    Bethania, domus afflictionis eius, uel domus obedientie.
    Bethphage, domus oris uallium, etc.
    Bethsaida, domus frugum, etc.
    Beliar, ceca angustia, etc.
    Baalim, habentes, siue superiores, etc.
    Bar-Iona, filius columbe, etc.
    Babylon, confusio.
    Beniamin, filius dextre.
     Bethel, domus dei.
    Bara, creatura, etc.
    Bara, in malitia.
    Balla, absorpta, precipitata, siue inueterata.
    Beeri, puteus meus.
    Bathuel, uirgo Dei.
    Bethleem, domus panis.
    Bethabara, domus transitus.
    Beth, domus.
    Baruch-abba, benedictus qui uenit.
    Baruch, benedictus.
    Baalmon, habeus habitaculum.

G
    Gelbe, uolutatio, siue decursus, uel aceruus pluens.
    Garizim, diuisio, siue aduena.
    Gabriel, fortitudo dei, uel uir meus, etc.
    Gomorrha, populi timor, siue seditio.
    Geon, pectus, siue preruptum.
    Gad, latrunculus, uel fortuna, aut tentatio.
    Gimel, retributio, uel plenitudo.
    Gaddi, hedus, uel tentatio mea.
    Galaad, transmigratio testimonii, etc.
    Galilea, uolutabilis, uel rota, etc.
    Gerasenorum, coloni ibidem, aut suburbana.
    Gabbatha, excelsa.
    Golgotha, Caluaria. Syrum est, etc.
    Gamaliel, retributio dei.
    Gersam, aduena ibi.

D
    Dauid, fortis manu.
    Daniel, iudicium dei.
    Dan, iudicium, uel iudicans.
    Damascus, sanguinis osculum, etc.

E
    Elise, dei mei salus, etc.
    Elimelech, deus meus rex.
    Euila, dolens, uel parturiens.
    Elcana, dei possessio.
    Edom, rufus, siue terrenus.
    Ephatha, frugifera, etc.
    Elmodad, ad mensuram, etc.
    Eli, deus meus.
    Euphrates, frugifer, siue crescens.
    Ephraim, frugifer, siue crescens.
    Elisabeth, dei mei saturitas.
    Ezecia, fortitudo domini, etc.
    Emor, asinus.
     Eliezer, Deus meus adiutor, etc.
    Emmim, terribiles.
    Engadi, fons hedi.
    Eglon, uitulus meroris, etc.
    Enoch, dedicatio.
    Esebon, cogitatio, etc.
    Aendor, oculus, aut fons generationis.
    Eloi, deus.
    Ermon, anathema meroris.
    Eden, delicie, uel ornatus.
    Eliacim, dei resurrectio.
    Eua, uita, aut ue, uel calamitas.

Z
    Zara, oriens, uel ortus est.
    Zacarias, memoria domini, uel memor domini.
    Zorobabel, ipse magister Babylonis, id est confusionis.
    Zebedeus, donatus, siue fluens iste.
    Zacheus, iustificatus, aut iustus, etc.
    Zabulon, habitaculum, etc.
    Zelpha, ambulans os.
    Zane, repulit, uel iste quieuit.

E
    Esaias, salus domini.
    Eliu, deus meus iste.
    Esau, factura, siue roboreus, etc.
    El, deus, uel fortis.
    Eth, formidans, siue stupens.
    Elias, deus dominus, etc.

TH
    Thamar, palma, uel amara.
    Theman, auster.
    Thecel, appendit.
    Chabrath, quasi electum, siue graue.
    Thalam, ros eorum, siue irrorata.
    Thomas, abyssus, siue geminus, unde et Grece didymus appellatur.
    Theudas, laudatio, etc.
    Thecel, appendit.
     Themana, auster, uel Africus.
    Thalpioth, propugnacula.
    Thabor, ueniens lumen.
    Thyatira, illuminata.
    Thaphnas, opertum signum, etc.
    Thau, signum, etc.
    Theman, auster.
    Theman, auster, uel Africus.

I
    iehsu, saluator, siue saluaturus.
    Iosias, domini salus, etc.
    Ieremias, excelsus domini.
    Iezeciel, fortitudo dei.
    Ionathan, domino donante, etc.
    Ionas, columba.
    Ioannes, cui est gratia, uel domini gratia, aut in quo est gratia.
    Iosedech, domini iustus, etc.
    Iacob, supplantator, siue supplantans.
    Isrel, uir uidens deum, etc.
    Tharsis, exploratio gaudii.
    Ioppe, pulchritudo.
    Ioach, cuius est frater? sed melius confitens, siue glorificans.
    Iezrel, semen dei.
    Iapheth, latitudo.
    Iothor, superfluus.
    Iacobus, supplantator.
    Isaac, risus, uel gaudium.
    Iuda, confitens, siue laudans.
    Ioseph, augmentum.
    Issachar, est merces.
    Iob, magus.
    Idumea, terrena, uel rufa.
    Ierico, odor eius, uel luna.
    Iel, cerua, uel incipiens.
    Iordanis, descensio eorum.
    Iudea, confessio.
    Ierusalem, uisio pacis, etc.
    Iel, incipiens, uel est dei.
    Iairus, illuminans, uel illuminatus.
    Iasub, reuertens.
    Iechonias, preparatio domini.
    Iao, dominus.
    Iebuseum, calcatum, etc.
    Ioacim, domini resurrectio.

C
    Cain, possessio, etc.
    Cades, sancta, etc.
    Cephas, petrus.
    Cedar, tenebre, etc.
    Capharnaum, uilla, siue ager consolationis.
     Caiphas, uomens ore, uel sagax, siue inuestigator.
    Carmelus, scientia circumcisionis, etc.
    Cana, possessio, siue possedit.
    Cone-chol, possidens omnia.
    Crete, uocationis, aut uocate.
    Cecaritomene, Grecum est.

L
    Lamech, humiliatus, uel percussus.
    Lia, laboriosa.
    Lia. laboriosa.
    Leui, additus, siue appositus.
    Lazarus, adiutus.
    Laban, candidus.
    Lot, ligatus, aut declinans, etc.

M
    Messias, unctus, id est Christus.
    Michel, quis ut deus.
    Moses, sumptus ex aqua, siue assumptio.
    Mathusala, mortis emissio, siue mortuus est, et interrogauit.
    Manasses, obliuiosus, etc.
    Melchi, rex meus.
    Melchisedec, rex iustus.
    Mane, numerauit.
    Molada, natiuitas.
    Misel, que salus dei?
    Maranatha, dominus noster uenit.
    Mariam, amarum mare, etc.
    Magdiel, magnificat me deus, etc.
    Magdalene, turris, uel turrensis.
    Mattheus, donatus quondam.
    Malachi, angelus meus.
    Michea, quis hic? uel quis iste?
    Mariam, plerique estimant interpretari illuminatrix, uel Zmyrna maris, etc.

N
    Nephthali, latitudo, siue dilatauit me, etc.
    Naama, decora.
    Nadab, sponte.
    Nathan, dedit.
    Naum, consolator uel consolatio.
    Naam, fidelis.
    Nabal, insipiens.
    Ne, requies, uel requieuit.
    Nathanel, dedit Deus.
    Noa, mouens, siue commotio.
    Nazareth, flos aut uirgultum eius.
    Naphtha, species fomitis apud Persas, etc.
    Ne, requieuit, uel requiescet.

 O
    Ram, sublimis.
    Uri, lex mea.
    Ooliba, tabernaculum meum in ea.
    Oola, tabernaculum.
    Ozia, fortitudo Domini.

P
    Pascha, transitus, siue transcensus.
    Phasee, transgressum, siue transcensio.
    Phasor, os nigredinis.
    Paulus, mirabilis, siue electus.

R
    Rubel, corruptum est.
    Ruben, uidens filius, siue uidens in medio.
    Rabbi, magister meus.
    Rama, excelsa, siue exaltata.
    Raca, uanus.
    Raguel, pastor dei, etc.
    Raphel, medicina dei.
    Rachel, ouis, uel uidens Deum, etc.
    Rebecca, multa patientia, etc.
    Ruth, festinans.
    Rachel, uidens principium, etc.

S
    Samuel, nomen eius Deus.
    Symeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Salomon, pacificus.
    Sedech, iustus.
    Salem, pax, uel reddens.
    Seraphim, incendentes, uel ardentes.
    Satan, aduersarius, etc.
    Sunam, coccinea, etc.
    Sidona, uenatio meroris, etc.
    Sin, tentatio, siue rubus.
    Sion, specula, uel sitiens.
    Samaria, custodita.
    Sodoma, fulua, uel tacens, etc.
    Sephela, humilis, siue campestris.
    Sobnas, sedens, uel reuertens.
    Sinai, amphora mea, siue rubus.
    Sabbatum, requies.
    Segor, parua, etc.
    Sephra, adhesit, uel placens.
    Sabaim, captiui.
    Sabaoth, uirtutum, etc.
    Susanna, lilium, etc.
    Sophonia, abscondens eum.
     Simon, audi tristitiam, etc.
    Seth, positus, uel positio, etc.
    Sem, nomen.
    Salem, perfecta, uel reddita.
    Saul, expetitus.
    Sanir, dens lucerne, etc.
    Sulamitis, mortificata, etc.
    Sarai, princeps mea.
    Sara, princeps.
    Seir, pilosus, uel hispidus.
    Sennaar, excussio dentium, etc.
    Sychem, humeri.
    Saulus, tentatio respicientis, etc.
    Sin, dentes.
    Sepphora, auis, uel pulchritudo eius.

T
    Tigris.
    Titus, querens, siue luctatus, etc.

PH
    Phares, diuisio.
    Phut, Lybia, siue oris declinatio.
    Phison, os pupille, etc.
    Philippus, os lampadarum.
    Phanuel, facies dei.
    Phenana, conuersio.
    Pharan, ferocitas eorum, etc.
    Pharisei, diuidentes, siue diuisi.

CH
    Cham, calidus, etc.
    Oreb, coruus, aut siccitas.
    Elciau, pars Dominus est.
    Cherub, scientie multitudo.

O
    Osanna, saluifica, quod Grece dicitur .
    Osee, saluator, aut saluans.







DE DECEM DEI NOMINIBUS.





EXPLANATIO PRAEuIA.

 Non diffiteor summam percipere me animi uoluptatem ex ultima hac parte Colbertini codicis Greci, qui uiam nobis aperuit ad consequendam perfectam intelligentiam epistole sancti Hieronymi ad Marcellam, cuius uerba, etiamsi per se manifestissima, diuerse tamen a diuersis interpretari potuissent; in eo loco maxime, ubi ait nomen Dei tetragrammaton propter similitudinem elementorum, cum in libris Grecis reperiretur, Pipi a quibusdam legi consueuisse. Quis enim certo nouerat, in quibus libris nomen  illud [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ineffabile reperiebatur? an in diuinarum Scripturarum contextu: an in Grecorum Scriptorum Commentariis: an denique in utrisque legi consueuisset? Scimus equidem nomen Domini tetragrammaton in quibusdam Grecis uoluminibus, usque ad etatem etiam ipsius Hieronymi, antiquis expressum litteris, id est Samaritanis, fuisse inuentum, ut idem sanctus Doctor testatum reliquit in Prologo maximo Scripturarum, seu Prefatione in libros Regum. Que proculdubio Samaritana, siue uetera illa  Hebreorum elementa, figuris et apicibus distincta ab hodiernis, in quibusdam tantummodo Grecis Bibliorum uoluminibus lecta et exarata, non in aliis libris expressa credere par est. Hinc facilis erat coniectura fundamentumque sufficiens, ut de [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod Pipi legebant, idipsum sentiremus; in his nempe exemplaribus solummodo scriptum esse, que Biblia sacra nuncupantur. Sed e ms. codice Greco Colbertino, licet corruptissimo, perspicue didicimus nomen Dei tetragrammaton in Commentariis Grecorum scriptum fuisse litteris Hebraicis, et propter similitudinem quatuor horum elementorum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , cum Grecis characteribus , a quibusdam Pipi solitum legi. Deprauatum prorsus ms. dixi exemplar Grecum, quia Scriptorum imperitia nonnulla e nominibus Dei, ac precipue nomen Dei tetragrammaton corruptissime in eo leguntur. Que ut manifestiora fiant, ad huiusmodi corruptelarum declarationem ordine procedamus.

Primus amanuensis, siue scriptoris lapsus, si tamen  lapsus, apparet in recitata Legis, hoc est, Exodi sententia cap. XXuIII, 36 et 37, ubi scriptum legimus de nomine Dei tetragrammato: , , , id est: Et facies laminam auream puram, et formabis in ea formationem sigilli, sanctificatio Domini. Omissa namque sunt huius testimonii aliquot uerba, ut uides ex contentione eiusdem cum Colbertino manuscripto, in quo etiam pro , scriptum legitur , et quidem equaliter, aut melius: nam in Hebreo est, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod alii legunt Codes Laihoua, alii Codes Ladonai, et interpretatur, sanctitas Domini, siue iuxta Hieronymum, sanctum Domino.

Post uerba iam dicta , immediate scriptum erat in libris Grecis nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , lectitatumque . Quod minime intelligens is, qui descripsit codicem Colbertinum, suspicatus est nomen esse Grecum, ac legendum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Id autem quantumuis  deprauate scripserit, supersunt adhuc littere Grece in ms. cum peculiari forma, que multum accedit ad [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Hebreum, cuius lectio usitatior fuit , in codice ms. satis elucens. Prima itaque syllaba uocabuli tetarlon ipsum fuit Hebreum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] he; forma sequentis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] indicat uau; deinde coniunctum cum , formam representat secundi [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , siue primi, si a dextra ad sinistram legamus more Hebreorum, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] denique ultimum locum tenet iod; e quibus elementis coniunctim exaratis exsurgit nomen sepius memoratum, ac semper adorandum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod Greci doctiores legebant alii autem lingue prorsus Hebraice imperiti ac rudes , quasi Grecum esset, legere consueuerant, cum illud in Grecis libris reperirent.

Tanta uero est nominum Dei in ms. confusio post illam uocem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , ut nullo deinceps numero ordinali  designato, indistincte ea ponantur ad hunc modum: , , , , , , . Sed ex Hieronymiana epistola obseruari uelim tria hic nomina Dei fuisse omissa, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] El scilicet, atque [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Elion, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ele, quorum prius Fortem, posterius Excelsum, tertium autem ultimumque Deum significat. Nomen quoque inter cetera scriptum legitur, cum antea primum omnium illud recensuerit idem codex Grecus. Hincque fit, ut non plura quam sex nomina Dei a Grecis assignata habeamus, nempe Adonai, Ia, Iao, siue Iehoua, Eloim, Sabbaoth et Saddai. Nam ultimum, quod imperitia Grecorum in duo distraxit, scribens , , unicum est apud Hebreos, sextumque ordine positum abs Hieronymo, ESER IEIE; quod in Hebreo est [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ehie ascher ehie, Latinoque sermone exprimitur, Ero qui ero. Hoc nomen Dei tribus hisce constat uocabulis, quorum lectio omnino deprauata apud Grecos, ita restituenda erit ex ipsis Grecarum  litterarum uestigiis, ; nisi mecum uoluerit quis germanam ac usu receptam apud antiquos Grecos hanc lectionem ab Hieronymo mutuari, . Ex quo intelligimus ueteres non fuisse solitos legere uocalem e sub [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] futuri characteristico, sed uocalem i: unde Ieie pro ehie hodierno.

Sed Grecorum errores redarguendo, laudabilem quoque imitemur ipsorum diligentiam, nomina Dei in fine harum obseruationum ordine congruo, puroque stylo describentes:

    1. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] El, Fortis, uel Deus.
    2. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Eloim, Deus.
    3. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Ele, Deus.
    4. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Sabaoth, uirtutum.
    5. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Elion, excelsus.
    6. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Ieie eser Ieie, sum qui sum.
    7. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Adonai, Dominus.
    8. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Ia, Dominus.
     9. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Iao, Dominus.
    10. [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Saddai, Omnipotens.


ueterum scriptorum morem hic secuti sumus; quod licet res ipsa monebat, id tamen dixisse haud otiosum putaui, propter nonnullos huius temporis Hebraizantes, quos facilius stomacari uideo, si quid aliter in Hebreis uoluminibus lectum fuerit, quam ipsi legere consueuerunt. Porro nomen , tetragammum, apud Theodoretum Quest. 15 in Exod. deprauatum existimauit I. Drusius in suo Tetragrammato. Sed ex Greco ms. codice Colbertino, et ex Latinis exemplaribus sancti Hieronymi manifestissime apparet, ueteres legisse cum Theodoreto ; ac proinde Drusii restitutionem, siue correctionem cap. 23 Opusculi memorati esse meram deprauationem, si legatur apud Theodoretum loco supra citato .



CAPITULUM. [1Kb]



Interpretatio Latina

Propter Hebraicam de Domino notationem hec dicenda sunt. Decem nominibus apud Hebreos Deus appellatur. Unum enim Adonai, quod est Dominus. Aliud autem Ia, quod et ipsum sermone Greco transfertur in Dominum. Alterum uero preter hec est nomen Tetragrammum, ineffabile existens, quod  apud Hebreos dicitur Adonai, apud nos autem Dominus. Hoc uero dicunt scriptum in lamina aurea, que posita erat super frontem summi sacerdotis: iuxta quod in lege dictum est: Formatio sigilli, sanctificatio Domino. Quartum Iao, Eloi, Adonai, Sabaoth, Sedai, Ieai-eccheai.



Codex Colbertinus.


[a 9Kb] . . , . , ,  . , , , , , . . . . . [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . . . . . . .



Hieronymus.

Primum nomen Dei est El, quod Septuaginta Deum, Aquila etymologiam eius exprimens , id est, fortem interpretatur. Deinde Eloim et Ele, quod et ipsum Deus dicitur. Quartum Sabaoth, quod Septuaginta, uirtutum, Aquila, Exercituum, transtulerunt. Quintum Elion quod nos Excelsum dicimus.  Sextum Eserieie, quod in Exodo legitur: Qui est misit me . Septimum Adonai, quem nos Dominum generaliter appellamus. Octauum la, quod in Deo tantum ponitur, et in Alleluia extrema quoque syllaba sonat. Nonum Tetragrammum, quod , id est, ineffabile putauerunt, quod his litteris scribitur IOD, E, uAU, E. Quod quidam non intelligentes propter elementorum similitudinem, cum in Grecis libris repererint, III III legere consueuerunt. Decimum, Saddai, et in Ezechiele non interpretatum ponitur, etc.





CAPITULI GRAECI DE DECEM DEI NOMINIBUS ALIUD ET MELIUS EXEMPLAR.





EXPLANATIO PRAEuIA.

 Hec de nominibus Dei, deque Tetragrammato primus e codice ms. Greco edidisse, utcumque gloriabar, cum subito casu lectionis quotidiane impegi in Fragmentum Euagrii, quod clarissimus uir Ioannes Baptista Cotelerius dudum ediderat e quatuor mss. Regiis exemplaribus, tomo tertio Monumentorum Ecclesie Grece. Quid exsultationis tunc et admirationis animum meum incesserit, testis est conscientia tam mea, qui gauisus sum, quam sodalium meorum, qui mecum duxerunt uitam; et gratias ago Domino, quod ex hoc Fragmento, siue capitulo Euagrii, coniecturas meas de corrupto nomine ab scriptore codicis Colbertini, uerissimas fuisse deprehendo. Ubi enim corrupte ac imperite , id est, posuit amanuensis Grecus, qui exemplar memoratum descripsit; ibidem codices Regii manuscripti retinent nomen , uel distinctum et incorruptum. Sed non addunt consequenter , retentum tamen in codice Colbertino, prout antea monuimus, quando de lectione [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] apud Grecos  usurpata disputaui. Hinc exploratum omnibus esse debet, summam emergere semper utilitatem e magna librorum manuscriptorum copia: dum sibi mutuo suppetias ferunt ad genuinas lectiones restituendas; et quod uni deesse uidebatur, ex aliis supplendum statim occurrit. Sic Regia exemplaria in Greco proposito Fragmento exhibent nomen , quod alia uel corrumpunt, uel omittunt; e contrario codex Colbertinus in multis deprauatus scriptoris imperitia, supplet nichilominus lectionem nominis Tetragrammati, scilicet , in ceteris manuscriptis omissam. Preterea e Regiis codicibus multa castiganda uidentur, atque supplenda in Colbertino a nobis edito, quem unicum, cum nactus fuissem in capitulo de decem Nominibus Dei, nolui tunc correctioni nimium indulgere, et intacta nonnulla reliquimus, que hodie mutanda cognoui, ac in hund modum opto ut restituantur.

Nomen , quod, in fine, interpretatus sum,  quia finis ac terminus dicitur; et apud Aristotelem finitus, uel terminatus intelligitur; quomodo scriptum reperi in codice Colbertino, sic illud edidi quasi esset aduerbium. Sumpto autem aduerbialiter nomine , necessario subintelligendum existimaui nomen , ut phrasis Greca sensus complemento gauderet. ,  id est: Hebraice lingue gratia. Alioquin nullum sensum elicere potuissent etiam peritiores, qui non esset falsus, uel absonus fidei Grecorum uerborum. At e quatuor codicibus Regiis citatis expositisque a cl. uiro ac doctissimo Cotelerio, manifestus error apparet in exemplari Colbertino, quod legit pro . Unde sensus exsurgit apprime diuersus ab illo, quem Latine reddidi de Grecis omnino corruptis. Porro optime dicitur nomen Tetragrammaton [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quia semper in Hebreis uoluminibus designat Deum omnipotentem, quasi tessera diuinitatis et incommutabilis essentie. De hoc igitur nomine, quod pro solo Deo usurpare consueuerant Hebrei, intelligenda est , annotatio Hebraica, in cuius gratiam Euagrius, aut quilibet alius cetera enarrauit, que in capitulo consequenti posita leguntur.

Discrimen aliud codicum manuscriptorum satis insigne est in his de Tetragrammato uerbis; nam Colbertinus habet:  . Regii uero sic legunt: [Mss. ], , . Ubi multa uides expressa, que in Colbertino reticentur, precipue , quod significat apud Hebreos nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , tetragrammaton, et ineffabile, dici ac legi abusiue Adonai. Cui annotationi haud consentiunt Iudei hodierni, nec grammatici Hebrei; docent enim nomen Dei proprium [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] a se existens, numquam sicut scribitur, legi apud Iudeos, propter summam reuerentiam, qua nomen illud prosequuntur, ei subiicientes puncta uocalia aliena; et fere semper puncta uocis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Adonai, id est, Dominus. Si abusus ergo est in appellatione nominis Tetragrammati apud Hebreos, non alius est, quam reuerentie abusus, siue potius reuerentie ac religionis indicium.

Preter assignatas discrepantias codicum manuscriptorum, supersunt adhuc in illis multe ac graues:  uer. gr. nomen ultimo notatum in Colbertino codice , , corruptissimum est: pro quo Regia exemplaria legunt , , et quidem melius; sed non sine aliqua deprauatione ualde notabili. Nomen illud, ut in precedentibus animaduersionibus dixi, unum est e decem Dei Nominibus, positum Exod. III, 14, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ehie ascher ehie, aut iuxta Hieronymianam  lectionem Ieie eser Ieie. Id uero cum sit unicum Dei nomen tribus uocalibus complexum, in duo nomina distincta Greci codices male distrahunt; et in eo peccant uniuersi. Deinde Regii optime posuerunt Iaie et Eser; sed ad perfectam genuine lectionis restitutionem, Eser separari debet ab ultima syllaba ie; et huic altera syllaba preponenda coniunctim, nempe Ia, ut sic Hebreo conformiter legant Greci: , id est, ero qui ero. Et secundum huius restitute lectionis normam Colbertinus codex e Regiis potest emendari.

Omisit etiam idem exemplar Colbertinum hec necessaria uerba, que in Regiis leguntur: . , etc.; hoc est: Reliqua uero nomina hec sunt: Et, etc. Notaueram supra in codice  Colbertino pretermissum fuisse nomen Dei El cum duobus aliis, Elion et Ele; ac in eo sex tantum aut septem nomina, quibus Deus apud Hebreos appellatur, fuisse recensita. Idipsum modo obseruandum uenit circa Regios Codices Grecos; quia in illis nulla est mentio Elion, neque Ele. Sed ut rem accuratiorem faciamus, capitulum Grecum Euagrii de decem Dei Nominibus totum ab integro prelis subiicimus cum notis cl. uiri Ioannis Baptiste Cotelerii, cuius nomini de integro gratulari percupio; etsi nonnulla supplenda decreuerim, que eruditissimi Scriptoris uidentur effugisse diligentiam. Insigne igitur Euagrii Fragmentum ita nobis edidit uir optime memorie nunc laudatus, tomo III Monumentorum Ecclesie Grece, pag. 116 et 554 ac 555.



[ALIUD EXEMPLAR DE X NOMINIBUS DEI.]



[1Kb] EuAGRII In .


Propter Hebraicam de Domino notationem, hec  dicenda sunt. Decem nominibus apud Hebreos Deus appellatur. Quorum unum quidem effertur, Adonai, id est, Dominus. Alterum autem, Ia, quod et ipsum in lingua nostra uersum est Dominus. Aliud uero preter hec est, Tetragrammaton, seu quatuor litterarum, ineffabile apud Hebreos, quod per catachresim, seu abusionem, ipsis quidem dicitur, Adonai, nobis autem, Dominus. Porro hoc aiunt scriptum fuisse in lamina aurea, quam fronte gerebat Pontifex, iuxta illud quod in lege dictum est, Formationem sigilli, sanctificationem Domino . . Reliqua uero nomina, hec sunt, El, Eloim Adon, Sabaoth, Saddai, Iaie, Eserie. Et superius exarata tria, inter que est Tetragrammatum, quod hisce elementis scribunt, Ioth, Hep, uau, Hiep. III III. Deus.

 Quod de Domino ponitur ineffabile nomen, per quatuor scribitur elementa, scilicet, loth, Hep, uau, et Heth, interposito [a 1Kb] medio inter hec, seu post duo priora, elemento quod Hebrei uocant Sen, et significat dentes. Adeo ut quinque littere translate  hanc seriem, siue sententiam conficiant: Principium hoc, dentes in eo, is qui uiuit. Quatuor quippe elementa  interpretationem habent; Ioth, principium; Hep, hoc; uau, in eo, Heth, qui uiuit.



[1 16Kb] .


, . ,  , [2 4Kb] , , , , , . , , , , [3 18Kb] [Al. . Deest in al.]. [4 77Kb] , . [Al. ], . [Al. ], , , [Al. ], , , [5 65Kb] , . . . . [Al. .] [Al. ] .

 [6 544Kb] , , , , [a 1Kb] , ,  [Al. ], . ,  , , [Al. ], , , .





LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS PHILONIS IUDAEI COLLECTA. [1Kb]



Interpres Latin.




A
    Adam, terra.
    Abel, nomen est lugentis.
    Abraham, pater sublimis.
    Abram, pater electus soni.
    Abiud, pater meus.
    Aelim, porte interpretantur.
    Aethiopia, humilitas.
    Agar, inquilinus.
    Amalec, populus elingens.
    Anna, gratia.
    Aaron, montanus.
    Arphaxat, qui exponitur, conturbauit erumnam.
    Aunam, interpretatur oculi.
    Amorrhei, loquentes.

 B
    Babylon, confusio.
    Babylon, transpositio.
    Balac, amens.
    Bathuel, filia dei.
    Balaam, uanus populus.
    Balla, deglutio.
    Beniamin, filius dierum.
    Beseleel, in umbra dei.
    Beelphegor, superius os cutis.

C
    Cades, sanctus.
    Cain. possessio.
    Chaldim, interpretatur equabilitas.
    Chaleb, totum cor.
    Cham, interpretatur calor.
    Chamos, quasi palpatio.
    Chanaan, commotio.
    Charran, fossa, uel specus.
    Cherubim, multa scientia.

D
    Damascus, sacci sanguis.
    Dan, iudicium.
    Debon, iudicatio.
    Dina, iudicium.
    Dothaim, derelictio sufficiens.
    Dothain, defectio non parua.

E
    Edem, delicie.
    Edom, terrenus.
    Eliezer, deus adiutor meus.
    Eliphas, deus me dispersit.
    Emor, asinus.
    Enoch, gratia tua.
    Enoch, gratiosus.
    Enos, spes.
     Enos, a [1 1Kb] Latinis homo nominatus.
    Ephraim, fertilitas memorie.
    Ephraim, fertilitas interpretatur.
    Ephron, puluis.
    Esau, qui modo factura, modo quercus interpretatur.
    Eschol, ab igne ducens nomen.
    Esebon, interpretatur cogitationes.
    Eua, uita.
    Euilat, parturiens.

G
    Galaad, migratio testimonii.
    Gedeon, interpretatur predonum receptaculum.
    Geon, pectus, aut cornupeta.

I
    Iacob, qui impetit calcibus, supplantator.
    Isrel, deum uidens.
    Iapheth, latitudo.
    Iordanes, descensus exponitur.
    Ioseph, domini appositio.
    Ioseph, exponitur adiectio.
    Iothor, superfluus interpretatur.
    Ir, coriaceus interpretatur.
    Isaac, risus, et letitia.
    Ismel, auditus dei.
    Issachar, merces.
    Iudas, qui interpretatur domino confessio.
    Iosua, salus domini.

L
    Laban, candidus.
    Lia, fatigatio, renuens et laborans.
    Lot, interpretatur declinatio.

M
    Madian, ex iudicio uocatur.
    Mambre, a uisione denominatur.
    Manasses, ex obliuione.
    Melcha, regina.
    Melchisedec, quoque regem pacis, hoc est, Salem .
     Moab, ex patre.
    Moses, ex aqua assumptus.
    Mos, Aegyptiorum lingua aqua dicitur.
    Moses enim translatus nominatur sumptio: quin etiam contrectatio dici potest.

N
    Nadab, uoluntarius interpretatur.
    Nachor, idem est quod luminis requies.
    Naid, commotio.
    Nebrod, transfugium.
    Nephthalim, aperit, et dilatat.
    Ne interpretatur requies, aut iustus.
    Ne, qui interpretatur solidus.

O
    Osee, interpretatur qualis iste.
    Or, lux.

P
    Pharao, dissipator.
    Phison, interpretatur oris mutatio.
    Phua, rubor interpretatur.
    Pitho, sermonem persuasibilem.
    Psontomphanech, in responso os iudicans.

R
    Rachel, uisio profanationis.
    Raguel, pastoritia dei ars.
    Ramese, interpretatur, quassatio tinee, uel efferans mentem.
    Rebecca, patientia.
    Ruben, uidens filius.
    Ruma, uidens aliquid.

 S
    Samuel, interpretatur ordinatus deo.
    Sara, principatus meus.
    Sarra, princeps.
    Sepphora, auicula.
    Sychem, humerus.
    Syria, interpretatur sublimis.
    Sicima, que uox interpretatur succolatio.
    Settin, sentes.
    Sur, munitio, uel directio.
    Symeon, exauditio.
    Sennaar, excussio.

T
    Thamar, interpretatur palma.
    Thamna, defectus fluctuans.
    Tharra, interpretatur odoris exploratio.

Z
    Zabulon, natura nocturna nominatur.
    Zelpha, oris iter.





Philo.




    , , p. 57.
    , p. 399.
    , .
    , [1 2Kb] , p. 292,
    , [2 1Kb] , p. 414.
    , , p. 477.
    , , p. 53.
    , [3 26Kb] , p. 427.
    , , p. 410 et 432.
    , [4 1Kb] , p. 294 et 602.
    [5 1Kb] , p. 259.
    [6 1Kb] , . p. 1074.
    [7 1Kb] , , p. 413.
    , , p. 104.


    , , p. 320.
    , , p. 293.
    , [1 11Kb] , p. 329.
    , , p. 157.
    , .
    , [2 1Kb] , p. 428.
    , [3 1Kb] , p. 1059.
    , , p. 596.
    , , p. 1061.

    , , p. 479.
    , , p. 161.
    , , p. 494.
    , p. 1064.
    , , p. 280.
    , , p. 104.
    , , ibid.
    , , , p. 571.
    , , p. 668.

    , , p. 488.
    , , p. 201.
    , [4 1Kb] , p. 104.
    , , p. 423.
    , , p. 160.
    , , p. 468.

    , , p. 110.
    , , p. 314 et 318.
    , , p. 489.
    , [5 1Kb] , p. 432.
    , , p. 423.
    , , p. 338.
    , , p. 352.
    , , p. 180.
     , , p. 351 [1 1Kb] .
    , , p. 278.
    , , p. 78 et 429.
    , , p. 331.
    , , , p. 433.
    , , p. 413.
    , , p. 103.
    , , p. 488 et alibi.
    , , p. 54.

    , , p. 64.
    , , p. 339.
    , , p. 52.

    , , p. 1057.
    , [2 1Kb] . Ib. et p. 480.
    , , p. 282.
    , , p. 1104.
    , , p. 530.
    , p. 1058.
    , , p. 193 et 1060.
    , , p. 73.
    , , p. 377 et alibi, p. 1065.
    , , p. 480 et 1076.
    , , p. 233.
    , , ibid.
    , , p 1063.

    , , p 456.
    [3 1Kb] , , p. 410 et 1084.
    , , p. 410.

    , , p. 1601.
    , p. 413.
    , , p. 278.
    , , p 430.
    [4 1Kb] , , , p. 75.
     , .
    , .
    [a 56Kb] , , p. 605.
    , , , p. 1064.

    , , p. 414.
    , , p. 430.
    , p. 110.
    , , p. 293.
    , , p. 1113.
    , , [1 1Kb] , p. 75.
    , . p. 177.

    , [2 5Kb] , p. 1063.
    , .

    , , p. 172.
    , , p. 54.
    , , p. 498.
    [3 6Kb] , , p. 577.
    [4 1Kb] , , p. 1059.

    , , p. 428.
    , , p. 1061.
    , , , p. 577.
    , , p. 160.
    , , p. 1060.
    , , p. 430.


    , , p. 261 et 294.
    , [1 1Kb] , p. 109 et 1058.
    . , p. 109 et 1058.
    , , p. 498.
    , , p. 1074.
    , , p. 64.
    , , p. 65.
    , , p. 578.
    , , , p. 479.
    , , p. 1060.
    , , p. 330.

    , , p. 313.
    , , p. 432.
    , , p. 572.

    , [2 2Kb] , p. 1113.
    , , p. 428.





Hieronymus.




A
    Adam, homo, siue terrenus, aut indigena, uel terra rubra.
    Abel, luctus, uel uapor, uel mise rabilis.
    Abram, pater excelsus.
    Abraham, pater uidens populum.
    Abiu, pater meus est, siue pater meus iste. Abiud, patris robur, siue pater eorum.
    Aelam, ante fores, siue uestibulum.
    Aethiopiam, tenebras, uel caliginem.
    Agar, aduena, uel conuersa.
    Amalec, populus lambens, uel lingens. In Genesi.
    Amalec, populus bruchus, siue populus lingens. In Exodo.
    Anna, gratia eius.
    Aaron, mons fortitudinis, siue mons fortis. In Exodo. Mons eorum. In Luca.
    Arphaxad, sanans depopulationem.
    Aunan, meror eorum, uel labores.
    Amorrheum, amarum, uel loquentem.

 B
    Babylon, confusio.
    Babylon, confusio.
    Balac, lingens, uel elidens, aut inuoluens.
    Bathuel, uirgo dei.
    Balaam, uanus populus, siue precipitans eos, uel sine populo.
    Balla, inueterata.
    Beniamin, filius dextere.
    Beseleel, in umbra dei.
    Balfeor, habens os pelliceum.

C
    Cades, sancta, siue mutata.
    Cain, possessio, uel lamentatio.
    Chaldei, quasi demonia, uel quasi ubera, aut feroces.
    Chaleb, quasi cor, aut omne cor, siue canis.
    Cham, calidus.
    Chamos, congregatio, siue quasi attrectanti, uel palpanti.
    Chanaan, , hoc est motus eorum, uel negotiator, aut humilis.
    Charran, foramina, siue ira, uel fodiens eos.
    Cherubim, scientie multitudo, aut scientia et intellectus.

D
    Damascus, sanguinis potus, siue sanguinis osculum, uel sanguis sacci.
    Dan, iudicium, aut iudicans.
    Dibon, sufficiens ad intelligendum, uel abundanter intelligens.
    Dina, iudicium istud.
    Dothaim, pabulum, uel uiride eorum, aut sufficientem defectionem.

E
    Eden, uoluptas, siue delicie, ue ornatus.
    Edom, rufus, siue terrenus.
    Eliezer, dei auxilium.
    Eliphas, dei mei aurum.
    Emor, asinus.
    Enoch, dedicatio.
    Enos, homo, siue desperatus, uel uiolentus.
     Ephraim, frugiferum, siue crescentem.
    Ephron, puluis meroris, uel puluis inutilis, siue puluis eorum.
    Esau, factura, siue roboreus, uel aceruus lapidum, seu uanus, aut frustra.
    Eschol, botrus, siue ignis omnis.
    Eseboni, cogitatio, siue cingulum meroris.
    Eua, calamitas, aut ue, uel uita.
    Euila, dolens, uel parturiens.

G
    Galaad, aceruus testimonii, siue transmigratio testimonii.
    Gedeon, circumiens, siue tentatio iniquitatis eorum.
    Geon, pectus, siue preruptum.

I
    Iacob, supplantator.
    Isrel, princeps dei, uel rectus dei.
    Iaphet, latitudo.
    Iordanis, descensio eorum.
    Ioseph, augmentum.
    Ioseph, apposuit, siue apponens. In Mattheo.
    Iethran, superfluus eorum.
    Er, uigilie, siue pellicius, aut surrectio, uel effusio.
    Isaac, risus, uel gaudium.
    Ismel, auditio dei.
    Issachar, est merces.
    Iuda, laudatio, uel confessio.
    Iesu, saluator.

L
    Laban, candidus.
    Lia, laboriosa.
    Lot, uinctus, siue declinatio.

M.
    Madian, de iudicio, siue de causa.
    Mamre, de uisione, siue perspicuam.
    Manasse, oblitus, siue necessitas.
    Melcha, regina eius.
    Melchisedec, rex iustus.
     Moab, de patre.
    Moses, attrectans, uel palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.

N.
    Nadab, spontaneus.
    Nachor, requies luminis, uel requiescente luce, uel obsecratio nouissima.
    Naid, motus, uel fluctuatio.
    Nemrod, tyrannus, uel profugus, aut transgressor.
    Nephthali, conseruauit me, uel dilatauit me, uel certe implicuit me.
    Ne, requies.

O
    Osee, saluator.
    Or, lumen.

P
    Pharao, dissipans, siue discooperuit eum.
    Phison, os pupille, siue oris mutatio.
    Phua, hic aduerbium loci, siue apparebo, sed melius rubrum.
    Phithom, os abyssi, uel subito.
    Somthonphanech, saluator mundi.

R
    Rachel, ouis, aut uisio sceleris, uel uidens principium, siue uidens deum.
    Raguel, pastor dei, uel pabulum eius deus.
    Ramesse, pabulum, uel tinea, siue malitia de tinea.
    Rebecca, multa patientia, uel multum accepit, siue patientia.
    Ruben, uidens filius, uel uidens in medio.
    Remma, uidens aliquid, uel excelsa.

 S
    Samuel, nomen eius deus.
    Sarai, princeps mea.
    Sara, princeps.
    Sephora, auis eius, siue pulchritudo eius, siue placens.
    Sychem, humeri, uel labor.
    Syria, sublimis, siue humecta.
    Sichimorum, humeri.
    Settim, spine.
    Sur, murus, uel directus, aut continens.
    Symeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Sennaar, excussio dentium, siue fetor eorum.

T
    Thamar, palma, siue amaritudo, uel commutans.
    Thamna, uetans, uel deficiens.
    Thara, exploratores odoris, siue exploratio ascensionis, uel pastio.

Z
    Zabulon, habitaculum eorum, uel iusiurandum eius, aut habitaculum fortitudinis, uel fluxus noctis.
    Zelpha, ambulans os, uel fluens os: ab ore, non ab osse.







LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS FLAuII IOSEPHI COLLECTA. [1Kb]



Interpres Latinus.




A
    Adam, rufus.
    Abel, luctus.
     Ammanus, generis filius.
    Adonai enim Hebreorum lingua dominus dicitur.
    Aser, beatificus.

B
    Babel, confusio.
    Baracus, fulgur.
    Beniamin nominauit, eo quod doloris causa matri fuerit.
    Bethel, dei domus.

C
    Cais, acquisitio.
    Corban, donum.

D
    Debora, apis.
    Dan, diuino iudicio electus.
    Diglath, cum angustia uelox.

E
    Ephraimes, redditus.
    Escon, pugna.
    Eua, significat uero illud cunctorum uiuentium matrem.

G
    Galgal, significat uero nomen illud liberalem, ingenuum.
    Geon, significat uero redditum nobis ab oriente.
    Gadas, fortuitus.

I
    Iudas, gratiarum actionem hoc nomen exprimit.
    Issacaris, significans eum qui ex mercede natus est.
    Iosephus additamentum.
    Isacus, id risum significat.
    Isrelus, significat uero illud iuxta Hebreorum sermonem, reluctantem angelo diuino.
    Iobelus, libertatem uero significat hec uox.

L
    Leui, communitatis uelut firmitas.

 M
    Melchisedechus, significat illud regem iustum.
    Man, quid hoc est?
    Moab, ex patre.
    Moyses, mo Aegyptii aquam uocant, yses uero ex aqua seruatos.
    Mara, dolor uehemens.
    Manasses, significat quod obliuionem inducit.
    Mesre, Aegyptus.

N
    Naamis, felicitas.
    Nephthalim, artificiosus.

O
    Obedes, seruiens.

P
    Pascha, transgressus.
    Psonthomphanecus, significat hoc nomen occultorum repertorem.
    Phalech, partitio.
    Pharaon, apud Aegyptios regem significat.
    Phison, significat autem hoc nomen plenitudinem.
    Phora, significat uel dispersionem, uel florem.

R
    Rubelum nominauit filium: quia miseratione diuina sibi contigisset.
    Rooboth, spatiosus.

S
    Sabbata, significat uero hoc nomen requiem, iuxta Hebreorum sermonem.
    Symeon, significat autem illud nomen, quod deus eam exaudierit.
    Syenna, inimicitiam significat hoc nomen.
    Sampson, fortem uero significat nomen illud.
    Samuelus, a deo exoptatus.
    Seiros, capillamentum, pilosum tegmen.

 Z
    Zoor, paruum.
    Zabulon, captus pignori.





Iosephus.




    , [1 1Kb] , p. 5.
    , [a 11Kb] , p. 6.
     [1 1Kb] , , p. 21.
    , , , p. 145.
    , , p. 31.

    , , p. 12.
    , , p. 152.
    [2 12Kb] , , p. 34.
    , .

    , , p. 6.
    , , p. 109.

    , , p. 152.
    , , p. 30.
    [3 1Kb] , , p. 5.

    , , p. 44.
    [4 1Kb] , , p. 26.
    [a 37Kb] [5 1Kb] , , p. 5.

    [6 1Kb] , , p. 137.
    , , p. 5.
    , , p. 30.

    , , p. 30.
    , , p. 31.
    , , ibid.
    , , p. 21.
    [7 1Kb] , , . p. 33.
    [8 1Kb] , , p. 96.

    [9 1Kb] , , p. 30.


    , , p. 18.
    , p. 73.
    , .
    , , , p. 56.
    [1 1Kb] , , p. 163.
    , , p. 44.
    , , p. 13.

    [2 1Kb] , , p. 163.
    [3 34Kb] , , p. 30.

    , , p. 164.

    , , p. 65.
    , , , p. 44.
    [4 9Kb] , , p. 15.
    , , p. 269.
    [5 1Kb] , , p. 5.
    [6 1Kb] , , , ibid.

    , p. 30.
    , , p. 26.

    , , p. 4.
    , , , p. 30.
    , . ibid.
    [7 1Kb] , , p. 160.
    , , p. 165.
    , , p. 26.


    [1 2Kb] [a 11Kb] , , p. 20.
    [2 25Kb] , , p. 31.





Hieronymus.




A
    Adam, terrenus, siue terra rubra, etc.
    Abel, luctus, etc.
     Ammon, filius populi mei, etc.
    Adoni, dominus.
    Aser, beatus.

B
    Babel, confusio.
    Barac, fulgurans.
    Beniamin, filius dextre.
    Bethel, domus Dei.

C
    Cain, possessio.
    Corbana, oblatio.

D
    Debora, apis, uel loquax.
    Dan, Iudicium, uel iudicans.
    Diglath.

E
    Ephraim, crescentem, uel frugiferum.
    Esec, calumnia.
    Eua, uita, uel calamitas, aut ue.

G
    Galgal, uolutabrum, uel rota, uel transmigratio perpetrata.
    Geon, pectus, siue preruptum.
    Gad, latrunculus, uel fortuna, etc.

I
    Iuda, confessio, uel confitens.
    Issachar, est merces.
    Ioseph, augmentum.
    Isaac, risus, siue gaudium.
    Isrel, mens, siue uir uidens deum; sed melius, rectus dei.
    Iobel, dimittens, aut mutatus, siue defluet.

L
    Leui, additus, siue assumptus.

 M
    Melchisedec, rex iustus.
    Man, quid?
    Moab, ex patre.
    Moses, attrectans, uel palpans, aut sumptus ex aqua, siue assumptio.
    Mara, amaritudo, uel amara.
    Manasses, oblitus, uel necessitas.
    Mesraim, Aegyptus.

N
    Nemi, pulchra.
    Nephthali, conseruauit me, uel dilatauit me, uel certe implicuit me.

O
    Obed, seruiens.

P
    Phasee, transgressus, siue transcensio.
    Psontonphanech, corrupte dicitur: nam in Hebreo legimus, Saphneth phanee, quod interpretatur absconditorum repertor, etc.
    Phaleg, diuidens.
    Pharao, dissipans, siue discooperiens eum.
    Phison, os pupille, siue oris mutatio.
    Euphrates, frugifer, siue crescens.

R
    Ruben, uidens filius, siue uidens in medio.
    Rooboth, inclinatio, uel platee.

S.
    Sabbatha, requies.
    Symeon, exauditio, uel nomen habitaculi.
    Satana, inimicitie, uel contrarius.
    Samson, sol eorum, uel solis fortitudo.
    Samuel, nomen eius deus.
    Seir, pilosus, uel hispidus.

 Z
    Soor, parua, uel meridiana.
    Zabulon, habitaculum fortitudinis, uel iusiurandum, etc.





APPENDICIS Pars altera, COMPLECTENS LATINA QUAEDAM OPUSCULA S. Hieronymo olim falso tum in editis cum mss. libris attributa.



[LIBER NOMINUM LOCORUM.]





ADMONITIO IN PROXIME SUBIECTUM LIBELLUM.

Hunc sane diligentem, atque eruditum libellum ueteres editores Hieronymiano cognomini libro de Locis continuo subdiderunt, utpote quem, licet S. Doctoris, fetum non esse, bonis argumentis colligerent, ad eius tamen operum collectionem pertinere non ignorarent, nec penitus repudiare contra uetustiorum testimonia auderent: quod temere factum a Martianeo, qui illum hinc iussit exsulare, nemo non improbarit. Et uero quedam ipsius operis germanitatem uideantur asserere, atque hec sunt in primis: Auctorem uideri Syriace scire: tum que de Sychem et Saronna tradit, Iudaice illum geographie satis peritum designare; que duo quantum pre ceteris Hieronymo conueniant, non est qui ignoret. Nam quod de Smyrna Lycie ciuitate loquens, ipsum de nomine laudet Hieronymum, que palmaris eruditorum est ratio, ut hunc ab Hieronymo librum abiudicent: non usque adeo firmum argumentum uisum est Erasmo, quandoquidem potuit illa studiosi alicuius notatio ex margine in textum irrepsisse. Quod quidem eo fit uerosimilius, quod non iisdem, atque apud S. Doctorem uerbis recitatur hic locus: Porro Hieronymus in libris Hebreorum Nominum ponit myrrham, et interpretatur amaram. Nec desunt denique doctorum hominum testimonia, atque eorum cum primis, qui critice artis gloriam sustinuerunt, Casauboni, Scaligerique, quorum alter  miraculo hic enarrato finem tamquam ex Hieronymi auctoritate adhibet, alter auctorem impense laudat.

Nihilosecius, que eius auctorem non esse Hieronymum persuadeant, potiora sunt nobis momenta. Enimuero Bede, in cuius quoque operibus continetur, uulgatusque est, multo uerius tribuitur, nam et ea tempora, et eius Auctoris ingenium tota scriptionis series ac stylus refert. E contrario quis hec putet ad Hieronymi euum spectare, ubi de Damasco loquens Auctor, Nunc, inquit, Saracenorum metropolis esse perhibetur. Unde et rex eorum Nauuias famosam in ea sibi, sueque genti basilicam dedicauit, Christianis in circuitu ciuibus Baptiste Ioannis ecclesiam frequentantibus: cum tamdiu post S. Doctoris obitum seculo uII Saraceni Damasco potiti sint? Nec scripsisset Hieronymus, Arabia sacra interpretari dicitur: eo quod sit regio thurifera odores creans, que totidem uerba sunt Isidori Hispalensis, Originum l. XIu, cap. 3, ut et ista, Chios insula, cuius nomen Syra lingua mastycem designat, eo quod ibi mastix gignitur: et pleraque alia ex eodem libro paulo immutatis uerbis descripta. Sed et ex Hieronymi ipsius Commentariis nonnulla delibantur, quod ex Ioppe titulo, atque aliis subinde, quos lectori conferendos relinquimus, plane constabit. Quamobrem non uidemus, cui uerius ascribatur, quam Bede, cui hoc erat etiam in more positum, ut ex aliorum scriptis sua passim consarcinaret. In cod. autem nostro ms. quem domi habemus, et ad quem uulgatum exegimus, errorem ipsa cauet inscriptio: Nomina Regionum atque Locorum de Actibus Apostolorum, non a Hieronymo, sed ab alio quodam descripta.





LIBER NOMINUM LOCORUM, EX ACTIS. 



 A
    Acheldema [a 1Kb] , ager sanguinis, qui hodie quoque demonstratur in Aelia ad australem plagam montis Sion: et hactenus iuxta Iudeorum consilium mortuos ignobiles, alios terra [b 1Kb] tegit, alios sub diuo putrefacit.
    Asie regio , que cognominatur Minor, absque orientali parte, qua ad Cappadociam, Syriamque progreditur, undique circumdata est mari, cuius prouincie sunt, Phrygia, Pamphylia, Cilicia, Lycaonia, Galatia, et alie multe, sed specialiter ubi Ephesus ciuitas est, Asia uocatur.
    Aegypti regio , inter sinum maris Rubri, qui Persicus, et eum qui Arabicus dicitur, habet gentes multas, Moabitas, Ammonitas, Idumeos, Saracenos, aliosque quamplurimos. Arabia autem sacra  interpretari dicitur: eo quod sit regio thurifera, odores creans. Hinc eam Greci, , nostri beatam [felicem] uocauerunt.
     Aethiopum regio  ab Indo flumine consurgens, iuxta Aegyptum inter Nilum et Oceanum, et in meridie, sub ipsa solis uicinitate iacet: quorum tres sunt populi Aegypti, Hesperie, et Occidentis.
    Antiochia  ciuitas, Syrie Celes, in qua Barnabas et Paulus Apostoli sunt ordinati. Est autem et alia in Pisidia prouincia, in qua iidem predicantes, Iudeis dixerunt: uobis oportebat primum loqui uerbum Dei, sed quoniam repulistis illud, etc. .
    Alexandria , ciuitas Aegypti, que quondam No dicebatur, inter Aegyptum, Africam et mare quasi claustrum posita, in qua beati Euangeliste Marci tumulus hodieque [d 1Kb] ueneratur.
     Azotus , oppidum insigne Palestine, quod Hebraice dicitur Esdod, et est una de quinque olim ciuitatibus Allophylorum.
    Attalia , ciuitas Pamphylie maritima.
    Amphipolis , ciuitas et ipsa Macedonie: est alia eiusdem nominis in Syria. Apollonia, et ipsa ciuitas Macedonie: et est altera in prouincia Africe, que dicitur Pentapolis.
    Athene, ciuitas in Achaia, philosophie dicata studiis: que cum una sit, plurali numero semper appellari solet: cuius Pireeus [Al. Phircus] portus, septemplici muro quondam communitus fuisse describitur.
    Areopagus, Athenarum curia, que interpretatur uilla Martis, quod ipse ibi quondam cum ducentis  duodecim diis dicatus sit.
    Assos , ciuitas Asie maritima, eadem Apollonia dicta.
     Antipatris , ciuitas Palestine nunc diruta, quam Herodes rex Iudee ex patris sui nomine uocauerat.
    Appii forum , nomen fori Rome, ab Appio quondam consule tractum: a quo et uia Appia cognominata est.

B
    Babylon, metropolis regni Chaldeorum, ubi eorum, qui edificabant turrim, lingue diuise sunt, a quo [Al. qua] et regio circumposita, Babylonia uocatur. Hanc fuisse [a 1Kb] potentissimam, et in campestribus per quadrum sitam, ab angulo usque ad angulum muri, sedecim millia passuum tenuisse, id est, simul per circuitum sexaginta quatuor millia, refert Herodotus, et multi alii, qui Grecas historias conscripserunt.  Arx autem, id est, Capitolium illius urbis, est turris, que post diluuium edificata , quatuor millia passuum tenere dicitur: cuius post ruinam, muri tantum fictiles remansisse, et ob bestias, que illic abundant captandas, recuperati esse traduntur.
    Bithynia , prouincia Asie minoris, que et quondam Bibraia, et deinde Mygdonia dicta est. Et maior Phrygia, Iera flumine a Galatia disterminata, habet ciuitatem eiusdem nominis.
    Berea , ciuitas in Macedonia, que uerbum Domini nobiliter accepit.

C
    Cappadocia  regio in capite Syrie, id est, ad septentrionem.
     Cyrene, ciuitas in Lybia, cuius regio etiam Pentapolitana uocatur, eo quod quinque urbibus maxime fulgeat, Beronice, Arsine, Ptolemaide, Apollonia, ipsaque Cyrene.
    Creta , Grecie [Al. Galatie] insula, centum quondam oppidis insignis, famosaque diuitiis, maxime eris: ibi enim prima huius metalli inuentio et utilitas fuit, cui proximum est in finibus Cilicie promontorium, et oppidum ueneris.
    Cilicia , prouincia Asie, quam Cydnus amnis intersecat, et mons Amanus, cuius meminit Salomon , a Syria Cele separat.
    Carra , ciuitas Mesopotamie, apud Romanos Crassi clade, apud nos hospitio Abraham patriarche et parentis eius morte nobilis .
    Chaldeorum regio  inter Babyloniam et Arabiam, Tigrim et Euphraten.
    Chanaan, filius Cham, obtinuit terram a Sidone usque ad Gazam, quam Iudei deinceps possederunt, eiectis Chananeis.
    Cesaree  ciuitates due sunt in terra promissionis. Una Cesarea Palestine in littore magni maris sita est, que quondam Pyrgos, id est, turris Stratonis dicta est: sed ab Herode rege Iudee nobilius et pulchrius, et contra uim maris multo utilius  instructa, in honorem Cesaris Augusti Cesarea cognominata est, cui etiam templum in ea marmore albo construxit: in qua nepos eius Herodes ab Angelo percussus , Cornelius centurio baptizatus, et Agabus Propheta zona Pauli ligatus est. Altera uero Cesarea Philippi : cuius Euangelii scriptura meminit: ad radices montis Libani, ubi Iordanis fontes sunt, a Philippo tetrarcha eiusdem regionis facta, et in honorem Tiberii Cesaris cognominata est. Sed et tertia Cesarea Cappadocie metropolis est, cuius Lucas ita meminit: Profectus ab Epheso, et descendens Cesaream [Al. Cesarea], ascendit et salutauit Ecclesiam .
    Corinthus , ciuitas Achaie maritima.
     Cenchree , portus Corinthiorum ciuitatis.
    Chios , insula ante Bithyniam, cuius nomen Syra lingua masticem designat, eo quod ibi mastix gignitur. Hanc aliqui Chiam appellauere a Chione nympha Choos.
    Cnidus, insula contra Asiam nobilissima adiacens prouincie Cathie, et est eiusdem nominis oppidum in insula Calymna.

D
    Damascus , urbs nobilis Phenices, que et quondam in omni Syria tenuit principatum, et nunc Saracenorum metropolis perhibetur: unde et rex eorum Nauuias famosam in ea sibi sueque  genti basilicam dedicauit, Christianis in circuitu ciuibus Baptiste Ioannis ecclesiam frequentantibus.
    Derbem , ciuitas Lycaonie prouincie.

E
    Elamite , principes Persidis, ab Elam filio Sem appellati.
    Ephesus , Amazonum opus, ciuitas in Asia ubi requiescit beatus Euangelista Ioannes.

F
    Frygia , prouincia Asie, Troade superiecta in septentrionali sua parte Galatie contermina, meridiana [Al. meridiane] Lycaonie, et Pisidie Macedonieque, ab oriente Cappadociam attingit. Due autem sunt Frygie, quarum maior  Smyrnam habet, minor uero Ilium.
    Fenicia , prouincia Syrie, cuius partes sunt Samaria et Galilea, et alie plurime regiones.

G
    Galilee due sunt . Una Galilea gentium uicina finibus Tyriorum in tribu Nephthalim . Altera circa Tyberiadem et stagnum Genesareth in tribu Zabulon.
    Galatia , prouincia Asie, a Gallis uocabulum trahens: qui in auxilium a rege Bithynie euocati, regnum cum eo facta uictoria diuiserunt.  Sicque deinde Grecis admixti, primo Gallogreci, postea Galate sunt appellati.
    Grecia , prouincia quedam Achaie, que a Grecis scriptoribus Hellas uocata est, in qua Athene ciuitas est, quondam [a 1Kb] Attica dicta.

H
    Hadrumetus , ciuitas in Bazatio regione Africe.
    Hadria, nomen maris contra Rauennam, quod per ostia Padi fluuii intratur, sumpto uocabulo ab Hadria proxima ciuitate, que idem mari nomen Hadriatici dedit.
    Hierusalem , metropolis quondam totius Iudee, que nunc ab Aelio Hadriano Cesare, quod eam a Tito destructam, latiore situ instaurauerit,  Aelia cognominata est: cuius opere factum est, ut Loca Sancta, id est Dominice Passionis et Resurrectionis, sed et Inuentionis S. Crucis quondam extra urbem iacentia, nunc eiusdem urbis muro septentrionali circumdentur.

I
    Iudea , aliquando tota terra duodecim tribuum appellatur, aliquando due tantum tribus, que quondam Iuda uocabantur, ad distinctionem Galilee et Samarie, aliarumque in terra repromissionis regionum. Et notandum apud historicos, quod Iudea  ad Palestinam, Galilea uero et Samaria ad Phenicem pertineant.
    Ioppe, oppidum Palestine maritimum in tribu Dan: ubi hodie saxa monstrantur in littore, in quibus  Andromeda relegata [Al. religata], Persei quondam uiri sui fertur liberata fuisse presidio.
    Iconium , ciuitas celeberrima Lycaonie, et est altera in Cilicia.
    Italia , regio et patria Romanorum ab Italo rege uocabulum traxit, que ab Africo et a Borea mari magno cincta, reliqua Alpium obiicibus obtrusa est.

L
    Libye prouincie due sunt, una Libya Cyreneaca, de qua dictum est. Et partes Libye, que est circa Cyrenem . Hec porta Aegypti in parte Africe prima est: et mari Libyco cognomen dedit: post quam Libya Aethiopum, usque ad meridianum pertingens Oceanum.
     Lydda , ciuitas Palestine in littore magni maris sita, que [b 1Kb] Diospolis appellatur.
    Lycaonia , prouincia Asie est: et eiusdem nominis ciuitas est in Phrygia minore.
    Lystra, ciuitas Lycaonie.
    Lycia , prouincia Asie.
    Lasea, ciuitas littoraria Crete insule iuxta locum, qui uocatur boni portus, ut ipse Lucas exponit: pro qua quidam corrupte Thalassa legunt.

M
    Mons Oliueti ad orientem Hierosolyme, torrente  Cedron interfluente, ubi ultima uestigia Domini humo impressa hodieque monstrantur . Cumque terra eadem quotidie a credentibus hauriatur: nichilominus tamen eadem sancta uestigia, pristinum statum continuo recipiunt. Denique cum ecclesia, in cuius medio sunt, rotundo schemate, et pulcherrimo opere conderetur, summum tantum cacumen, ut perhibent, propter Dominici corporis meatum nullo modo contegi, et concamerari potuit: sed transitus eius a terra ad celum usque patet apertum.
    Medi , a Madai filio Iaphet appellati: sunt autem inter flumen Indum et flumen Tigrim regiones iste, a monte Caucaso usque ad mare Rubrum pertingentes, Aracusia, Parthia, Assyria,  [c 1Kb] Persis, et Media: quas Scriptura sacra uniuersas sepe Medie nomine uocat.
    Mesopotamia, regio inter flumina Tigrim et Euphratem, que et ipso uocabulo Greco, in medio fluminum esse posita monstratur. Hinc ad meridiem Babylonia, deinde Cedar, nouissime Arabia Eudemon.
    Madian , ciuitas iuxta Arnonem et Areopolim, cuius nunc ruine tantummodo demonstrantur, ubi Moyses apud Iethro socerum suum exsulabat .
    Mesia, prouincia Asie: nunc Aeolis dicta. Est autem et altera eiusdem nominis iuxta fluuium Danubium. Suntque auctores, qui dicant transisse ex Europa Mesas, et Brygas, et Hunnos, a quibus appellantur  in Asia Mysi, Phryges et Bithynii.
    Macedonia , prouincia Grecorum nobilissima, et uirtutibus Alexandri Magni nobilior facta.
    Mitylene, insula contra Asiam, que a proxima continente abest quingenta septem millia passus.
    Miletus , ciuitas in Asia maritima, decem stadiis ab ostio Meandri amnis secreta: ubi Paulus Ephesiorum maiores alloquitur, est et insula [d 1Kb] non ignobilis nominis eiusdem in mari Aegeo uel Ionio.

N
    Nazareth , uiculus in Galilea iuxta montem Thabor, unde et Dominus noster iehsu Christus Nazarenus uocatus est: habetque ecclesiam in loco, quo Angelus ad beatam Mariam euangelizaturus  intrauit: sed et aliam, ubi Dominus est nutritus.
    Neapolis , ciuitas Carie, que est prouincia [Al. prouincie] Asie.

P
    Parthi , inter flumen Indum, quod ab oriente est, et inter flumen Tigrim, quod est ab occasu, siti sunt, ut supra dictum est.
    Pontus , regio multarum gentium iuxta mare Ponticum, quod Asiam Europamque disterminat:  et propter plurimam ostiorum Danubii infusionem, dulcius ceteris esse dignoscitur.
    Pamphylia, prouincia Asie.
    Paphus, maritima in Cypro insula, ueneris quondam sacris carminibusque Petarum famosa, que, frequenti terremotu lapsa, nunc ruinarum tantum uestigiis, quid olim fuerit, ostendit.
    Perge, ciuitas Pamphylie prouincie.
    Philippi [Al. Philippis], ciuitas in prima parte Macedonie.
    Pisidia , prouincia Asie.
    Patara , ciuitas Lycie prouincie in Asia.
    Ptolemais , ciuitas in Iudea maritima prope montem Carmelum, que [a 1Kb] quondam a quodam  Ptolemeo dicta est. Est autem altera Ptolemais in Pentapoli prouincia Africe, cuius supra memini.
    Puteolis, ciuitas colonia Campanie, eadem dicitur Ceadicta.

R
    Roma , [b 1Kb] totius quondam orbis domina, a conditoris sui Romuli nomine sic uocata: quam, propter eximiam uirtutem, plerique Scriptorum, quasi sola esset, Urbem appellare malebant.
    Rhodus , Cycladum insularum nobilissima, et ab oriente prima, quondam Ophiussa uocata, in qua eiusdem nominis urbs fuit, ereo colosso famosa, septuaginta cubitorum altitudinis: distat a portu Asie uiginti millibus passuum.
     Rhegium , ciuitas Sicilie maritima, uiginti millia passuum a promontorio Peloro secreta: cuius nomen Grecum interpretatur discretio: eo quod hec Sicilie pars quondam Bruttio agro Italie coherens, mox interfuso mari sit auulsa, quindecim passuum longitudine freto, in latitudine autem modo iuxta columnam Rhegiam [Al. Regio], in quo freto est scopulus Scylla, item Charybdis mare [c 1Kb] uerticosum, ambo clara seuitia.

S
    Samaria , ciuitas regalis in Isrel in uertice montis Somer posita. Sed et omnis regio, que circa eam fuit, a ciuitate quondam nomen acceperat: media inter Iudeam et Galileam iacet. Hec ab Herode Antipatri filio in honorem Augusti  Cesaris Greco nomine Sebaste, id est, Augusta, uocata est.
    Sichem , ciuitas Iacob, nunc Neapolis dicta, iuxta sepulcrum Ioseph, que a filio Emor sui regis uocabulum sumpsit: iuxta quam Dominus Samaritane mulieri loquitur ad [d 1Kb] puteum: ubi nunc ecclesia fabricata est ex latere montis Garizim.
     Sina , mons in regione Madian super Arabiam in deserto, qui alio nomine Choreb appellatur. Unde dicitur: Et fecerunt uitulum in Choreb : cum hoc Moyses in Sina factum scripserit.
    Saronas , quod interpretatur campestris, regio est Cesaree Palestine, usque ad oppidum Ioppe pertingens. Et est hodie locus pascendis gregibus aptus: que iuxta soli qualitatem, Petro predicante, fidei continuo fructus germinauit. Sed et inter montem Thabor et stagnum Tyberiadis, regio Saronas appellatur.
    Sidon , urbs Phenices insignis, olim terminus Cananeorum ad aquilonem, iuxta Libani montis ortum sita, [e 1Kb] et ipsa artifex uitri.
     Seleucia , ciuitas Syrie nobilis, in promontorio Syrie Antiochie sita.
    Salamis , ciuitas in Cypro insula, nunc Constantia dicta, quam Traiani principis tempore, Iudei interfectis omnibus accolis deleuerunt.
    Samothracia , insula in Pacasiaco sinu.
    Syria , que Hebraice Aram dicitur, regio est inter flumen Euphraten et mare magnum usque ad Aegyptum pertingens, habet maximas prouincias, Comagenam, Pheniciam, et Palestinam absque Saracenis et Nabatheis, quorum gentes sunt duodecim.
    Samos , insula in mari Aegeo, in qua reperta prius fictilia uasa traduntur: unde et uasa Samia appellata sunt.
     Smyrna , ciuitas Lycie prouincie in Asia: cuius Lucas ita meminit: Et pelagus Cilicie et Pamphylie nauigantes uenimus in [f 8Kb] Smyrnam Lycie. Pro quo aliqui codices habent: uenimus in Lystram, que est in Cilicia. Porro Hieronymus in libris Hebreorum nominum ponit Smyrnam, et interpretatur, amaram.
    Salmon , ciuitas maritima Crete insule.
    Syrtes , arenosa in mari magno loca multum terribilia et metuenda, eo quod ad se omnia diripere soleant, et appropinquantes [Al. appropinquanti] uadoso mari hereant. He autem ad mare Aegyptium uicine sunt, et pariter admiscentur.
    Syracusa , metropolis Sicilie, sub promontorio  Pachyno: siquidem Sicilia ipsa tribus est distincta promontoriis: unde et a trianguli specie, Trinacria quondam uocata, mox a Siculo rege Sicilia dicta est. Primum promontorium dicitur Pelorum, et spectat ad aquilonem: cui Messana ciuitas proxima est: et aduersum ex Italia dictum est promontorium Cenus, duodecim stadiorum interuallo. Secundum  dicitur Pachynum, quod respicit ad Euronotum. Tertium appellatur Lilybeum, ciuitatem eiusdem nominis habens, et dirigitur in occasum.

T
    Tarsus , ciuitas metropolis Cilicie prouincie, Paulo Apostolo gloriosa.
    Tyrus , metropolis Phenices in tribu Nephthalim, uicesimo prope milliario a Cesaria Philippi. Hec quondam insula fuit prealto mari, septingentis passibus diuisa: sed ab Alexandro terra continens facta est, propter expugnationem, multis  in breui freto aggeribus comportatis: cuius maxime nobilitas conchylio atque purpura constat.
    Troas , ciuitas Asie maritima, eadem Antigonia dicta.
    Thyatira , ciuitas Libye, que est prouincia Asie, templo quondam Aesculapii famosa: cuius ciuis erat illa Lydia , id est, purpure uenditrix, que in Philippis fidem Christi suscepit.
    Thessalonica , ciuitas Macedonie.
    Theatrum , locus a spectaculo uocabulum mutuans, quod in eo populus stans desuper atque spectans, ludos scenicos contemplaretur.


 Subnectitur in meo ms. isthec lectu non indigna, et maximam partem ex Hieronymo excepta, Hebraici alphabeti interpretatio, tum a quodam Symeone Iudeo exposita decem Dei nomina, que non abs re me facturum putaui, si hic adiungerem, maxime cum et illa, et aliam paulo longiorem eorumdem Nominum expositionem a Martianeo incuriosius editam tomo u, ne quid desideraretur, huc transferri, et ipsa scriptionis indoles, et institutus a nobis in hac digerenda collectione ordo postularet.



HEBRAICI ALPHABETI INTERPRETATIO.


     [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Alef, mille, [a 1Kb] uel doctrina
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Beth, domus.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Gimel [Al. Gemel], retributio, uel plenitudo.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Daled [Al. Deled], pauper, uel tabule, siue ianua.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] He, ipsa, uel ista, siue suscipiens.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] uau, et, ipse, siue hec.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Zain [Al. Zai], oliua, uel fornicatio, hec.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Heth, uita, uel uiuacitas.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Theth, bonum.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Iod [Al. Ioth], scientia, uel principium, aut dominator.
    [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Chaf [Al. Caph], manus, [b 1Kb] palma, uel uola.
     [c 1Kb] [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Lamed, doctrina, siue disciplina.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Mem, ex quo, uel ex ipsis, siue aqua.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Nun, [d 1Kb] fetus, uel piscis, siue sempiternum.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Samech, firmamentum, licet quidam erectionem, uel adiutorium, siue fulturam putant.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Ain, fons, siue oculus.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Pe, immo Fe, os ab ore, non ab osse, siue laqueus, uel decipula.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Zadi [Al. Sade], regio, siue iustitia.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Cof, uocatio.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Res, caput.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Sin, dentes.
    [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Thaf, signum, uel [e 1Kb] . . . . 





SYMEONIS IUDAEI DECEM DEI NOMINUM EXPOSITIO.


     Sabaoth, id est, Dominus uirtutum, Dominus militiarum, Dominus omnia tenens.
    Eloy, Deus.
    Saddech, Iustus.
    Adonai, Dominus.
    El, Fortis.
     Elyon, Excelsus.
    Coneacol, Omnipotens.
    [f 1Kb] Aia, Qui erat, et qui erit.
    Barucabba, Benedictus pater.
    Baruc, Benedictus.







DE DEO ET NOMINIBUS EIUS. 

 Beatissimus Hieronymus, uir eruditissimus et multarum linguarum peritus, Hebreorum Nominum interpretationem primus in Latinam linguam conuertit, ex quibus pro breuitate pretermissis multis, quedam huic operi adiectis interpretationibus interponere  studui, uocabulorum enim expositio satis indicat, quid  uelint intelligi. In principio autem decem nomina ponimus, quibus apud Hebreos Deus uocatur.

Primum apud Hebreos Dei nomen EL, dicitur, quod alii Deum, alii etymologiam eius exprimentes, Schiros [Leg. ], id est, fortem interpretati  sunt eo quod nulla infirmitate opprimitur, sed  fortis est, et sufficiens ad omnia perpetranda. Secundum nomen, ELOIM. Tertium, ELe. Quod utrumque in Latinum Deus dicitur. Est autem in Latinum ex Greca appellatione translatum, nam Deus Grece Theos, febos [Lege ] dicitur, id est, timor. Unde tractum est Deus, quod eum colentibus sit timor. Deus autem proprie nomen est Trinitatis pertinens ad Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Ad quam Trinitatem etiam reliqua, que in Domino intra sunt posita uocabula referunt.

Quartum nomen dicitur, SABAOTH, quod uertitur in Latinum, exercituum. Sunt enim in huiusmodi ordinatione uirtutes multe, ut Angeli, Archangeli, Principatus, et Potestates: cunctique celestis militie ordines, quorum tamen ille Dominus est: omnes  enim sub ipso sunt, eiusque dominatui subiacent.

Quintum, ELYON, quod interpretatur excelsus, quia super celos est, sicut scriptum est de eo: Excelsus Dominus supra celos gloria eius. Excelsus autem dicitur, pro ualde celsus, sicut eximius, quasi ualde eminens.

Sextum, EHEIE, id est, qui est: Deus enim solus quia eternus est, hoc est, quia exordium non habet, essentium nomen uere tenet. Hoc enim nomen ad sanctum Moysen per Angelum est delatum, querenti enim, quod est nomen eius, qui eum pergere precipiebat ad populum ex Aegypto liberandum, respondit: Ego sum qui sum: et, Dices filiis Isrel: Qui est  misit me ad uos, tamquam in eius comparationem qui uere est, quia incommutabilis est, ea que commutabilia facta sunt, quasi non sint: quod enim dicitur, fuit, non est; et quod dicitur, erit, nondum est. Deus autem esse tantum nouit, fuisse, futurum esse non nouit. Solus autem Pater cum Filio et Spiritu sancto ueraciter est, cuius essentie comparatum esse nostrum, non esse est. Unde et in colloquio dicimus, uiuit Deus, quia essentia uita uiuit, quam mors non habet.

Septimum, ADONAI, quod generaliter interpretatur Dominus, quod dominetur creature cuncte, uel quod creatura omnis dominatui eius deseruiat. Dominus ergo dicitur et Deus, uel quod dominetur omnibus, uel quod timeatur a cunctis.

 Octauum, IA, quod in Deum tantum ponitur, quod etiam alleluia in nouissima syllaba sonat.

Nonum, TETRA GRAMMATON, hoc est, quatuor litterarum, quod proprie apud Hebreos in Deo ponitur, id est duabus IA, que duplicata ineffabile illud et gloriosum Dei nomen efficiunt: dicitur autem ineffabilis, non quia dici non potest, sed quia finiri sensu et intellectu humano nullatenus potest, ideo nichil de eo digne dici potest, quia ineffabilis est.

Decimum, SADDAI, id est, omnipotens uocatur; uocatur autem omnipotens, quia omnia potest, sed faciendo quod uult, non patiendo quod non uult.





[DE BENEDICTIONIBUS IACOB PATRIARCHAE.]





ADMONITIO IN SUBSEQUENS OPUSCULUH.

Nedum Hieronymo, Augustino etiam tribuitur libellus iste de Benedictionibus Iacob, cum in mss., tum in uulgatis sepe libris. Nimirum ex utriusque Patris Questionibus in Genesim descriptus subinde est: et prior quidem expositio historica totidem fere uerbis ex Hieronymo excipitur, quibus nonnulla ex Augustino intermiscentur: altera, siue Allegorica, quemadmodum cll. Benedictini Augustinianorum operum editores monent, apud Gregorium in libris Moralium in Iob inuenitur. Opus uero ipsum ita ab Alcuino consarcinatum, non est qui dubitet, sub cuius quoque nomine uulgatum est in eius operum collectione; tametsi, id quod laudati Benedictini annotant, utraque ex integro expositio, sed ordine nonnichil diuerso, atque aliquot permutatis uocibus habeatur in tertio libro Commentariorum in Genesim, qui Eucherio Lugdunensi tributi olim falso fuere, editique in Bibliotheca Patrum. Quin aliud quoque eiusdem expositionis exemplar occurrit, quod a Martianeo Tomo u Hieronymianorum operum, qui supposititia continet, exhibetur, inscriptum Benedictiones de Filiis Iacob, et breui Prefatiuncula premunitum, et postrema sui parte de uerbo ad uerbum ex S. Doctore expressum. Nos qui prius istud exemplar ex Augustini editione a Benedictinis adornata describimus, et supposititiis Hieronymi scriptis primum accensemus, alterum quoque huc duximus transferendum, ut ne quid esset, quod iure a nobis Lector aut eruditus, aut ineruditus desideraret.



DE BENEDICTIONIBUS IACOB PATRIARCHAE.


Quid intelligendum est de benedictionibus, quibus Iacob patriarcha benedixit filios suos: an historice uel allegorice intelligende sint, dum dicit, Congregamini, filii Iacob, ut annuntiem uobis que uentura sunt in nouissimis diebus ; et si uidetur ex his uerbis magis allegoriam sonare quam historiam? Utrumque uero, et historiam et allegoriam: historiam de diuisione  terre repromissionis, que diuisione diuidende erant nepotibus eorum: et allegoriam de Christo et de Ecclesia in nouissimis temporibus futura. Sed prius historie fundamenta ponenda sunt, ut aptius allegorie culmen priori structure superponatur.

Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, principium doloris mei: prior in donis, maior imperio.  Effusus es sicut aqua; non crescas: quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum eius . [a 1Kb] Est autem sensus hic, tu es primogenitus meus, maior in liberis, et debebas, iuxta ordinem natiuitatis tue, hereditatem, que primogenitis iure debebatur, sacerdotium accipere et regnum. Hoc quippe in portando honore [Lege onere] et preualido robore demonstratur. uerum quia peccasti, et quasi aqua que quolibet uasculo non tenetur, uoluptatis effusus es impetu: idcirco precipio tibi, ut ultra non pecces, sisque in fratrum numero, penas peccati luens, quod primogeniti ordinem perdidisti. [ [b 1Kb] Principium autem doloris est omnis primogenitus, quia pro eo commouentur uiscera parentum.] Simeon et Leui fratres, uasa iniquitatis bellantia:  in consilium eorum non ueniat anima mea, et in cetu illorum non sit gloria mea: quia in furore suo occiderunt uirum, et in uoluntate sua suffoderunt murum. Maledictus furor eorum, quia pertinax; et indignatio eorum, quia dura. Diuidam eos in Iacob, et dispergam illos in Isrel . Significat autem non sui consilii fuisse, quod Sichem et Emor federatos uiros interfecerunt, et contra fas in pacis et amicitiarum tempore sanguinem fuderunt innocentem, et quasi quodam furore, sic crudelitate raptali, muros hospite urbis euerterunt . Unde dicit: Maledictus furor eorum, quia pertinax , et reliqua. Et dispergam illos in Isrel. Leui enim hereditatem propriam non accepit, sed in omnibus sceptris paucas  urbes ad inhabitandum habuit. De Simeone uero in libro Iesu scriptum est , quod et ipse proprium funiculum non acceperit; sed de tribu Iuda quiddam acceperit: Iuda, te laudabunt fratres tui, manus tue in ceruicibus inimicorum tuorum; adorabunt te filii patris tui. Catulus leonis Iuda, ad predam, fili mi, ascendisti, requiescens accubuisti ut leo, et quasi leena. Quis suscitabit eum ? Quia Iuda confessio siue laus interpretatur, recte scribitur de Iuda, Confitebuntur tibi fratres, uel laudabunt te. Et licet de Christo grande mysterium sit, tamen secundum litteram significat, quod per Dauid stirpem generarentur reges, et quod adorarent eum omnes tribus. Non enim ait, filii matris tue; sed, filii patris tui. Et quod sequitur, Ad predam, fili mi,  ascendisti , ostendit eum captiuos populos esse ducturum, et iuxta intelligentiam sacratiorem ascendisse in altum, et captiuam duxisse captiuitatem . Siue quod melius puto, captiuitas passionem, ascensus resurrectionem, significat. Alligans ad uineam pullum suum, et ad uitem asinam suam . Quod uidelicet pullum asine, cui supersedit iehsu, hoc est, gentilium populum, uinee Apostolorum, qui ex Iudeis sunt, copulauerit; et ad uitem, siue, ut in Hebreo habetur, Sorech, id est, electam uitem, alligauerit asinam, cui  supersedit. Ecclesia ex nationibus congregata. Quod autem dicit, Fili mi, [c 1Kb] conuersionem ad Christum de ipso Iuda facit, eo quod Christus sit uniuersa facturus. [ [d 1Kb] Quod autem dicitur, Non auferetur sceptrum de Iuda, et dux de femoribus eius donec ueniat ille qui mittendus est; et ipse erit exspectatio gentium, significat quod non deficerent principes de tribu Iuda usque ad tempus, quo natus est Christus, qui missus a Patre exspectatio est gentium.] Zabulon in littore maris habitabit, et in statione nauium, pertingens usque ad Sidonem. Isachar asinus fortis accubans inter terminos, uidit requiem quod esset bona, et terram quod optima: et supposuit humerum suum ad portandum, factusque est tributis seruiens . Quia supra Zabulon dixerat, quod  maris magni littora esset possessurus, Sidonem quoque et reliquas Phenices urbes contingeret, nunc ad mediterraneam prouinciam redit, et Isachar, qui iuxta Nephthalim pulcherrimam in Galilea regionem possessurus est, benedictione sua habitatorem facit. Asinum autem osseum uel fortem uocat, et humerum dicit supposuisse ad portandum; quia in labore terre et uehendis ad mare, que in finibus suis nascebantur, plurimum laboraret, regibus quoque tributa comportans. Aiunt Hebrei per metaphoram significari, quod Scripturas sanctas de die ac nocte meditans studium suum dederit ad laborandum: et idcirco ei omnes seruiunt, quasi magistro dona portantes. Dan iudicabit populum suum, sicut et alia tribus in Isrel. Fiat Dan coluber in uia, cerastes  in semita, mordens ungulas equi, ut cadat ascensor eius retro. Salutare tuum exspectabo, Domine . Samson iudex in Isrel de tribu Dan fuit . Hoc ergo dicit: Nunc uidens in spiritu comam nutrire Samsonem Nazareum tuum, cesisque hostibus triumphare, quod in similitudinem colubri regulique obsidens uias nullum per terram Isrel transire permittat: sed etiam si quis temerarius, uirtute sua quasi uelocitate equi confisus, eam uoluerit predonis more populari, non effugere ualebit. Totum autem per metaphoram serpentis et equitis loquitur. uidens ergo tam fortem Nazareum tuum, quod ipse propter meretricem mortuus est, et moriens nostros occidit inimicos , putaui, o Deus, ipsum esse Christum filium tuum:  uerum quia mortuus est, et non resurrexit, et rursum ductus est Isrel in captiuitatem, alius mihi Saluator mundi, et mei generis prestolandus est, ut ueniat cui repositum est, et ipse exspectatio gentium. Gad accinctus preliabitur ante eum, et ipse accingetur retrorsum . Significat, quod Gad, Ruben, et dimidia tribus Manasse ad filios, quos trans Iordanem in possessionem dimiserat, post quatuordecim annos reuertens, prelium aduersus eos gentium uicinarum grande repererit, et uictis hostibus fortiter dimicauerit. Lege Iesum  Naue  et Paralipomenon . Nepthalim, ceruus emissus dans eloquia pulchritudinis; siue Nephthalim ager irriguus . Utrumque significat Hebreum uerbum, AIALA SELUHA . Significat autem, quod aque calide ipsa nascantur tribu, siue quod super lacum Genesar fluento Iordanis esset irrigua [Al. irriguus]. Hebrei autem uolunt propter Tyberiadem, que Legis uidebatur habere notitiam, agrum irriguum, et eloquia pulchritudinis prophetari. Ceruus autem emissus temporaneas fruges et uelocitatem terre uberioris ostendit. Sed melius si ad doctrinam Saluatoris cuncta referamus, quod ibi uel maxime docuerit Saluator, ut in Euangelio  quoque scriptum est. Filius meus  Ioseph accrescens, filius meus accrescens et decorus aspectu; filie decurrerunt super murum; sed exasperauerunt eum, et iurgati sunt, inuideruntque illi habentes iacula. Sedit in forti arcus eius, et dissoluta sunt uincula brachiorum et manuum eius per manus potentis Iacob. Inde pastor egressus est lapis Isrel.  O fili, Ioseph, qui tam pulcher es, ut te tota de muris et turribus ac fenestris puellarum Aegypti turba prospectet, inuiderunt tibi, et ad iracundiam te prouocauerunt fratres tui, habentes liuoris sagittas, et zeli iaculis uulnerati. uerum arcum tuum et arma pugnandi posuisti in Deo: qui fortis est pugnator: et uincula tua, quibus te fratres ligauerunt, ab ipso soluta sunt et disrupta, ut ex tuo semine tribus nascatur Ephraim  fortis et stabilis, et instar lapidis durioris inuicta, imperans quoque decem tribubus Isrel. Beniamin, lupus rapax, mane comedet predam, et uespere diuidet spolia . Quam de apostolo Paulo que dicta sunt , manifestissima sit prophetia, omnibus patet, quod in adolescentia persecutus sit Ecclesiam, in senectute predicator Euangelii fuerit. Hebrei autem ita dixerunt: Altare in quo immolabantur hostie et uictimarum sanguis ad basim illius fundebatur, in parte tribus Beniamin fuit; hoc, inquiunt, significat, quod sacerdotes immolant mane hostias, ad uesperam diuidunt ea, que sibi ex Lege collata sunt, lupum sanguinarium, lupum uoracem super altaris interpretatione ponentes, et spoliorum diuisorem super sacerdotibus, qui seruientes  altari, uiuunt de altari. [a 1Kb] Hec autem historice.

Spiritaliter autem in Ruben prioris populi Iudeorum ostendit esse personam, cui a Domino dicitur, Isrel primogenitus meus : etenim iuxta quod primogenito debebatur, ipsius erat accipere sacerdotium et regnum. Additur, tu uirtus mea . Utique quod ex ipso populo fundamentum fidei, ex ipso uirtus Dei, qui est Christus, aduenit . Quomodo autem ipse sit principium dolorum, nisi dum Patri Deo semper irrogauerit iniuriam: dum conuertit ad eum dorsum, et non faciem. Iste prior in donis, quia primum ipsis credita  sunt eloquia Dei , et legislatio, et Testamentum, siue promissio. Iste maior imperio; utique pro magnitudine uirium quia copiosius ceteris in hoc seculo populus idem regnauit. Effusus est autem sicut aqua, peccando in Christum, que uasculo non tenetur: uoluptatis effusus est impetu, et idcirco addidit, Ultra non crescat; quia populus ipse postquam in uniuerso orbe dispersus est, ualde imminutus est. Sed quare talia meruit, ita subiecit: Quia ascendisti cubile patris tui. Primogenite autem plebis audaciam predicat, que ascendit cubile patris sui, et maculauit stratum eius, quando corpus Dominicum, in quo plenitudo diuinitatis requiescebat , raptum in cruce suspendit, et ferro commaculauit. Simeon et Leui fratres, uasa iniquitatis  bellantia . Per Simeon et Leui Scribe et Pharisei et sacerdotes Iudaici populi intelliguntur. De Simeone enim Scribe erant Iudeorum, de tribu uero Leui principes sacerdotum, qui consilium fecerunt, ut Iesum dolo tenerent et occiderent. De quo consilio dicit: In consilium eorum ne ueniat anima mea. Horrebat enim tanta scelera, que nouissimis temporibus facturi erant Iudei. Quia in furore suo occiderunt uirum, id est, Christum, de quo dicitur: Ecce uir oriens nomen eius . Et alibi: Femina circumdabit uirum . Suffoderunt murum, id est, illum spiritalem fortissimum murum, qui custodit Isrel, lancea confoderunt. Maledictus furor eorum, quia pertinax: utique quando furore accensi et ira, obtulerunt  Christum Pontio Pilato dicentes: Crucifige, crucifige . Et indignatio eorum, quia dura: dum Barrabam latronem peterent, et principem uite crucifigendum postularent . Diuidam eos in Iacob, et dispergam illos in Isrel: quia nonnulli ex ipsis crediderunt, quidam in infidelitate permanserunt. Dicuntur enim diuisi ii, qui ab eis separantur, et ueniunt ad fidem: dispersi autem, quorum patria temploque subuerso, per orbem terre incredulum genus spargitur. Iuda, te laudabunt fratres tui . Per hunc Iudam uerus confessor exprimitur Christus, qui ex eius tribu secundum carnem est genitus. Ipsum laudabunt fratres sui, Apostoli scilicet, et omnes coheredes eius, qui per adoptionem Patris, filii Dei effecti sunt, et Christi  fratres per gratiam, quorum ipse est Dominus per naturam. Manus tue in ceruicibus inimicorum tuorum. Eisdem enim manibus atque eodem crucis tropeo et suos texit, et inimicos et aduersarias potestates curuauit. Iuxta quod et Pater promittit ei dicens: Sede ad dexteram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum tuorum . Adorabunt te filii patris tui: quando multi ex filiis Iacob adorant eum, per electionem gratie salui facti. Catulus leonis Iuda. Quando nascendo factus est paruulus, sicut scriptum est: Paruulus natus est nobis . Ad predam, fili mi, ascendisti : id est,  ascendens in crucem, captiuos populos redemisti; et quos ille contrarius inuaserat, tu moriens eripuisti: denique rediens ab inferis, ascendisti in altum, captiuam duxisti captiuitatem. Requiescens accubuisti ut leo . Manifestissime Christus in passione accubuit, quando inclinato capite tradidit spiritum : et quando in sepulcro securus, uelut quodam corporis somno quieuit. Sed quare ut leo, et uelut catulus leonis? In somno enim suo leo fuit, quando non necessitate, sed potestate hoc ipsum compleuit, sicut ipse dicit: Nemo tollit a me animam meam, sed ego pono eam. Quod uero addit, et ut catulus leonis: inde enim mortuus unde natus. Bene ergo Christus ut leo requieuit, qui non solum mortis acerbitatem non timuit, sed et in ipsa morte  mortis imperium uicit. Quod autem dicit, Quis suscitabit eum? Quia nullus nisi ipse, iuxta quod ipse ait: Soluite templum hoc, et in triduo resuscitabo illud . Non deficiet dux de Iuda, et reliqua. Hoc manifestissime ad Iudam refertur. Diu enim fuit ex semine illius intemerata apud Iudeos successio regni, donec Christus nasceretur, sicut supra diximus. Alligans ad uineam pullum suum. Pullus suus populus est ex gentibus, cui adhuc numquam fuerat Legis onus impositum. Hunc copulauit ad uineam, ad Apostolos scilicet, qui ex Iudeis sunt. Nam uinea Domini Sabaoth domus Isrel est . Et ad uitem asinam suam. Ipse dicit, Ego sum uitis uera . Ad hanc ergo uitem alligat asinam suam, Synagogam tardigradam scilicet, et graui Legis pondere depressam.  Lauit in uino stolam suam , siue carnem suam in sanguine passionis, siue sanctam Ecclesiam illo uino, quod pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Et in sanguine uue pallium suum. Pallium gentes sunt, quas corpori suo iunxit, sicut scribitur, uiuo ego, dicit Dominus, nisi hos omnes induam sicut uestimentum. Pulchriores oculi eius uino . Oculi Christi Apostoli sunt et Euangeliste, qui lumen scientie Ecclesie prestant: quorum precepta austeritatem uini prisce Legis superant, quia longe leuiora sunt. Et dentes eius lacte candidiores. Dentes preceptores sunt sancti, qui precidunt ab erroribus homines, et eos quasi comedendo in Christi corpus transmittunt. Candidiores autem effecti sunt doctores Ecclesie lacte ueteris  Legis. Zabulon habitauit in littore maris, et in statione nauium . Zabulon interpretatur habitaculum fortitudinis, et Ecclesiam significat. Hec in littore maris habitat et in statione nauium, ut credentibus sit refugium, et periclitantibus demonstret fidei portum. Hec contra omnes turbines seculi inconcussa firmitate solida spectat naufragium Iudeorum, et hereticorum procellas, qui circumferuntur omni uento doctrine, quorum etsi tunditur fluctibus, non tamen frangitur. Pertendit autem usque ad Sidonem, hoc est, usque ad gentes. Legitur etiam in Euangelio inde assumptos esse Apostolos aliquos, et  ipsis locis Dominum sepe docuisse, sicut scriptum est, Terra Zabulon, et terra Nephthalim, populus qui sedebat in tenebris, uidit lucem magnam . Sidon interpretatur uenator, uel uenatrix. uenatores qui sunt, nisi Apostoli? Qui, ut supra diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus dicitur: Mittam uenatores multos, et uenabuntur uos in omni monte. Isachar asinus fortis . Isachar qui interpretatur merces, refertur ad populum gentium, quem Dominus sanguinis sui pretio mercatus est. Hic Isachar asinus fortis scribitur , quia prius populus gentilis quasi brutum et luxuriosum animal, nullaque ratione substitit, sed postmodum iugum discipline Euangelice libenter portauit. Hic accubans inter terminos, uidit requiem  quod esset bona, et terram quod optima. [a 1Kb] Inter terminos autem cubare, est prestolato mundi fine requiescere, nichilque de iis que nunc uersantur in medio, querere, sed ultima desiderare. Et fortis asinus requiem et terram optimam uidet, cum simplex gentilitas idcirco se ad robur boni operis erigit, quia ad eterne uite patriam tendit. Unde etiam apponit humerum suum ad portandum, quia dum ad promissam requiem peruenire desiderat, cuncta mandatorum onera libenter portat. Unde factus est tributis seruiens, hoc est, Christo regi sue fidei bona et operum bonorum offerens munera. Dan iudicabit populum suum sicut alie tribus in Isrel. Fiat Dan coluber in uia, cerastes in semita , et reliqua. Dicunt quidam Antichristum per hec uerba [b 1Kb] predici de ista tribu futurum,  pro eo quod hoc loco Dan et coluber asseritur et mordens, et quo inter tribus Isrel primus Dan ad Aquilonem castrametatus est, illum significans qui se in lateribus Aquilonis sedere dicit , et de quo figuraliter dicit Propheta, A Dan auditus est fremitus equorum eius . Qui non solum coluber, sed etiam cerastes uocatur. enim Grece cornua dicuntur. Serpens ergo ille cornutus esse perhibetur, per quem digne Antichristus asseritur, quia contra uitam fidelium cum morsu pestifere predicationis armabitur etiam cornibus potestatis. Quis autem nesciat semitam angustiorem esse quam uiam? Fit ergo Dan coluber in uia, quia in presentis uite latitudine eos ambulare prouocat, quibus quasi parcendo blanditur: sed in uia mordet,  quia eos quibus libertatem tribuit, erroris sui ueneno consumit. Fit cerastes in semita: quia quos fideles reperit, et sese inter angusta precepti celestis itinera constringentes, non solum nequitia callide persuasionis impetit, sed etiam terrore potestatis premit, et in persecutionis languore, post beneficia ficte dulcedinis exercet cornua potestatis. Equus iste, cuius ungulas cerastes mordere dicitur, hunc mundum insinuat, qui per elationem suam in cursu labentium temporum spumat. Et quia Antichristus extrema mundi huius apprehendere nititur, cerastes iste equi ungulas mordere perhibetur. Ungulas  quippe equi mordere, est extrema seculi feriendo contingere. [a 1Kb] Ut cadat ascensor eius retro. Plebs infidelis Iudea, erroris sui laqueis capta, pro Christo Antichristum exspectat. Bene Iacob eodem loco repente in electorum uocem conuersus est dicens,  Salutare tuum exspectabo, Domine: id est, non sicut infideles Antichristum, sed eum qui in redemptionem nostram uenturus est, uerum credo fideliter Christum. Amen.



DE BENEDICTIONIBUS IACOB PATRIARCHAE. ALIUD [a 1Kb] EXEMPLAR.


 Sacrosancta atque presaga sanctorum Patriarcharum benedictio, que per Spiritum sanctum atque os beati Iacob singulis est competenti qualitate distributa, nec per omnia sensu litterario potest intelligi: maxime cum idem beatus Patriarcha dicat, Ut annuntiem uobis que uentura sunt in nouissimis diebus; nec ita extenuanda per sensum allegoricum, ut omnimodo [Cod. omnino] euacuari debeat sensus historicus: quia et quedam, uti post uidebimus, sic [Cod. ita] eis predicta sunt, ut [b 1Kb] in proximo quedam, quedam multo post uenerint: tamen plura ex illis in finem seruata sunt. Que ergo [Antea ego] historialiter in ipsis uerbis intelligere possumus, primum quasi fundamenta iaciendo, donante Domino, strictim pandamus: que autem omnimodis [c 1Kb] litteram  refugiunt, ea per spiritalem intelligentiam sicut et spiritali sunt intellectu carpenda, discutiamus.


DE RUBEN.

Ruben primogenitus meus, tu fortitudo mea, et principium doloris mei: prior in donis, maior imperio. [d 1Kb] Patet littere sensus, quia beatus Iacob primum filium Ruben ex Lia uxore sua susceperit, qui si se digne tanto patre tractasset, ad eum primogenita regnumque pertineret. Unde dicit sibi eum primogenitum, quasi cui deberentur dona primogenita: sed et fortitudinem suam eum nominat, eo quod robur imperii ad eum debuerit declinare. Hec autem non ideo indicatiue protulit, quod ita futura esse aut preuiderit, uel uoluerit; sed ut eum per hec dicta  ad penitentiam cohortaretur, cum recoleret, a quanta dignitate peccando decidisset. Unde dicit, et principium doloris mei; principium namque doloris illius fuit, qui ruptis castimonie habenis, infrenis [e 1Kb] irruit ad constuprandam coniugem patris, que  res non mediocri dolore eum stimulasse credenda est. Bene autem dicitur principium doloris iste, quia et reliqui fratres accusati sunt a beato Ioseph apud patrem crimine pessimo. Quod autem ait, prior in donis, ad primogenita pertinet que illi tamquam primogenito debebantur: quod uero subiungit, maior imperio, aperte declaratur ad eum pertinuisse, ut de eius semine reges reliquorum fratrum crearentur. Quod uero ait, effusus es sicut aqua, hunc habet sensum: Sicut aqua que uase non cohibetur, quaquauersum fluit, et ubi decliuior locus humiliorem se prebuerit, toto impetu decidit: ita tu nulla mensura coniugali libidinem cohibuisti: sed quo te impetus uoluptatis allexit [Al. allexerunt], eo sentinam tue concupiscentie diffudisti. Cum uero subiungit, non crescas, prohibet eum ulterius a tali et simili turpitudine.  Unde et Dominus ad Cain [Cod. eum] peccasti tu, quiesce. Quo autem ista tendant, subiuncta uerba testantur: quia ascendisti cubile patris tui, et maculasti stratum eius. Manifeste enim his uerbis incesti crimen, quod ille in Balam concubinam patris sui commiserat, exaggeratur: quod ne cui forsan uiolentum uideatur eo quod superius premissum est [Al. premissum sit].

Annuntiabo uobis que uentura sunt in nouissimis diebus: audiat quid liber Paralipomenon de hac re dicat: Filii quoque Ruben, [f 1Kb] iste primogenitus Isrel: ipse quippe fuit primogenitus eius; sed cum uiolasset torum patris sui, data sunt primogenita eius filiis Ioseph, filiis Isrel, et non est reputatus in primogenitum:  typice autem Ruben iste primogenitus populum designat Iudaicum, qui primogenitus fuit Dei, iuxta quod de illo Dominus ad Moysen ait: Filius primogenitus meus Isrel est. Et beatus Ieremias, Sanctus Isrel Domino, primitie frugum eius: Qui  fortitudo illius fuit, quando [Forte quondam] in Patriarchis et Prophetis et ceteris quibusque fortissimis uiris contra idololatriam, et uitiorum omnium impuram cateruam fortiter dimicauit, qui tamen principium doloris eius [a 1Kb] preexstitit, quando adueniente Saluatore in incredulitate permanens, doctrinam illius suscipere mente tumida recusauit. Unde Dominus uidens ciuitatem Ierusalem, fleuisse dicitur: et in Lazari resuscitatione pro eius populi cecitate lacrymatus esse perhibetur. Cum autem dicitur, prior in donis: ostenditur quidem precessisse eumdem populum muneribus a Deo collatis, subsecuturam uero gentium Ecclesiam, que eisdem et multo potioribus esset donanda carismatibus. Cum uero subiungit, maior imperio, non mirum si honoretur  eadem gens, que prima credidit prerogatiua [Al. progatiuo] patrum: quando beatus apostolus Paulus multum per omnem modum amplius esse Iudeo dicat. Addit interea, effusus es sicut aqua, effrenationem illius populi mente considerans, qui nequaquam uase legis ac preceptorum [b 1Kb] diuinorum cercitus est mensura, sed abiectis omnium preceptorum Dei uinculis, in Saluatoris necem toto conatu locutionis sue riuos effudit. Nam quod per aquam locutio bona, uel mala significetur, Scriptura testis est diuina, que in bono dicit: Aqua profunda uerba ex ore uiri, itemque in malo, Qui dimittit aquam caput est iurgiorum. Quod uero subiungit, Non crescas, ostendit eumdem populum, sicut et oculis cernimus, inter cunctas gentes paucissimo numero diminutum: quare autem ista  perpessus sit: subiuncta uerba testantur, quia ascendisti  cubile patris tui, et maculasti stratum eius: per cubile patris [c 1Kb] tui, carnem Saluatoris insinuans: nec mirum cubile patris eius, gentes et corpus Dominicum intelligi: quia ab eo idem populus creatus est. Nam scriptum de eo Omnia per ipsum facta sunt; per stratum uero idem corpus intelligitur: quod quasi a Iudeis maculatum est, quando eorum acclamatione Dominus in cruce suspensus, et lancea transuerberatus atque cruore proprio est perfusus.


SECUNDUS PATRIARCHA, SIMEON.

Simeon et Leui [d 1Kb] uasa iniquitatis bellantia. Patet littere sensus, quia hi duo fratres ob ulciscendum stuprum sororis, subornata pace et fictis amicitiis deceperunt Sychem et Emor patrem illius, quos uasa  iniquitatis bellantia nominat, quia iniquum ualde fuit amicitiam pretendisse, et eam postea prodidisse. In concilio eorum ne ueniat anima mea, uidelicet exsecrans omnem simulatam pacem. Unde et beatus Dauid talibus quibusque fictis imprecatur, qui loquuntur pacem cum proximo suo, mala autem sunt in cordibus eorum. Da illis secundum opera ipsorum. Quod uero subiungit, et in cetu illorum non sit gloria mea nolebat utique tali uictoria et potius cede gloriari, in qua non uirtus bellatoris poterat laudari, sed potius falsitas deceptoris coargui. Quia in furore suo occiderunt uirum, et in uoluntate sua suffoderunt murum. Per uirum Sychem intelligi debet, et per eum omnes qui eius causa perempti sunt. Suffossio autem muri non quidem in libro Geneseos legitur ibidem fuisse  patrata.



[DUO TRACTATUS.]





ADMONITIO IN DUOS SEQUENTES TRACTATUS.

Questionibus Hebraicis in Genesim, genuino Hieronymi operi, quod supra recensuimus, duos hosce apocryphos Tractatus continuo subdunt plerique mss. libri, quos inter et meus, quo sepissime utor hoc tomo. Et prior quidem, qui ibi Explanatio decem Tentationum ex Deuteronomio inscribitur, iamdiu antea locum inter falso tributa S. Doctori opera obtinebat; alter uero, cuius item titulus in eo ms. est, Explanatio Cantici Debbore et Barach ex libro Iudicum, primum subdititiis fetibus a Martianeo adiunctus est ac uulgatus. Utriusque Auctorem, quem unum eumdemque esse ex styli ac sententiarum similitudine, nichil est dubium, editor Benedictinus eum putat esse Hebreum, nescio quem a Rabano laudatum in Prefationibus Commentariorum in libros Regum et Paralipomenon, quem rursus eumdem cum eo facit, qui in ipsos Regum et Paralipomenon libros Questiones Hebraicas, falso itidem Hieronymo inscriptas, moxque a nobis recognoscendas concinnauit. In quam ego sententiam non inuitus concesserim: siquidem maxima in scribendo inter utrumque intercedi ingenii similitudo. uerum neque istud preteream animaduertere, non uideri Tractatus istos, eiusque Auctorem Rabano innotuisse, cum Deuteronomii ac Iudicum libros interpretaretur. Denique Erasmus, de priore, quod plane dicas et de altero, sic iudicauit. Stylus est non alicuius recentioris: apparet fragmentum esse decerptum ex Commentariis alicuius: nam et abruptum est initium et similiter desinit, ut incipit. Neque uideo cur quisquam hoc existimarit Hieronymo tribuendum, nisi forte deceptus hac coniectura, quod interpretatur aliquot uoces Hebraicas.





DECEM TENTATIONES POPULI ISRAEL IN DESERTO. 

 Hec sunt uerba, que locutus est Moyses ad omnem Isrel, in transitu Iordanis, in solitudine, in campestri, contra mare Rubrum, inter Pharan et Thophel, et Laban et Aseroth et auri abundantiam. Undecim dierum iter de Horeb ad montem Seir, usque Cades-Barne . Hec sunt uerba, quibus corripuit Moyses filios Isrel pro decem tentationibus, quibus Dominum tentauerunt. Unde Dominus in libro Numerorum dicit: At omnes homines qui uiderunt maiestatem meam, et signa que feci in Aegypto et in solitudine, et tentauerunt me iam per decem uices, nec obedierunt uoci mee, non uidebunt terram pro qua iuraui patribus eorum . Quas tentationes hic breuiter et obscure Moyses enumerat dicens: In solitudine, in qua ostendit eos pro aque penuria  duabus uicibus tentasse Dominum. De prima tentatione ita in Exodo legitur: Iurgatus populus contra Moysen ait: Da nobis aquam ut bibamus . Quibus respondit Moyses: Quid iurgamini contra me: cur tentatis Dominum? De secunda tentatione ita in libro Numerorum dicitur: Cumque indigeret aqua populus, etc. , usque ad eum locum in quo ait: Hoc est, aqua contradictionis, ubi iurgati sunt filii Isrel contra Dominum, et sanctificatus est in eis . Tertia tentatio continetur in eo quod ait: In campestri contra mare Rubrum. In quo loco murmurasse dicuntur contra Dominum, quia [1 1Kb] peremptos Aegyptios fuisse, Moysi non crediderunt sibi de uerbo Domini dicenti, sed potius eos se subsequi timuerunt. Unde dicitur [a 1Kb] : Patres nostri non  intellexerunt mirabilia, etc. . Quarta et quinta tentatio continetur in eo quod ait: Inter Pharan et Thophel, et Laban. Pharan interpretatur onager; Thophel, stultitia; Laban, album. Quod ita intelligitur, quia similes onagro facti filii Isrel, stulte egerunt tentantes Dominum duabus uicibus super albo, id est, super manna. Manna uero album dicitur, ut est illud Exodi: Appellauitque domus Isrel nomen eius Man, quod erat quasi semen coriandri album . Una tentatio fuit super idem manna, sicut in Exodo dicitur: Hic est sermo quem precepit Dominus: colligat ex eo unusquisque quantum sufficit ad uescendum. Et post pauca: Dixit ad eos Moyses, [b 1Kb] Nullus ex eo reseruet in mane. Qui non audierunt eum, sed dimiserunt ex eo quidam usque mane  . Altera fuit tentatio, de qua post pauca in eodem libro dicitur: Sex diebus colligite, in die autem septima Sabbatum est Domini, idcirco non inuenietur. uenit autem septima dies, et egressi de populo ut colligerent, non inuenerunt. Dixit autem Dominus ad Moysen: Usquequo non uultis seruare mandata mea, et legem meam? etc. . Sexta tentatio continetur in eo quod ait: Et Aseroth. Aseroth uero ciuitas est uicina solitudini, et interpretatur uilla, in cuius territorio, id est, in sepulcris concupiscentie facta fuisse legitur secunda tentatio carnium, in qua et prima tentatio carnium complectitur. De prima ita in libro Exodi legitur: Dixerunt Moyses et Aaron ad omnes filios Isrel, uespere scietis, quia Dominus eduxerit uos de terra  Aegypti, et mane uidebitis gloriam Domini: audiuit enim murmur uestrum; nec contra nos est murmur uestrum, sed contra Dominum ; et post pauca: Locutus est Dominus ad Moysen dicens: Audiui murmurationes filiorum Isrel; loquere ad eos: uespere comedetis carnes, et mane saturabimini panibus, scietisque quod ego sum Dominus Deus uester. Factum est ergo uespere, et conscendens coturnix operuit castra . De [2 1Kb] secunda autem in Numeris dicitur: Interea ortum est murmur populi quasi dolentium pro labore contra Dominum. Quod cum audisset, iratus est, [c 1Kb] et accensus ignis Domini deuorauit extremam partem castrorum ; et post pauca: Sanctificamini, cras etenim comedetis carnes. Ego enim audiui uos dicere, Quis dabit nobis  escam carnium? Bene nobis erat in Aegypto. Dabit Dominus uobis carnes, et comedetis non uno die, nec duobus, uel quinque, aut decem, nec uiginti quidem, sed usque ad mensem dierum, donec exeat per nares uestras, et uertatur in nauseam; eo quod repuleritis Dominum qui in medio uestri est, et fleueritis coram eo dicentes, Quare egressi sumus ex Aegypto ? Item paulo post: Adhuc carnes erant inter dentes eorum, nec defecerat huiuscemodi cibus, et ecce furor Domini concitatus in populum, percussit eum plaga magna nimis . Septima tentatio continetur in eo quod ait: Ubi auri est plurimum. Notandum namque quod in Hebreo et abundantia auri habeatur. Abundantia enim auri intelligitur uitulus aureus, quem fabricati sunt sibi filii Isrel in  deos, morante Moyse cum Domino in monte Sinai. Idcirco abundantia auri dicitur, quia in idolo moles omnium peccatorum consistit, et idolum pro omnibus peccatis abundat. Octaua [a 1Kb] tentatio continetur in eo quod ait: Undecim diebus de Horeb per uiam montis Seir. Quod in Hebreo ita habetur: Undecim dierum iter de Horeb ad montem Seir. Fabricato itaque in Horeb idolo, undecimo die uenerunt ad montem Seir, qui est in suburbano ciuitatis Cades-Barne, ubi filii Isrel tentauerunt Dominum, sicut in Libro Numerorum scribitur: Usquequo multitudo hec pessima murmurat contra me? querelas filiorum Isrel audiui; dic ergo eis, uiuo ego, ait Dominus, sicut locuti estis, audiente me, sic faciam uobis. In solitudine hac iacebunt cadauera uestra .  Et post paululum: Iuxta numerum quadraginta dierum quibus considerastis terram, annus pro die computabitur. Quadraginta annis recipietis iniquitates uestras, et scietis ultionem meam; quoniam sicut locutus sum, ita faciam [b 1Kb] huic multitudini pessime, que consurrexit aduersum me. In solitudine hac deficiet et morietur . Itemque: Locutus est Moyses uniuersa uerba hec ad filios Isrel, et luxit populus nimis. Et ecce mane primo surgentes, ascenderunt uerticem montis, et dixerunt: Parati sumus ascendere ad locum, de quo locutus est Dominus, quia peccauimus. Quibus Moyses: Cur, inquit, transgredimini uerbum Domini, quod uobis non cedet in prosperum? Nolite ascendere, non enim est Dominus in medio uestrum, ne corruatis coram inimicis uestris . Itemque: At illi contenebrati ascenderunt uerticem montis; Arca autem testamenti Domini, et Moyses non recesserunt de castris. Descendit Amalecites  et Chananeus, qui habitabant in monte, et percutiens eos atque concidens, persecutus est eos usque Horma . Mons iste, in quo Amalecites et Chananeus habitare dicuntur, mons Seir intelligitur: sicut in Deuteronomio scribitur: Itaque egressus Amorrheus, qui habitabat in montibus, et obuiam ueniens, persecutus est uos, sicut solent apes persequi: et cecidit de Seir usque Horma . Decima tentatio continetur in eo quod ait: Usque Cades-Barne; unde Moyses misit exploratores ad terram considerandam Chanaan, sicut in libro Numerorum dicitur: Et locutus est Dominus ad Moysen: Mitte uiros qui considerent terram Chanaan, [c 1Kb] quam daturus sum filiis Isrel . Et paulo post: Et dixit Dominus ad Moysen: Usquequo detrahet  mihi populus iste? Quousque non credent mihi in omnibus signis, que feci coram eis? Feriam igitur eos pestilentia, atque consumam. Te autem faciam in gentem magnam . Item post paulum: Attamen omnes homines, qui uiderunt maiestatem meam, que feci in Aegypto, et in solitudine, et tentauerunt me iam per decem uices, nec obedierunt uoci mee, non uidebunt terram, pro qua iuraui patribus eorum, nec quisquam ex illis, qui detraxerit mihi, intuebitur eam . Nec moueatur quis, quod a deserto Pharan, non de Cades-Barne Moyses exploratores misit. Cades enim Barne ipsa est Pharan, quod in libro Iosue ita dicitur: Locutus est Caleb ad Iosue: Nosti quid locutus sit Dominus ad Moysen de me et te in Cades-Barne. Quadraginta  annorum eram, quando me misit Moyses ad considerandam terram .





[a 1Kb] ITEM [b 14Kb] SUCCINCTA COMMEMORATIO DECEM TENTATIONUM. 

 Prima tentatio in mari Rubro: unde scriptum est in psalmo, Et irritauerunt ascendentes in mari, mari Rubro. Secunda, de creatione uituli. Tertia, quod murmurauerint dicentes: Quare nos eduxisti de Aegypto? Anime nostre nauseant super cibo leuissimo. Et misit eis serpentes ignitos. Quarta et quinta, ad  aquas contradictionis: una ante mortem Marie, alia post mortem Marie. Sexta, quando manna computruit eis, et uermibus ebulliuit. Septima et octaua, de coturnicibus. Nona, de Chore. Decima, de exploratoribus.





COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBORAE. 

  Cecineruntque Debbora et Barac filius Abinem. Barac uir Debbore prophetidis fuisse traditur. Ipse etiam Baracin precedentibus  Lapidoth uocatur. Lapidoth enim interpretatur, fulgur: Barac quoque, fulmen. Fulgur idcirco, quia antequam ulcisceretur Isrel de Chananeis, quasi  fulgur splendebat in populo, meritis scilicet et prerogatiuis operum: postquam uero ultus est Isrel de Chananeis, fulmen, id est, percutiens uocatus est.

 Domine, cum exires de Seir, et transtres per regiones Edom, terra mota est, celi ac nubes stillauerunt aquis. Exisse Dominus dicitur de Seir, et transisse per Edom, eo quod Idumeis legem suam recipere nolentibus, in monte Sinai legem Isrel dederit. Terra mota est, celi ac nubes stillauerunt aquis. Terremotus montis Sina describitur. Et quod dicit: Celi ac nubes stillauerunt aquis, ad presentiam Dominii, celi quasi quodam pauore sudores [a 1Kb] emittentes, aquis stillauisse dicuntur. Similiter et montes fluxerunt a facie Domini. Quod uero sequitur, Sinai  a facie Domini Dei Isrel, subaudiendum est, contremuit et fumauit.

 In diebus Sangar filii Anath, in diebus Iahel quieuerunt semite, et qui ingrediebantur per eas, ambulauerunt per calles deuios. Quieuisse dicuntur semite, quia tempore Sangar Ducis Isrel, preoccupate erant semite ab inimicis Isrel, et non audebant in domum Domini libere orandi gratia ascendere; sed qui ingrediebantur per eas, timore inimicorum latenter, et per calles deuios ascendebant. De quibus inimicis non plene eos liberasse Sangar scribitur . Quod uero interponitur paulo superius, in diebus Iahel, intelligendum est, quia interempto Sisara a Iahel, aperte sunt uie, et absque ullo timore ibant in domum Domini, qui  antea per calles deuios illuc gradiebantur. Et quod Iahel ante Debboram hic ponitur, humilitatis causa hoc Debbora fecisse dicitur, eo quod Iahel uxor Aber Cinei Sisaram interfecerit.

 Cessauerunt autem, fortes in Isrel quieuerunt, donec surgeret Debbora, mater in Isrel. Fortes hic doctores et predicatores legis dicit, qui quieuisse, id est, non fuisse dicuntur, donec surgeret que Isrel et predicatione, et exhortatione doceret, et consilio ab hostibus liberaret. Hos etiam fortes in superioribus ad Dominum secum benedicendum eadem Debbora uerbis his prouocat, dicens: Qui sponte obtulistis de Isrel animas uestras ad periculum, benedicite Domino . Hi fortes, id est, doctores obtulisse dicuntur animas suas ad  periculum, id est, legi Dei et seruituti eius se subdidisse, et die noctuque in meditationibus legis corpus animamque [1 1Kb] mactasse.

 Noua bella elegit Dominus, et portas hostium ipse subuertit. Clypeus et hasta si apparuerunt in quadraginta millibus Isrel. Quod dicit clypeus et hasta, intelligendum est hoc quasi iureiurando dixisse, quod in quadraginta millibus Isrel nec clypeus,  nec hasta inueniri posset. Idcirco Dominus noua bella elegisse dicitur, et portas hostium subuertisse, eo quod de inermibus fortes et uictoriosos fecerit. Quod uero Isrelite armis exspoliati fuissent a Iabin rege Chanaan, in superioribus declaratur, ubi dicitur: Clamaueruntque filii Isrel ad Dominum. Nongentos habebat falcatos currus, et per uiginti annos uehementer oppressit eos . uehementer et fortiter oppressit eos, quia armis exspoliasse dicitur: sicut in libro Samuelis scribitur: Cumque uenisset dies prelii, non inuentus est ensis et lancea in manu totius populi qui erant cum Saul et Ionathan, excepto Saul et Ionathan filio eius .

 Cor meum diligit principes Isrel. Notandum quod in Hebreo, non principes, sed [2 1Kb] [b 1Kb] doctores  legitur. Hoc Debbora in persona Dei loquitur, quod Deus diligat doctores legi Dei studentes. De quibus sequitur: Qui propria uoluntate obtulistis uos discrimini in populo, benedicite Domino. De quibus etiam iam superius dictum est in eo loco ubi ait: Qui sponte obtulistis de Isrel animas uestras, etc. Qui ascendistis super nitentes asinos. In Hebreo, [c 1Kb] asinas. Et sedetis in iudicio. In Hebreo, sedentes super iudicium. Et ambulatis in uia, loquimini ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur iustitie Domini, clementie fortis Isrel. Ascensores asinarum populus Isrel dicitur; asine uero in quibus ascendunt, doctores tribus Isrel dicuntur, super quorum doctrina reliquus populus quasi super asinas ascendere dicitur, id est, requiescere. Ex ipsi asine dicuntur,  hoc est, gradientes instar asine in lege, sedentes super iudicium, id est, super legem. Que etiam super iudicium sedere dicuntur, id est, super legem, et ambulare in uia sub lege, eo quod uiam legis nequaquam excederent. Populum itaque qui super has asinas, id est, super hos doctores requiescebant, prouocat Debbora ad benedicendum Dominum, et ait: Loquimini, id est, laudate. Et quasi interrogassent: ubi et quando laudabimus Dominum? illa respondit: Ubi collisi sunt currus, et hostium suffocatus est exercitus, ibi narrentur iustitie Domini, clementie fortis Isrel; ac si diceret: Quamuis semper et ubique Deus laudandus sit; tamen modo laudandus a nobis potius et benedicendus est, qui inimicos nostros subuertit, sicut Aegyptios in mari Rubro.

  Tunc descendit populus Domini ad portas, et obtinuit principatum. Ad portas populus Domini descendit, id est, ad portas domus Domini, quia benedicto Domino et collaudato in loco uictorie, descenderunt in domum Domini, ut ibi etiam Dominum collaudarent, orationes et uictimas ei offerentes. Quod uero de tribu Issachar doctores exterarum tribuum essent, monstratur ex libro Paralipomenon,  ubi ait: De filiis quoque Issachar uiri eruditi, qui norant singula tempora, ad precipiendum quid facere deberet Isrel, principes ducenti: omnes autem relique tribus eorum consilium sequebantur . Et quod iidem doctores asini nuncupentur, monstratur ex libro Genesis, ubi sequitur: Issachar asinus fortis accubans inter terminos, uidit requiem quod esset bona, et terram quod esset optima, et supposuit humerum suum ad portandum, factusque est tributo seruiens . Asinus in Libro Geneseos fortis dicitur, propter fortitudinem legis, eo quod in humero legem portaret, et ceteris tribubus tributum, id est doctrinam legis impenderet. In Libro uero Iudicum asine dicuntur, eo quod uiribus fracti et humiliati, atque infirmi manerent, iugo scilicet  gentium pressi atque humiliati, et sola tantum lege Dei contenti.

 [1 1Kb] Surge, surge Debbora; surge, loquere Canticum. Notandum quod in Hebreo exspergisce legatur, id est, exspergisce in spiritu prophetie. Prefatorum itaque doctorum uocibus Debbora prouocatur, ut exspergiscatur in spiritu prophetie et laudis, et non cesset a laudibus Dei. Unde et sequitur: Loquere Canticum. Surge Barac, et apprehende captiuos tuos, fili Abinem. In Hebreo dicitur: [2 1Kb] Predare predam, tuam fili Abinem. Hec sententia uocibus eorumdem etiam doctorum Barac admonet, ut depredetur reliquias inimicorum suorum, et ad internecionem eos usque perducat, et nomen sibi uictorie laudabiliter acquirat.

  Tunc saluate sunt reliquie populi. Hec sententia ad intelligendum iungenda est sententie superiori, qua dicitur: Ubi narrantur iustitie Domini, clementie fortis Isrel; eo quod tunc saluate sunt reliquie populi. Dominus in fortibus dimicauit. In Hebreo legitur: Dominus propter me in fortibus dimicauit. Et est uox totius populi Isrel; dimicauit enim propter eos in Aegyptiis, et in ceteris inimicis Isrel. Unde et sequitur.

 Ex Ephraim deleuit eos in Amalec, id est, Iosue existens ex tribu Ephraim deleuit fortes, id est inimicos Isrel in Amalec, sicut legitur in libro Exodi: Fugauitque Iosue Amalec, et populum eius in ore gladii, etc. . Et quod idem Iosue ex tribu Ephraim fuerit, monstratur ex libro Numerorum:  ubi dicitur: De tribu Ephraim Osee filium Nun , quem et in consequentibus Iosue uocat dicens: uocauitque Moyses Osee filium Nun, Iosue. Et post eum in populos tuos Amalec. Post eum,  id est, Iosue, ex tribu Beniamin exsistens Saul, populum Amalec, precipiente Domino, deleuit, quod in spiritu prophetie Debbora de Saule futurum prophetauit. Et hoc secundum schema, quod uocatur prolepsis, dictum est, quod ipse esset deleturus Amalec, sicut in libro Samuelis habes . Sed et quod ait, o Amalec, in Hebreo non legitur, sed Latinus interpres sensus gratia hoc addidit.

 De Machir principes descenderunt, et de Zabulon, qui exercitum ducerent ad bellandum. In Hebreo legitur: De Machir [3 1Kb] [a 1Kb] , principes descenderunt, et subauditur, ad bellandum, id est, prosternendum Sisaram principem. Et de Zabulon, subauditur, descenderunt, qui exercitum ducerent. Et de tribu Leui, et de tribu Issachar, subauditur, ad bellandum, id est,  ad Dominum collaudandum et exorandum. De quibus et sequitur.

 Duces Issachar fuere cum Debbora. In Hebreo: Principes, id est, doctores Legis fuerunt cum Debbora ad collaudandum Dominum, et Barac uestigia sunt seculi. Intelligendum est, quia pars quedam illorum cum Debbora ad laudandum Dominum remansit, et pars Barac uestigia sunt secuti ad populum exhortandum et debellandum Sisaram. Qui quasi in preceps ad barathrum se discrimini dedit. Barac scilicet credens uerba Domini, se dedit discrimini, precipitans se in torrentem Cison, persequens et debellans exercitum Sisare. Barathrum enim in hoc loco torrens Cison intelligitur. Diuiso contra se Ruben, magnanimorum reperta contentio est. In Hebreo  non legitur contra se. uox enim Debbore est, increpans tribum Ephraim, eo quod imperio Domini non obtemperans, cum fratribus suis contra inimicos Domini debellandos non iuerit: sed timore perterritus, et uerbis Domini incredulus ab eis se diuiserit, et pro eo magnanimus, id est, superbus repertus exstiterit. Unde et sequitur eorum increpatio in spiritu prophetie dicens:

 Quare habitas inter duos terminos, ut audias sibilos gregum? In Hebreo non legitur, duos, sed inter terminos [4 1Kb] [b 1Kb] tuos, scilicet uicinarum tribuum tuarum, ut audias sibilos gregum; ac si diceret: Greges quibus abundas seruare cupis, et eos amittere uereris, eorumque sibilos audire potius delectaris,  quam cum fratribus tuis ad debellandos hostes Isrel progredi niteris. Et quia hoc facis, imperio Domini superbus resistis. Unde et sequitur idipsum quod et supra: Diuiso Ruben, magnanimorum reperta contentio  est: eo quod male fecerit, imperium Domini paruipendens et superbus existens.

 Gad trans Iordanem quiescebat. Et hoc increpando ponitur, eo quod remanente Ruben, cum eo Gad pari consilio remansit. Et Dan uacabat nauibus. Quia uidens quod tribus Ruben et tribus Gad non irent cum fratribus suis ad bellandum, timore perterritus, nauibus uacando, fugam arripuit. Aser habitabat in littore maris, et in portibus morabatur. Similiter hoc increpando ponitur, eo quod et Aser in littore maris habitans, in portibus moratus sit, fugam potius arrepturus, quam fratribus combellaturus.

 Zabulon et Nephthalim obtulerunt animas suas morti, in regione Morome. In Hebreo, super regionem  Morome. Et est sensus, Quia ceteris tribubus ire nolentibus, he due tribus animas suas morti dederunt. Super regionem Morome. Morome enim interpretatur excelsus: pro regione enim excelsi, id est, Dei, obtulisse dicuntur animas suas, et ideo laudibus efferuntur, cum cetere tribus reprehendantur.

 uenerunt reges, et pugnauerunt. Reges terre Chanaan dicit, qui regi Iabin subditi erant. Pugnauerunt reges Chanaan. Idipsum repetit, In Tanach. Tanach enim prouincia est, ubi est torrens Cison. Iuxta aquas Mageddo. Mageddo enim ciuitas est posita super torrentem Cison. Et quod dicitur, Iuxta aquas Mageddo, intelligitur iuxta torrentem Cison, ciuitas Mageddo. Tamen nil tulere predantes. Hoc subsannando dicitur, cum non solum nil prede  tulerint, quin potius animas eruere nequiuerint.

 De celo dimicatum est contra eos. Quia in quadraginta millibus Isrel clypeus et hasta inueniri non poterat, idcirco Dominus de celo lapidibus grandinis, et igne dimicauit pro eis contra hostes suos. Sicut est et illud in libro Iosue: Stelle manentes in ordine suo, et cursu aduersus Sisaram pugnauerunt . Stelle Angeli intelliguntur, qui de celo contra Sisaram pugnauerunt.

 Torrens Cison traxit cadauera eorum. Est enim hic defectus; et quasi interrogando, ubi? et respondeatur: In torrentem Cadumin, id est, in mari Rubro; unde sequitur: Torrens Cadumin, torrens Cison. Torrentem Cadumin mare Rubrum uocat. Cadumin enim interpretatur [a 1Kb] antiquorum, eo quod  antiqua miracula in eo facta fuerunt, transeuntibus  filiis Isrel, et Aegyptiis pereuntibus. Et quia mare Rubrum Aegyptios emortuos euomuit, ita ut eos mortuos Isrelite super littus maris uiderent, et eadem cadauera piscibus et bestiis maris abstracta fuerint: idcirco traxit torrens Cison cadauera eorum, ut pro cadaueribus Aegyptiorum sibi ablatis, cadauera Chananeorum ipsius maris Rubri pisces et bestie comederint. Conculca, anima mea, robustos. Hec Debbora in persona totius Isrel dicit, ut omnes uno animo robustorum, id est, fortissimorum inimicorum suorum colla conculcarent: sicut est et illud in libro Iosue de quinque regibus Chananeorum .

 Tunc ungule equorum ceciderunt fugientibus impetu, et preceps ruentibus fortissimis hostium.  Ungule [1 1Kb] [b 1Kb] eorum, in Hebreo legitur; lapidibus enim grandinis de celis, id est, ab Angelis eorum equorum ungule cecidisse traduntur: ut sit sensus: Si ungule equorum tactu lapidum ceciderunt, quid putas equitibus accidisse?

 Maledicta terra Meroz, dixit Angelus Domini. In Hebreo legitur: Maledicite Meroz, dixit Angelus Domini. Angelus Domini ab Hebreis Michel intelligitur, qui iubet per Debboram populo Isrel, ut maledicant Meroz, id est, potestati Angelice, que preerat Chananeis: Meroz enim interpretatur arcanum. Idcirco maledici iubetur, id est, anathematizari, eo quod Angelis ceteris dimicantibus pro Isrel, ipse non solum non pugnauerit, uerum etiam in aduersitate eorum perstiterit. Maledicite habitatoribus  eius, id est, Meroz, et populo eius. Et redditur causa cur maledicantur, quia scilicet non uenerunt in auxilium Domini, et in adiutorium fortissimorum eius.

 Benedicta inter mulieres, Iahel, uxor Haber Cinei. Inter mulieres, scilicet Saram, Rebeccam, Rachel, Liam, et ceteras ferme mulieres. Benedicatur in templo, subauditur Domini, ut ibi sit memoriale eius, sicut et Iudith. Et redditur causa cur benedicatur, quia scilicet sapienter et prudenter fecerit, eo quod petenti aquam, lac dederit. Idcirco lac dedit, ut hostis fugiens sibi fidem potiorem accommodaret. Et si queritur cur non uinum dederit, respondendum est quia domus Rechab uinum non bibunt, sicut habes in Ieremia propheta .





QUAESTIONES HEBRAICAE IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON. 





ADMONITIO IN OPUSCULA SUBSEQUENTIA.

Damus hanc laudem Martianeo, qui subsequentium Hebraicarum Questionum in Regum et Paralipomenon libros germanum auctorem, de quo tantopere antea ab Eruditis in utramque partem disputatum est, ex Rabani  Mauri testimonio indicauit. Usque in presens tempus, inquit ille in prefixa his libris Admonitione quam describimus, parum liquebat, quo Auctore edite fuissent huiusmodi Questiones: et falso probabile putabatur quedam in illis decerpta fuisse ex Hieronymi Commentariis. Nunc uero manifestissime apparet, syntagmata istec Auctorem habuisse quemdam Hebreum in scientia Legis florentem, qui aliquanto ante Rabanum Maurum uitam duxisse perhibetur. Nam idem Maurus conceptis uerbis fidem facit, Hebreum illum anonymum edidisse Commentarios in Regum et Paralipomenon uolumina, quorum ipse Commentariorum capitula nonnulla et obseruationes inserere uoluit cum expositionibus celebriorum Ecclesie Christi Scriptorum, ut nichil superesset ad studium ac diligentiam, qua libros iam dictos illustrandos susceperat. Preterea, inquit prefatione Commentariorum in libros Regum. HEBRAEI cuiusdam modernis temporibus in Legis scientia florentis capitula traditionem Hebreorum habentia non paucis locis simul cum Nota nominis eius inserui: non quasi ingerens alicui auctoritatem ipsius, sed simpliciter potius, quod scriptum reperi, eius probationem lectoris iudicio derelinquo. Eadem inculcat prefatione Commentar. in Paralipomena: Quatuor, inquit, Commentariorum libros edidi, quos et sacratissimo genitori uestro Ludouico Imperatori presentialiter in nostro monasterio tradidi; in quibus, sicut et presenti opere feci, Iosephi Iudeorum historici narrationem, necnon et HEBRAEI cuiusdam modernis temporibus in scientia Legis florentis opiniones plerisque in locis interposui: sed non ita, ut quasi lectorem inuitum ad ipsorum traditionis assensum pertraherem, sed magis iudicio ac probationi ipsius illa derelinquens. Iam si capitula illa Hebrei scriptoris, inserta Commentariis Rabani Mauri, contendas cum Hebreis Questionibus in libros Regum et Paralipomenon, ubique eadem uerba, nec plura, nec pauciora deprehendes: unde euidentissimum exsurgit argumentum, Hebreum illum Mauri in scientia legis florentem, ipsissimum esse parentem Questionum istarum Hebraicarum consequentium. Certe abs Hieronymo tantum hic differt Hebreus, quantum differt a margarita pretiosissima uitrum aut orichalcum. Et miror homines eruditos probabile existimasse multa ex Hieronymi Commentariis deriuata fuisse in Questiones supradicti Hebrei: cum in illis multe sententie legantur Hieronymianis dissimiles ac contrarie; et nulle prorsus, uel perpauce inueniantur Traditiones Hebraice latinitate, eruditione, studioque Hieronymi satis digne.

His tantum addimus, uideri interdum plura quam hic sunt, sub huiusce Hebrei nomine ad libri oram prenotato, contra quam Martianeus sentit, penes Rabanum exhiberi: que uero ex Hieronymo ibi afferuntur, non ex aliquo Questionum Hebraicarum libro, qui interciderit, sed ex Commentariis in Prophetas, aliisque S. doctoris operibus, et cum primis ex illo de Nominibus Locorum describi. Ceterum uide que de huiusmodi Hieronymianis Questionibus in reliquos Scripture libros siue deperditis, seu uerius minime elucubratis, in generali prefatione obseruamus. Istos exegimus ad fidem domestici ms. codicis, quo sepius usi sumus tum ad ipsius Rabani lectionem, que subinde melioris est frugis. Sed et alio usi sumus ms. codice Mediolanensi, Bibliothece Ambrosiane sub D littera, et numero 88, cuius uariantes Lectiones in hac editione  suis quasque locis expendimus.



IN LIBRUM I REGUM.


  Fuit uir unus de Ramathaim Sophim, de monte Ephraim, et nomen eius Elcana, filius [a 1Kb] Ieroam, filii Eliu, filii Thou, filii Suph Ephrateus. Ramathaim interpretatur, duo excelsa: Et hec duo excelsa, due intelliguntur tribus: regalis uidelicet, et sacerdotalis. Quod Pater Elcane de tribu fuerit Leui, liber Paralipomenon plenissime docet, in quo series genealogie illius usque ad Leui perducitur  . Matrem quoque eius de tribu Iuda exstitisse monstratur, in eo quod Ephrateus uocatur. Ephrateus ab Ephrata uxore Caleb, quam constat de tribu Iuda fuisse, dictus est. Et si quem mouet, quod [1 1Kb] [b 1Kb] non ab Ephraim, sed ab Ephrata, Ephrateus uocetur: uideat in subsequentibus, qualiter Dauid filius uiri Ephratei uocetur: cum liquido pateat eumdem Isai, non de Ephraim, sed de tribu  Iuda exstitisse, et probet eumdem Elcana Ephrateum ab Ephrata, non ab Ephraim dici. Sophim, speculatores interpretantur. Speculatores hic Prophete intelliguntur, quorum filius Elcana fuit. De monte Ephraim. De monte uero Ephraim fuisse dicitur, quia ibi erat eius habitatio. Intra cunctas namque tribus, habitationem Leuitarum fuisse non dubium est.

. Et ascendebat uir ille de ciuitate sua statutis diebus. Tribus festiuitatibus, Pasche uidelicet, et Pentecostes, et solemnitate Tabernaculorum ascendebat in domum Domini. Deditque Phenenne uxori sue et cunctis filiis eius et filiabus partes. He partes, uestes intelliguntur, que in iisdem tribus festiuitatibus iuxta morem illius gentis, uxoribus,  et liberis, ac famulis tribuebantur.

 Anne autem dedit partem unam tristis. In Hebreo ita legitur: Anne autem dedit partem unam duplicem, quia Annam diligebat.

 Ne reputes ancillam tuam quasi unam ex filiabus Belial: quia ex multitudine meroris et doloris mei locuta sum usque ad presens. Belial enim interpretatur, absque iugo. Et notandum quod omnes, qui ebrietatem sectantur, filii Belial uocentur.

 Et adduxit eum secum, postquam ablactauerat in uitulis tribus, et tribus modiis farine, et amphora uini: et adduxit eum in domum Domini in Silo. In Hebreo non [1 1Kb] tribus modiis farine, sed modio farine legitur: quem locum apud Latinos scriptorum uitio constat esse deprauatum. Si enim  cum uitulis tribus, tres modios farine obtulit, contra preceptum legis fecit. In lege enim ita precipitur: Mensis septimi, prima dies uenerabilis et sancta erit uobis. Omne opus seruile non facietis: dies clangoris est et tubarum: offeretisque holocaustum in odorem suauissimum Domino: uitulum de armento unum, arietem unum, agnos anniculos immaculatos septem, et in sacrificiis eorum simile oleo consperse. Tres decimas per singulos uitulos, duas decimas per arietem, unam decimam per agnum  Hec uero decima, decima pars erat Ephi. Unde datur intelligi, quod Elcana non obtulerit tres modios farine cum tribus uitulis, sed nouem decimas: quibus secundum Hebraicam mensuram, unus efficitur Ephi.

  Exsultauit cor meum in Domino, et exaltatum est cornu meum in Domino. Cornu, filium uocat: quia quando sine filio erat, absque cornu uidebatur sibi esse.

 Recedant uetera de ore uestro. In Hebreo ita habetur: Exeant uetera, etc. Et est sensus: Exeant humilia de ore uestro, de quo antea grandia et superba exibant. Quibus uerbis Phenennam  et filios eius increpat, que ob fecunditatem sibi concessam, contra Annam eleuabatur.

 Arcus fortium superatus est, et infirmi accincti sunt robore. Arcus Aegyptiorum, id est, fortitudo et potentia, superata est: et infirmi, scilicet Isrelite, confortati sunt, Aliter: Arcus, id est, superbia et fortitudo Phenenne, qua in filiis gloriabatur, superata est: et Anna, que ob sterilitatem infirma erat, accincta est robore filiorum.

 Donec sterilis peperit plurimos: et que multos habebat filios, infirmata est. In Hebreo et in Septuaginta translatione, non plurimi, sed septem leguntur. Iudei hunc locum ita intelligunt, quod nato Samuele, mortuus sit filius primogenitus Phenenne, [a 1Kb] [2 1Kb] et ita ortis filiis Anne, Phenenne filii  mortui sunt. Sed querendum est quomodo hoc stare possit, cum Phenenna septem: Anna autem non plusquam quinque filios habuerit. Quam questionem Hebrei soluentes, duos filios Samuelis cum filiis Anne annumerant.

 Domini enim sunt cardines terre, et posuit super eos orbem. In Hebreo ita habetur: Domini enim sunt afflicti terre. Afflictos terre, Hebrei pauperes spiritu et humiles corde intelligunt: super quos Dominum orbem posuisse dicunt: quia eorum meritis terram stare autumant.

 Dominum formidabunt aduersarii eius: et super ipsos in celis tonabit. Super aduersarios suos Dominus in celis tonabit: sicut est illud in Libro Iosue: Cumque fugerent a facie Isrel, et essent  in descensu Bethoron, Dominus misit super eos lapides magnos de celo usque Azecha: et mortui sunt multo plures lapidibus grandinis, quam quos gladio percusserant filii Isrel .

 Eli autem senex erat ualde, et audiuit omnia que faciebant filii sui uniuerso Isreli: et quomodo dormiebant cum mulieribus, que obseruabant ad ostium tabernaculi. Dormisse eos dicunt Hebrei cum mulieribus, eo quod post menstrui tempus aut partus, non impleto  sacrificio, suadebant eas ad uiros suos redire, [b 1Kb] eisque commisceri. Et dormire ideo dicuntur: quia eas dormire cum uiris suis, contra preceptum legis, faciebant: Unde idem Eli post paulum ait:

 Non est enim bona fama quam ego audio,  ut transgredi faciatis populum Domini. Transgressionem ergo populus faciebat: quia, sacrificio non rite peracto, uxoribus suis iungebatur. Sicut enim ui extorquebant carnes ab immolante: ita etiam extorquebant sacrificium ab offerente. Et idcirco sicut in auferendis carnibus, faciebant homines detrahere sacrificio Domini, ita quoque nichilominus in coniungendis uxoribus, transgredi faciebant populum Domini.

  Si peccauerit uir in uirum, placari potest ei Deus. Quia placato sibi uiro, in quem peccauit, placabilem sibi facit Deum, cui in uiro peccauit. Si autem in Deum peccauerit uir, quis orabit pro eo? Non ergo eo modo in uirum, quo in Deum peccatur. Quia in uirum peccare, peccatum qualecumque est, leuiorque remissio. In Deum uero peccare, id est, ab eius cultu recedere, impietatis peccatum est, difficiliorque remissio. Et quoniam cum in uirum quis peccat, placato sibi uiro, facit sibi Deum placabilem. In Deum autem cum quis peccat, quis orabit pro eo? Ac si dicatur: Per quem, Deum, sibi in quem peccauit, propitium facere poterit?

 uenit autem uir Dei ad Eli, et dixit ad eum: Hec dicit Dominus: Numquid non aperte reuelatus  sum domui patris tui, cum esset in Aegypto in domo Pharaonis? et elegi eum ex omnibus tribubus Isrel mihi in sacerdotem, et cetera. Hunc uirum Dei, [a 1Kb] Iudei Phinees dicunt: quem et Eliam autumant. Reuelatus uero Dominus fuisse dicitur domui patris eius, id est, Aaron: in eo loco ubi ait: Dixit enim Dominus ad Aaron. uade in occursum Moysi in deserto , et cetera. Et in hoc loco primum Dominus ei reuelatus dicitur. In sacerdotem uero electus est ex omnibus tribubus Isrel: sicut habes in [1 1Kb] Elle Smoth et in uaiecra. Quod uero ait: uenit uir Dei ad Eli, et cetera que sequuntur, ante tempus Elcane dicta fuisse arbitrantur: sed hic ob gloriam Samuelis interposita dicuntur.

 Ecce dies uenient, et precidam brachium  tuum, et brachium domus patris tui. Brachium, [b 1Kb] arcam uocat, et dignitatem sacerdotii. Ut non sit senex in domo tua. Senem, sacerdotem magnum dicit: Et uidebis emulum tuum in templo, in uniuersis prosperis Isrel. Aemulus domus Eli, Sadoc sacerdos exstitit: qui, eiecto Abiathar a Salomone, sacerdotium suscepit: sicut in Malachim legitur: Proiecitque Salomon Abiathar, ne esset sacerdos Domini, ut impleretur uerbum Domini, quod locutus est super domum Eli .

 uerumtamen non auferam penitus uirum ex te ab altari meo, ut deficiant oculi tui, et tatbescat  anima tua. Ideo Dominus se non penitus ablaur um ex domo Eli uirum ab altari suo dicit, ut semper de domo Eli esset in domo Domini uir, qui in dignitate sacerdotii alium substitutum uideret: et se eadem dignitate priuatum uidens, oculi eius deficerent, et anima tabesceret. Unde et in subsequentibus dicitur: ueniat ut [2 1Kb] adoret eum, id est, sacerdotem magnum: et accipiat ab eo nummum argenteum, et tortam panis, dicatque: Dimitte me, obsecro, ad unam partem sacerdotalem, ut comedam buccellampanis.

 Et sermo Domini erat pretiosus in diebus illis. [3 1Kb] Pretiosus dicitur, quia perrarus erat. Omne enim quod rarum est, pretiosum est. Non erat uisio manifesta; quia prophetia non plene manifestabatur.

  Factum est uero in die quadam, Eli iacebat in loco suo: et oculi eius caligauerant nec poterant uidere. Hic enim distinguendum est, et postea inferendum: Et antequam lucerna Dei exstingueretur. Samuel autem dormiebat in templo Domini, ubi erat arca Dei. Intelligi autem hoc modo debet. Et antequam lucerna Dei exstingueretur, in templo Domini, ubi erat arca Dei, Samuel dormiebat. Quod uero ait: Antequam lucerna Dei exstingueretur, intelligi oportet, antequam lux diurna fieret: quando eadem exstinguenda erat lucerna. Sic enim a Domino per Moysen iussum erat, ut eadem luceret usque mane: sicut est illud [c 1Kb] Exodi: Precipe, ait Dominus, filiis Isrel ut afferant tibi oleum de arboribus oliuarum purissimum piloque contusum, ut ardeat lucerna semper in tabernaculo  Domini: et collocabunt eam Aaron et filii eius, ut usque mane luceat coram Domino .

 Porro Samuel necdum sciebat Dominum. Nescire Dominum dicitur: quia per prophetie mysterium necdum ei reuelatus fuerat sermo Domini.

 Dixit Dominus ad Samuel: Ecce ego facio uerbum in Isrel: quod quicumque audierit, tinnient ambe aures eius. Hoc in loco comminatio Domini est super Eli, et super domum eius: eo quod in peccato filiorum Eli, Arca Dei caperetur, et Isrel rueret, et eius filii interirent, et domus Eli sacerdotio domus Domini priuaretur: et ob id factum,  audientium aures tinnirent stupore uehementi.

 Aperuitque ostia domus Domini, et Samuel timebat uisionem indicare Eli. Non est intelligendum quod Samuel aperuerit ostia domus Domini, sed sacerdos.

 Et non cecidit ex omnibus uerbis Samuel in terram. Non cecidisse ex omnibus uerbis eius in terram dicitur: quia quidquid prophetabat, rebus gestis demonstrabatur. Et euenit sermo Samuelis uniuerso Isreli. Sermo eius fuit ad uniuersum Isrel, quod percutiendi essent a Philisteis propter peccata filiorum Eli: quem sermonem euentus rei postea probauit.

 Erat autem ibi lapis magnus: et conciderunt ligna plaustri. Lapidem istum  Hebrei aram ab Abraham edificatam intelligunt.

 Hi sunt autem ani aurei, quos reddiderunt Philistiim pro delicto Domino: Azotus unum, Gaza unum, Ascalon unum, Geth unum, Acharon unum. Quinque anos et quinque mures, he quinque ciuitates dederunt. Relique autem ciuitates prouinciarum, et uille que erant absque muro, mures tantum dederunt. Idcirco dicitur, ab urbe murata usque ad uillam que erat absque muro. Quod autem sequitur: Et usque ad Abel magnum, super quem posuerunt arcam Domini. Abel magnum ciuitas est in termino Isrel. Abel magnum idcirco uocatur, cum antea Bethsamis uocitata sit, siue propter luctum super uiris Bethsamitibus ibi factum, siue propter distinctionem ciuitatis Abel Bethmaca, de qua exclamauit  mulier sapiens ad Ioab, dicens: Qui interrogant, interrogent in Abela. Sic itaque intelligendum est, quod ab urbe murata usque ad uillam que erat absque muro, et usque ad Abel magnum, dederint mures. Super quem, id est, super luctum, posuerunt arcam Domini, que erat usque ad illum diem in agro Iosue Bethsamitis. Fuit ergo in agro illius, donec in Cariath-Iarim ducta est.

 Et percussit de populo septuaginta uiros et quinquaginta millia plebis. In Hebreo ita habetur: Et percussit de populo septuaginta uiros et quinquaginta millia uiros. Hos septuaginta uiros, Iudices septuaginta Hebrei intelligunt. Quorum merito et glorie quinquaginta millia uiri comparabantur, sicut et de Dauid dicitur: quia tu unus pro decem  millibus computaris.

 Et factum est ex qua die mansit arca Domini in Cariath-Iarim, multiplicati sunt dies, id est, uiginti anni. [a 1Kb] A tempore quo reprobatum est sacerdotium Eli usque ad Samuelis ducatum, uiginti fuerunt anni miseriarum referti. Peracto uicesimo anno, translata est eadem arca a Samuele in Masphat, et de Masphat transtulerunt eam Samuel et Saul in Galgala. Inde translata est a Saul in Nobe. De Nobe in Gabaa. De Gabaa translata est a Dauid in domum Obed Edom. De domo Obed Edom transtulit eam Dauid in Sion. De Sion transtulit eam Salomon in Sancta Sanctorum.

  Et requieuit omnis Isrel post Dominum. Requieuisse post Dominum dicuntur: quia abiectis idolorum sordibus, Domino se ad seruiendum toto corde tradiderunt. Quod et in subsequentibus dicitur:

 Abstulerunt filii Isrel Baalim et Astaroth, et seruierunt Domino soli: et conuenerunt in Masphat, hauseruntque aquam, et effuderunt in conspectu Domini. Hebrei tradunt quod coram Domino in eamdem aquam maledicta congesta sint: et sicut in lege mulier zelotypa hausta aqua probatur, ita et hic idololatre hac aqua probati sunt. Hi uidelicet qui se idola coluisse penitus denegabant: Tradunt etiam quod quicumque idololatra hanc aquam gustasset, labia eius ita sibi adhererent, ut nequaquam ea ab  inuicem idololatra separare posset. Hoc indicio idololatra deprehendebatur et interficiebatur. Quod et sequentia demonstrant in eo, quod ait:

 Iudicauitque Samuel filios Isrel in Masphat. Iudicare in hoc loco idololatras, secundum legem morti tradere intelligendum est. Dicunt etiam quod Moyses hoc modo idololatras qui sibi uitulum fecerant, probauerit quando arripuit uitulum et combussit, et contritum usque ad puluerem sparsit, in aquam, et dedit ex eo potum filiis Isrel.

 Dixitque Saul ad puerum suum: Ecce ibimus: quid feremus ad uirum? Non enim putabat Saul sibi asinas a Samuele aliter indicari, nisi pretio diuinationis, ideo ait: Quid feremus ad uirum?

  Festina nunc: hodie enim ueniet in ciuitatem: quia sacrificium est hodie populo in excelso, Sacrificium in hoc loco prandium intelligitur, quod preparauerat Samuel populo in Kalendis.

 Et dimittam te mane: et omnia que sunt in corde tuo indicabo tibi: et de asinis, quas perdidisti nudiustertius, ne sollicitus sis: quia inuente sunt. Erat in corde Saul, sicut Hebrei tradunt, quod rex futurus esset, quia uiderat per uisum se in uertice arboris palme collocari. Que uisio signum regale fuit.

 Cumque abieris inde, et ultra transieris, et ueneris ad quercum Thabor, inuenient te ibi tres uiri ascendentes ad Dominum in Bethel. Hi uiri causa orationis ibant in Bethel, ubi Iacob lapidem  erexerat.

 Post hec uenies ad collem Dei. Collis Dei locus erat, ubi Prophete habitabant. Et insiliet in te Spiritus Domini et prophetabis cum eis. Prophetasse eum ibi Iudei dicunt de futuro seculo, de Gog et Magog, et de premiis iustorum et pena impiorum.

 Quando ergo uenerint signa hec omnia tibi, fac quecumque inuenerit manus tua, quia Deus tecum est. Ac si diceret: his signis nosse poteris, quia Deum te regem fore uoluit. Et idcirco ad omnia que tibi agenda sunt regaliter age, quia Deus tecum est.

  Et descendes ante me in Galgala: ego quippe descendam ad te ut offeras oblationem, et immoles uictimas pacificas. Septem diebus exspectabis donec ueniam ad te, et ostendam tibi que facias. uidetur quibusdam inculpabiliter Saul obtulisse holocaustum, cum Samuel exspectatus ab eo, iuxta placitum septem dierum non uenerit. Quod si quis hunc locum bene distinxerit, inueniet eum non immerito culpatum fuisse et inobedientem redargutum. Locus autem hic apud Hebreos ita distinguitur: Et descendes ante me in Galgala: ego quippe descendam ad te. Et postea infertur: Ad offerendas oblationes et immolandas uictimas pacificas, septem diebus exspectabis, donec ueniam ad te, et ostendam tibi que facias. Non enim Samuel, suum prestolari aduentum Sauli septem dierum tempore precepit, sed ad offerendas  oblationes, et immolandas uictimas pacificas, se ab eo eisdem septem diebus uoluit exspectari. Quod ille nequaquam fecit, et ideo merito culpatur, et stultitie elogio denotatur.

 Responditque alter ad alterum, dicens: Et quis pater eorum? Ac si diceret. Et quis [a 1Kb] maior illo in dignitate et sapientia? Optime enim potest inter Prophetas uersari, et pater eorum, id est, magister uocari, qui tam doctus et sapiens est. Pater magister uocatur: sicut Eliseus Eliam patrem, id est, magistrum uocat: Pater mi, pater mi, currus Isrel et auriga eius . Et in libro Iob, Heliu Eliphaz patrem, id est, magistrum uocat, hoc modo: Pater mi, probetur Iob usque ad finem .

  [1 1Kb] [b 1Kb] Filius unius anni erat Saul cum regnare cepisset. Duobus autem annis regnauit super Isrel. Non de Isboseth filio Saul, sed de eodem Saule dictum est hoc. Sic enim erat innocens, quando regnare cepit, sicut filius est unius anni, et in eadem innocentia duobus regnasse annis dicitur.

 Locutus est autem Samuel ad populum legem regni: Hebreus, Iudicium regni. Et reposuit coram Domino. Coram Domino, id est, coram arca Domini, que erat in Masphat.

 Et misit Dominus Ierubaal et Bedan et Iephta, et Samuel, et eruit uos de manu inimicorum uestrorum per circuitum. Ierubaal ipse est Gedeon: et Bedan ipse est Samson.

  Si timueritis Dominum, et seruieritis ei, et audieritis uocem eius, et non exasperaueritis os Domini. Os Domini, dicit os Prophetarum, qui ex ore Domini loquebantur.

 Quod cum audissent Philistiim, Saul cecinit buccina in omni terra, dicens: Audiant Hebrei. Et uniuersus Isrel audiuit huiuscemodi  famam: percussit Saul stationem Philistinorum. Sic enim intelligendum est, quod cum audissent Philistiim, subauditur, conturbati sunt. Saul cecinit buccina. Hec buccina signum uictorie et exhortationis fuit, ut audirent et nossent Hebrei, conturbatos et superatos esse Philisteos. Propterea sequitur: Et uniuersus Isrel audiuit huiusmodi famam: Percussit Saul stationem Philistinorum. His rebus compertis, confortatus est Isrel propter hoc. Et sequitur: Et erexit se Isrel aduersus Philisteos, id est, uiriliter cepit agere contra Philisteos.

 Quod cum uidissent [c 1Kb] filii Isrel se in arcto positos: afflictus enim erat populus: absconderant se in speluncis et in abditis, in petris quoque et in antris, et in cisternis. Hebrei autem transierunt Iordanem  in terram Gad et Galaath. [d 1Kb] Si se abscondit Isrel in prefatis locis, quid est quod ait: Hebrei autem transierunt Iordanem. Absconsis enim quibusdam Isrelitis qui Saul et populum qui cum eo erat, reliquerant: quedam pars eorum qui hic Hebrei uocantur timore perterriti, defecerunt a Saul et a uiris qui cum eo erant, et descenderunt in castra Philistiim. Quem locum ad intelligendum clarius et manifestius sequentia demonstrant, in eo loco ubi ait:

 Sed et Hebrei qui fuerant cum Philistiim ab heri et nudiustertius, ascenderuntque cum eis in castris, reuersi sunt ut essent cum Isrel, qui erant cum Saul et Ionathan. Omnes quoque [Al. ergo] Isrelite, qui se absconderant in monte Ephraim, audientes quod fugissent Philistiim,  sociauerunt se cum suis in prelio. Et uersus ad predam; tulit oues et boues, et uitulos, et mactauerunt in terra, comeditque populus cum sanguine. Non fecit populum irritum iuramentum, quo eos Saul adiurauerat, dicens: Maledictus uir, qui comederit panem usque ad uesperam, donec ulciscar me de inimicis meis: quia uictoria iam potiti erant: sed peccasse Domino et cum sanguine comedisse dicuntur: quia contra legis preceptum antequam sacrificium uespertinum perageretur, comederunt. Sic itaque usus erat, ut quando homicidium ab eis, aut in suis, aut in exteris fiebat, ut non comederent, antequam sacrificium uespertinum pro eis fieret. Aliter peccasse Domino et comedisse cum sanguine dicunt: quia mactatis uictimis, non obtulerunt ad sanctuarium  sacerdotibus iuxta legis preceptum adipem et sanguinem, cum uidelicet sanctuarium secum haberent. Quando locus sanctuarii procul erat, iubetur [Al. iubebatur] sanguis uictimarum in terram fundi, de his uidelicet uictimis quas ad suos [e 1Kb] esus preparabant. Quando uero sanctuarium presens erat, sanguis hostiarum super altare Domini iubetur fundi,  sicut est illud in libro Deuteronomii: Sanguinem hostiarum tuarum fundes in altari: carnibus autem ipse uesceris: quod prefatus tamen non fecit populus: Peccasse idcirco dicitur Domino, et cum sanguine comedisse.

 Aedificauit autem Saul altare Domino. Tunc primum cepit edificare altare Domino. Hebreus non habet primum. Querendum itaque cum antea legatur edificasse altare, quando a Samuele increpatus est, cur hic dicatur, tunc cepit edificare altare Domino. Aedificasse itaque antea legitur altare: sed quia inobedienter illud edificauit, non Domino edificasse intelligitur. Hic autem quia obedienter et recte illud edificauit, Domino edificasse perhibetur.

  Dixitque Saul: Applicate huc uniuersos angulos populi. Angulos populi, principes populi uocat, quibus idem populus adherebat.

 Nunc ergo uade et percute Amalec, et demolire uniuersa eius. Non parcas ei, sed interfice a uiro usque ad mulierem, et paruulum atque lactentem, bouem et ouem, et camelum et asinum, atque iumenta. Ideo autem Dominus iumenta Amalec demoliri iubet, ut nec in iumentis eius memoria fieret. Dominus enim dixerat se deleturum memoriam Amalec de sub celo. Idcirco precipitur Sauli, ut eum penitus ab homine usque ad iumenta deleret. Sed quia eius memoria, id est, Amalec penitus deleta non fuit, Saulis peccatum et inobedientia in causa exstitit. De quo Amalec ita in Libro Deuteronomii  dicitur: Memento que fecerit tibi Amalec in uia quando egrediebaris ex Aegypto: quomodo occurrerit tibi, et extremos agminis tui qui lassi residebant, ceciderit. Lassos hic Hebrei immundos secundum legem extra castra manentes intelligunt: quos cecidisse Amalecite dicuntur: quia sicut ipsi tradunt, eorum circumcisionem amputauerunt et in subsannationem Dei, in celum proiecerunt.

 Dixitque Saul Cineo, abite, recedite atque discedite, ne forte inuoluam te cum eo. Tu enim fecisti misericordiam cum omnibus filiis Isrel, cum ascenderent de Aegypto. Ceni ipse est Iethro cognatus Moysi, de cuius genere erant Cinei qui descenderant ad Amalec, et habitabant cum eo, qui utique consanguineus eorum erat: et hereditatem in eius  terra habebat. Misericordiam uero Ceni cum filiis Isrel fecisse dicitur, siue quia Moysen fouit in terra Madian, siue quia consilium dedit Moysi qualiter multitudinem populi gubernaret.

 Nuntiatum est autem Samueli eo quod uenisset Saul in Carmelum, et erexisset ibi [a 1Kb] fornicem triumphalem. Quando uictoria potiebantur, faciebant arcum de myrtetis et palmis et oliuis, ob signum uictorie.

 Tulit autem populus oues et boues, primitias  eorum que cesa sunt. Primitie hic ea que potiora et meliora erant, intelligende sunt.

 Porro triumphator in Isrel non parcet, et penitudine non flectetur: neque enim homo est, ut agat penitentiam. In Hebreo legitur, porro triumphator Isrel non mentietur. Triumphator iste Deus est. Non mentietur, quia ea que promittit sibi famulantibus, largitur. Penitudine non flectetur, quia non penitet eum de bonis que largitus est.

 Sed nunc honora me coram senioribus populi mei, et coram Isrel. Honora me sicut regem, ut ego precedam sicut rex, et tu subsequaris, ut adorem Dominum Deum tuum. Senes autem populi sui, suam tribum: et coram Isrel, ceteras tribus Isrel dicit.

  Et respondens unus de pueris, ait: Ecce uidi filium Isai Bethlehemitem, et cetera. Puer iste Dech Idumeus fuisse perhibetur, inimicus Dauid: et omnia que de Dauid in laudem dixisse uidetur, in odium eius dixisse dicitur: quia uolebat inimicitie causa et inuidie liuore ut ad Saul ueniret, quatenus ibi qualibet occasione necaretur.

 Et directus est spiritus Domini in Dauid a die illa et in reliquum. Ideo directus in eum Spiritus Domini dicitur, eo quod tunc Psalmos canere ceperit.

 Et egressus est uir spurius de castris Philistinorum nomine Goliath. Spurius dicitur, quia a patre gigante, matre uero Gethea natus erat.

  Dauid autem erat filius uiri Ephratei de Bethlehem Iuda, cui nomen erat Isai, qui habebat octo filios. Queritur cur hic octo filios habere dicatur, cum in Paralipomenon non amplius quam septem legantur. Quod ita soluitur. Nathan, Prophetam filium Sammaa filii sui, quem in loco filii educauerat et nutrierat, inter filios annumerat: Nam et coram Samuele septem eius filii leguntur adducti fuisse, et octauus esse in pascuis . Inter quos Nathan adductum fuisse manifestum est, qui et Ionathan uocatur. De quo in extrema parte Samuelis dicitur: Percussit autem eum Ionathan filius Sammaa fratris Dauid . Et notandum, quod ubicumque Propheta uocatur, Nathan scribitur, non Ionathan.

  Et fratres tuos uisitabis si recte agant: et cum quibus ordinati sunt, disce. In Hebreo ita habetur: Et fratres tuos uisitabis, si recte agant: et pignora eorum tolles. Pignora in hoc loco Hebrei libellos repudii intelligunt. Siquidem usum illius gentis fuisse [b 1Kb] ferunt, ut quando ibatur ab eis in pugnam, libellos repudii uxoribus suis darent: ut si contigisset uirum in prelio capi, et in captiuitatem duci, mulier eius exspectatis tribus annis, si uir eius non redisset, alium duceret uirum.

  Quare uenisti, et quare dereliquisti pauculas oues illas in deserto? Ego noui superbiam tuam et nequitiam cordis tui. Nosse se dicit illius superbiam et nequitiam cordis: quia putabat eum tumore cordis eleuari, eo quod Samuel unxisset illum in regem.

 Assumens autem Dauid caput Philistei, attulit illud in Ierusalem: arma uero eius posuit in tabernaculo suo. Quod dicit attulisse Dauid caput Philistei in Ierusalem, anticipatio est, quod postea fecit. Arma uero eius, id est, Philistei, non est intelligendum quod in suo posuerit tabernaculo, sed in tabernaculo Domini, de quo tabernaculo postea hec ab Abimelech sacerdote suscepit.

 Dixitque Abner: uiuat anima tua, rex,  si noui. Secundum illud locutionis genus hoc dictum est, quo dictum est illud: Benedixit Naboth Deo et regi ; ac si diceret, non uiuat anima tua, rex, si noui. Aliter, uideam mortem tuam, si noui.

 Post diem autem alterum inuasit Spiritus Dei malus Saul, et prophetabat in medio domus sue. More arreptitiorum prophetabat: et prophetasse suum in hoc loco, non est aliud intelligendum, nisi aliena retulisse.

 Et egrediebatur Dauid, et ingrediebatur in conspectu populi. Quando egrediebantur in pugnam, ipse primus more regio egrediebatur in conspectu eorum, et regrediebatur.

 Dixitque Saul: Dabo eam illi, ut fiat  illi in scandalum, ut sit super eum manus Philistinorum. His duobus periculis Saul Dauid putauit interimi posse, scilicet aut insidiis filie sue, a qua se uidebat multum amari, aut causa preputiorum Philistinorum, propter que adipiscenda, Philisteos erat bello aggressurus. Dixit ergo Saul ad Dauid: In duabus rebus gener meus eris hodie. In duabus rebus generum eum sibi futurum dicit: quia iam ei attolerat preputia Philistinorum pro Merob, quam Saul dedit Adrieli Moholathite, et postea pro Michol ducenta. Et quamuis non aperte dicatur pro Merob Saul preputia Philistinorum Dauid dedisse: tamen qui precedentia et subsequentia perlegerit, et perscrutatus fuerit, inueniet eum bis Sauli preputia Philistinorum dedisse. Potest etiam et aliter intelligi.  In duabus rebus gener meus eris hodie, quia ego quesiui a te centum preputia Philistinorum, et tu obtulisti ducenta.

 Ego autem egrediens stabo iuxta patrem meum in agro ubi tu fueris, et ego loquar de te ad patrem meum, et quodcumque uidero, nuntiabo tibi. Descensurum namque Saulem in eumdem agrum Ionathan, Dauid dixerat, et ut in eodem agro  Dauid absconderetur, collocutum inter eos fuerat. In quem agrum crebro Saul consiliandi gratia conuenire solebat, ubi etiam constitutum fuerat, ut occideretur Dauid, quod et Ionathan indicauerat Dauid.

 Et exspoliauit se etiam Saul uestimentis suis, et prophetauit coram Samuele. Questio magna hic oritur, cum in precedentibus legatur: Et non uidit Samuel Saulem usque in diem mortis sue: [a 1Kb] et hic prophetasse coram Samuele dicatur. Quam questionem Hebrei his duobus modis soluunt. Aut non uidit eum, quia quando iunctus est Saul cuneo Prophetarum, abscondit se Samuel, ne uideretur ab eo. Aut non uidit eum indutum habitu regio, quo indutus erat quando dictum est: Non uidit eum usque  in diem mortis sue, subauditur indutum habitu regio. Exspoliasse uero se non omnibus uestimentis, sed regalibus tantum, intelligendum est.

 Et sit Dominus tecum; sicut fuit cum patre meo. Et si uixero, facias mihi misericordiam Domini. Sit Dominus tecum sicut fuit cum patre meo, id est, sublime faciat regnum tuum, sicut sublime fecit patris mei regnum. Et si uixero, facias mihi misericordiam Domini, ut scilicet sim secundum in regno tuo: et si mortuus fuero, non auferes misericordiam tuam a domo mea usque in sempiternum.

 uenit autem Dauid in Nobe ad Ahimelech sacerdotem. Ahimelec ipse est Aia filius Ahitob, filii Phinees, filii Heli.

  Et fuerunt uasa puerorum sancta. Ahimelech interrogat utrum Dauid et pueri sui, quos in illum, et in illum locum conduxisse se dixerat, mundi essent. Dauid uero enigmatice pluraliter de seipso respondit, dicens: Et fuerunt uasa puerorum sancta, a concubitu coniugali. Quod uero ait, porro uia hec polluta est, et in Hebreo legitur, porro uia hec laica est, sic est intelligendum: uia hec laica est, ac si diceret: in lege preceptum est, ut extraneus non comedat ex eis: et tu interrogas utrum mundi sint pueri, qui etiam, si mundi essent, nequaquam eis uesci deberent. Idcirco uia hec est laica, quia tu laicaliter interrogas. Quod uero sequitur: Sed et ipsa hodie sanctificabitur in uasis [b 1Kb] : ipsa utique in uasis, id est, in mente sua sanctificari dicitur: quia  nisi necessitate corporis et periculo uite urgente, nequaquam uesceretur eis; non tamen aperte eosdem legitur Dauid panes comedisse. Tradunt Hebrei nequaquam Dauid eos comedisse panes: sed aliter tamen [c 1Kb] [1 1Kb] Dominus in Euangelio .

 Erat autem ibi quidam uir de seruis Saul in die illa intus in tabernaculo, et nomen eius Dech [Al. Dog] Idumeus. In Hebreo dicitur, obligatus in  conspectu Domini. Obligatus idem Dech Idumeus erat uoto, quo se obligauerat aliquot diebus in tabernaculo Domini immoraturum, et orationi uacaturum.

 Dixitque Gad Propheta ad Dauid: Noli manere in presidio. Proficiscere et uade in terram Iuda. Miro modo hic introducitur Gad Propheta, cum in precedentibus eius nulla facta fuerit mentio. Sic itaque hic introducitur, sicut Elias Propheta in loco ubi dicitur: Et dixit Elias Thesbites de habitatoribus Galaad . Ex ore itaque Domini Gad propheta Dauid dixit, ut non moraretur inter gentes et in terra polluta, sed in terram Iuda rediret, et ibi iuxta uoluntatem Domini persecutionem inimicorum ferret.

  Et trucidauit Dech Idumeus in die illa octoginta quinque uiros uestitos ephod lineo. In Hebreo habetur: portantes ephod lineum. Aiunt Hebrei, non omnes ephod lineum portasse, sed tales eos fuisse, qui utique digni et idonei essent ad portandum ephod.

 Si tradent meuiri Ceile in manus eius, et si descendet Saul sicut audiuit seruus tuus, Domine Deus Isrel, indica seruo tuo. Et ait Dominus, descendet. Ac si diceret: si hic steteris, descendet. Et quod ait: Si tradent me uiri Ceile: et Dominus ait: tradent: iste est sensus: Si descenderit Saul, et hic te inuenerit, tradent. Porro eo tempore, quo fugerat Abiathar filius Ahimelech ad Dauid in Ceila, ephod secum habens descenderat: ephod illud erat, quod  Moyses, iubente Domino, fecerat: in quo erat doctrina et ueritas, in quo etiam consuluit [a 1Kb] sacerdos Dominum.

 Percussit igitur uterque, Ionathan scilicet et Dauid fedus coram Domino. Coram Domino, id est, coram Gad Propheta, et Abiathar Sacerdote, qui portabat ephod.

 Iuit igitur Saul et socii eius ad querendum. Et nuntiatum est Dauid, statimque descendit ad petram, et uersabatur in deserto Maon. Descendisse ad petram dicitur, id est, ad tutissimum locum, in quo ea, que sibi oneri et grauia erant, reposuit. Et ipse uersabatur in deserto Maon, quo sibi suffugium patebat.

 Erat autem uir quispiam in solitudine Maon. Hebreus hoc in loco non habet,  in solitudine. In Maon enim ciuitate habitabat, non in solitudine.

 uere frustra seruaui omnia, que huius erant, et non periit quicquam de cunctis, que ad eum pertinebant, et reddidit mihi malum pro bono. Tunc quippe ei reddidit malum pro bono, quando blasphemauit eum conuiciando, et dixit: Quis est Dauid, et quis est filius Isai? Hodie increuerunt serui, qui fugerunt dominos suos .

 Et nunc fiant sicut Nabal inimici tui;  et qui querunt Domino meo malum. Fiant, inquit, sicut Nabal, ut pereant sicut Nabal in stultitia sua.

 Cum ergo fecerit Dominus tibi Domino meo omnia que locutus est bona de te, et constituerit te ducem Isrel, non erit tibi hoc in singultum. Non erit, inquit, tibi hoc in singultum: ut modo effundas sanguinem Nabal, et propter hoc flendum tibi sit et penitendum.

 Saul autem dedit filiam suam Michol uxorem Dauid, Phalti filio Lais, qui erat de Gallim. Ut Hebrei tradunt, non cognouit [b 1Kb] eam; id est, Phalti: quoniam si cognouisset eam, numquam Dauid sibi eam postea sociasset, quia in lege penitus huiusmodi prohibetur coitus. Idem namque Phalti de Gallim, id est, de inundatione erat. Inundatio, hoc  est, Gallim, lex intelligitur. Legis enim doctor erat de Bahurim, id est, de electis. Quando autem a Saule Michol ei datur, Phalti, id est, euadens, interpretatur. Quando uero ab eo eadem Michol aufertur, Phaltiel id est, euadens a Deo interpretatur. Euadens a Deo dicitur, quia custodiuit eum, ne tangeret eam, ne fieret transgressor legis.

Secutusque est eam uir suus plorans usque ad Bahurim . Plorasse dicitur pre gaudio, eo quod Dominus eum custodisset, ne eam tangeret.

 Ait autem Dauid ad Ahimelech Etheum et Abisai filium Saruie fratrem Ioab, dicens: Quis descendet mecum? Ahimelech ipse est Urias. Urias ergo interpretatur, lux mea Deus.  Ahimelech interpretatur, frater meus rex.

 Et ascendit Dauid, et uiri eius, et agebant predas de Gessuri, et de Getri, et de Amalecitis. Hi enim pagi habitabantur in terra antiquitus. Hi pagi non erant sub potestate Achis. Habitati in terra antiquitus dicuntur, quia quieti et securi habitati fuerant, et nullius hostis depredationes perpessi.

 Samuel autem mortuus est, fleuitque eum omnis Isrel. Et sepelierunt eum in Rama urbe sua. Supra  namque dicitur sepultus fuisse in domo sua in Rama. In domo sua, in familia uidelicet et cognatione sua. Queritur namque, cum superius iam mortuus legatur, cur hic repetatur mortuus. Mortuus hic, ut Hebrei  uolunt, resuscitationis sue causa repetitur [c 1Kb] .

 Consuluitque Dominum: et non respondit ei, neque per somnia, neque per sacerdotes. Hebreus, neque per doctrinam, neque per Prophetas. Respondebat Dominus per somnia, sicut iidem Hebrei asserunt, eo quod orando et ieiunando poscebant oraculum sibi fieri diuinum, et Deus illis per somnia reuelabat ea, que futura erant, quod in hoc loco minime Saul fecisse legitur. Per doctrinam, per ephod scilicet, quod Sacerdos in pectore portabat.  Neque per Prophetas, quia illis consulentibus, Dominus nequaquam respondebat. Hi Prophete dicuntur fuisse discipuli Samuelis, quibus prophetantibus iunxit se Saul, et prophetauit.

 Querite mihi mulierem habentem Pythonem, et uadam ad eam, et suscitabor per illam. Nullo accepto diuinitus Saul responso, conuertitur ad Pythones. Quamuis ergo Saul legatur erasisse magos et hariolos de terra: hanc tamen mulierem Hebrei matrem fuisse Abner filii Ner autumant, et propter eumdem Abner, ne perimeretur cum ceteris Pythonissis, absconsam et reseruatam fuisse.

 Nec audiet uos quisquam de sermone hoc. Aequa enim pars erit descendentis ad prelium, et remanentis ad sarcinas. Cum in Latinis  codicibus legatur, lassos quosdam substitisse ad sarcinas: et in Hebreo habeatur, [1 1Kb] iussos fuisse, ut residerent ad sarcinas: locus hic monstrat, Hebraicam ueritatem in hoc loco sequi debere, que non lassos, sed iussos remansisse ad sarcinas, dicit fuisse. Ait enim ita: Aequa pars erit descendentis ad prelium, et remanentis ad sarcinas. Non ait, qui lassi remanserunt ad sarcinas; sed absolute, remanentis ad sarcinas;  quia si lassi remansissent, nulla eis deberetur de predis portio.

 Quod cum uidisset armiger eius, uidelicet quod mortuus esset Saul, irruit etiam ipse super gladium suum, et mortuus est cum eo. Armigerum istum Hebrei Dech Idumeum dicunt fuisse, qui cernens Saul mortuum, seipsum ob metum Dauid interemit.

 Mortuus est ergo Saul, et tres filii eius, et armiger illius, et uniuersi uiri eius. uiri isti, pueri domestici eius intelligendi sunt. Hi tres filii Saul cum eo interfecti sunt, Ionathan, Abinadab, qui et Iesui, et Melchisua. Isboseth autem domi erat, qui anno, quo Saul rex constitutus est, natus fuisse dicitur, qui etiam quadraginta annorum fuis e legitur,  cum regnare cepisset: unde colligitur Saul quadraginta annos regnasse. Querendum cur alibi legitur Iesui, et alibi Abinadab? Iesui enim interpretatur equalis. Aequalis ideo dicitur, quia equalis meriti fuisse filii [Al. filius] cum patre memorantur [Al. memoratur]. Abinadab interpretatur, pater meus sponte. Sponte etenim sua pater eius Saul male agendo acquisiuit, ut taliter una cum filiis perimeretur [a 1Kb] .



[a 1Kb] IN LIBRUM II REGUM.


  In [1 1Kb] die autem tertia apparuit homo ueniens de castris Saul, et reliqua. Hominem istum Amalecitem Hebrei filium Dech fuisse dicunt. Amalecites enim et Idumeus unum est, quia filius primogenitus Esau Eliphaz fuit, et huius filius Amalec. Diadema autem et armiltam, que Dauid detulit, a patre Dech commendata sibi fuisse Hebrei perhibent.

 Et planxerunt, et fleuerunt, et ieiunauerunt usque ad uesperam super Saul et super Ionathan filium eius, et super populum Domini, et super domum Isrel. Populum Domini, sacerdotes, et domum Isrel generaliter omnem populum Isrel dicit.

 Et dixit, ut doceret filios Iuda arcum: Ecce scriptum est in libro Iustorum. Et dixit, subauditur  Dauid, ut doceret, subauditur Deus, filios Iuda arcum, reges uidelicet Iuda doceret fortitudinem, scilicet ut fortes et intenti essent in timore Domini, et in preceptis Dei, ne per inobedientiam reges Iuda  a fortitudine et timore Domini, sicut Saul, recederent et eo modo, quo ipse perierat, perirent. Quod autem ait: Ecce scriptum est in libro Iustorum: liber Iustorum, liber [b 1Kb] Samuelis est, ubi continentur Prophete iusti, Samuel uidelicet, Gad et Mathan: in quorum libro scriptum esse perhibetur, qualiter Saul recedens a timore Domini, per inobedientiam suam periit.

 Inclyti tui Isrel super montes tuos interfecti sunt. In Hebreo habetur, super excelsa tua. Et est sensus: O Saul, gloriosi Isrel super excelsa tua interfecti sunt, quia in peccato inobedientie tue una tecum perierunt. Inobedientia namque tua pro idolis, id est, excelsis reputata est, sicut est illud in libro Samuelis: Melior est enim obedientia, quam uictime: et auscultare magis, quam offerre adipem arietum:  quoniam quasi peccatum hariolandi est repugnare, et quasi scelus idololatrie nolle acquiescere .

 Filie Isrel super Saul flete, qui uestiebat  coccino in deliciis, qui prebebat ornamenta aurea cultui uestro. uestiebat eas coccino, et prebebat ornamenta aurea cultui earum de predis hostium quas agebat.

 Quomodo ceciderunt fortes in prelio? subauditur, in peccato tuo. Ionathan in excelsis tuis occisus est. In Hebreo non habetur, est. Est enim sensus: O Saul, Ionathan in excelsis tuis, id est, in peccato inobedientie tue occisus, subauditur est.

 Et nunc retribuet quidem uobis Dominus misericordiam et ueritatem. Misericordiam, in presenti seculo, ueritatem, in futuro; quia misericordia, que in presenti seculo tribuitur, ad comparationem eterne misericordie mendacium est.

 Abner autem filius Ner princeps exercitus  Saul, tulit Isboseth filium Saul, et circumduxit eum per castra. In Hebreo habetur, transduxit eum in Manaim, que interpretantur castra. Transduxit eum, intelligendum est ultra Iordanem, et in Manaim regem eum constituisse.

Super Galaad et super Iessuri. Hebreus, Assuri, id est, super tribum Aser.

 Et clamauit Abner ad Ioab, et ait: Num usque ad internecionem tuus mucro deseuiet? Hebreus non habet, tuus. An ignoras, quod periculosa sit desperatio? In Hebreo ita habetur: An ignoras, quod amarus erit finis. Et est sensus: Numquid ignoras, quod ad amaritudinem tibi proueniet, eo quod populum hunc delere niteris.

 Sextus quoque Iethraam de  Egla uxore Dauid. Queritur cur alie uxores Dauid supra notate sint, et non dicantur uxores Dauid: et hic sola Egla uxor dicatur Dauid? Egla enim ipsa est Michol, que ideo uxor eius hic sola uocatur, eo quod in adolescentia primum ipsam sortitus fuerit in uxorem, que etiam partu occubuisse dicitur. Egla itaque interpretatur uitula.

 Numquid caput canis ego sum aduersus Iudam? Ac si diceret: Propter te et propter domum patris tui dicor caput canis esse contra Iudam, eo quod non redacam domum Isrel ad Dauid, quem scio unctum esse regem, et regnaturum super uniuersum Isrel. Caput canis se dicit esse, id est, uilem, eo quod a domo Iuda sic haberetur sicut latratus canis: et eo quod princeps esset canum, id est, stultorum  hominum.

 Sed unam rem peto a te, dicens: Non uidebit faciem meam antequam adduxeris Michol filiam Saul, et sic uenies, et uidebis me. Est enim hic defectus, et necessaria subauditio, qua respondisse fertur Abner ad Dauid, se hanc rem penitus non posse facere, ut ei Michol reduceret, eo quod frater eius rex eam haberet in potestate: et responso excusationis ratione pleno ab eo Dauid accepto, misisse pro ea ad eius fratrem Isboseth legitur, sicut sequentia declarant.

 Misit autem Dauid nuntios ad Isboseth filium Saul, dicens: Redde uxorem meam Michol, quam despondi mihi centum preputiis Philistiim.

  Plangensque rex Abner, ait: Nequaquam ut mori solent ignaui, mortuus es, Abner: hoc est, non peristi in stultitia tua, sicut ignaui perire solent: quia fraude deceptus es.

 Manus tue non sunt ligate, et pedes tui non sunt compedibus aggrauati. Non es iure belli captus, et manus tue non sunt ligate, et pedes compedibus aggrauati, sicut eorum manus solent ligari, et pedes uinciri, qui in prelio capi solent. Dolo igitur, non uiribus, peremptus es.

 Duo autem uiri, principes latronum erant filio Saul: nomen uni Baana, et nomen alteri Rechab, filii Remnion Berothite, de filiis Beniamin. Duo uiri isti principes erant super expeditiones Isboseth. Mortuo uero Abner, ut Hebrei tradunt,  conciliati sunt cum Mifiboseth, ut una interficerent Isboseth, et eumdem Mifiboseth constituerunt regem: et eiusdem consilii delatorem Mifiboseth exstitisse. Et idcirco hic idem Mifiboseth subintroducitur hoc modo.

 Erat autem Ionathe filio Saul filius debilis pedibus: quinquennis enim fuit quando uenit nuntius de Saul, et Ionathan ex Iezrel, et cetera sequentia. uidentes uero Baana et Rechab a Mifiboseth suum proditum esse consilium, timore perterriti, fuga lapsi sunt in Gethaim: fueruntque ibi aduene usque ad tempus illud. Tempus illud intelligendum est, quando inde reuersi domum Isboseth feruente die ingressi sunt, assumentes spicas tritici, et percutientes cum in inguine. Spicas tritici quasi causa  primitiarum tulerunt, ut honorem regi deferre uiderentur, et eorum dolus nequaquam deprehenderetur.

 Filius triginta annorum erat Dauid cum regnare cepisset: et quadraginta annis regnauit. In Hebron regnauit super Iudam septem annis et sex mensibus. In Ierusalem autem regnauit triginta et tribus annis super omnem Isrel et Iudum. Queritur cur non in summa quadraginta anni et sex menses annumerentur? Quod ab Hebreis duobus soluitur modis. Dicunt enim quia Dauid sex mensibus Absalom filium suum fugerit, merito eosdem sex menses a summa regni illius esse exclusos. Dicunt etiam aliter, quod sex mensibus in Hebron Dauid quadam infirmitate corporis laborauerit, et idcirco eosdem  sex menses non supputari in regno eius. Ex eo namque tempore illum regnasse dicunt in Hebron, ex quo deuictis Amalecitis, de spoliis eorum misit dona senioribus Iuda, his qui erant in Hebron, et his qui erant in Bethel, et reliquis qui erant in his locis in quibus commoratus fuerat Dauid ipse et uiri eius.

 Dictumque est ad Dauid ab eis: Non ingredieris huc, nisi abstuleris cecos, et claudos dicentes: Non ingredietur Dauid huc. Ac si dicatur ab eis: Non ingredietur huc Dauid, donec nos hinc auferat, quos inermes et imbecilles sicut cecos et claudos esse arbitratur, et quos bello aggressurus, sicut cecos et claudos se triumphaturum putat. Idcirco dicitur in Prouerbio: Cecus et claudus non intrabunt in  templum. In Hebreo habetur: Cecus et claudus non intrabit domum: hoc est, cecus et claudus, subauditur dicunt: Non intrabit quilibet domum cecorum et claudorum, quamdiu cecus et claudus intus fuerint.

 Proposuerat enim in die illa Dauid premium qui percussisset Iebuseum, et tetigisset domatum fistulas, et abstulisset claudos et cecos odientes animam Dauid. In Hebreo ita habetur: Et dixit Dauid in die illa: Qui percusserit Iebuseum, et tetigerit fistulam, et claudos et cecos odientes animam Dauid: subauditur, erit princeps et dux, sicut liber Paralipomenon declarat, hoc modo dicens, Omnis qui percusserit Iebuseum in primis, erit princeps et dux. Ascendit igitur primus Ioab filius Saruie, et factus est princeps . Quod autem dicit: Qui tetigerit fistulam, ita intelligendum est: Qui tante fuerit audacie et fortitudinis, ut ad murum ciuitatis usque ueniat, et hasta sua fistulam que in muro est, tangat, ipse princeps erit.

 Et reliquerunt ibi sculptilia sua que tulit Dauid et uiri eius. Tulit ea Dauid, et igni iussit exuri, sicut liber Paralipomenon declarat, ita dicens: Dereliqueruntque ibi deos suos, quos Dauid iussit exuri .

 Consuluit autem Dauid Dominum. Qui respondit: Non ascendas, sed gyra post tergum illorum, et uenies ad eos ex aduerso pyrorum. In Hebreo non pyrorum, sed flentium legitur. Ex aduerso itaque flentium eum uenire iubet, hoc est, ex aduerso  idolorum suorum, ubi scilicet idola eorum erant in quibus confidebant. Que idola idcirco flentium uocantur, quia fletu digna sunt, et eos qui ea colunt, ad fletum miseriarum perducunt. Flentium itaque eorum idola ob blasphemiam hic sermo diuinus uocat: sicut alibi uocatur idolum Moab, contaminatio Moab.

 Et cum audieris sonitum gradientis in cacumine flentium: hoc est, cum audieris a potestatibus angelicis eorum idola  conteri et conculcari, tunc inibis prelium: quia tunc egredietur Dominus ante faciem tuam, ut percutiat castra Philistiim. In eorum namque idolis Dominus iudicia fecit, sicut et in diis Aegyptiorum.

  Contristatus est autem Dauid, eo quod percussisset Dominus Ozam. Hebreus: eo quod diuisisset. Diuisisse illum Dominus dicitur, quia locus ubi erat Ozam, uacuus apparuit. Et noluit Dauid ad se diuertere arcam Domini in ciuitatem Dauid; sed diuertit eam in domum Obed Edom Gethei, qui Getheus ideo uocatur, eo quod in Geth pater eius habitauerit.

 Et benedixit Dominus Obed-Edom, et omnem domum eius. Benedixisse domum eius Dominum, Hebrei dicunt, eo quod omnes uxores eius et concubine, et nurus, et ancille, masculos pepererint filios, necnon et femine quadrupedes geminos ei ediderint fetus. De quo ita in libro Paralipomenon  scribitur: Mansit ergo arca Dei in domo Obed-Edom tribus mensibus, et benedixit Dominus domui eius et omnibus que habebat . Et alibi in eodem libro Paralipomenon dicitur: Filii autem Obed-Edom, Semeias primogenitus, Iozabat secundus, Iohaa tertius, Sachar quartus, Nathanel quintus, Aniel sextus, Issachar septimus, Pallathi octauus, quia benedixit illi Deus .

 Igitur Michol filie Saul non est natus filius usque ad diem mortis sue. Michol ipsa est Egla: hec genuit Dauid Iethraam, cuius partu occubuit.

 Dixitque Nathan ad regem: Omne quod est in corde tuo, uade et fac: quia Dominus tecum est. Hoc enim Nathan ex se, non ex sermone Domini dixit ad Dauid. Illud uero quod sequitur,  ex sermone Domini dixit: Hec dicit Dominus: Numquid tu edificabis mihi domum ad habitandum? Ac si diceret: Non poteris mihi domum edificare, quia uir sanguinum es, et multum sanguinem effudisti.

 Neque enim habitaui in domo ex dic qua eduxi filios Isrel de terra Aegypti usque ad diem hanc: sed ambulabam in tabernaculo, et in tentorio. Ambulasse se Dominus dicit in tabernaculo et in tentorio: quia nec Moyses, nec Iosue potuerunt ei edificare domum, eo quod uiri fuerint sanguinum, sicut et Dauid.

 Per cuncta loca que transiui cum omnibus filiis Isrel, numquid loquens locutus sum ad unam de tribubus Isrel, cui precepi ut pasceret populum  meum Isrel, dicens: Quare non edificasti mihi domum cedrinam? Hec loca per que se transisse Dominus dicit, intelligenda sunt Silo et Galgala et Nobe, et cetera loca, ubi tabernaculum et arca Domini collocata fuit. Numquid loquens locutus sum alicui iudici de tribubus Isrel, cui precepi ut pasceret populum meum Isrel: Quare non edificasti mihi domum cedrinam? Idcirco a nullo Iudicum sibi edificari domum cedrinam iussit, quia ab omnibus contra hostes pugnatum fuit, et omnes effusores fuerunt sanguinum. Filius autem tuus, cui non instabunt bella hostium, et qui non erit uir sanguinum, ipse edificabit mihi domum.

 Et nunc hec dices seruo meo Dauid: Hec dicit Dominus exercituum: Ego tuli te de pascuis  sequentem gregem. Et post pauca: Fecique tibi nomen grande iuxta nomen magnorum qui sunt in terra. Feci, inquit Dominus, tibi nomen grande, sicut feci Abraham Isaac, et Iacob, et Moysi et Iosue: quorum nomina sunt famosissima in terra.

 Et ponam locum populo meo Isrel, et plantabo eum, et habitabit sub eo. Hoc in loco tempus Salomonis sermo describit diuinus, quo filii Isrel pacem essent habituri per circuitum, et non essent affligendi et opprimendi sicut tempore Iudicum fuerunt oppressi et afflicti.

 Qui si inique aliquid gesserit, arguam eum in uirga uirorum, et in plagis filiorum hominum. uirgam uirorum, gladium uocat inimicorum. Plage  uero filiorum hominum sunt incommoditates corporum humanorum, quibus pro peccatis suis a Domino merito homines flagellantur.

 Ista est enim lex Adam, Domine Deus. Hoc est, lex hominis est, Domine Deus, ut tibi in simplicitate cordis et puritate seruiat.

 Et tu facies ei iuxta misericordiam tuam, sicut mihi dignatus es facere seruo tuo propter uerbum tuum: et secundum cor tuum fecisti omnia magnalia hec: propter uerbum tuum, quod promisisti Abraham, Isaac et Iacob, fecisti omnia hec mihi seruo tuo. Quod dicit, secundum cor tuum, intelligitur secundum misericordiam tuam.

 Quia non est similis tui. Neque enim est Deus extra te in omnibus que audiuimus auribus nostris.  Non est, inquit, Deus similis tui qui fecerit magnalia hec que audiuimus auribus nostris.

 A facie populi tui, quem redemisti ex Aegypto, gentem et Deum eius. Hebreus habet, gentibus et diis earum. Et est sensus: A facie populi tui, quem redemisti ex Aegypto, de manu scilicet Aegyptiorum, quos in mari Rubro peremisti, et diis eorum, in quibus iudicia fecisti.

 Quia tu Domine exercituum, Deus Isrel, reuelasti aurem serui tui, dicens: Domum edificabo tibi, propter hoc inuenit seruus tuus cor suum, ut oraret te oratione hac. Aurem eius Dominus per Prophetam reuelauerat, se illi domum edificaturum. Idcirco Dauid inuenisse se dicit cor suum, id est, inuenit audaciam in corde suo, ut oraret eum oratione  hac.

 Factum est autem post hec, percussit Dauid Philistiim, et humiliauit eos: et tulit Dauid frenum tributi de manu Philistiim. Frenum tributi, quinque erant ciuitates Philistinorum, que frequenter Isrel sibi tributarium faciebant, quas ab eis tulit Dauid, et humiliauit eos, fecitque sibi tributarios. Unde et in Paralipomenon legitur: Percussit Dauid Philistiim et humiliauit eos, et tulit Geth et filias eius de manu eorum .

 Fecitque Dauid sibi nomen cum reuerteretur, capta Syria. Fecisse sibi nomen dicitur, quia in ualle Salinarum, cesis decem et octo millibus, erexit sibi fornicem triumphalem. Fecit etiam sibi nomen, quia uicta Syria Damasci, et Syria Soba,  erexisse sibi dicitur alteram fornicem triumphalem. Et si quem mouet quod in plerisque Latinorum codicibus inuenitur Dauid non decem et octo millia in ualle Salinarum, sed duodecim millia cecidisse: nouerit hoc [1 1Kb] uitio [a 1Kb] Scriptorum in eisdem codicibus inditum esse. ueraciter tamen Dauid in eadem ualle Salinarum decem et octo millia cecidit. Ioab uero duodecim millia: sicut in titulo quinquagesimi octaui psalmi scribitur.

  Dixitque Siba ad regem: Sicut iussisti, Domine mi rex, seruo tuo, sic faciet seruus tuus, et Miphiboseth comedet super mensam tuam. Notandum quod in Hebreo super mensam meam legatur: quia in hoc loco defectus est, et necessaria subauditio. Quando enim dixit Siba: sicut iussisti, Domine mi rex, seruo tuo, sic faciet seruus tuus: subaudiendum est Dauid dixisse, et Miphiboseth comedet super mensam meam, quasi unus de filiis regis.

 Dixitque Dauid: Faciam misericordiam cum Anon filio Naas, sicut fecit pater eius mecum misericordiam. Quando fugit Dauid a facie Achis regis Geth, uenit ad Naas regem Ammon, qui fecit cum eo misericordiam, multa impertiens  ei bona. De Naas itaque uenit in speluncam Odollam, ubi uenerunt ad eum pater eius et mater et omnis domus eius. Inde uenit ad Moab, et dimisit apud eum patrem et matrem, et omnem domum suam. Quod uero dixit Achis rex Geth: Hiccine ingredietur domum meam? Abiit inde Dauid et fugit in speluncam Odollam. Abiit inde, subaudiendum est, de domo Naas, et inde fugisse illum in speluncam Odollam. Si uero queritur, cur ad eum, id est, ad Achis Dauid redierit, ante cuius faciem fugerat: intelligendus est iste Achis filius fuisse illius Achis, a quo fugit Dauid. Unde et in subsequentibus Achis cum quo Dauid in prelium contra Saul descendebat, filius dicitur fuisse Maoch. Non enim a patre hoc nomen patronymicum, sed a matre sumpsit, que  Maacha uocabatur. Et idcirco non a patre hoc sumpsit nomen, eo quod Dauid a se abiecerit.

 Reliquam autem partem populi tradidit Abisai fratri suo. Notandum quod solummodo in hoc loco in Hebreo legatur Abisa, in ceteris uero locis Abisai. Abisa itaque interpretatur, pater sacrificii: et Abisai, pater meus sacrificium. Ideo autem ex nomine illius unam litteram demptam Hebrei dicunt, eo quod necis Abner conscius fuerit.

 Factum est ergo, [2 1Kb] reuertente anno, eo tempore quo solent reges ad bella procedere: misit Dauid Ioab et seruos suos cum eo, et cetera. In Hebreo ita legitur: Eo tempore quo reges ad bella processerant, misit Dauid Ioab, et cetera. Hos reges dicit qui processerunt contra Dauid in pugnam, scilicet  regem Roob et Istob, et Soba et Maadia, qui utique reges Syrie fuerunt, et pugnare uoluerunt conducti mercede a rege Moab contra Dauid, a quo triumphati esse leguntur.

 Et dixit Dauid: Nonne ista est Bethsabee filia Eliam, uxor Urie Aethei? Eliam filius fuit Achitophel.

 Et uocauit Uriam Dauid, ut comederet coram se, et biberet, et inebriauit eum. Idcirco inebriasse  eum dicitur, ut saltem ebrius in domum suam descenderet.

 uerumtamen quoniam blasphemare fecisti inimicos Domini, propter uerbum hoc, filius qui natus est tibi, morte morietur. In Hebreo ita legitur: uerumtamen quoniam blasphemando blasphemasti inimicos Domini, propter uerbum hoc etiam et filius qui natus est tibi, morte morietur. Quod per antiphrasim dictum est: et est sensus: Saluationem tribuisti inimicis Domini, quibus insurgentibus contra populum Domini, peccato hoc tuo prepediente, non poterit eis resistere populus Domini. Insuper etiam ipsi inimici uictoriosi existent propter peccatum tuum super populum Domini.

 Et uocauit nomen eius amabilis Domino,  eo quod diligeret cum Dominus. In Hebreo ita legitur: Et uocauit nomen eius [1 1Kb] [a 1Kb] IDDIDIA, id est, dilectus Domini propter Dominum. Dilectus Domini propter Dominum dicitur, propter suam scilicet misericordiam gratuitam, qua eum diligere dignatus est: cum utique eius dilectione et misericordia indignus existeret, quem constabat mamzerem esse.

 Dimicaui aduersum Rabba, et capienda est urbs aquarum. Notandum quod in Hebreo, quando cum adiectione nominum ponitur [b 1Kb] Rabbath, sicut est Rabbath filiorum Ammon. Quando uero sine adiectione nominum, non Rabbath, sed Rabba scribitur.

 Cumque dimicasset, cepit eam, et tulit diadema Melchom de capite eius. Melchom interpretatur  rex eorum. Rex eorum uocatur idolum eorum: quod hic uocatur Melchom, cuius diadematis aurum et gemmas conflasse et purgasse dicitur Dauid secundum legem, et fecisse sibi inde diadema, quod hic positum super caput eius dicitur.

 Populum quoque eius adducens serrauit, et circumegit super eos ferrata carpenta, diuisitque cultris et transduxit in typo laterum. Serrauit enim eos ferratis carpentis, et diuisit cultris, sicut lateres diuidi solent, qui ex paleis et luto conficiuntur.

 Porro Absalon fugiens abiit ad Tholmai filium Amibur [Ms. Amui] regem Gessur. Tholmai pater fuit Maacha matris Absalom, quam dicunt Hebrei a Dauid in prelio captam , et cesarie et unguibus precisis, secundum legem  eam uxorem sibi Dauid sociasse: et ex ea generasse Thamar et Absalom.

 Cessauit itaque Dauid rex persequi Absalom. In Hebreo legitur: Cessauit itaque [c 1Kb] Dauid rex exire post Absalom. uoluisse idem Dauid exire perhibetur, ut reduceret Absalom. Sed pertractans in corde suo, quod quoties eum uideret, toties dolorem mortis Amnon ei ad memoriam reduceret, idcirco  cessasse dicitur exire post Absalom: subauditur, ut eum ad propria reuocaret. Quod uero ait: eo quod consolatus esset super Amnon interitu: intelligendum est, quia postquam noluit exire post Absalom, ut reduceret eum, et uideretur ab eo, cepit consolari super morte Amnon. Quamdiu enim putabatur idem Absalom reduci ut uideretur ab eo, semper mors Amnon filii sui animo eius occurrebat. Siue aliter, consolatus fuisse super Amnon interitu dicitur, eo quod nouerat eum flagitiosum et dignum morte meritoque perisse.

 Intelligens autem Ioab filius Saruie quod cor regis uersum esset ad Absalom. Cor regis uersum esse ad Absalom uidisse dicitur, eo quod uiderit eum idem Ioab [d 1Kb] pro Absalom suspirare,  et ex eo intellexit quod cor eius uersum esset ad Absalom.

 Misit Thecuam, et tulit inde mulierem sapientem. Thecua ciuitas est, de qua fuit Amos Propheta. Putatur autem [e 1Kb] eadem uidua auia fuisse eiusdem Amos Prophete.

 Que respondit ei: Heu mulier uidua ego sum. Mortuus est enim uir meus: et ancille tue erant duo filii, qui rixari sunt aduersus se in agro, nullusque erat qui eos prohibere posset. Et percussit alter alterum, et interfecit eum. Et ecce consurgens uniuersa cognatio aduersus ancillam tuam dicit, trade eum qui percussit fratrem suum. In ueritate autem, ut Hebrei tradunt, hec mulier uidua duos filios habuit, qui rixati sunt in agro super hereditate patris sui, et alterum  ab altero interemptum. Seipsam tamen eadem uidua in persona Dauid posuit, et duos filios suos in persona Amnon et Absalom: cognationem uero, que consurrexit aduersus filium suum, in persona ceterorum filiorum Dauid.

 In me, Domine mi rex, iniquitas: et in domo patris mei: rex autem, et thronus eius sit innocens. Ac si diceret, pro eo quod alter filius meus consurrexit aduersus alterum, in me sit iniquitas, si tamen aliqua esse debet. In te autem, o rex Dauid, nulla sit iniquitas: quia absque culpa es, eo quod Absalom Amnon dignum morte interfecit. Et sicut ego absque culpa sum pro [f 1Kb] eo quod duo filii mei consurrexerunt aduersum se, et interfectus est alter ab altero: ita et tu absque culpa es, pro eo quod  Absalom et Amnon dignum morte interfecit.

 Que ait: Recordetur rex Domini Dei sui, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad ulciscendum, et nequaquam interficient filium meum. Recordatio hic pro iuramento posita est. Ac si diceret: Recordetur rex promissionis sue, immo iuramenti sui, quo mihi per Dominum Deum suum pollicitus  est, ut non multiplicentur proximi sanguinis ad ulciscendum.

 Dixitque mulier: Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Et locutus est rex uerbum istud ut peccet et non reducat eiectum suum? Ex hoc loco demonstratur illud, quod paulo superius dictum est: Cessauit rex Dauid ire post Absalom, id est, cessauit ut non exiretur ab aliquo et reduceretur Absalom. Inde ait mulier: Et locutus est rex uerbum istud ut peccet, et non reducat eiectum suum. Quod uero ait: Quare cogitasti istiusmodi rem contra populum Dei? Populum Dei, uocat eumdem Absalom, siue eos qui cum illo ierant [Al. erant], qui quasi captiui et eiecti erant, eo quod non reducerentur ad hereditatem Dei: ne forte coacti, diis alienis in terra  aliena seruirent.

 Nec uult perire Deus animam, sed retractat cogitans, ne pereat penitus qui abiectus est. Ac si diceret: Deus peccatores qui a diabolo captiui detinentur, ut ad se conuertantur, uocat: et tu qui eum imitari debes, cur non [a 1Kb] eo modo agis?

 Et quando tondebatur capillus, semel autem in anno tondebatur. In Hebreo ita legitur: Et quando tondebatur caput eius. Statuto autem tempore tondebatur: quia grauabat eum cesaries. Ponderabat capillos capitis sui ducentis siclis pondere publico. Non enim semel in anno, ut Latini codices habent, tondebatur caput eius: sed statuto tempore, id est, de triginta in tringinta diebus.

 Post quadraginta autem  annos dixit Absalom ad regem: uadam et reddam uota mea, que uoui Domino in Hebron. Quadragesimus agebatur annus ex eo tempore quo Saul Nobe ciuitatem cum sacerdotibus octoginta quinque propter Dauid interemit. Et idcirco hic idem quadragesimus annus ponitur, ut monstretur diuinam ultionem suscitari super Dauid, eo quod [b 1Kb] Ahimelech sacerdotem fefellerit, et propter eum tot sacerdotum cedes facta fuerit. Caue, lector, plerosque mendosos [1 1Kb] codices, in quibus scriptum inuenitur, post quatuor, non post quadraginta annos. In ueracioribus uero codicibus; et in Hebraica ueritate non quatuor, sed quadraginta scribuntur anni. Si uero contentiosus quis, eosdem quatuor annos astruere uoluerit ab eo tempore quo Absalom Amnon fratrem suum interfecit, usque ad  illud tempus quo patri dixit: uadam, et reddam uota mea, que uoui Domino in Hebron: perspicue se errare, si diligenter perscrutatus fuerit, inueniet: cum utique Absalom, interfecto Amnon, in Gessur apud Tholmai regem tribus annis, et in Ierusalem inde reuocatus, non uiso patre, duobus moratus fuerit annis, et sexto anno faciem patris uiderit, et contra eum perduellionem preparauerit. uotum namque  se uouisse mentiendo dixit, id est, orationem facturum in loco quo requiescunt Abraham, Isaac et Iacob.

 Et deposuerunt arcam Dei. Et ascendit Abiathar, donec expletus esset omnis populus qui egressus fuerat de ciuitate. Ideo arcam Dei deposuisse dicuntur, ut Dominus ab Abiathar sacerdote consuleretur, quo uersus Dauid ire deberet. Ascendisse autem Abiathar dicitur, id est, orasse. Et quia oraculo diuino non ei responsum est, idcirco in subsequentibus dicit Dauid, ut reportaretur arca Dei in urbem.

 Quid mihi et uobis, filii Saruie? Dimittite ut maledicat. Hebreus non habet, ut maledicat, sed tantum, maledicat [Ms. maledic].  Abisai solus dixerat: uado, et amputabo caput eius: et Dauid ad Abisai, et Ioab respondit dicens: Quid mihi et uobis, filii Saruie? Ac si diceret: Numquid uultis interficere istum, sicut interfecistis Abner? Dominus enim precepit ei ut malediceret Dauid. Et quis est qui dicat, quare sic fecerit: subauditur, quare sic fecerit non Dominus, [c 1Kb] sed Semei. Semei qui maledicebat Dauid, ipse est Nabat pater Ieroboam, qui filius Gemini dicitur: et in zelo domus Saul maledixit Dauid. Nomen uero aui eius Gemini fuit, et ipse Semei ex tribu Ephraim filii Ioseph exstitit. Unde et idem Semei ad Dauid dicit: Primus quoque ueni hodie de omni tribu Ioseph.

 Ad quem Absalom. Hec est, inquit, gratia ad amicum tuum? In Hebreo legitur: Hec est,  inquit, misericordia tua ad amicum tuum? Quod non affirmando, sed negando pronuntiandum est. Et est sensus: Misericordia est, aut dici debet, quod Dauid amicum tuum dimisisti et cum eo non isti?

 Cumque fugerit omnis populus qui cum eo est, percutiam regem desolatum, et reducam uniuersum populum, quomodo omnes reuerti solent. Scilicet sicut reuerti solent qui amisso in prelio rege reuertuntur, sic uniuersus populus Isrel reuertetur ad te.

 Et cum ceciderit unus quilibet in principio, audiet quecumque audierit, et dicet: Facta est plaga in populo, qui sequebatur Absalom; et fortissimus quisque, cuius cor est quasi leonis, pauore soluetur.  In Hebreo ita habetur: Et fortissimus ipse, cuius cor est quasi leonis, pauore soluetur? Quod non affirmando, sed negando pronuntiandum est. Fortissimus iste Dauid intelligendus est: quod et sequentia declarant.

 Scit enim omnis Isrel fortem esse patrem tuum, et robustos omnes qui cum eo sunt. Abiit ancilla, et nuntiauit eis. Et illi profecti sunt. Hec ancilla  quasi lauandi gratia cum pannis ad fontem Rogel ierat, ut penitus res non deprehenderetur. Puer autem, qui rem indicauit Absalom, filius eiusdem ancille paruulus dicitur fuisse.

 Surgite, et transite cito fluuium. Hebrei in hoc loco non fluuium, sed aquam habent, que Iordanis fluuius intelligitur.

 Dauid autem uenit in castra, que Manaim Hebraice leguntur: in quo loco obuii fuerunt Angeli Dei Iacob, sicut in Genesi legitur: Et uocauit Iacob nomen loci Manaim, id est, castra .

 Amasa autem erat filius uiri, qui uocabatur Iethra de Iezrele. In Hebreo legitur: Iethra Ismelites. Unde et in Paralipomenon ita legitur:  Abigail autem genuit Amasa, cuius pater fuit Iether Ismelites. Ismelites enim idem Iether uocatur, quia filius eius Amasa opera Ismelis imitatus, Dauid fugientem nequaquam est comitatus, cui dixerat: Tui sumus, o Dauid, et tecum filii Isai. In libro uero Samuelis idcirco Iethra Iezrelites uocatur, quia peccatum Amase filii eius, quod in Dauid perpetrauerat Ioab, eum, id est, Amasam percutiente deletum est.

 Qui ingressus est ad Abigail filiam Naas sororem Saruie. Naas interpretatur coluber. Idcirco coluber, quia nullum admisisse mortiferum perhibetur peccatum, nisi in quod originaliter de serpente antiquo contraxit. Est etiam Naas qui et Isai pater Dauid, sicut in Paralipomenon demonstratur: ubi enumeratis  filiis Isai, legitur, quorum sorores fuerunt, Saruia, et Abigail.

 Cumque uenisset Dauid in castra, id est, in Manaim: Sobi filius Naas de Rabbath filiorum Ammon, etc. Iste Sobi filius fuit Naas regis, cum quo pugnauit Saul. Ipse etiam Naas fecit misericordiam cum Dauid, quando fugit a facie Saul: quo mortuo dixit Dauid: Faciam misericordiam cum Anon, sicut fecit pater eius Naas mecum. Interempto uero a Dauid Anon, qui ei in decaluandis seruis suis iniuriam fecerat, constitutus est ab eodem Dauid in loco fratris iste Sobi, qui ad Dauid legitur cum ceteris uenisse, et stratoria, et tapetia, et uasa fictilia et cetera que sequuntur ei obtulisse.

 Fuit autem ibi prelium  dispersum super faciem omnis terre. Et multo plures erant quos saltus consumpserat de populo, quam hi quos uorauerat gladius in bello. Saltus hic qui plures consumpsisse, quam gladius uorasse, legitur, bestias ferocissimas que in saltu erant, Hebrei autumant, a quibus plures consumpti quam a gladio uorati fuerint.

 Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc uiueret, titulum, qui est in ualle regis. Dixerat enim: Non habeo filium, et hoc erit monimentum nominis mei: uocauitque titulum nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem. Hic locus superiori  loco copulandus est, ubi dicitur : Tulit Ioab tres lanceas in manu sua, et infixit eas in corde Absalom, cum adhuc palpitaret herens quercui. Hebreus: Cum adhuc uiueret herens in quercu. Et hic iungendum est: Porro Absalom erexerat sibi, cum adhuc uiueret, titulum qui est in ualle regis, et cetera que sequuntur. Tradunt Hebrei quod depositus de quercu petierit sibi inducias antequam perimeretur, ut faceret sibi titulum ob memoriam sui, eo quod non haberet filium talem, qui regno dignus esset. Putabat enim filios suos non solum regno indignos, uerum etiam ob peccatum suum quod in patrem gesserat, presenti uita indignos. In quo titulo manum dicitur defixisse, et figuram manus sue expressisse, et ob hoc titulum hoc modo uocari: uocauitque titulum  nomine suo, et appellatur manus Absalom, usque in hunc diem . Quod uero legitur: Et proiecerunt eum in saltum in foueam grandem, et comportauerunt super eum aceruum lapidum magnum nimis: proiectum eum in saltum Hebrei dicunt, eo quod gladio peremptus, lapidibus obrui deberet: quippe quia sceleratissimus erat, et gemine neci obnoxius, scilicet qui et patrem contra legis preceptum ualde dehonorarit, et turpitudinem eius reuelarit.

 Ad quem Ioab, id est, Achimaas, dixit: Non eris nuntius in hac die, sed nuntiabis in alia. Hodie nolo te nuntiare. Filius enim regis mortuus est: ac si diceret: Nolo ut uir talis, qualis tu es, nuntium feras regi, quod filius eius mortuus sit. Nec enim decet, ut tale nuntium portes. Idcirco dixit  Chusi: uade, et nuntia regi que uidisti. Notandum quod in hoc loco Chusi, non proprium, sed appellatiuum sit nomen. Ac si diceret: Tu es dignus ut nuntium flebile  portes.

 uenitque uniuersus populus coram rege: Isrel autem fugit in tabernacula sua. Uniuersus populus qui coram rege uenisse legitur, hi sunt qui cum Dauid permanserant. Quod uero ait: Isrel fugit in tabernacula sua, hi intelligendi sunt, qui cum Absalom perduelliones exstiterant.

. Miphiboseth quoque filius Ionathan descendit in occursum regis illotis pedibus. Et notandum quod in Hebreo non illotis pedibus: sed legitur, pedibus [a 1Kb] infectis. Fecerat namque sibi idem Miphiboseth ligneos pedes, quibus uti quasi pro naturalibus  solebat: sicut solent facere claudi, quemadmodum et ille erat.

 Quid ultra loqueris? Fixum est quod locutus sum. Tu et Siba diuidite possessiones. In Hebreo ita legitur, Dixi, tu et Siba diuidite agrum. Pro eo quod in hoc loco Dauid immemor fuit amicitie et federis, immo iuramenti, quod habuit cum Ionathan: et tam crudele dedit iudicium, dicens: Tu et Siba diuidite agrum: idcirco Roboam et Ieroboam diuiserunt eius regnum. Miphiboseth enim in Samuelis libro legitur: et interpretatur, os uerecundie [Al. uerecundum]. In Paralipomenon uero idem Miphiboseth,  Meribaal legitur, et interpretatur, [a 1Kb] litigans cum altissimo. Litigasse enim cum altissimo, id est, cum Deo, dicitur: eo quod Dauid reduxisset cum pace. Et quod ait idem Miphiboseth regi, etiam cuncta accipiat: postquam reuersus est Dominus meus rex in domum suam [Al. meam] pacifice: non hoc dixisse suspicatur gratulanti animo, sed insultanti, et quasi contra Deum murmuranti: eo quod Dauid Dominus in pace reduxisset.

 Est autem seruus tuus Chamaan. In Hebreo: Ecce seruus tuus Chamaam, ipse uadat tecum, Domine mi rex. Chamaam interpretatur, suspirans. Quamdiu cum patre permansit, suspirans uocatus est. Postquam uero in doctrinam Dauid regis transiit, non Chamaam, sed Chamaan, quod interpretatur  fidelis, appellatus est.

 Itaque omnes uiri Isrel concurrentes ad regem, dixerunt ei: Quare te furati sunt fratres nostri, uiri Iuda, et transduxerunt regem et domum eius Iordanem, omnesque uiros Dauid cum eo? Et respondit omnis uir Iuda ad uiros Isrel: quia propior est mihi rex. Est enim hic defectus, et hec subauditio: et plus amo regem, quam tu. Et post pauca:

 Et respondit uir Isrel ad uiros Iuda, et ait: Decem partibus ego sum maior apud regem, magisque ad me pertinet Dauid, quam ad te. In Hebreo ita legitur: Decem partes mihi sunt apud regem, magisque ego in Dauid quam tu. Decem uero partes [b 1Kb] Isrel erant, id est, decem tribus: et idcirco magis se in Dauid esse dicunt, quam uiros Iuda. Cur mihi  fecisti iniuriam? uiri Isrel fecisse sibi iniuriam queruntur, eo quod non exspectauerit eos tribus Iuda ad reducendum regem. Nonne sermo meus prior fuit, ut reducerem regem meum? Sermo eius prior fuit ad reducendum regem: sicut in precedentibus demonstratur in eo loco, ubi dicitur: Sermo autem omnis Isrel peruenit ad regem in domo eius; subauditur, ut eum reducerent: quod et maioribus natu Iuda mandasse Dauid per Sadoc et Abiathar sacerdotes legitur, hoc modo, dicens: Loquimini ad maiores natu Iuda, dicentes: Cur uenitis nouissimi? Hebreus: Cur estis nouissimi ad reducendum regem in domum suam? Et hic subiungendum est, fratres mei uos, os meum et caro mea uos, cur nouissimi reducitis regem? Et [c 1Kb] per ea intelligendum est, mandasse  illis quod sermo omnis Isrel ad eum iam peruenisset, ita dicens: Sermo autem omnis Isrel peruenit ad regem in domo eius.

 Durius autem responderunt uiri Iuda uiris Isrel. Et hic defectus est. Dicuntur enim respondisse uiri Iuda ad uiros Isrel: eo quod mentirentur, et non facerent hoc ob amorem regis, sicut asserebant.

 Pro quibus uerbis Siba filius Bocri, uir Iemineus cecinit buccina, et ait: Non est  nobis pars in Dauid, neque hereditas in filio Isai. Ideo cecinit buccina, ut eius sonitu attoniti tacerent. Quibus tacentibus, dixit: Non est nobis pars in Dauid, neque hereditas in filio Isai.

 Sermo dicitur in ueteri prouerbio: Qui interrogant, interrogent in Abela, et sic perficient [Al. proficient]. In Hebreo non habetur, prouerbio. Iste sermo, sermo legis est, in qua [d 1Kb] iubetur a Domino per Moysen , ut quando ingressuri terram Chanaan essent, et gentes deleturi, primum pacem offerrent: et si pax ab eis reciperetur, pacem recipientes, tributarii eorum efficerentur: et si pacem non reciperent, tunc a filiis Isrel delerentur. Idcirco exclamasse mulier sapiens de ciuitate fertur.

  Nonne ego sum que respondeo ueritatem in Isrel: et tu queris subuertere ciuitatem? Quare precipitas hereditatem Domini? Ac si diceret: Cur uis destruere ciuitatem hanc, antequam pacem interrogando offeras, sicut in lege iubetur? Cur etiam non eamdem legem in nobis Isrelitis seruas, que in alienigenis olim seruata est? Hanc mulierem Iudei, Zaram, filiam Aser, filii Iacob intelligunt: et quod se matrem dixerit, ita dicens: Tu queris euertere matrem Isrel. Idcirco matrem, quia multorum annorum erat.

 Ira autem Iairites erat sacerdos Dauid: id est, magister: sicut alibi scriptum est Filii autem Dauid erant sacerdotes, id est, magistri fratrum suorum.

  Dixitque Dominus, propter Saul et domum sanguinum; quia occidit Gabaonitas. Domus sanguinum sunt filii Saul: qui cum Dech Idumeo, dum adhuc pueri essent, sacerdotes et Gabaonitas in Nobe occiderunt.

 Hi sunt Armon et Miphiboseth, quos peperit ei Respha filia Aia, et quinque filii Michol, filie Saul; quos genuerat Adrieli filio Berzellai, qui fuit de Molathi. Queritur cur filii Michol dicantur: cum non Michol, sed eius soror Merab uxor fuerit Adrieli filio Berzellai. Quod ita soluitur: Merab quippe eos naturaliter genuit: et Michol uxor Dauid, que et Egla dicitur, eos in loco filiorum nutriuit, et sibi in filios adoptauit: idcirco eius filii dicuntur.

 Filii quippe Isrel iurauerant eis. Et uoluit  Saul percutere eos zelo. Zelo quasi pro filiis Isrel et Iuda, dicens: Iosue gratis eosdem Gabaonitas uiuere permisisse : et filiis Isrel et Iuda predam eorum iniuste abstulisse: idcirco eos perimere iubet, quasi pro zelo Isrel et Iuda. Huius ultionis causa in Gabaonitas, Ahimelech sacerdos exstitit.

 Percussit eum Ionathan filius Semmaa fratris Dauid. Ionathan enim ipse est Nathan propheta.

 Tertium quoque fuit bellum in Gob contra  Philisteos: in quo percussit Adeodatus filius saltus Polymitarius Bethlehemites Goliath Getheum. Gob enim interpretatus lacus. Idcirco lacus, quia sicut in lacum leonum quis mittitur, ita semetipsum contra Goliath Dauid misit. Adeodatus ipse est Dauid. Idcirco dicitur Adeodatus, quia a Deo est electus in regnum. Filius saltus, quia de saltu ubi oues pascebat, est eductus. Polymitarius: quia de genere Beseleel mater eius fuit. Bethlehemites, quia Nemi et Ruth tempore ubertatis reuerse sunt in Bethleem. Et quia panis causa Ruth a Booz nacta est, propterea idem locus, domus panis uocatus est. Quod uero Adeodatus ipse sit Dauid, sequentia declarant, ubi ait: Hi quatuor nati sunt de Arespha in Geth, et ceciderunt in manus Dauid, et seruorum eius.

  Dixit uir, cui constitutum est de christo Dei Iacob. In Hebreo: Cui constituta est scala christo Dei Iacob. Scala eidem christo Dei Iacob, id est, Dauid, constituta est, per quam conscenderet ad Deum: eo quod idem scilicet confessus fuerit se peccasse Domino in Uria Etheo, et penitentiam agens per hanc scalam conscenderit ad Deum.

 Hec sunt uerba Dauid nouissima. Nouissima sunt, quia post psalterium, et cetera metra, hoc composuisse metrum dicitur, in quo ait: Dixit Dauid filius Isai. Dixit uir, cui constituta est scala christo Dei Iacob.

 Et descenderunt tres [a 1Kb] qui erant principes inter triginta, et uenerunt in tempore messis ad  Dauid in speluncam Odollam. Tres isti fuerunt, Abisai filius Saruie, et Sibbachai Usathites, et Ionathan filius Semmaa fratris Dauid. Hi etiam tres irruperunt castra Philistinorum, et hauserunt aquam de cisterna Bethleem. Et de tribus istis Abisai primus erat, quod in sequentibus declaratur.

 Abisai quoque frater Ioab, filius Saruie, princeps erat de tribus istis, nominatus in illis tribus: et inter tres nobilior eratque eorum princeps: sed usque ad tres non peruenerat, id est, ad tres uirtutes Dauid: sapientiam uidelicet et humilitatem et fortitudinem: sicut in precedentibus  dicitur:

Sedens in cathedra sapientissimus: Ecce sapientia. Ipse est quasi tenerrimus ligni uermiculus: Ecce humilitas. Qui octingentos interfecit impetu uno: Ecce  fortitudo. Ad has tres uirtutes nemo fortium Dauid peruenit. Idcirco autem Eleazar inter tres fortes, qui erant cum Dauid fuisse dicitur: quia in eo prelio, in quo Dauid interfecit octingentos impetu uno, et Ionathan filius Semma uirum habentem digitos uiginti quatuor interfecit. In eo etiam prelio idem Eleazar percussit Philisteos, donec deficeret manus eius, et obrigesceret cum gladio.

 Et Banaias filius Ioiade, filii uiri fortissimi magnorum operum de Cabseel. Notandum quod in Hebreo non habetur, magnorum operum, sed,  magister operum. Cabseel enim interpretatur, congregatio Dei. Magister enim erat de congregatione Dei, id est, Cerethi et Phelethi, qui interpretantur, occidentes et uiuificantes. Ipse percussit duos leones Moab, id est, duos fortissimos uiros Moab. Quando enim Dauid eosdem Moabitas bello aggressus est, et fecit tres funiculos, duos ad mortificandum, et unum ad uiuificandum: isti potentes, Moabitas tuebantur. Et ipse descendit et percussit leonem in media cisterna, in diebus niuis. Leo iste, Ioab fuit. In media cisterna, id est, in domo Domini, ubi cornu altaris tenebat. Cisterna ideo dicitur, quia sicut aqua cisterne munditiam affert: ita etiam nichilominus hec cisterna, id est, sanctuarium Domini, peccata expiabat. In diebus niuis: Quia per mortem expiauit  peccatum: iuxta illud Psalmiste: Lauabis me : quod impletum est in media cisterna, et super niuem dealbabor: quod impletum est in eo quod ait, in diebus niuis.

 Ipse quoque interfecit uirum Aegyptium, [b 1Kb] uirum dignum spectaculo. uir iste Aegyptius Semei filius Iera fuit, qui maledixit Dauid. Sciendum autem quod idem Semei de Bahurium fuit, id est, electis. Ideo Aegyptius dicitur: quia opera illius Aegyptii Deum blasphemantis, quem Moyses iubente Domino interfecit in eremo, imitatus fuit . Ille enim blasphemauit Deum, et iste maledixit prophetam et regem. Dignum spectaculo: id est, dignum morte. Exspectabatur enim, ut si egrederetur Ierusalem, interficeretur. Habentem in manu hastam, id  est, legem Dei: quam si meditatus fuisset, permanendo in Ierusalem, non perimeretur. Quia ergo preceptum regis [c 1Kb] irritum fecit, exeundo foras Ierusalem: idcirco in eum a Banaia in uirga, id est, rectitudine iustitie descensum est: et hasta quam non rectam tenebat, ui ab eo extorta est. Et interfecit eum hasta sua. Hasta enim sua interemptus est, quia non custodiendo legem, legis censura peremptus est. In lege enim ita scriptum est: Diis non detrahes, et principem populi tui non maledices .

 Hec fecit Banaias filius Ioiade. Et ipse nominatus inter tres robustos, qui erant triginta nobiliores. Intelligitur, quia ipse nominari dignus esset inter tres robustos, id est, Abisai, Sibbachai, et Ionathan:  quippe qui uiribus eis equiparari posset. Hi etiam tres erant super triginta. Et ne quem moueat, quod in summa non triginta, sed triginta septem legantur. Triginta enim et septem sunt hoc modo: septem uidelicet fortiores hi sunt, Dauid, qui appellatur Adeodatus, Abisai, Sibbachai, Ionathan, Eleazar, Semmaa, filius Agge de Arari, et Banaias; ecce septem. Triginta autem hi sunt, Asel, Eleanan, Semma de Aradi, Elicha, Elez, Hira, Habiezer, Mobunai, Selmon, Maharai, Eleph, Banaias, Phratonites, Eldar, Hidai, Albialbon,  Azmauet, Eliaba, Semma de Arari, Haiam, Elipheleth, Eliam, Esrai, Phrarai, Iigaal, Boni, Selech, Naarai, Hira, Gareb, Urias Etheus. Ideo ergo Urias Etheus ultimus ponitur propter id quod sequitur.

 Et addidit furor Domini irasci contra Isrel. Iam enim ultio facta fuerat in Dauid et in domum eius. In populo [Al. prelio hic et infra] uero, qui noluit resistere Dauid in perimendo Uria Etheo, necdum ultio diuina facta fuerat. Idcirco hic ultimus ponitur, ut ultio mortis eius in populo monstraretur. Pro quo populo legitur in subsequentibus Dauid dixisse: uertatur manus tua, obsecro, contra me, et contra domum patris mei.

 Et inuenta sunt de Isrel octingenta millia uirorum fortium, qui educerent gladium: et de Iuda  quingenta millia pugnatorum. In Hebreo, uirorum  legitur: In Paralipomenon uero legitur, Mille millia, centum millia de Isrel, et de Iuda quadrigenta septuaginta millia . Quos quidem intelligendum est, a Ioab numeratos esse: sed summam eorum noluisse ostendere Dauid, nisi tantum quantum in Samuelis Libro scribitur.

 Immisitque Dominus pestilentiam in Isrel de mane usque ad tempus constitutum. Tempus constitutum dici, quando sacrificium uespertinum offerebatur.

 Emit ergo Dauid aream et boues argenti siclis quinquaginta: quod et in Paralipomenon ita legitur: Dedit ergo Dauid Ornam pro loco siclos auri iustissimi ponderis sexcentos . Intelligendum namque est boues argenti siclis quinquaginta:  aream uero sexcentis aureis emisse.



[a 1Kb] IN LIBRUM III REGUM.


  Erat [1 1Kb] autem Adonias pulcher ualde, secundus natu post Absalom. Notandum quod in Hebreo ita legitur: Et ipsum peperit post Absalom, sabauditur peccatum.

 Sadoch uero sacerdos et Banaias filius Ioiade, et Nathan propheta, et Semei, et Rhei, et robustissimi Dauid non erant cum Adonia. Semel ipse est Nabath, pater Ieroboam, qui fuit magister Salomonis, et fuit de Bahurim, id est, de electis. Rhei  autem ipse est Hiram Zairites sacerdos, id est, magister Dauid. Robustissimi namque Dauid supra notati, fortissimi intelliguntur.

 Nonne tu, Domine mi rex, iurasti ancille tue, dicens, quod Salomon filius tuus regnabit post me, et ipse sedebit in throno meo? Iurasse Dauid dicitur, quando eam consolatus est post mortem filii, sicut in libro Samuelis legitur: Et consolatus est Dauid Bethsabee uxorem suam.

 Eritque cum dormierit Dominus meus rex cum patribus suis; erimus [2 1Kb] ergo et Salomon filius meus peccatores, id est, mamzeres. Inde misericordiam fecisse Deum cum Dauid, Salomon dicit in subsequentibus: eo quod filium qui secundum legem mamzer erat, successorem illi fecit. Ait enim ita:  Tu fecisti cum seruo tuo Dauid [b 1Kb] misericordiam grandem, et dedisti ei filium sedentem super thronum eius sicut est hodie.

  Tollite uobiscum seruos Domini uestri, et imponite Salomonem filium meum super mulam meam. Seruos hic dicit Cerethi et Phelethi, id est, septuaginta senes Iudices.

 Habes quoque apud te Semei filium Gera, filii Gemini de Bahurim, qui maledixit mihi maledictione pessima. Pessima Hebraice NIMREZETH  dicitur, quod quinque litteris enuntiatur, id est, nun, mem, res, zade, thau. In nun,  NePH, id est, adulter: mem, MOABITA: res, RASA, id est, impius: zade, ZARUA, id est, leprosus: thau, THEEBA, id est, abominatus. Et iuraui ei per Deum, dicens, Non te interficiam gladio: sed lingua.

 Postula ei et regnum. Ipse est frater meus maior me: et [3 1Kb] habet Abiathar sacerdotem, et Ioab filium Saruie. In Hebreo ita habetur: Et Abiathar sacerdoti, et Ioab filio Saruie: quod ita intelligendum est: Postula ei, id est, Adonie et Abiathar sacerdoti, et Ioab filio Saruie regnum.

 uiuit Dominus qui fecit mihi domum, sicut locutus est; id est, sicut promisit Dauid, fecit me ut essem rex domus Dauid.

 [c 1Kb] Quos occidit, et effudit sanguinem belli in pace: et posuit cruorem in balteo  suo, etc. Sanguinem belli effudisse dicitur, quia cum esset pax, suscitauit bellum.

 uenit nuntius ad Ioab, quod declinasset  post Adoniam, et non declinasset post Salomonem, id est, uenit ad eum fama, quod in domo Salomonis diceretur illum secutum non fuisse Salomonem, sed declinasse post Adoniam: ut scilicet antequam Adonias affectasset regnum, Salomonem non dilexisse, nec ei fauisse; sed ab eo declinasse diceretur, quod totum rei probauit euentus.

 Sepultusque est Ioab in domo sua in deserto. Desertum hic pro munditia ponitur. Munda enim sicut desertum domus eius fuerat ab omni pollutione et sanguine, excepto sanguine Abner et Amase.

 Dilexit autem Salomon Dominum, ambulans in preceptis Dauid patris sui: excepto quod in excelsis immolabat. Hinc patet Salomon in eo, quod ait: Immolabat in excelsis, quia  quatuor annis cunctatus est edificare domum Domini. Illud quippe erat excelsum maximum, id est altare illud quod Moyses fecerat.

 Et prefectus unus erat super terram. Iste prefectus Azarias filius Nathan erat, de quo supra scribitur: Et Azarias filius Nathan super prefectos, [a 1Kb] non operum, sed simpliciter.

 Et erat sapientior cunctis hominibus. Sapientior Ethan Esraite, et Emam, et Chalchol, et Darda, filiis Mahol. Ethan enim interpretatur, durissimus. Esraita, orientalis. Ethan ipse est Abraham orientalis. Eman qui interpretatur fidelis, est Moyses. Chalchol, qui interpretatur, gubernans, est Ioseph. Darda interpretatur, generatio scientie. Mahol, indulgentia. Generatio scientie intelliguntur duodecim  tribus: lilii Mahol, id est, filii Iacob.

 Locutus est Salomon tria millia parabolarum. In Prouerbiis enim uersus [1 1Kb] nongenti et quindecim continentur: in quibus etiam continentur tria millia parabole. Et fuerunt carmina eius quinque millia. Et disputauit super lignis a cedro, que est in Libano, usque ad hyssopum, que egreditur de pariete: et disseruit de iumentis, et uolucribus, et reptilibus, et piscibus. Disputauit enim de naturis lignorum, iumentorum, reptilium et piscium, de ui uidelicet et naturis illorum, et tempore quo nascuntur, et cur non omnia in unaquaque terra nascantur.

 Anno quarto fundata est  domus Domini in mense Zib. Mensis iste Aprilis est,  [b 1Kb] qui et uar uocatur. Zib enim interpretatur, uultus. Idcirco uultus, quia in dedicatione Templi, nubes glorie uultus Domini texit Templum. uar autem interpretatur, pauor. Ideo pauor, quia timetur ne ea que fruges terre debent, in hoc mense eris intemperantia infructuosa fiant.

 Misit quoque rex Salomon, et tulit Hiram de Tyro filium mulieris uidue de tribu Nephthalim, patre Tyrio artificem erarium. Unde et in Paralipomenon legitur: Misi ergo tibi uirum prudentem et scientissimum Huram patrem meum, filium mulieris de filiabus Dan, cuius pater Tyrius fuit . Et notandum, quod in Malachim Hieram dicitur: in Paralipomenon uero Huram. Hiram enim interpretatur, uiuit sublimis: Huram autem,  Deus excelsus. Hiram in Malachim dicitur fuisse de Tyro, et filius mulieris uidue de tribu Nephthalim patre Tyrio. Sciendum quod de tribu Nephthalim pater eius fuerit, quo mortuo, uxor eius, que hic mulier uidua scribitur, eumdem Hiram in Tyrum misisse docendi gratia dicatur, et a quo doctus in Tyro fuit, pater eius Tyrius uocatur. Idcirco patre Tyrio fuisse dicitur, cum utique pater eius de tribu Nephthalim fuerit. Quod uero in Paralipomenon legitur, Huram regem dixisse: Misi tibi uirum prudentissimum et scientissimum Huram patrem meum: patrem dignitatis gratia eum uocat, sicut in plerisque locis legitur. Filium uero mulieris de filiabus Dan eum uocat, quia mater eius de tribu Dan fuit, de genere Solomith sororis Ooliab filii Aizamas, cuius  filius Solomith Aegyptius in eremo lapidatus est: non enim eadem Solomith sponte eidem Aegyptio coniuncta [c 1Kb] fuit, sed uim ab eo perpessa est. Idcirco meritis eius factum fuisse dicitur, ut de filiabus eius talis nasceretur, qui operaretur in domo Domini. Nam et meritis Bale concubine Iacob quondam factum fuisse autumant, quod mortua Rachel, non solum Ioseph in loco filii educauit: uerum etiam pro fratribus eius intercessit, ut immemor esset iniurie fratrum suorum. Et pro hac re Dominus ei tribuit, ut de uno eius filio Dan nasceretur Ooliab socius Beseleel, qui edificaret domum Domini; et altero eius filio Nephthalim nasceretur Hiram, qui domum  Domini in Ierusalem fabricaret.



[1 2Kb] IN LIBRUM I PARALIPOMENON.


  Eber [a 1Kb] nati sunt duo filii: nomen uni Phaleg: quia in diebus eius diuisa est terra.  Quia in diebus eius facta est turris, ubi confusio linguarum facta est.

  Nembrod cepit esse in terra, id est, potens.

 Cethura, ipsa est Agar: quod in psalmo manifestatur, cum dicitur: Tabernacula Idumeorum et Ismelitarum Moab et Agareni . Ismelitas uocans filios Ismel, qui utique Agar filius fuit: et Agarenos, Madianitas, et ceteras tribus, quas de Cethura procreatas, sacra Scriptura commemorat.

 Zephi filius Eliphaz, qui in Genesi Zepho, id est, speculator nominatur: in Paralipomenon Zephi, id est, speculatus. Scribitur enim utrumque per Sadelitteram. Sephi filius Sobal: in Paralipomenon, unipes. Sepho, in Genesi, bipes: utrumque tamen per Sin litteram. Thamna, concubina Eliphaz , mater Amalec, fuit de genere Chorreorum,  qui ante Idumeos habitauerunt in terra Seir. Sed in Paralipomenon inter Eliphaz filios computatur, que quamquam eius fuerit concubina, et ex ea susceperit Amalec: ut filiam tamen eam educauit.

 Heman filius Lothan: in Genesi, id est, perturbans: qui in Paralipomenon scribitur Homam, id est, perturbatus.

 Filius Sobal Alian de genere Chorreorum: in Genesi scribitur, Aluan, id est, exaltatus: in Paralipomenon, Alian, id est, eiectus [Ms. deiectus]; quia Chorrei exaltati fuerunt, antequam Edom terram illam caperet: eiecti postquam ab eo triumphati patriam amiserunt.

 Hamaran filius Dison, filii Ana. In Paralipomenon,  Hamaran, id est, rubricatus, sordidus, uel temulentus: in Genesi, Amdan, concupiscibilis. Hamaran, et Amdan unius hominis nomen est [Al. nomina sunt].

 Alchan filius Eser de genere Chorreorum: in Genesi, tribulator; in Paralipomenon, Iachan, id est, tribulatus.

 Phou, id est, eructans: qui in Genesi scribitur, Phau, id est, eructantes: in Paralipomenon, Phou, eructans: cuius uxor uocabatur Meetabel, quod interpretatur, benigna Domini: filia Matred, id est, dispensatricis [Al. dispensatoris]: Mezaab [Mss. Emazaab], filia aurificis, que duos patres habere describitur, ad significandum mysterium sub una interpretatione nominum: ut aurifex genuerit  dispensatricem: dispensatrix genuerit benignitatem Domini.

 Alua, in Genesi interpretatur, eleuatio:  Aleia in Paralipomenon super eam. Et notandum quod primum reges dixerit de Edom, postea duces, cum prius duces fuerint, et postea reges: quorum ducum quasdam matres, id est, uxores Esau hic nominat, ut est Oolibama uxor Esau, et Thamna concubina Eliphaz.

 Achan filius Charmi, in Iosue, Achan, id est, coluber insidians; in Paralipomenon, Achar, id est, turbator.

 [1 1Kb] Calubai, uel Chalubi filius Esrom, filii Phares, filii Iuda: ipse est Caleb filius Iephone. Caleb [a 1Kb] Cenezeus de loco qui uocatur Chanaz. Ipse duxit uxorem Azuba, ex qua natus est Gerioth. Duxit et aliam uxorem nomine Ephrata, ex qua suscepit Hur, uirum Marie sororis Moysi, patrem  Uri, auum Beseleel, in Paralipomenon Chlubai, canis meus. In Iosue et in Eptatico [Fort. Eptateucho] Caleb, canis, Esrom et Iephone unum est. Cum autem mortuus esset Esrom, ingressus est Caleb ad Ephrata. Idcirco uocatur Caleb Ephrata: quia Caleb fuit uir Ephrate. Idcirco dicitur Esrom sexaginta annos habuisse, quando accepit uxorem filiam Machir, ut monstretur per annorum numerum, et de Aegypto illum egressum fuisse, et in terram repromissionis uenisse, quia a uiginti annis et supra ad preliandum describebantur usque ad annum sexagesimum. Ab anno sexagesimo, et leuite ministrare, et milites pugnare desinebant. Unde et Romani eos emeritos uocant, qui iam militare desierunt.

 Nason genuit Salma. In Paralipomenon,  Salma, id est, pax. In Ruth, Salmon, id est, pacificus.

 In Paralipomenon, Isai filius Obed, id est, sacrificium meum. In Regum uero Iesse, id est, sacrificium: filius Isai, Abinadab: filius Ram, Aminadab.

 In Paralipomenon. Simmaa. In Regum, Samma. Samma, ibidem: Simmaa, exaudibilis.

 In Paralipomenon: Abisai, filius Saruie, id est, pater sacrificii. In Regum, Abisa, pater meus, sacrificium.

 In Paralipomenon: filius Iether Ismelites. In Regum filius Iethra Ismelites. Iethra, residuum: Iether, modicum residuum. Filius Ismelites uocatur, propter meritorum qualitatem.

  Aalai, filius Sesan, ipse est Elimelech pater Maalon et Chelion. Sesam ideo dicitur filios non habuisse: quia isti absque filiis mortui sunt.

  Ichamia genuit Elisama. In Ieremia: Ismel, filius Nathanie, filius Elisama de genere [a 1Kb] regali. Quod uero dicit illum de semine regio, Moloch uult intelligi idolum Moab: quod in Hebreo rex interpretatur.

 Ziph nomen loci est, a quo fuerunt Ziphei: qui uenerunt ad Saul.

 Gazez, id est, tonsor: filius Haran, filii Caleb, ipse est Nabal carmelus.

 Ephrath: quia de Ephraim fuit: ab eius nomine Bethleem Ephrata uocatur.

 [1 1Kb] Iair, iudex, qui in Iudicum scribitur, filius Segab, filii Esrom. Idcirco in Iudicum Galaadites putatur, quia Esrom duxit filiam Machir patris Galaad uxorem. uiculos et ciuitates sexaginta suscepit  Iair in hereditatem, eo quod esset auia eius filia Machir, filii Manasse.

 Assuhur filius Esrom pater Thecue. Thecue est ciuitas, de qua sumpsit Ioab mulierem sapientem.

 Onam filius Ierameel filii Esrom, accepit nomen Onam filii Iuda, qui mortuus est. Et in eo differunt, quod filius Iude in Hebreo per nun, filius uero Ierameel per mem scribuntur.

 Maresa patris Ebron. Ebron locus est, ubi Dauid regnauit septem annis.

 Filii uero Ebron, Chore: et Thaphihu, et Recem, et Samma, filii sunt Maresa.

 Samma autem genuit Rabam patrem Ierchaam. Ierehaam locus est.

  Maon filius Sammai pater Bethsur. Bethsur nomen loci est, et ab eodem Maon locus nomen accepit, qui in Regum scribitur Maon.

 Saab filius Iaddai pater [b 1Kb] Madmena. Madmena locus est. Sue pater Machbena. Machbena locus est; et fuerunt hi filii Caleb. Et patrem Gabaa, id est, locus unde fuit Saul.

 Filii Hur, Sobal pater Cariathiarim, et Salma pater Bethleem. Hariph pater Bethgader. Cariathiarim et Bethleem, et Bethgader nomina locorum sunt. Cariathiarim, ipsa est Cariatharbe et Cariathbaal et Ebron, que Cariathiarim uocatur, id est, ciuitas siluarum. Cariathbaal, ciuitas mariti: Cariatharbe, ciuitas quatuor: que omnia interpretari possunt in Patriarchis, qui ibi sepulti sunt [c 1Kb] .

 Sobal pater Cariathiarim uidebat  dimidium requietionum, propter uiciniam sepulcri Patriarcharum: cuius filii fuerunt Iethrei, et Phutei, et Semethei, et Maserei. Ex his egressi sunt Seraite et Estaolite: qui nomina locorum sortiti sunt, id est, Saraa et Estaol, ubi sepultus est Samson. Requietio sepulcrum intelligitur.

  Filii Salma, filii Ur, Bethleem et Netophati, qui in Regnorum scribuntur: Eleanan filii patrui eius de Bethleem, et Eleb filius Baana Netophatites. Qui idcirco scribuntur corone domus Iacob, propter societatem, qua mutuo in preliis utebantur Sarai, id est, Saraite, de quo supra dictum est.

 Iabes filius Sobaba, de quo in sequentibus scribitur, eo quod exaudierit eum Dominus, fuit doctor, in cuius conspectu sedebant filii Cinei, qui et Obab, cognati Moysi, qui in hoc libro scribe uocantur. Canentes atque resonantes ideo scribuntur, eo quod assidue in Lege Dei et in Prophetis uersabantur. In tabernaculis autem eos commoratos, et Regum historia scribit. Hi uenerunt de calore patris domus Rechab , id est, de stirpe Rechab.

  Achinoam uxor Dauid Iezrelitis. Hic Iezrel locus est, in quo Naboth habitauit. In Paralipomenon, Daniel: in Regum, Chilaab, id est, uindicans patrem: eo quod disceptans cum Miphiboseth questionibus Legis, et uictor apparebat, et patrem ulcisci uidebatur.

 Ietraham filius Dauid de Egla uxore sua. Egla interpretatur, uitula, quam nonnulli putant Michol filiam Saul.

 In Paralipomenon. Simmaa filius Dauid, qui in Regum Samaa nominatur. Simmaa interpretatur, exaudi: Samaa, exauditus. Bathsua mater Salomonis. In Paralipomenon dicitur filia Amiel: et interpretatur, nomen eius; Bathsua, filia deprecationis  In Regum Bethsabee, filia Eliam filii Achitofel, et interpretatur, filia septem, filia satietatis, filia iuramenti. Eliam interpretatur, Deus meus populus; Ammiel, populus meus Deus.

 In Paralipomenon scribuntur duo filii Dauid, Noga et Elipheleth, qui in Regum non habentur.

 Filii Iosie, Sellum, Ioannam [d 1Kb] et Ioachim. Sellum est, quem Nachao rex Aegypti captiuum duxit in Aegyptum. Unde meminit Ieremias: Quoniam hec dicit Dominus ad Sellum filium Iosie regem Iuda, qui regnauit pro Iosia patre suo. Qui egressus de loco isto non reuertetur huc ultra .

. Ioachim, qui et Eliacim, ipse Ioachim  ductus est in Babylonem cum uasis templi Domini, et Daniel, Anania, et Azaria, et Misel cum eo. Ioacim filius eius, qui et Iechonias, [e 1Kb] captiuus ductus est in Babylonem, cum ceteris uasis domus Domini, cum Ezechiele et Mardocheo, in cuius loco substitutus est Mathanias, qui et Sedechias.

 Filii Iechonie, Assir Salathiel, unum  nomen est, ipse est Phadaia pater Zorobabel. Et interpretatur Phadaia, redemptus Domini, Assir, carceratus, Salathiel, frutex Domini. Senneser filius Iechonie, qui in Ezra Sesbasar nominatur. Senneser interpretatur, blasphematus. Sesbasar interpretatur, tribulatus. Sesbasar scribitur, cui Cyrus annumerauit uasa domus Domini.

 Sechenias habuit filium Semeiam unicum, qui habuit quinque filios, Athus, Iegaal, Baaria, Naaria, et Saphat, qui cum patre suo Semeia, qui unicus patris erat, sex computantur.

 Filii Iuda quinque, qui iam superius aliis nominibus nominati sunt. Hic autem [a 1Kb] mutantur nomina repetendo causa interpretationis. Pharez interpretatur, diuisio; Esron interpretatur,  atrium; Zara, ortus; Charmi ipse est Er. Charmi interpretatur, uinea mea; Er, uigilans. Hur qui et Onan. Hur interpretatur, fenestra; Onan, murmuratio. Subal ipse est Sela.

 Subal genuit Raiha, et Raiha genuit Iahad, Iahad genuit Ahumai et Laad: Laad genuit Etham, Etham genuit Iezrahel, a quo nomen accepit urbs, in qua Naboth habitabat. Sobal ipse genuit Raiha, qui alio nomine Er nominatur: idcirco quod Er et Onan, in peccato suo mortui sunt. Sobal interpretatur, spica; Sela, missus. Quod uero prius aliis nominibus et modo aliis nominibus nominantur, ad mysterium pertinet.

 Phanuel pater Gedor, et Ezer pater Husa, filii fuerunt Hur; fratres Huri filii Marie: Gedor  uero et Husi nomina sunt locorum.

 Ashur genuit Ethan, et nomen matris eius Hala. Ethan genuit Chus, Chus genuit Soboba; Soboba genuit Iabes, qui fuit doctor, de quo superius dictum est. Quod uero inter Chus et Iabes introducuntur cognationes Aharhel filii Arum, hec causa est: Aharhel, ipse est Obab, qui interpretatur, post exercitum. Filius Arum, ipse est Iethro. Arum interpretatur, exaltatus. Quia ergo Iabes docebat eos habitantes in tentoriis, sicut superius dictum est, ideo introducuntur in eius progenie, quasi a maioribus eius progeniti sint. Hunc Iabes ferunt nonnulli adhuc uiuere, propter hanc sententiam qua dicitur, prestitit ei Deus que precatus est .

 Caleb frater Suaa, ipse est Ram. Ram  interpretatur, excelsus; et Suaa, sublimis [Al. humilis]. Caleb genuit Machir, Machir genuit Eston, Eston genuit Tehinna. Quod uero dicit eum patrem urbis Naas, intelligi potest aut Bethleem, aut mater Isai; quia Isai in alio loco Naas, id est coluber uocatur. Abigail soror est Dauid, filia Naas, id est, Isai: qui utroque nomine uocabatur. Getra Ismelites habuit uxorem Abigail filiam Naas. Quod uero dicit, isti  sunt filii [Ms. uiri] Recha . Recha interpretatur, tener, quem hic Dauid nonnulli intelligi uolunt. Sic enim ipse ait: Ego sum tener et unctus rex . Et in alio loco: quasi ligni uermiculus tenerulus. Idcirco enim uiri Recha, id est, Dauid dicuntur, quia propter exprimendam genealogiam Dauid, in hac sententia annotati sunt.

 Chenez genuit Othoniel et Saraiam. De Saraia dicitur prodiisse Ioab. Qui ideo dicitur pater uallis artificum, quia de filiis eius fuerunt architecti ad edificandum domum Domini.

 Filii Ezra Iether et Mared, Effer et Ialon. Ezra interpretatur, auxilium, ipsum enim dicunt Amram patrem Moysi et Aaron. Iether interpretatur, residuum, ipse est Aaron. Mared, rebellans,  ipse est Moyses. Effer, puluis, ipse est Eldad; Ialon, lex, ipse est Medad: iidem [Ms. id est] duo qui prophetabant. Traditur enim Moysen post acceptam legem in eremo patri iniunxisse, ut matrem dimitteret, eo quod illius amita esset: filia enim fuit Leui. Post cuius dissidium, duxisse aliam uxorem Amram: ex qua suscepit duos filios hos, Eldad et Medad. Quod uero sequitur, genuitque Mariam et Samai, et Iesba patrem Estemoa: Samai Moysen intelligi uolunt, qui interpretatur, celestis. Iesba Aaron, qui interpretatur, collaudatio, patrem Estemoa, id est, ignem manentem, eo quod filii Aaron in assiduis sacrificiis igne utebantur. Quod uero sequitur, uxor eius Indaia genuit Iared: Indaia, ipsa est Iachabeth mater Moysi. [b 2Kb] Nomina uero que sequuntur pene  omnia Moysi nomina intelligi uolunt, quia ideo Iared uocatur, id est, descendens, quod de monte descenderit: pater Iedor, id est, sepium, eo quod quasi quadam sepe lege circumdederit populum. Heber, iunctor, eo quod populum Dei seruitio iunxerit: Patrem Socho, id est, prophetie, eo quod ipse sit doctor Prophetarum. Icuthiel, id est, sperans in Deum, eo quod spem habuerit liberandi populum de Aegypto: siue quod spe parentum de aque periculo liberatus sit: patrem Sanoba, qui interpretatur, gubernator, eo quod magnam populo in eremo gubernationem exhibuerit: siue quod doctrina sua quotidie gubernaret.

 Quod uero sequitur: Hi autem filii Bethie, filie Pharaonis, quam accepit Mered:  Pharaonis filiam, idcirco in hoc loco matrem Moysi uocat, et interpretatur, filia Domini, propter bonam uoluntatem quam in nutriendo puero habuerit, et a Mered, id est, Moyse accepta esse dicitur, eo quod relictis idolorum cultibus, ad Dei cultum conuersa sit.

 Charmi pater Ceila et Estamon, qui fuit de Machati. Ceila nomen loci est, et Machati similiter.

  Simon pater Amnon, et Rena, filius fuit Estamoa, filii Odai, filii Asriel, filii Ialaleel, filii Cenes, filii Sela, filii Iude.

 Et pater Lecha, idcirco hic ponitur propter memoriam pristini nominis. Cognationes ergo domus operantium byssum in domo iuramenti, hi sunt, qui cum Beseleel morati sunt ad explendum opus tabernaculi. Iuramenti etenim domus idcirco dicitur, sicut et tabernaculum federis, quod in eo fedus esset Dei, quod cum hominibus fecit, et iuramentum quod iurauit ad Abraham, Isaac et Iacob. Quod uero sequitur: Qui stare fecit solem: redit ad progeniem Pharez, de quo ortus est Dauid, opportunum iudicans progeniem Iuda, de qua tribus regia orta est, in Dauid terminare. Tradunt enim Hebrei  hunc fuisse Elimelech uirum Nemi, patrem Maalon et Chelion in cuius tempore sol steterit, propter preuaricatores [Ms. preuaricationes] legis, ut tanto miraculo uiso, conuerterentur ad Dominum Deum suum. Quod quia facere contempserunt: idcirco fames inualuit, ut ille, qui in tribu Iuda prior uidebatur, famis inopia cum uxore et filiis, non solum patria pelleretur, sed etiam in eadem peregrinatione cum filiis moreretur. uiros autem mendacii esse Maalon et Chelion, qui hic, securus et [a 1Kb] incedens appellantur, et de quibus dicitur quod principes fuerint in Moab, eo quod uxores Moabitidas duxerint. In Hebreo expressius ponitur, et ab eruditis illius lingue [1 1Kb] didicimus, [b 1Kb] ut non principes, sed mariti dicantur. Quod uero sequitur, que reuerse sunt in Lehem,  Nemi et Ruth demonstrat, que in Lehem, id est, panem post inopiam famis, audita ubertate panis, in Bethleem reuerse sunt. Et quia hec historia in libro Ruth scribitur : idcirco subsequitur: Hec autem uerba uetera. Figulos uero dicit habitantes in plantationibus et sepibus, progeniem que de Ruth propagata est: que in sepibus et plantationibus habitasse legitur, quando ad regiam dignitatem hec plantatio peruenit. Commorati sunt ibi, hoc est in Bethleem apud regem in operibus eius, quia ex eis Dauid rex ortus est, cuius opera miris preconiis predicantur.

 Filii Symeon in Genesi sex describuntur. Hic uero sextus tollitur, eo quod nulla progenies de eo processit. Mutantur uero nomina quedam suis rationibus. In Genesi scribitur, Iemuel.  Iemuel, mare Dei: in Paralipomenon Namuel. Namuel, loquens cum Deo. Alius uero in Genesi uocatur Ohad: in Paralipomenon Iarib. Ohad interpretatur, laudatio: Iarib, litigans: quia de eius progenie exiuit Zamri,qui cum scorto Madianitide peccans, a Phinees peremptus est. Iachin in Genesi, quod interpretatur, preparatio: in Paralipomenon Zara, quod interpretatur, ortus. Saul uero, quem eodem  nomine in utroque libro commemorat, hic filium Cananitidis tacet, et uicinitate fraterni nominis ex Zara, qui interpretatur, ortus, decorat. Quod dicit, he ciuitates eorum usque ad regem Dauid: hoc uult intelligi, quod Sicelech et Bersabee, que tribus Iude fuerunt, et a tribu Symeon inuase sunt, a Dauid denuo in pristinam Iude redierunt hereditatem. Ain Remmon unius uille nomen est, que interpretatur, fons malorum granatorum.

 Et uniuersi uiculi eorum per circuitum ciuitatum istarum usque Baal. Baal in hoc loco ipsa est, que in alio loco Cariathbaal scribitur, de qua superius dictum est. Notandum de reliquiis Amalech: Beera filius Baal de stirpe Ruben, ipse est Pater Osee prophete. Notandum quod ipsa sit Cethura  que et Agar.

 Nam cum dicat Rubenitas et Gadditas et dimidiam tribum Manasse pugnasse cum Agarenis: sequitur prebuisse eis auxilium. Itureos, Napheos, et Nodab, qui utique filii Ismel fuerunt. Idem in Paralipomenon Nodab, in Genesi Cedma uocatur. Cedma interpretatur, antiquorum, Nodab, uter. Fuit enim bellum Domini: quia Dominus pugnauit cum eis.

 Transtulit Theglatphalasar, Ruben et Gad et dimidiam tribum Manasse, et adduxit eos in Hala, et in Abor et Hara, ipsa est Rages. In Malachim uero Hara pretermittitur.

 Iosedech sacerdos, ipse est Ezras. Demonstrat hoc liber eiusdem Ezre, ubi  dicit: Et post hec uerba in regno Artaxerxis regis Persarum Ezras filius Saraie filii Azarie. Sed in libro suo se pretermittit humilitatis causa. Quod uero dicit, Ioanan genuit Azariam, et ipse est Azarias, qui sacerdotio functus est in domo quam edificauit Salomon in Ierusalem: monstrat eumdem Azariam restitisse Ozie regi, quando intrauit in templum Domini cum thuribulo et terremotus magnus factus est. Tradunt etiam eumdem Ezram esse Malachiam prophetam, qui in duodecim Prophetis ultimus est. Ipsius filius est iehsu sacerdos magnus, de quo meminit Zacarias propheta. Sciendum sane quia crebre appellationes personarum et immutationes [c 1Kb] nominum et repetitiones, ad magnum mysterium pertinent.

  Filii Chaat Aminadab filius eius. Iste Aminadab ipse est, qui in Numeris Iessaar scribitur, pater Core. Filius Samuel, qui in Regum Iohel nominatur: in Paralipomenon uasseni scribitur, quia Abia filius Samuelis, in iudicem constitutus, munerum acceptor erat. Et quia iste Iohel, qui et uasseni, sciebat hoc, et non corripiebat eum: ideo dicuntur uterque fecisse. In hoc uero loco demonstrat  eum separatum a fratre suo, quia acceptor munerum erat.

 Eliel pater Ieroam filius Thou: in Regum Eliu scribitur. Sic enim habes, et nomen eius Elcana filius Ieroam, filii Eliu filii Thou. Eliel interpretatur, Deus meus Deus. Eliu, Deus meus ipse. Et hic Eliel dicitur, id est, Deus meus Deus: in Regum uero, ubi necdum ad templi ministerium designatur, sed solummodo genealogie ordo texitur, dicitur Eliu, id est, Deus meus ipse. Quod uero dicitur Eman cantor filius Iohel, et expleta genealogia, dicit Asaph fratrem eius. Hic frater non unius patris aut matris dicitur, sed eo modo quo [1 1Kb] solemus propinquos fratres appellare. Quod uero genealogia Aaron repetitur, et usque ad Achimaas peruenit, putatur  hoc ob laudem et memoriam Achimaas factum esse, eo quod fideliter erga Dauid in omnibus egerit.

 Iecmaam cum suburbanis suis. Iecmaam, in Paralipomenon, per Mem, quod interpretatur, uindicatio populi: in Iosue scribitur [a 1Kb] Iecnaan [2 1Kb] , per Nun, id est, acquisitio populi. Hac uidelicet ratione, quia qui primitus in custodienda lege fuerunt acquisitio populi: propter peccata sua uersi sunt in uindictam populi.

 Porro ex dimidia tribu Manasse Aner, et suburbana eius. Aner ex uno de pueris Abrahe nomen accepit, qui uocabatur Aner, eo quod ibi habitauit, et ibi sepultus est. In Iosue uero Thaanath uocatur. Aner interpretatur, lumen. Thaanach, respondit. In Paralipomenon. Balaam et suburbana eius: in Iosue Giblaam scribitur. Giblaam, inueteratio  populi: Balaam, turbatio populi.

 Ramoth uero in Paralipomenon scribitur. Unde dicitur, Ramoth quoque et suburbana eius, et in tribu Issachar. Ramoth uero Galaad, que in Regum scribitur, in tribu Ephraim.

 In Paralipomenon, de tribu Aser, Masal cum suburbanis suis. Hic Masal parabola interpretatur. In libro uero Iosue Misaal scribitur, quod interpretatur, interrogatio Dei.

 In Paralipomenon: Hucac et suburbana eius: in Iosue uero Helcath scribitur. Hucac interpretatur, sculpsit. Helcath, portio.

 Due sunt Cedes: una in tribu Issachar, et altera in tribu Nephthalim in Galilea, ubi  fuit Barach filius Achinem. In Paralipomenon, Hamon cum suburbanis suis: in Iosue Hamathdor. Hamon interpretatur, calefactio. Hamathdor, calefactio generationis. In Paralipomenon, Cariathaim et suburbana eius: in Iosue uero scribitur Carthan. Cariathaim interpretatur, urbs maris: Carthan: urbs: in Paralipomenon, de tribu Gad, Ramoth in Galaad  et suburbana eius. Ramoth Galaad, in Regum unum nomen est, et est in tribu Ephraim.

 In Paralipomenon, porro filii Issachar Thola et Sua, Iasub et Simeron. Iasub in Genesi Iob nominatur. Iob interpretatur, ululatio; Iasub, reuocans. Simeron, nomen hominis, et Samaron, nomen ciuitatis. Simeron, ubi nomen est hominis, per i; ubi nomen est ciuitatis, per a.

 Filii Iezraia in Paralipomenon quinque dicuntur esse, et non sunt nisi quatuor; sed annumeratur cum eis pater eorum Iezraia, qui unicus patri suo Ozi fuit, et fiunt quinque.

 In Paralipomenon, filii Beniamin, Bela et Bechar, et Iadiel: in Genesi pro Iadiel Asbel scribitur. Iadiel interpretatur, cognoscens Deum; Asbel,  captiuus Dei.

 Omnes isti filii Becher. Ubicumque in lege scribitur, omnes isti filii, cuiuslibet aut pro meritorum excellentia, aut pro meritorum deterioratione fiunt.

 Filii autem Belan, Iehus et Beniamin et Aoth et Canana. Aoth, de cuius progenie fuit iudex Aoth, qui in Iudicum libro scribitur. Canana uero iste est, a quo egressi sunt Beniamite, qui nefas perpetrauerunt, propter quod magne cedes in Isrel tempore Iudicum facte sunt.

 In Paralipomenon, filii Nephtali Iasiel, et Guni, et Iezer, et Sellum: in Genesi iste Sellum, Sillem scribitur. Sellum interpretatur, pax; Silem, recens.

 Quod uero sequitur, filii Balaa, que fuit concubina Iacob: quidam putant ideo illam in hoc loco ab Ezra nominatam, quia post mortem Iacob legatione functa fuerit inter Ioseph et ceteros Patriarchas, qua precati sunt eum, ne recordaretur peccati eorum.

 In Paralipomenon, porro filii Manasse Asriel, concubinaque eius Syra. Idem Manasse peperit Machir patrem Galaad. Ferunt hanc Syram filiam fuisse filii Laban, que in Aegyptum famis inopia ad uenundandum a patre ducta, a Manasse, qui horreis preerat, misericorditer suscepta, patri cibariis datis, ab eodem Manasse in coniugium sumpta est: peperitque ei Machir patrem Galaad.

 Filii Machir Huphim et Suphim. Huphim et Suphim unum nomen est: et est soror eius  Maacha, quam accepit Esrom, dum sexaginta esset annorum, ex qua suscepit Segub. Huphim interpretatur, thalamus; Suphim unctus.

 Nomen autem secundi Zalphaad: et idcirco iste secundus nominatur, quia hi duo principes erant in tribu Manasse, id est Huphim, qui et Suphim et Zalphaad.

  Soror autem eius Regina, id est, Bedam filii Ulam: alius est iste Bedan, et alius est Bedan in Regum, id est, Samson. Bedan interpretatur, in Dan. Ista soror Regina est Debbora uxor Barach, qui alio nomine Laphidoth uocatur [a 1Kb] .

 Suthala filius Ephraim, genuit Ezer et Elaad, qui congregata multitudine de Isrel ascendere nisi sunt ad terram repromissionis, et in Geth Philistinorum interfecti sunt. Fratres uero, qui ad consolandum Ephraim uenerunt, aut eos dicimus, qui de Patriarchis supererant, aut cognationem quam fraterno [Lege fratres ut supra] nomine sepe nominauimus.

 Filia autem Beria, id est, Sara, que edificauit Bethoron inferiorem et Ozen-Sara. uirtus  illius femine describitur. Ozen-Sara nomen est loci.

 Elisama filius Amiud, ipse est Patriarcha de tribu Ephraim, qui in libro Numerorum scribitur.

 Ista est Sichem, quam percusserunt Symeon et Leui. [b 1Kb] Sara filia Aser dicitur Prophetissa fuisse, et meritorum prerogatiuis exuberasse.

 Berzaith de progenie Melchiel, de filiis Aser, fuit ditissimus olei et ceterarum opum, et tulit primitias Eliseo Prophete. In eo impletum ferunt, quod Moyses de Aser ait, tingat in oleo pedem suum.

 Aara filius Beniamin: in  Genesi scribitur Gera, quod interpretatur, peregrinus. In Paralipomenon, Aara frater odoris. Et notandum, quod hic quinque de filiis Beniamin pretermiserit: de quibus necdum progenies creuerat.

 Nohaba in Paralipomenon, ipse est qui in Genesi, Naaman. Nohaba, requies; Naaman, pulcherrimus. In Paralipomenon, Rapha: in Genesi scribitur Ahi, quod interpretatur frater meus; Rapha, medicina.

 Hi sunt filii Ahod principes cognationum habitantium in Gabaa, qui translati sunt in Manahath. Manahath interpretatur sepulcrum. In Manahath translati sunt, quando pro scelere in uxorem leuite perpetrato, gladio corruerunt. Quod uero sequitur: Naaman autem et Ahia et Gera ipse transtulit  eos, designat eos fuisse principes et illis eminuisse Gera. Unde et singulari numero describuntur, ipse transtulit eos. De isto Gera processit progenies Gera, qui fuit pater Semei.

 Serachim dimisit uxores suas Usim et Bara, et fugit in terram Moab, et accepit uxorem Odes, ex qua suscepit filios, qui hic scribuntur.

  Hi fugauerunt habitatores Geth, et ulti sunt fratres suos filios Ephraim, qui eorum ceciderant gladio.

 Fuerunt autem filii Ulam uiri fortissimi et magno robore, tendentes arcum, et multos habentes filios ac nepotes, centum quinquaginta. Hic centum quinquaginta referunt ad filios Ulam, ut iste sit sensus: fuerunt autem filii Ulam centum quinquaginta, per tropum qui uocatur hyperbaton.

 Nathinnei, id est, donati. Sunt enim Gabaonite, eo quod ad seruiendum dati sunt ad templum Domini a Iosue.

 Azarias quoque filius Helchie. Iste est Helchias sacerdos magnus, qui librum legis inuenit tempore Iosie, et dicitur fuisse pater Ieremie prophete.

 Bachbachar, carpentarius idcirco describitur, quia artificio suo fungebatur in domo Domini, et erat de tribu Leui.

 Et Barachie filius Asaph, filii Elcana, qui habitauit in atriis Netophati. Netophati nomen loci est, ubi habitauit Heleel filius Bana, de quo superius dictum est. Qui erant corone domus Iacob. Abdia filius Semeie, filii Galal, filii Idithun. Iste est Idithun cantor Dauid. Obseruabant in porta regis, ad orientem de filiis Leui per uices suas, qui erant cantores: et uicibus suis ad psallendum cum Dauid ueniebant.

 Sellum uero filius Core, filii Abiasaph, filii Core. Hic prior Core per Aleph scribitur,  et sonat Core: secundus uero per Heth, et sonat Corach. Core, clamans; Corach, caluus: ipse est qui in Numeris scribitur . Hi sunt Corite super opera ministerii custodes uestibulorum tabernaculi. Isti custodiebant ostium tabernaculi exterius. Patres uero eorum, qui subter scribuntur, et qui in Psalterio titulos habent, ipsi custodiebant ostium interius tabernaculi Domini, et erant cantores castrorum Domini. Tabernaculum dicit, ubi Dominus requiescebat. His quatuor excubiis creditus erat omnis numerus ianitorum: et quatuor partes, quibus obseruabant custodes domus Domini, descripte sunt in libro Numerorum . Erant enim in unaquaque parte quinquaginta et tres, qui faciunt ducentos duodecim. Phinees filius Eleazar  erat dux eorum coram Domino. Hic monstratur Phinees adhuc in eo tempore uiuere, et in tabernaculo uicibus suis excubare. He sunt uices uiginti quatuor, que in sequentibus describuntur, [1 1Kb] quarum in Euangelio mentio est , de uice Abia.

 In Gabaon autem commorati sunt, pater Gabaon Iaiel et nomen [c 1Kb] uxoris eius Maacha. Iaiel  ipse est, qui in Regum scribitur Abiel pater Chis patris Saul. Abiel interpretatur, pater meus Deus; Iaiel, desertus Dei, propter meritorum distantiam. Et notandum, quia inter filios Iaiel, Ner et Chis uocantur fratres, sicut et sunt, et in Regum ita habetur. In sequentibus uero dicitur, Ner genuit Chis: non quod eum genuerit, sed quod eum educauerit, genuisse eum dicitur.

 Isti habitauerunt e regione fratrum suorum in Ierusalem cum fratribus suis. Quamuis foris muros Ierusalem habitarent, dicuntur propter uicinitatem tamen et conuentum loci in Ierusalem habitasse.

 Aminadab filius Saul, in Paralipomenon: In Regum uero, ubi occisus est cum patre,  Abinadab uocatur, id est, pater meus uotum. In aliis uero locis Iesbi, id est, cequatus.

 Asbaal filius Saul, ipse est Isboseth. Esbaal interpretatur, ignis maritus. Isboseth, uir confusionis.

 Filius Ionatham Meribaal, qui et Meribabaal, ipse est Miphiboseth. Meribaal interpretatur, litigans cum marito. Meribabaal, litigans in maritum.

 Raphaia et Rapha unum nomen est, filius Binaa, filii Mosa. Rapha interpretatur, [a 1Kb] defluens. Raphaia, medicina Dei.

 Azaricham Bocru unius hominis est nomen. Bocru interpretatur, primogenitus. Tradunt enim eum armigerum Saul Dech Idumeum fuisse,  et puerum qui diadema et armillam Saul detulit ad Dauid filium Dech Idumei. Ipsum etiam Dech ferunt puerum Saul fuisse, qui cum eo perrexerat ad requirendas asinas patris sui.

 Interiit ergo Saul, et tres filii eius, et omnis domus eius pariter concidit. Domum eius pariter concidisse dicit, non ut non esset, de quibus fuit Mardocheus, sed ut non regnaret.

 Et caput eius affixerunt in templo Dagon. In Hebreo non caput, sed corpus habetur, quia caput iam miserant ad circumducendum. In Regum uero scribitur in Bethsan. Bethsan enim tradunt uocatam domum Dagon, que interpretatur domus dormientis. Alia est enim Bethsan in Iudicum, et in Iosue, que interpretatur, domus securitatis.

  Ioab autem reliqua urbis exstruxit, id est, pereuntibus Iebuseis gladio, si qui ex Isrelitis inter eos inuenti fuissent, ab eo saluabantur.

 Iesbaam filius Achamonni princeps [Al. ponitur] inter triginta. Iesbaam interpretatur  sedens in populo; filius Achamonni, id est, sapientissimus, ipse est Dauid. Hoc est quod in Regum scribitur: Sedet in cathedra sapientissimus, et minuitur de sapientia, quasi uermiculus ligni tenerrimus propter peccatum, quod commisit in Uriam. Et cum in Regum uolumine dicat octingentos illum uno impetu interfecisse: in Paralipomenon hic dicit trecentos eum interfecisse [b 1Kb] propter ipsum peccatum. Una uice intelligitur uno impetu, et octingentos interfecisse. Unde et in Regum scribitur, uno impetu.

 Ahohi frater fuit Isai patris Dauid, cuius filius fuit Eleazar, qui fuit inter tres [c 1Kb] potentissimos, id est, Baanaian filium Ioiade, et Abisai filium Saruie fratrem Ioab.

 Steterunt in medio agri, et eum defenderunt.  Dauid scilicet et Eleazar. Hoc in Paralipomenon: In Regum uero singulariter ponitur, ut regis fortitudo monstretur.

 Descenderunt autem tres de triginta principibus ad petram, in qua erat Dauid ad speluncam Odollam. Tres isti, hi sunt quos supra memorauimus.

 Desiderauit ergo Dauid aquam: qui non desiderio aque hoc fecit, sed ad probandum utrum tam fortes inueniri potuissent, qui hoc attentarent. Sacrificauit eam Domino gratias agens, quia tam fortes uiros in Isrel dederat. Et notandum quod uinum, quod Deo in sacrificium offerebatur, aqua mixtum erat.

 Baanaia filius Ioiade, ipse percussit  duos ariel Moab. In Regum scribitur duos leones Moab, ipse percussit, id est, duos uiros fortes de Moab. Idem Baanaias multa opera perpetrauit de Cabseel. Cabseel nomen loci est. Hic opera eius laudat, id est, sapientiam, quia unus erat de septuaginta Senioribus Isrel. Cabseel, congregatio Dei.

 In Paralipomenon Sammoth Arodites, ipse est qui in Regum scribitur Samma. Samma interpretatur, ibidem, Samoth, nomina. Elles filius Phalti de Iaito, quod in Regum scribitur. In Paralipomenon Elles Plonites scribitur. Hic progeniem matris designat. Ploni enim fuit proximus Booz, de quod dicitur in Ruth, Est quidam propinquior.

 In Paralipomenon Sibbochai Uphathites, ipse est qui in Regum scribitur Mobunai. Mobunai  interpretatur, edificium meum; Sibbochai, irretitus. In Paralipomenon Illai Aothites, ipse est qui in Regum scribitur, Salmon. Salmon interpretatur, sub umbra. Illai, exaltatus [1 1Kb] . Aothites filius Aothi fratris Isai.

  Heleb in Paralipomenon, qui in Regum scribitur Heled. Heleb, adeps; Heled, terra.

 Hurai in Paralipomenon, in Regum scribitur Hedai. Hurai interpretatur, fenestra mea. Hedai interpretatur, acumen meum. Abiel in Paralipomenon, in Regum Abialbon. Abiel, pater meus Deus. Abialbon, pater meus dolor.

 In Regum, filii Iasen, Ionathan: non est putandum quod filius eius sit. Sigillatim enim ponitur Ionathan, et est filius eius Sagie in Paralipomenon. Filii uero Asem Gizoni. Iasen interpretatur dormitor. Asem, nominatus.

 Aiham filius Sachar: in Paralipomenon, et interpretatur merces: in Regum scribitur Saar, et interpretatur cantor.

  Eliphal, filius Ur, in Paralipomenon: in Regum Eliphelet filius Asbai. Eliphal interpretatur Deus meus mirabilis. Ur, ignis. Eliphelet, Deus meus liberabit. Asbai, pepercit mihi.

 In Paralipomenon, Epher Mechoratites. Fiepher ipse est Eliam pater Bethsabee, filius Achitophel. Mechorati, uenundatus. Epher, foueam. Eliam, Deus meus mirabilis. Achitophel, frater meus ruina: item, frater meus mirabilis.

 Esro in Paralipomenon, interpretatur atrium eius. In Regum, Esrai interpretatur, atrium meum. In Paralipomenon, Noorai filius Esbai: in Regum Pharai de Arbi. Noorai, puer meus. Esbai, hyssopus meus. Pharai interpretatur gluto. Arbi, locusta.

  In Paralipomenon, Iel frater Nathan: in Regum scribitur Igal filius Nathan. Iel, interpretatur, Dominus Deus. Iel, et Ionathan et Nathan propheta fratres fuerunt, filii Sammaa fratris Dauid. Igaal, redemptus. Quod uero in Paralipomenon Iel frater Nathan, et in Regum filius Nathan scribitur, hec causa est: illic ponitur pro educatione pater, hic pro natura frater. Mibahar filius Agari, in Paralipomenon: in Regum, Bani de Gaddi. Mibahar interpretatur, de electis: Agari, aduena meus. Bani, filius meus: de Gaddi, hoc est, de tribu Gad.

 Hira Iethreus, filius Iether patris Amase. Uria Etheus uir Bethsabee, a loco qui uocatur Eth, Etheus uocatus est. Hi triginta septem  fuerunt [Al. fugerunt] cum Dauid cum fugeret ante Saul.

 Maacha nomen est officii feminarum de causis muliebribus. Maacha, ingeniosa. Selech Ammonites, eo quod in Ammon ministerio fungeretur. Githma Moabites, eo quod in Moab ministerio fungeretur. Hactenus Beniamite, Elcana, et Iesia, et Azrel. Incipiunt Leuite.

  Sed et de Gaddi transfugerunt ad Dauid: de Gaddi, id est, de tribu Gad.

 Hi prebuerunt auxilium Dauid aduersum latrunculos: id est, Amalecitas, qui predati sunt uxores eius, et eorum qui cum eo erant.

 Usque dum fieret grandis numerus quasi exercitus Dei. Sexcentorum millium numerus, qui de Aegypto egressi sunt. Ioiada quoque princeps de stirpe Aaron, ipsum tradunt fuisse Phinees, ad cuius comparationem, Sadoch puer uocatur. Quod uero dicit principes cum eis uenisse, id est, sacerdotes. De filiis Issachar uiri eruditi, qui norunt singula tempora. Ipsi enim erant doctores, computatores, et magistri, siue ad festiuitates celebrandas, siue ad cetera: et ideo dictum est in benedictione Issachar: Supposuit  humeros suos, et factus est tributis seruiens 

 Congregauit ergo Dauid cunctum Isrel, a Sihor Aegypti. Sihor Aegypti fluuius est a Nilo deriuatus. In Ieremia, Quid tibi est ad uiam Aegypti, ut bibas aquas Sihor? In Iosue, De Sihor, qui est super faciem Aegypti, usque ad terminos Accaron.

 Cum peruenissent ad aream Chidon. Chidon interpretatur, clypeus. Traditur enim iste locus esse, ubi Iosue stabat, quando dictum est ei, leua clypeum contra urbem Ahi.

 Eliada filius Dauid, in Regum, et in Paralipomenon, in primo loco nominatur eodem modo: in secundo uero loco Baliada. Eliada  interpretatur, Deus meus cognouit. Baliada, maritus cognouit. Tradunt propter transgressionem Dauid, hoc nomen immutatum.

 Abinadab, interpretatur [a 1Kb] Pater meus uotum; Aminadab, populus meus uotum. Iusserat enim idem Aminadab duobus filiis suis Oza et Ahio, ut portarent arcam Domini humeris suis. Et quia neque ipsi eam portauerunt, neque Chaatitis ad portandum dederunt, idcirco Oza mulctatus est morte. Fuit enim peccatum in non portando: in sustinendo arcam, iam pena peccati. Diuisio enim Oza traditur, [b 1Kb] quod aruisset brachium eius et humerus, ubi arca Domini portanda erat, et in illius loco diuisio quedam facta est.

 Auertit arcam Dei in domo Obed-Edom.  Obed-Edom leuita erat: et ignorabat Dauid ob quam causam indignatio Dei uenisset in Ozam. Postquam uero cognouit causam, pro qua Oza percussus est, iussit eam portari in humeris, sicut sequentia demonstrant.

 uenit contra illos ex aduerso flentium. Tradunt Philisteos idolum habuisse, cui in lacrymis hominum sacrificium parabatur. Huic  illi more suo lacrymis sacrificabant. Et eis ex aduerso Dauid uenit, in quorum capitibus iam furor Domini seuiebat, quando ad eos uentum est. Ideo timuerunt gentes Dauid propter idolum destructum, cui humanis lacrymis sacrificabatur.

 Tetenditque ei tabernaculum, etc. Aliud nouum tabernaculum fecit, quo istud [Al. illud] quod a Moyse factum fuerat in eremo, cooperiret,

 In cymbalis eneis concrepantes. In Hebreo habet in cymbalis eneis ad audiendum: quia uidelicet ab ipso psalmo incipiebant, qui habet in capite: Exaudi, Domine, iustitiam meam, qui est sextus decimus.

 In Nablis arcana cantabant. In Hebreo habet, pro iuuentatibus: quia a psalmo quadragesimoquinto  incipiebant, qui hoc habet in titulo.

 In citharis pro octaua cantabant: quia a sexto psalmo incipiebant, qui hoc habet in titulo. Pro octaua autem, quidam putant [a 1Kb] pro circumcisione.

 Chonenias autem princeps Leuitarum, prophetie preerat ad precinendum melodiam: quia ipse eis spiritu prophetie, melodias et uerba ad memoriam reuocabat.

 Barachias et Elcana ianitores arce. Hic ianitores [b 1Kb] portatores uocat.

 Cumque adiuuisset Deus leuitas, qui portabant arcam federis, timentes casum Oze.

 Obed-Edom, et Ieihel super organa. Iste Ieihel est, de cuius progenie fuit  Ahiel prophetes, qui in diebus Iosaphat prophetauit.

 Sed increpauit pro eis reges, Pharaonem et Abimelech.

 Sadoch autem sacerdotem, et fratres illius sacerdotes coram tabernaculo Domini in excelso, qui erant in Gabaon. Hic Gabaon, quidam locum quemdam arbitrantur esse in Ierusalem, ubi a Dauid tabernaculum federis, et arca testamenti Domini collocata sunt. Gabaon interpretatur, uallis. Excelsum autem propter sublimitatem cultus diuini existimant.

 Reuersus est Dauid ut benediceret domui sue. Quidam benedictionem hic per antiphrasim dictam putant. Domum uero Michol, filie Saul quam  increpauit Dauid, eo quod indignata sit, cum uidisset eum subsilientem coram Domino ante arcam testamenti.

 [c 1Kb] Fecitque sibi nomen quasi unius maiorum, qui celebrantur in terra. Unius maiorum aut Abraham, aut Isaac, aut Iacob.

 Ut tolleret Dauid Getd, et filias eius de manu Philistinorum. In Regum scribitur: Tulit frenum tributi, ut dilataret imperium suum usque ad flumen Euphraten. Quidam putant de Adadezer dictum, necnon et de Thibahath et de Chun.  In Regum Betha et Berothai. Betha interpretatur, requies. Berothai, fontes mei. Thibahat, macellum, Chun, percussus [Al. compercussus]: propter derisionem enim in hoc loco immutatio nominum facta est.

 Thou rex Emath, in Paralipomenon, in Regum Thoi. Thoi, error meus: Thou, error eorum: quia filium suum in dolo ad Dauid mittebat. Idcirco nominis immutatio facta est.

 Misit Aduram filium suum: in Regum, Ioram. Ioram, Deus excelsus. Aduram, decor excelsus.

 Fecit Dauid sibi nomen cum reuerteretur capta Syria, in ualle Sallinarum cesis decem et octo millibus. Eodem modo et in Regum scriptum est.  Multi enim duodecim millia habent, errore ducti, eo quod in psalmo scribitur duodecim millia. Sed illic duodecim millia Ioab interfecisse perhibetur, hic decem et octo millia Abisai: et propter regalis nominis dignitatem, Dauid uictoria ascribitur. Est enim in Paralipomenon plane scriptum, quod Abisai hec decem et octo millia interfecerit.

 Commentarii, Commentatores, qui annotatis rebus et causis, regi eas ad memoriam referebant.

 Abimelech filius Abiathar in Paralipomenon, in Regum Achimelech scribitur. Abimelech, pater meus rex. Achimelech, frater meus rex. Susa scribitur Paralipomenon, in Regum Saraia. Susa, gaudium. Saraia, princeps Domini. Bahurim, interpretatur,  electorum. Phalti, liberatus, Lais, filius leonis.

 uenit usque ad Bahurim, usque ad locum doctorum et electorum, e quibus unus erat. Cerethi, exterminatores. Phelethi, admirabiles. Dicuntur enim fuisse septuaginta Iudices loco eorum substituti, quos Moyses in eremo, Domino precipiente, delegerat. In Regum, filii Dauid sacerdotes, in Paralipomenon, primi ad manum regis scribuntur. Ad unum enim sensum utrumque conuenit: quia hic dicit eos primos, et illic sacerdotes, propter nobilitatem et prioratum. Hi enim sunt qui ei in Ebron nati sunt.

 Faciam misericordiam cum Anon filio Naas. Prestitit enim pater eius mihi gratiam.  Naas fuit rex Ammon, qui in Regum scribitur, cum quo primum Saul in defensionem Iabes Galaath pugnauit, et uicit eum. Quia ergo erat inimicus Saul, idcirco gratiam prestabat Dauid, si quando ad eum ueniebat. In Regum, dimidiam partem barbe precidit, et uestes eorum medias usque ad nates. In Paralipomenon, decaluauit, et precidit tunicas eorum medias usque ad inguina. Quod in uno loco deest, in alio habetur: unde colligitur eos decaluatos fuisse, et barbas rasas eos habuisse, et uestimenta precisa ante et retro.

  Sophach autem princeps militie erat Adadezer. Sophach interpretatur, euisceratus: in Regum scribitur Sobach, et interpretatur, columbaris.

 Tulit autem coronam Dauid Melchom de capite eius. Melchom idolum Ammonitarum, de quo in Regum, et in Paralipomenon, et in Sophonia scribitur. Melchom interpretatur, rex eorum. De simulacro enim illius idoli tulit Dauid diadema. Illicitum erat de idolis aliquid auri appetere, aut argenti, Iudeis per legem. Sed, ut ipsi tradunt, Ethai Ietheus, qui de gente Philistinorum ad Dauid uenerat, ipse diadema diripuit de capite Melchom, ut liceret Hebreo de manu hominis capere, quod de capite idoli non licebat.

 Post hec initum est bellum in Gezer:  in Regum, in Gob. Gob interpretatur, locusta. Gezer uero nomen loci est, et interpretatur, ordinatio. Sicut locuste, ita filii Araphe delebant Isrel. Arapha enim fuit nurus Nemi, de cuius progenie fuerunt gigantes, Goliath et fratres eius.

 In quo percussit Sobochai Husathites Saphai: in Regum Saph. Saph interpretatur, liminare. Saphai, liminare meum. In Paralipomenon, de genere Raphaim: in Regum, de stirpe Rapha, quia filii Orphe erant de genere gigantum.

 In quo percussit Adeodatus. In Hebreo legitur, Eleanan filius Iair, [a 1Kb] Leemites frater. Iair, uigilans, in Regum scribitur Hur filius Iaare, quod interpretatur saltus: in Regum scribitur, Bethlehemites: in Paralipomenon, Leemites frater. Interfecit  ergo Goliath Gettheum, fratrem Golie Philistei, quem interfecit Dauid. Fuerunt enim de stirpe Orphe quinque, de quibus in sequentibus dicit.

 Et percussit eum Ionathan filius Sammaa fratris Dauid. Ionathan ipse est Nathan propheta, qui habuit duos fratres, Iel et Ionadab. Idcirco ei hic nomen patris imponitur, quia inter preliatores describitur. Ubi uero de prophetia eius scribitur, non ei annotatur pater, eo quod pater eius Propheta non fuerit.

 Quod in peccatum reputetur Isreli, id est, in mortem, que pro peccato uenit.

 In Paralipomenon, [b 1Kb] mille millia, et centum millia: in Regum, mille trecenta millia, in  Paralipomenon scribuntur et hi qui remanserunt, et qui interfecti sunt. In regum uero uiui tantummodo numerantur. Quod uero scribitur, septuaginta millia interfecta fuisse, hic tantum capita seniorum numerantur. Ceterum de plebe tot millia interfecta sunt, quot millenarium trecenta numerum excedunt. De  tribu Leui, et Beniamin, quia non sunt numerati, non sunt interfecti: quia Beniamin ideo euasit, quia recenti tempore fraterno gladio pene usque ad internecionem corruerat. Leui uero non numerabatur, quia sacerdotii dignitate precellebat.

 Gladium Domini et mortem et Angelum Domini. Dicitur Dominus in Aegyptum descendisse, et percussisse Aegyptum plagis, et peremisse primogenitos Aegyptiorum . Hic uero, quod terribiliter positum est primum de gladio Domini, temperatur dum dicitur, et Angelum Domini, non in manu hominis, ut flagellum eius non esset in manu hominis, sed in manu Dei, quia multe miserationis est. Flagellum enim hominis et in gladio est, et in fame. quia possunt prohibere uenundationes hi apud quos  sunt frumenta.

 uidit Dominus, et misertus est. Aiunt Sadoch sacerdotem infulatum Dominum deprecatum fuisse, et imitatum fuisse patrem suum Aaron, et illius preces et deuotionem Dominum uidisse, et misertum fuisse.

 In Paralipomenon Ornan, et interpretatur, lumen nobis: in Regum uero Areuna, id est, arca. Ornon, Iebuseum fuisse ibi parescit, quia noluit Dauid absque pecunia aliquid eius offerre Domino. In lege enim est prohibitum. Quidam idcirco dicunt bis sanguinem fusum a Dauid pro sanguine hostili, quem effudit, et pro sanguine Urie, qui effusus est.

 Filii Gersan filii Moysi,  Sebuel primus. Ipsum ferunt esse qui in Iudicum, Ionathan scribitur, qui fuit sacerdos in tribu Dan. Ionathan interpretatur, Domini donum. Sebuel, reuertens ad Dominum; de quo scribitur: Ipse et filii eius fuerunt sacerdotes in tribu Dan, usque ad diem captiuitatis terre, id est, usque ad diem, quando arca Domini ab Allophylis capta est. Sebuel reuertitur Deus: iuxta hoc quod habetur in Propheta: Conuertimini ad me, et ego conuertar ad uos .

 Porro filii Rahabia multiplicati sunt supra modum [Al. domum]. Et hic impletum est, quod Dominus dixit ad Moysen: Dimitte me, ut deleam populum istum, et faciam te in gentem, que maior ista est .

 [1 1Kb] Iuxta precepta Dauid nouissima  supputabitur filiorum Leui numerus, a uiginti annis et supra. Quando tabernaculum Domini mouebatur de loco ad locum, a [c 1Kb] triginta annis eligebantur: postquam uero templum Domini edificatum est, a uiginti annis. Quod uero in quibusdam codicibus habetur, ad feruentem similam, et in quibusdam ad feruentem  tantummodo, error est. In Hebreo non habet in hoc loco similam, quia simila iam paulo superius nominata est: sed ad torrendum, in Hebreo ponitur, ut subaudias spicas. Primitie enim spicarum quando deferebantur, torrebantur, et grana comedebantur. Quod genus cibi uulgo graneas uocant.

 In quibusdam codicibus habetur: super omne pondus et mensuram: sed in Hebreo in hoc loco pondus non habet, sed mensuram tantum geminato nomine positam, siue eam que brachiis aut manibus, aut funibus metitur, siue eam que uasis.

 Principes sanctuarii, filii Ithamar; principes Dei, de filiis Eleazari: principes sacerdotum de Eleazar. Et idcirco principes Dei dicuntur principes sanctuarii de Ithamar, quia ibi ministrabant.

  uicesima Ezechiel: a qua cognomen sortitus est Ezechiel Propheta.

 Salomith de filiis Issahar. Superius generis feminini. Salomoth uero in sequentibus generis masculini.

 Filii Merari Iaaziahu. Hic Iaaziahu, in uicesima quarta Maaziahu scribitur. Maaziahu interpretatur, de auxilio Dei. Iaaziahu, auxilium Domini.

 Ut exaltet cornu, id est, cornu Isrel, siue cornu, regem Dauid.

 In sorte uicesima Eliba, qui paulo superius Eliatha nominatus est. Eliatha interpretatur, Deus meus tu; Eliba, Deus meus ueni.

  Obed-Edom plaga australis et filiis est domus consilii. Domum consilii plerique intelligi uolunt Sancta Sanctorum, in quo erat arcanum consilii.

 Elihu frater Dauid princeps Iuda: in Regum Eliab uocatur. Eliab, Deus meus pater, Elihu, Deus meus Dominus.

 Noluit autem eos Dauid numerare a uiginti [1 1Kb] annis [a 1Kb] inferius. Usus enim erat, ut siquando numeraretur a uiginti annis et supra, numerarentur hi qui poterant ad bella procedere, aut aliquo ministerio fungi. Quia uero Dauid generaliter iussit omnes numerari, et supra uiginti, et infra uiginti annos, idcirco indignationem Domini expertus est.

  In fastis regis Dauid: quia superueniente indignatione Dei, omnis iste numerus conturbatus est, et non fuerunt distributi per ministeria, neque ad aliqua officia.

 His autem thesauris, qui erant in urbibus. Thesauros in hoc loco, non solum pecuniam, sed et omnes substantiam nominat.

 Ionathan autem patruus Dauid consiliarius ipse est Nathan propheta. Patruus uero honoris et propinquitatis causa uocatur.

 Iahiel filius Achamoni erat cum filiis regis. Iste Iahiel est filius Dauid, qui in Regum Chilab nominatur. Achamoni, sapientissimus: ipse est Dauid.

 Taurus mille cum libaminibus  suis: id est, cum uino.

 Unxerunt secundo Salomonem filium Dauid. Unxerunt autem eum in principem, dicentes: Quicumque regnet, tu Deus noster, tu semper sis Deus noster.

 Qui preerant substantie regis cum Eunuchis. Queri potest, cur hic Eunuchi ad tam grande consilium uocati esse dicantur, cum Isrelitas abscindi lex prohiberet, et alienigene non facile possunt admitti ad tam grande consilium . Tradunt Hebrei in hoc loco illos uocari eunuchos, qui ab omnibus actibus seculi alieni, orationi tantum et lectioni uacabant: et uxores non causa libidinis, sed suscipiende prolis gratia habebant, quos Iosephus secundum eorum  heresim [b 1Kb] Essenos uocat.

 Audite me, fatres mei et populus meus. In hoc loco et fraternitatem et prioratum suum demonstrat.

 Seditque Salomon super thronum Domini: propter similitudinem leonum, qui etiam in Cherubim describuntur.

 Gesta autem Dauid priora et nouissima. Priora, quando regnauit in Hebron: nouissima, quando regnauit in Ierusalem. Notandum quod quadraginta annis regnasse perhibetur, et in Libro Samuel secundo scribitur septem annis et sex mensibus in Hebron, in Ierusalem tringinta tres [2 1Kb] .



[a 1Kb] IN LIBRUM II PARALIPOMENON.


  Fecisti cum patre meo misericordiam  magnam, et constituisti me regem pro eo. Quia  secundum legem prohibitum erat, ne quis de alterius uxore generatus auderet introire Ecclesiam Dei.

 Et fecit eos esse in urbibus quadrigarum, et cum rege in Ierusalem. Urbes quadrigarum dicit [1 1Kb] cortes, que in Ierusalem erant edificate ad stationem curruum, quod et sequentia monstrant, cum dicitur: et cum rege in Ierusalem.

 Equi de Aegypto et de Choa. Choa alii dicunt insulam esse unam de Cycladibus, in qua fuit Aesculapius. Hebrei dicunt, et hoc nomine congregationem significari.

 In Paralipomenon Huram, quod interpretatur Deus excelsus: in Regum Hiram, quod interpretatur, uiuit excelsus. Misique tibi Huram  patrem meum. Hic Huram filius fuit mulieris de progenie Salomith, de tribu Dan, qui in Libro Numerorum scribitur. Patrem uero eius tradunt Hebrei fuisse Hebreum de progenie Ooliab, de tribu Dan, qui in eremo cum Beseleel operatus est. Quod uero hic Tyrium eum uocat, illi dicunt hoc translatione factum fuisse. Zoori enim lingua eorum plasmator intelligitur. Tyrus enim, quam illi Sor uocant, in quibusdam locis angustia, in quibusdam plasmatio intelligi solet. Idcirco uocat illum patrem suum, quia ad eum de terra Isrel ad peregrinandum profectus, docuit eum timorem Domini, et adduxit eum ad cognitionem [Ms. congregationem] Dei.

 Moria interpretatur uisio: ipse est enim locus, de quo dictum est ad Abraham:  uade in terram uisionis .

 In mensura prima, id est, mensura, qua Moyses tabernaculum in eremo mensus est.

 Iachim interpretatur, preparator: hunc uolunt intelligi Dauid. Booz, propter uirtutem castitatis.

 Secundum speciem quam iusserat fieri: subauditur, Deus. Boues propter memoriam uituli in eremo conditi. Basilicam grandem ubi reges orabant.

 Dominus dixit ut habitaret in caligine, quando ad Moysen dixit: Ecce ego uenio ad te in columna nubis.

 Et cum deprecati fuerint in loco isto, exaudi de celo; et propitiare peccatis eorum, et reduc  eos in terram quam dedisti patribus eorum. Cum enim eos in loco ipso oraturos dicat: cur dicit, et reduc eos in terram, quam dedisti patribus eorum, nisi forte hi qui ibi ad orandum uenerint, obtinere ualeant, ut hi qui in captiuitatem ducti sunt, reducantur.

 Et conuersi a peccatis suis, exaudias eos. Notandum, quod cum ad orandum pergitur, a peccatis conuertendum est.

Sanctificauit Salomon medium atrii ante templum  Domini. Quia pre multitudine sacrificiorum hostie non poterant offerri omnes in altari, et ideo mediam partem atrii dedicauit: ut et in ea ita offerretur, sicut in altari.

 Fecitque die octaua collectam. Hec est collecta, que in libro Numerorum [Al. Leuitici] scribitur. Dies octauus erit uobis celeberrimus atque sanctissimus. Est enim cetus atque collecte. Duabus enim uicibus in anno he collecte colligebantur, id est, die octauo Pasche, et die octauo Tabernaculorum. Et notandum, quod in ea que in Pascha celebrabatur, dicitur: Celebrabitis collectam Domino Deo nostro . In ea uero que in solemnitate Tabernaculorum, Celebrabitis collectam uobis.

  Non auertas faciem Christi tui: id est, non reprobes deprecationem meam. Unde et dicitur: Suscepit faciem tuam.

 Letantes atque gaudentes super bonis, que fecerat Dominus Dauid et Salomon et Isrel populo suo. Quia Dauid, dimisso peccato Urie Ethei, regnum concessit in sempiternum. Et Salomoni, quem lex prohibebat Ecclesiam Dei intrare, non solum ueniam, sed etiam regnum concessit: et Isrel, qui post multitudinem preuaricationum, templum in quo Dominum inuocarent, requiem et Dei gratiam meruerunt.

 Ciuitates quas dederat Hiram Salomoni edificauit. Eas ciuitates, quas Salomon dedit Hiram, et iste noluit eas recipere, sed uocauit terram Chabul, ipsas dicit Hiram Salomoni dedisse.

  Omnia que uoluit Salomon, atque disposuit, edificauit in Ierusalem et in Libano. Hic in Libano templum significatur, iuxta istud Ezechielis: Aperi, Libane, portas tuas. In solemnitate hebdomadarum, id est, Pentecostes.

 Reliqua autem opera Salomonis priorum et nouissimorum. Priorum, antequam preuaricatus esset: posteriorum, postquam preuaricatus est.

 In uisione quoque Iaddo uidentis. Iaddo ipse est prophetes, qui ad arguendum Ieroboam pro altari, quod fecerat, a Deo missus est in Samariam.

Pater tuus durissimo iugo nos oppressit; eo quod  uiginti quatuor millia per uices mensibus singulis morabantur cum rege in Ierusalem.

 Iniit consilium cum senibus, qui steterant coram patre eius Salomone, id est, cum Banaia filio Ioiade, et Iahiel filio Achamoni, qui alio nomine Chilab uocatur.

 Relicto consilio senum, cum iuuenibus tractare cepit, id est, Adhuram, qui in sequentibus lapidatus describitur.

 Nunc autem uide domum tuam Dauid.  Nunc autem uideat Deus, quia quod nos a domo Dauid recedimus, peccatum est filiorum eius, qui nos abiiciunt.

 In Regum, Huram: in Paralipomenon, Adhuram. Huram: fluuius exaltatus: Adhuram, ruina exaltata.

 Et edificauit ciuitates muratas. Causa belli edificauit ciuitates.

 Sacerdotes excelsorum et demonum. Quia sicubi fiebat imago, demones dabant responsa, et constituebantur eis sacerdotes.

 Duxit autem Roboam uxorem Malaad, filiam Ierimut, filii Dauid. Iste Ierimut non scribitur, neque in Regum, neque in Paralipomenon, quia fuit de filiis concubinarum.

  Accepit Maacham filiam Abessalon. Non est iste Abessalon filius Dauid, sed alius, quod in Regum uolumine demonstratur.

 Scripta sunt in libro Semeie Prophete, et Addo uidentis. Hunc Addo, superius Iaddo nominauit.

 Stetit Abia super montem Samaraim. Multi putant hoc de Samaria dictum, quod non potest esse. Fuit enim mons in Ephraim, haud procul a Carmelo, ubi fuit Elias.

 Ipsi et filiis eius pactum salis. Pactum salis in quibusdam locis pro lege ponitur, que omnium condimentum est, et in hoc loco pro Domo Dauid, qui uniuerso Isreli condimentum fuit.

 Porro Roboam erat rudis et corde pauido.  Quia Semeie Prophete uerba extimuit.

 In tauro et arietibus septem consecrabantur manus illius, qui sacerdos futurus erat. Hunc enim morem Ieroboam ceperat ad sacerdotes idolorum consecrandos.

 Et corruerunt uulnerati ex Isrel quinquaginta millia uirorum fortium. Hi nimirum qui ante idolum curuauerunt genua sua. Preceptum enim erat in lege, ut si quis idolum adoraret, moreretur.

 Et cepit Bethel et filias eius. Bethel ipsa est, in qua posuerat Ieroboam uitulum. Ephron quoque et filias eius. Ephron ipsa est Sichem.

 Azarias autem filius Odeth. Odeth ipse est Iaddo, qui ad Ieroboam missus est.

 In tempore illo non erit pax egredienti  et ingredienti. Tradunt hoc quinquaginta duobus annis post euersionem templi impletum, ita ut in his quinquaginta duobus annis, nec auis uolauerit, nec bestia pertransierit per Ierusalem: et Isrel fuerit absque [a 1Kb] spe, et omnes gentes in conturbatione.

 Et edificauit altare Domini, quod erat ante porticum. Illud scilicet, quod a Salomone constructum fuerat, renouauit.

 In omne enim corde suo iurauerunt. In corde, in ieiunio, et in afflictione, in uoluntate, in eleemosyna.

 Sed et Maacham matrem Asa regis.  Idcirco non dixit matrem suam, quia non ambulabat uiam rectam, sicut filius eius. Ex augusto deposuit imperio: hoc est, de sacerdotio. Comminuit simulacrum Priapi, et combussit in torrente Cedron. Aiunt comminuisse istud, et clam uoluisse proiicere, quod Dominus ut patefaceret, in torrente Cedron ex aqua ignis processit.

 Iussit eum in neruum mitti: eo quod publice se arguit.

 Doluit pedes Asa: quia podagrico humore correptus est. Notandum quod regibus causa reuerentie combustiones uestimentorum et aromatum fiebant. Unde dicitur, et iuxta combustiones maiorum facient tibi.

 Et ambulauit in uiis Dauid  primis: id est, antequam peccasset Dauid.

 Post istum quoque Amasias filius Zacri consecratur Domino: eo quod esset de tribu Issachar et esset doctor.

 Porro rex Isrel stabat in curru suo contra Syros, usque ad uesperum, et mortuus est occidente sole. Accepto uulnere mortali, iussit se teneri, ne deprehenderetur ab hostibus, quod uulneratus esset, et illius ruina et hostibus uictoriam, et populo periculum fuge incuteret. Occidente sole mortuus est, ut nocte presidium fuge sue populus haberet.

 Iehu filius Anani: illius uidelicet Prophete, qui ab Asa rege Iuda in carcerem missus est.

  Filii Moab, et filii Ammon, et cum eis de Ammonitis. Ammonitas, Idumeos uult intelligi, quia ob reuerentiam fraterni nominis, nolebant in pristino habitu arma mouere contra Isrel, sed transfigurabant se in habitum Ammonitarum.

 De his locis que trans mare sunt: mare Salinarum est, ubi Iordanis influit.

 Ante atrium nouum. Atrium nouum uocat, id est, atrium, quod peccando uetus fecerant, et penitendo ad pristinam nouitatem reduxerant.

 Nomen enim tuum in domo ista. Quod scriptum erat in fronte Pontificis, siue in uestimento Ephod, quod in sequentibus monstratur. Idem locus Ieruel uocatus est ab ea die, id est, timor Dei.

  Egressi sunt per desertum Thecue. Unde fuit Thecuites femina.

 Confitemini Domino, quoniam in eternum misericordia eius. Idcirco deest, bonus, quia in hac re non mansuetudinem suam, qua omnes tolerat, sed iudicium exercuit.

 uocauerunt locum illum uallis Benedictionis. uallis Benedictionis, ipse est Ieruel, de quo supra dictum est.

 Nomen matris eius Azuba filia Silai. Silai interpretatur, missus, ipse est Anani Prophetes, filius Iaddo, de quo superius dictum est. Qui  idcirco missus uocatus est, eo quod ad patrem Iosaphat generum suum, ad prophetandum missus sit.

 Prophetauit Eliezer filius Dodahu. Dodahu intelligitur filius auunculi eius Iosaphat fuisse.

 Omnes hi filii Iosaphat regis Iuda: quia imitabantur opera regis Iosaphat: ideo duplicatur cum dicitur, Omnes isti filii Iosaphat.

 Ambulauit Ioram in uiis regum Isrel, sicut egerat domus Ahab. Filia quippe Ahab erat uxor eius. Athalia erat uxor eius, que non Ahab, sed Amri filia erat, sed imitatione illius, filia uocata est. Unde et in Regum dicitur de Ioram: Erat quippe gener domus Ahab.

  Insuper excelsa fabricatus est. Plerique putant in domo Domini illum excelsa fabricatum fuisse, que sita est in monte Moria, quod manifestius in gestis Manasse regis ostenditur.

 Nec remansit eis filius nisi Ioachaz. Ioachaz, ipse est Achazias, pater Ioas, filius Ioram, cuius soror fuit Iosabeth. Iosabeth uero non fuit filia Athalie, sed de alia uxore suscepit eam Ioram. Questio ualde perplexa oboritur. Dicit enim regnasse Ioram octo annis, et uixisse eum quadraginta annis: et dicit filium eius Achaziam cum regnare cepisset, fuisse quadraginta duorum annorum. Quod si ita est, duobus annis antequam ipse natus est, ipse illum genuit. Quod nisi soluatur, quam sit ridiculum, etiam simplex lector aduertit. Ipse enim  Ioram, qui hic quadraginta annis uixisse describitur, et octo annis regnasse, uixit annos quadraginta, et regnauit uiginti et octo. Octo enim anni, qui ei in regno tribuuntur, ipsi sunt antequam fratres occideret, cum adhuc innocenter uiueret. uiginti uero anni, quibus regnauit, ideo a numero eius auferuntur, quia in languore et in tribulatione deduxit eos: ideo filio eius tribuuntur, qui non amplius quam uiginti duos annos habens, regnasse perhibetur, ne de numerorum summa remanentes, errorem indagini temporum facerent. Achazias enim uixit uiginti tribus annis, uno tantum anno regnauit. Collatio enim lectionis libri Regum huic soluende questioni magnum prebet auxilium.

 Igitur Azarias filius Ioram  rex Iuda. Hic Azarias paulo superius Achazias nominatus est. Achazias interpretatur, apprehendens Dominum: Azarias, adiutorium Domini. Et ideo mutatur ei nomen in melius in hoc loco, eo quod iuxta preceptum Domini, ad infirmum uisitandum descenderat.

 Et filios fratrum Achazie, qui ministrabant ei. Filios fratrum dicit consobrinos et consanguineos.

 Et tertia pars in porta, que appellatur fundamenti. Porta fundamenti, porta sanctuarii. Et omne reliquum uulgus obseruet custodias  Domini, id est, quamuis necessarii sint ad implendum opus, id est, ad confirmandum regem: obseruent tamen custodias Domini, ne quis exterorum ingrediatur locum, quem ingredi non debent, nisi sacerdotes et Leuite.

 Imposuerunt super eum diadema et testimonium. Testimonium erant Phylacteria, eo quod in illis decem uerba legis essent. Unxitque eum Ioiada pontifex et filii eius. Zacariam dicit, qui propheta erat, quem postea idem Ioas interfecit, ut ad magnum damnationis eius pertineret [1 1Kb] augmentum, eum interficere, qui se in regem unxerat.

 uidit regem stantem super gradum suum: super columnam uidelicet, quam Salomon preparauerat regibus in Basilica.

  Pepigit Ioiada fedus inter se uniuersumque populum et regem. Se in loco legis et Dei, quippe qui minister Dei erat, collocans: et cuius nomen interpretatur, Dominum cognoscens. Et populum et regem: ut et populus et rex obedirent Deo et legi eius, et populus erga regem fideliter ageret, et rex populum cum iustitia regeret.

 Sub manibus sacerdotum et Leuitarum. Ne de alia tribu Sacerdotes fierent nisi de Leui.

 Constituit quoque ianitores in portis domus Domini, ut non ingrederetur immundus in omni re; id est, ut nullatenus ulla occasione ingrederetur in domum Domini aliquis de sacerdotibus Baal.

 Et urbs quieuit; siue quia eatenus idolorum  cultibus tempore Athalie inquieta erat, siue quia post tumultum quo rex unctus est, Athalia interfecta, singulis ad domos suas pergentibus, omnis tumultuatio conquieuit.

 Et nomen matris eius Sebia, de Bersabee. Idcirco nomen patris illius non scribitur, quia non fuit tam celebre, ut scribi potuisset. Quorum enim nomina scribuntur, aut celebritate, aut potentia, aut generositate illorum fit.

 Egredimini ad ciuitates Iuda, et colligite de uniuerso Isrel pecuniam ad sartatecta templi Dei uestri per singulos annos. Hec est pecunia, quam in lege dari preceptum est, quam in dinumeratione ipsius per singulos annos dare consueuerant, id est, singuli dimidios siclos, quod a diebus, ex quo Athalia  regnare cepisset, non dederant.

 Athalia enim impiissima et filii eius destruxerunt domum Domini. Filios eius, sacerdotes idolorum dicit, plerumque enim in sacro eloquio filii non nascendo, sed imitando uocantur. Destruxerant autem domum Dei, siue spoliando istam ornamentis, siue ut ferunt, terremotu facto, sicut tempore Ozie: ut sicut illo intrante cum thuribulo, ita etiam Athalia idola in domum Domini mittere nitente, terremotus factus sit.

 Eo quod fecisset bonum in Isrel, et cum Deo et cum domo eius. Cum Deo, quia idola,  que ad aspernationem Dei facta erant, subuertit. Cum domo eius, quia ruinas et scissuras instaurauit in Isrel, quia regnum domus Dauid instaurauit, amouens inde idololatriam, que peccatis illorum dominata fuerat.

 Postquam obiit Ioiada, ingressi sunt principes Iuda, et adorauerunt regem. Adorauerunt eum ut Deum: et acquieuit eorum obsequiis delinitus, ut se ut Deum coli permitteret.

 Hec dicit Deus [Al. Dominus]; Quare transgredimini preceptum Domini? Ac si aperte dicat: quem uos Deum habere destitistis, in tantum ut tale nefas feceritis, quod numquam ante in uobis factum est. Et notandum quod non in alio loco inuenitur, Hec dicit Deus, nisi hic tantum. Filii enim  Zacarie cum eo interfecti sunt: et ideo dicit filiorum Ioiade sacerdotis.

 Insidiati sunt ei Zebat filius Semmaa Amanitidis et Iozabath filius Samarith Moabitidis. Idcirco enim eos dicit filios Amanitidum et Moabitidum, ad exaggerandam malitiam Isrelitarum, qui ulcisci noluerunt sacerdotem Dei, quod illi fecerunt qui filii alienigenarum fuerunt.

 Porro filii eius [1 1Kb] et summa pecunie [a 1Kb] ; filios eius, quos Syri interfecerunt coram eo, facientes in eum ignominiosa iudicia, siue quia turpes in eum res egerunt, siue quia interficientes filios eius improperabant ei scelus, quod iste in Zacariam perpetrauerat. In Hebreo: Et fundamentum domus Dei, eo quod sanguis Zacarie usque ad fundamentum  templi et altaris peruenerit.

 Fecitque bonum in conspectu Domini, uerumtamen in corde perfecto: quia pro presentis seculi dignitate, non pro futura patria laborabat.

 Iugulauit seruos, qui occiderant regem patrem suum. Quamquam illi Dei timore et in ultione Zacarie illum occiderint: tamen [Al. idcirco] ab eo occisi sunt iudicialiter: quia non ore Prophete, nec consultu Domini: sed sua presumptione illum occiderunt.

 Non est Deus cum Isrel et cunctis filiis Ephraim. Quia cum aliis tribubus erat: cum tribu Ephraim unde reges erant, non erat, propter preuaricationem Ieroboam et ceterorum regum.

  Separauit itaque Amasias exercitum, qui uenerat ad eum ex Ephraim, quia idola secum habebant. Amasias post cedem Idumeorum, et allatos deos filiorum Seir, statuit illos in deos sibi. Cum enim precipitarentur illa decem millia, illa idola, que secum habebant, responsum dederunt, ideo illos interfectos, quia de cultu eorum negligentes  fuissent. uidens ergo ille idola responsa dare, et a ruina eripi, hoc errore deceptus, adorauit ea.

 Misit Prophetam ad eum. Propheta hic Eliezer est, filius Dodahu, id est, auunculi eius, de quo superius dictum est. Cessauitque Propheta, et dixit. Cessauit, ad minas regis: et dixit, ad imperium Domini.

 Quia fecisti hoc malum, et insuper non acquieuisti consilio meo. Consilio autem eius acquiesceret, si eos igne combureret, uestimenta disrumperet, cinerem super caput spargeret, et totum se penitentie daret: hoc etenim illi consilium Prophetes dederat.

 Carduus Libani, qui est in Libano. Hic carduum Libani uocat, ob generositatem illius, qui  quamuis negligenter ageret, magnis erat maioribus procreatus: quippe qui de Isrel semine erat.

 Omne quoque aurum et argentum et uniuersa, que reperta sunt in domo Domini apud Obed-Edon. Apud Obed-Edom: quia eius filii custodiebant ea, et ab eo descripta sibi permanebant.

 Dixit Amasias filius Ioas rex, postquam mortuus est Ioas filius Iohaaz rex Isrel, quindecim annis. Eo tempore in utero habebatur Ozias, qui postea regnauit in Ierusalem. Unde et scribitur, sedecim annorum erat Ozias, cum regnare cepisset. Ex eo tempore, quo discessit Amasias a Domino, insurrexit super eum coniuratio in Ierusalem. Quia ex eo tempore, quo Prophete consilium non audiuit, neque ad Dominum conuerti uoluit, preparatio coniurationis  illius facta est, et eatenus dilata, donec ad consummationem per ueniret.

 Reportantesque super equos, sepelierunt eum. Non enim sine causa Scriptura dicit eum super equos portatum; sed colligitur ideo illum portandum super equos, quia deos Edom, qui in equis portabantur, adorauerit. Et idcirco non portatum super humeros: quia neglexerat seruire Deo Isrel, cuius [b 1Kb] mysteria super humeros Chaatitarum portari iusserat.

 Ozias in Paralipomenon: in Regum, Azarias scribitur filius Amasie. Ozias enim interpretatur, uirtus Dei. Azarias, auxilium Domini. Idcirco enim uirtus Domini uocatur: quia magna in eum uirtus Domini ostensa est percussione  lepre, et terremotu facto.

 Exquisiuit Deum in diebus Zacarie, intelligentis et uidentis Deum. Zacarias filius Zacarie, filii Ioiade, qui post mortem patris natus, posthumus patris nomen sortitus est. Intelligens enim et uidens dicebatur. Intelligens, propter sacerdotium; uidens, propter prophetiam.

  Contra Arabes, qui habitabant in Gurbaal. Ipsa est Gerara, in qua peregrinatus est Abraham.

 Aedificauit Ozias turres in Ierusalem super portam anguli, et super portam uallis, portam ciuitatis; a porta Ephraim usque ad portam anguli: quam Ioas rex Isrel destruxerat, ipse instaurauit: portam enim Ephraim, portam uallis nominat. In edificando noluit eius nomen ponere, quod in destruendo posuerat. Nec immerito: quia qui idolis immolabat, et particeps in destruendo fuerat, in edificatione proprio nomine non meruit nuncupari: sed nomine uallis censetur, propter humiliationem.

 In domo separata, iuxta quod in Leuitico scribitur.

  Reliqua autem sermonum Ozie priorum et nouissimorum, scribit Isaias propheta. Isaias et propheta scripsit, In anno quo mortuus est rex Ozias, uidi Dominum sedentem: eo anno illum mortuum fuisse describit, quo lepra percussus est.

 Et in muro Ophel multa construxit. In muro Ophel, hoc est, in muro nebule: quod intelligitur Sancta Sanctorum. Dominus enim dixit, ut habitaret in nebula.

 Filius uigintiquinque annorum erat Ioatham, cum regnare cepisset. Hic et initium regni eius et innocentia describitur: ut monstraret eum in innocentia perseuerasse, qua cepit.

 Masiam filium Moloch, id est, filium idolis Ammon, quod uocabatur Moloch,  id est, rex. Idcirco enim filius eius dicitur, quod illi sacra instituebat et cultus. Hoc et in Ieremia habes de Ismele, qui describitur de genere regio, cum non de genere regio fuerit, sed de Gera seruo Aegyptio .

 Ea tempestate erat ibi Propheta nomine [a 1Kb] Obeth. Ipse est pater Azarie, qui Asa regi prophetauit. Ad prophetandum enim in Samariam uenerat, quia de Iuda erat. Idcirco non dixit: Hec dicit Dominus: quia non erant digni sermone Prophete. Iratus enim erat Deus illis. In hoc solo loco Achaz uocatur rex Isrel: non quod super omnem Isrel regnauerit, sed quia secutus sit opera regum Isrel: in tantum ut nullus ante eum de regibus nequior fuerit. Unde et dicitur de eo, quod nudasset  Iudam preceptis et auxilio Dei, sicut de Aaron scribitur, quod nudasset populum. Auxit [b 1Kb] contemptum ipse rex Achaz. Quod uidetur quasi superfluum. Quod dicit ipse, causa notationis hoc facit. Notat enim eius malitiam, sicut et crebro in laudem [c 1Kb] hoc pronomen poni solet.

 Et sepelierunt eum in ciuitatem Ierusalem: quia non sepelierunt eum in sepulcro regum, sed in Ierusalem ciuitate in alio loco. Quod uero dicit: Non receperunt eum in sepulcro regum Isrel: sonat in Hebreo: quod quasi ipsi eum non  receperint, qui ibi sepulti sunt: sed quoniam melius intelligi debeat, aut ab edituis, qui eadem sepulcra custodiebant, prohibitum est, aut alio aliquo modo, uoluntate tamen Dei.

 Nomen matris eius Abia, filia Zacarie posthumi: Zacarie prophete et sacerdotis, qui a Ioa rege interfectus erat.

 Ipse in anno et mense primo regni sui. In Hebree lingue idiomate, etiam primus dies regni eius in hac descriptione subauditur.

 Auferte omnem immunditiam de sanctuario, id est, idola que Achaz posuerat, que in modum mulieris menstruate et polluta erant et polluebant.

 Auerterunt facies suas a tabernaculo Domini,  et prebuerunt dorsum. Quod plene scribitur in Ezechiel, ubi dicitur, uigintiquinque uiros habentes dorsa ad templum, et adorantes ad ortum solis.

 Hircos septem pro peccato. Contra morem in hoc loco factum est. In omnibus enim locis unus pro peccato hircus offerri solebat . Sed quia multa erant peccata, ideo septem hirci offerri debuerunt. Idcirco Gad uidentem uocat: quia prophetia per uisum ei ueniebat. Mos erat Leuitis, ut illi detraherent pelles holocaustorum: et sacerdotibus, ut quando pro peccato fiebat sacrificium, sacerdotes detraherent. Et idcirco sacerdotes in hoc loco detrahebant pelles: quia pro peccato sacrificium erat. Et quia sacerdotum numerus non [Ms. minus] sufficiens erat ad hoc peragendum:  quia tempore Achaz regis, dispersi necdum reuersi erant: ideo iuuerunt eos fratres eorum Leuite, quia Leuitis rectius erat ad sacrificandum uti, quam sacerdotibus: eo quod tempore Achaz, et ipsi consenserunt: quippe quia exemplar altaris Damasceni, Urie pontifici missum est.

 Scripsit quoque epistolas ad Ephraim et Manasse. Cum omni Isrel publice misisset nuntios, Manasse et Ephraim latenter misit, ad eos quos sciebat conuersum iri posse per epistolas. Illi enim superbiores erant, propter regiam dignitatem, que erat in domo Ephraim.

 Magna enim pars populi comedit de Phase, non iuxta quod scriptum est. Scriptum enim erat, ut qui primo mense non poterant comedere,  secundo comederent. uenit enim plurima multitudo, que purificata non erat in mense secundo, et quia in tertio mense illicitum erat illud peragere, in secundo peregerunt. Pro his orauit Ezechias, quem exaudiuit Dominus et placatus est populo suo. Aiunt, neminem pollutum potuisse Phase comedere, quin statim moreretur, et in eo placatum Dominum cognouerunt: quia comedentes exstincti non sunt.

 Reuersusque est cum ignominia in terram suam. Tradunt Hebrei illi caput et barbam rasam ab Angelo in ignominiam, et hoc  fuisse, quod per prophetam Isaiam dictum est: In die illa radet nouacula acuta conducta in rege Assyriorum caput et barbam, et cetera . Quem cum eadem ignominia peruenisse ad templum Dei sui Nesrath, quem dicunt in reliquiis arce Ne culturam habuisse. Cum ergo quereretur [Al. quereretur] deprecans, cur se non adiuuisset: qui etiam filios suos Adramelech et Sarasar sibi offerret, si hoc ille ratum duceret: illi hoc audientes post tot clades, ruinas, et ignominias, timentes ab eo interfici, interfecerunt eum.

 De portento quod acciderat super terram, de solis reditu per lineas decem.

Ad hoc unum mysterium inquirendum, legati regis Babylonie uenerunt. Reliquit eum Deus ut tentaretur:  quia non prohibuit ei per prophetam ostendere thesauros suos, sed thesauros domus Domini, unde et postea ab eodem propheta obiurgatus est.

 Et sepelierunt eum super sepulcra filiorum Dauid. Et hoc notandum, quia excelsius sepulcrum ceteris filiis Dauid habuit meriti prerogatiua.

 Et adorauit omnem militiam celi. Duodecim signa, que in zodiaco sunt, ut tradunt.

 Aedificauit autem ea cuncto exercitui celi, id est, sub nomine stellarum demonibus, in ualle Benenon, que alio loco Gehennon dicitur, id est, uallis filiorum Ennon. Est enim hec haud procul ab Ierusalem, de qua in Ieremia et in Regum libro plene scribitur. Ab ea enim origine accepit nomen  Gehenna.

 Locutusque est Dominus ad eum et ad populum eius: et attendere noluerunt in manu Isaie prophete. Tradunt Hebrei eumdem Manassen filium fuisse [a 1Kb] filie Isaie: et ideo in hoc loco, quamquam nomen matris scribatur, patris tamen illius non scribitur: quia indignus erat profanus rex tanto auo. [b 1Kb] Tradunt Hebrei, idcirco occisum Isaiam, eo quod eos appellauerit principes Sodomorum et Gomorrhe. Et quia dixit: uidi Dominum sedentem : cum per Moysen dixerit, Non enim uidebit me homo et uiuet . Et quia dixit: Addet Deus ad dies tuos quindecim annos : eo quod per Moysen dixerit: Et numerum dierum tuorum implebis . Et  quia dixerit: Querite Dominum dum inueniri potest: inuocate eum dum prope est , cum dicatur: Quis est tam propinquus, quomodo Dominus Deus noster, quando eum inuocamus?

 Et cognouit Manasses, quod Dominus ipse est Deus. Dum enim in Babylonem ductus fuisset,  et in uase eneo perforato missus, admoto igni, inuocauit omnia nomina idolorum, que colebat: et cum non fuisset ab eis exauditus, neque liberatus, [c 1Kb] recordatum fuisse, quod a patre crebro audierat: Cum inuocaueris me in tribulatione, et conuersus fueris, exaudiam te, ut in Deuteronomio scribitur: exauditumque esse a Domino, et liberatum et reductum in regnum suum, et in [1 1Kb] modum Habacuc reductum sicut ille deductus fuerat in Babylonem.

Circumdedit Ophel, id est, instaurauit edificium Sanctis Sanctorum, quod pro idolis construxerat. Ad occidentem Geon, id est, a torrente Geon edificare cepit usque ad portam piscium, que est porta de parte Ioppes.

 Scripta sunt in sermonibus Ozai. Hic  Ozai quidam Isaiam intelligere uolunt. Ozai enim interpretatur, uisio mea. Et ideo immutato nomine introducitur, quod manifestetur longe istius merita ab illius meritis distare, qui eum interfecit.

 Ab omni quoque Iuda et Beniamin, et habitatoribus Ierusalem. Habitatores Ierusalem dimidiam tribum Manasse dicit, qui plerumque in tribu Beniamin computantur.

 Ad Holdam que habitabat in secunda. Holda uxor fuit Sellum, auunculi patris Ieremie, et patris Ananeel. Habitabat in secunda. Locus enim erat Hierosolymis extra murum, id est, inter murum ciuitatis et antemurale, qui uocabatur secunda: cuius mentio fit in Sophonia propheta. In Paralipomenon, filii Tocaat, filii Hasra: in Regum, Ticua filia  Araaz. Tocaat interpretatur, stridor. Hasra, diminutio. Ticua, spes. Araaz, negotiator. Custodis [d 1Kb] uestium, quia templum Domini seruabat.

 Ponite arcam in sanctuario templi, quod edificauit Salomon filius Dauid rex Isrel. Notandum quod arca Domini elata de templo fuit, quam modo in templum reduci Iosias precepit. Tempore enim Achaz, quando simulacra in templo missa sunt, elata est inde et ducta in domum Sellum, uiri Holde auunculi Ieremie, ubi permansit usque ad tempus Iosie. Nec enim poterat arca Dei esse in loco, ubi simulacra introducta fuerant, et gentilitius usus et ritus nefandissimus obseruabatur.

 Stabant in ordine iuxta preceptum  Dauid et Asaph et Eman, et Idithum prophetarum regis. Ideo prophete regis uocabantur, quia cum Dauid rege cantabant.

 Non fuit Phase simile huic in Isrel a diebus Samuelis Prophete: quia omnes, qui inuenti sunt in illa festiuitate, ibi septem diebus commorati  sunt: et omnes sufficienter de regis substantia, et de his, que supra memorata sunt, epulati sunt.

 Contra aliam pugno domum: id est, contra Adad Remmon regis filii Tabrimon, qui regnauit in Charcamis: quem ea tempestate, quando Iosiam, rex Nechao interfecit. Factus est enim planctus magnus in Mageddo: cuius meminit Zacarias prophete.

 Noluit acquiescere sermonibus Nechao ex ore Dei: quia per Ieremiam prophetam prophetauerat, quod ille ascensurus erat in Charcamis, et uictoria potiturus: que prophetia Nechao regem minime latuit. Unde et Rapsaces dicit de Sennacherib rege Assyriorum: Dominus iussit me ascendere ad terram istam. Quia iam Prophete Isrel prophetauerant  hoc, quod ille ascensurus esset, quod eum minime latuit.

 Omnes cantatores et cantatrices, usque in presentem diem, eo quod scriptum est in Lamentatione Ieremie: Spiritus oris Domini, Christus Dominus .

 Opera eius prima et nouissima. Nouissima in hoc loco ea dicit: eo quod non consuluit Dominum, utrum pergere deberet contra Nechao.

 Reliqua autem uerborum Ioachim et abominationum eius, quas operatus  est, et que inuente sunt in eo. Inter cetera mala que gessit, etiam hoc fecit in corpore suo, quod Dominus prohibuit, dum diceret: Non [1 1Kb] tondeatis [a 1Kb] capita uestra in rotundum, neque super mortuo, neque stigma faciatis in corporibus uestris. Que postquam mortuus est, in corpore eius inuenta sunt [2 1Kb] .

 Nabo prophetia. Est enim nomen [b 1Kb] idoli, cui idem Nabo seruiebat. Chodonasar, capiens plasma uinum.

 [c 1Kb] Anno primo Cyri regis Persarum, ad explendum sermonem Domini, quem locutus fuerat per os Ieremie, suscitauit Dominus spiritum Cyri regis Persarum, qui iussit predicari in uniuerso regno suo, etiam per scripturam dicens: Hec dicit Cyrus rex Persarum: Omnia regna terre dedit mihi Dominus  Deus celi, et ipse precepit mihi, ut edificarem ei domum in Ierusalem. Audierat enim prophetiam Isaie, in qua dixerat: Hec dicit Dominus christo meo Cyro: cuius apprehendi manum . Ezras scriba ei hec legit, et idcirco dixit sibi a Domino hoc preceptum de cunctis regibus terrarum. Hi duo per prophetiam antequam nascerentur, propriis nominibus uocati sunt, id est, Iosias et Cyrus. Iosias, ut destrueret idola, et cultum Dei renouaret. Cyrus, ut ruinas templi instauraret [d 1Kb] .





[EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI IOB.*]





ADMONITIO IN SUBSEQUENTEM EXPOSITIONEM INTERLINEAREM IN IOB.

Nullos in Iobum Commentarios Hieronymus cudit: nisi si forte cum Questiones Hebraicas in uniuersam Scripturam meditaretur, quas tamen, exceptis que in Genesim sunt, mutato consilio, aut penitus dereliquit, aut intra domesticos parietes perire maluit, in Iobum quoque licia quedam ac subtegmina texendo operi preparauit. Hoc ratum certumque ut sit, longis in utramque partem disputationibus exsulare iussis, una hec demum causa preualeat. Numquam eiusmodi Commentarii aut meminit Hieronymus uerbo tenus, aut pone secutorum temporum testimonia eorum qui legerint, aut uiderint occurrunt ulla, si Bedam excipias: aut denique fragmenta ulla aut reliquie supersunt, que sint ac uere Hieronymiana. Criticis autem magni nominis imposuit falsa loci cuiusdam Commentariorum S. Doctoris in Amosi cap. u lectio, que dudum ferebat, Nahas in Iob appellatur Leuiathan, de cuius natura, et terrore multiplici plenius ipso uolumine diximus, cum penitus diuerso sensu, discimus scripserit ibi S. Pater pro diximus, quemadmodum et Martianeus e duobus mss. restituit, et nos e pluribus aliis, atque iis sane antiquissimis, uno S. Crucis in  Ierusalem de Urbe circa annum septingentesimum scripto, duobus Palatino-uaticanis paulo sequioris temporis, atque aliis, quos ad eum locum laudabimus, pro certo asserimus et confirmamus. Germanus loci eius sensus hic est: ex ipso Iobi uolumine, hoc est capite quadragesimo et sequenti, posse nos de natura terroreque multiplici Leuiathan ac Beemoth plenius aliquid discere, minime uero editum, siue elucubratum abs Hieronymo in Iob Commentarium.

Hec cum ita se habeant, unum reliquum est, de eorum qui sub Hieronymi nomine circumferuntur Commentariorum in eum librum Auctore perquirere. Qua in re illud cum primis est animaduertendum, eiusmodi operis quatuor propemodum esse, ut ego quidem opinor, unius scriptionis exemplaria, ut uulgo autem existimant, diuersa syntagmata. Primum, quod Hieronymianorum Operum postremo tomo inter adscititia recensetur , Ioannes Sichardus e Fuldensi bibliotheca eruit, uulgauitque Basilee an 1527, illudque Philippo, qui S. Hieronymi insignis auditor fuit, nec plane immerito ascribitur: tametsi alienis interdum glossematis interpolari perspicuum sit. Alterum, si modo a priore usque adeo diuersum est, in Bede Operum collectione tomo Iu inuenitur, Nectario cuidam, aut uecterio, siue Abbati, siue episcopo inscriptum, auctius Prefatione, nonnullisque in ipso opere ex Bede ingenio assumentis. Tertium Martianeum appellamus, estque hec ipsa, que subnectitur, Interlinearis Expositio, quam primum ille e Corbeiensi quodam ms. edidit, et laudato Philippo S. Doctoris nostri discipulo acceptam certissime refert ex eo quod librarius codici attexuit huiusmodi testimonio: Hec Interpretatio excerpta est de Expositione Philippi. Quartum denique est Meibomianum de nomine Marci Meibomii, in cuius Bibliotheca exstabat Traiecti Batauorum, quod ille pro genuino Hieronymi fetu uenditabat, et priusquam specimen ex eo in uulgus prodiret, pro germano habebatur.

Diximus, non hec uideri nobis uariorum Auctorum , sed ex uno Opere uaria consarcinatorum excerpta, qui pro lubito aut fusius descripta imminuunt, aut que sobrie dicta uidebantur, amplificant. De duobus que primo loco nominamus, nichil est dubium, si inuicem conferas: totidem nempe nedum sententie, sed fere sunt in utroque uerba; a capite autem XXX ad finem usque eadem utrobique et uerba, ne coronide quidem operis, ut ualesius ait, pretermissa. Quod si ampliora interdum in altero occurrunt assumenta, hoc nimirum Bede ingenio dandum est, cui multa uetustiorum scriptis de suo attexere solemne fuit: falliturque adeo splendide uictorius, qui quod Philippo tribuitur, Bede maluit ascribere, atque e conuerso, quod Beda consarcinauit, Philippo tribuit. Tertium ipsa, que apponitur, studiosi nota, si cetera deessent argumenta, e Philippi commentariis deriuari persuadet. Idem in Quarto deprehendisse mihi uisus sum, tametsi totum in eo fuerit consarcinatoris eius studium, ut mutatis paululum uerbis, lateret. Heumantius, qui in Actis Eruditor. Lipsiens. anno 1711 excerpta ex eo quedam uulgauit, ingenium in eo Rabani Mauri sibi uisus est deprehendisse, et cum primis styli ac methodi summam conuenientiam, quod multis in medio adductis locis conatur ostendere. Minime autem ipse diffitetur scriptionis exilitatem, ut non magnopere de Repub. litteraria meriturum eum fore dicat, qui illam in lucem producat integram, plenam quippe indoctis, et ridiculis etiam interpretationibus; rectiusque multo facturum, quod et nobis placuit, qui ex illo sterquilinio, quod utile uideretur, colligeret, ac seorsum ederet, id quod una uel altera pagella comprehendi potuit.

Sed sunt preterea duo mss. codices, qui Hieronymiani nominis prerogatiuam sibi uendicent, quos tamen utpote nichil inter se diuersos, sic unum idemque cum Meibomiano esse contenderim. Alterum Romanum, alterum Duboisianum exemplar uoco, quod in bibliothecam Duboisianam a cl. Bignonio illatum annis abhinc ferme decem Haie distractum auctione est. Eius prestantiam, ut licitatoribus, opinor, commendarent, qui Catalogum instruxere, rationes ibi quasdam adnectunt, quibus iure tribui illud opus Hieronymo posse dicant. Sunt uero ille ex ipsius continentia libri petite, ut quamuis eum oculis usurpare non licuerit, exinde tamen certis quasi notis colligere liceat, eumdem plane esse cum altero, siue Romano, quem Rome arbitratu meo inspicere ac peruolutare permissum est. Delineandus itaque est paucis Romanus iste ms. liber, quem perhumaniter nobis obtulit el. uaticane Bibliothece custos Assemanius: ut quibus argumentis seu uerius fucis hec sibi hactenus comparauerint dignitatem, in uulgus prodeat. Est liber iste quadre, quam uocant, forme, foliis ex membrana compactus circiter 130 et credo equidem paucos ante inuentam Typographicam artem annos exaratus, quod subelegans litterarum conformatio ostendit. Initio priorem Hieronymi Prefationem in Iobum, ex Hebraica ueritate interpretatum, describit a primis uerbis, Cogor per singulos diuine Scripture libros aduersariorum respondere maledictis ad hec usque: Eligat unusquisque quod uult, et studiosum me magis, quam maliuolum probet. His attexit continua serie aliam ex integro Hieronymi Prefationem in eumdem Iobi librum ex Septuaginta, additis obelis, et asteriscis, a se restitutum: Si autem fiscellam iunco texerem, ad finem usque, magis utile quid ex otio meo Christi Ecclesiis euenturum ratus, quam ex aliorum negotio. Ex genuinis itaque Hieronymi Prefationibus, que due sunt in Iobi ipsum librum, non illum quidem Commentario illustratum, cuiusmodi nullum esse diximus, sed primum ex Hebraica ueritate conuersum, tum ad Grecum exemplar emendatum, pleraque omnia consarcinator descripsit totidem uerbis, suamque in rem transtulit. Eamdem plane esse codicis Duboisiani fraudem perspicuum est. Nam qui eum pro germano S. Doctoris fetu student obtrudere, in eo aiunt, Hieronymi gustum referre, quod Auctor nunc de emulis queritur labori suo clanculum detrahentibus: nunc antiquos interpretes, Aquilam, Symmachum et Theodotionem de nomine  laudat: denique non nulla ingerit de interpretatione ex Hebraico. Equidem hec propria Hieronymi uerba sunt: Cogor per singulos Scripture libros aduersariorum respondere maledictis: qui interpretationem meam, reprehensionem Septuaginta Interpretum criminantur: quasi non et apud Grecos, Aquila, Symmachus et Theodotio, uel uerbum e uerbo, uel sensum e sensu, uel ex utroque commixtum, et medie temperatum genus translationis expresserint. Et paulo post qui locus cum a Beda laudaretur, multos in eum errorem impulit, ut expressum putarint ex Hieronymi Commentario; demum cum et in Duboisiano sit ms. palmare argumentum pro operis germanitate eis suppeditat, qui preconcepta illa opinione innituntur: Obliquus enim etiam apud Hebreos totus liber  fertur et lubricus, et quod Greci Rhetores uocant : dumque aliud loquitur, aliud agit; ut si uelis anguillam aut murenulam strictis tenere manibus, quanto fortius presseris, tanto citius elabitur. Hec replicat pseudonymus auctor, sicque nititur fidei lectorum imponere.

Iam et cum Meibomiano unus Romani codicis subsequens contextus est. Succedunt undecim Tituli, quorum primus de modo exponendi incipit: Quedam Historice hic dicuntur, et Allegorice, et Moraliter, etc. Postremus qui de morali expositione est, Innumera turba cogitationum, quasi ancille, Domina, et ratione absente, opus deserunt, etc., que in Excerptis infra exhibemus. Denique ipse Commentarius triplex tribus itidem columnis distinctus, sic incipit. [1Kb]

 Timent Deum. Salomon: Qui timet Deum nichil negligit. Recedens a malo. Item Salomon: Qui in uno offendit, multa bona perdet. Prius persona apta describitur, quam pugna eius dicatur, ut talis posse uicem reddere uideatur. Necesse est, ut simplicitatem columbe in bono astutia serpentis instruat, et astutiam simplicitas temperet.

 In terra Hus nomine Iob, et erat uir ille simplex et rectus ac timens Deum, et recedens a malo, etc.

 Id est terra Gentilium, ad laudem Iob qui bonus inter malos fuit, ut Loth in Sodomis: sic lilium, inter spinas, sic, etc. Mansuetudo iustitia principalis. Et timere Deum, est nulla que sunt facienda preterire. Quia malis mixta non sunt Domino accepta bona.

 Allegorice, Iob, dolens interpretatur iehsu Christus, qui dolores nostros portauit. Hus, Consiliator. Terram ergo Hus habitat, et corda consiliis iuste dedita. Unde Sapientia: Ego in concilio habito. Simplex et rectus. Nos per iustitiam mansuetudinem et per mansuetudinem iustitiam relinquimus: Deus homo plene utrumque seruauit. Timens Deum. Unde repleuit eum spiritu timoris Domini. Recessit quoque a malo, non quod faciendo contingit, sed quod inueniens in mundo reprobauit.

 Desinit his: [1Kb]

 Numquid coniungere ualebis micantes stellas. Constat, hoc nullum hominem posse; sed cum Iob de his interrogatur, ut humilis ad eum refugiat, qui solus posset hoc ostenditur.

 Numquid coniungere ualebis micantes stellas Pleiadas aut gyrum Arcturi poteris dissipare? Numquid produces Luciferum in tempore suo, et uesperum super filios terre consurgere facies? Numquid nosti ordinem celi et pones rationem eius in terra? Numquid eleuabis in nebula uocem tuam.

 Scilicet ego. Moraliter. Quotidie elucet Lucifer bonis, et reprobis uesperum, quod sermo Domini testatur, etc. In nebula impleuit domum Domini, id est, Prophetas, et Sacerdotes, etc.

 Numquid coniungere ualebis, etc. A pluralitate uocate sunt, quod et sibi uicine, et diuise sunt. Sanctos omnes denuntiat, qui inter presentis uite tenebras Spiritus septiformis gratie eos lumine illustrat, qui a mundi origine, usque ad eius terminum, diuersis temporibus missi, qui disiuncti sunt, et coniuncti per intentionem mentis Dominum unum predicant, etc. Numquid eleuabis in nebula.

 uerum ex uniuerso opere Excerpta post Interlinearem Expositionem exhibemus, eaque supra Lipsiensem editionem nonnichil auctiora; nunc quando hec ipsa glossemata ex Philippi Commentariis primitus deriuari constituimus, quisnam uero omni ex parte genuinus eius Auctoris fetus habendus sit, dicere non est expeditum, pauca quedam subnectemus fragmenta eius operis, que ex antiquissima Catena in Genesim in Ambrosiano ms. seculi circiter septimi, F littera et num. 60 prenotato, expressimus, ut periculo faciendo inseruiant.

Et dixit Deus, fiat lux. PHILIPPUS.

Deus hic loquitur cum efficientie eius res intelligitur, quemadmodum ad Sanctum Iob ipse Dominus dixit: Aut putas me aliter tibi locutum, nisi ut appareres iustus. Locutum se dixit pro illa tribulatione, qua fecit ut tentaretur.

Nihil in terra sine causa fit, et de humo non oritur dolor .

De humo, id est de natura omni terre non erit malum, cum in terra nichil sine Dei iustitia fiat. Hoc dicitur quod omne malum naturale non sit, quem hic dolorem uocat, sed omne malum accidens est nature bone.  Et est aliud malum, id est, uindicte, que propter peccatum a Deo infertur hominibus. Malum est quidem peccatum, sed libero arbitrio malum est, quod hominis uoluntate committitur. Et malum est retributio mali, id est peccati, quando irrogat Dominus supplicia peccatoribus. Hoc ergo dicitur, quod nichil horum accidentium malorum sine iudicio Dei fiat. Non ita naturale est homini, ut a Deo creatum putetur; et ideo dicitur: Et de humo non oritur dolor, id est, non nature, sed culpe.

Homo ad laborem nascitur, et auis ad uolatum .

Id est, labor hominem manet [Forte monet], ut ab omnibus uitiis castigatus incedat. Et fit ad hec tam experrectus, ut uelut auis, que naturaliter uolatum arripit, ita et hic per agones uite presentis euolet ad superna.

Pereat dies in qua natus sum, et nox in qua dictum est, conceptus est homo .

Et Ieremias dicit: Maledicta dies in qua natus sum.

Quidam dicunt tempora natiuitatis humane, que preterierunt, non posse maledici. Certe ex superfluo maledicuntur, que suis iam sunt peracta transcursibus. Sancti hi inflati spiritu prophetie maledicunt diem natiuitatis humane: quod quidem non sine tribulatione sua faciunt; sentiunt quippe in se, compatiendo generi humano, iustitia Dei sententiam mortis illatam. Non itaque existimo, diem istum, qui homini in ministerium datus est, a Sanctis tanta exsecratione maledici. Tropics ergo diem cum sua nocte dici tunc nouerimus. Dies namque et nox Diabolus et mortalitas possunt intelligi: non quod dies, et lumen diabolus sit, recedendo a uero lumine, sed quod dies fuerit aliquando, cum habitaret cum Deo eterno lumine, sicut Lucifer ex aurora diluculi, et lapis splendore rutilans in paradiso Dei. uel quod impiis, et peccatoribus in hac prosperitate, et felicitate huius seculi gaudentibus dies esse uideatur. De quo dicitur: Auferetur ab impiis lux sua. Et Salomon, Lumen, inquit, impiorum exstinguetur. Et iterum: Splendor impiorum peccatum. Nam et hoc potest de diabolo dici, qui inuentor est peccati.

Et formauit hominem. uides ergo quanta differentia sit facture, et plasmationis. Quod fecit Deus ad imaginem suam fecit, id est animam: et quod plasmauit, corpus est de terra, quam uiuificauit anime inspiratione, quod fecit. Imago ad immortalitatem pertinet: Dei similitudo ad potestatem, et operationem, ut naturalitas possideret imaginem immortalitatis Dei et similitudinem potestatis super omnia que creauerat, et piis operibus imitaretur Deum.

Semel loquitur Deus et secundo idipsum non repetit:

Ab ipso principio mundi, et deinceps semper locutus est Deus hominibus et semel nichilominus loquitur; sed ubi frequenter loqui dicitur Dominus, uel lex eius multiplex est, uel Prophete et mandatorum eius diuersitas indicatur. Ubi uero semel loqui significatur, stabilita ac definita eius sententia demonstratur. Loqui enim Deum efficientie eius intelligitur. Quemadmodum et ad S. Iob Dominus ipse ait, Aut putas me aliter tibi locutum, nisi ut appareres iustus. Locutum se dicit per illam tribulationem qua fecit, ut tentaretur. Et idcirco hoc est illius loqui, quod facere. Ait ergo Heliu ita dicens: Semel loquitur Deus, et secundo idipsum non repetit, quod locuturus dicitur, hoc est, immutat, nisi hoc ipsum uite nostre immutatio deposceret.

Omnes homines uident eum, unusquisque intuetur procul.

Per nature sue bonum notitia Creatoris inest cordibus hominum; et quamuis quisquam tam prauus sit et frigidus, ut alienus esse studeat a Creatore suo: nullus tamen est qui se abscondat a calore eius, et ideo unusquisque mortalium, licet de longe, sentit, et intelligit Deum. Dissimiliter quidem omnino, quod non sicut corpus a Spiritu creatum ita sentit esse Dominum; sed alio ineffabili modo, quo Deus acie mentis est intuendus. Ubi in ipso obtutu cordis intelligendo uidet homo, quod supra ipsum est Deus.

Hec si studiose ad eum conferas Commentarium, quem proprie diximus Philippo ascribi, id fere peruidebis interesse discriminis, quod studiosi epitomatoris ingenium inuexit: ut quamquam ab uno illo uaria, que hactenus recensuimus, interpretamenta descripta sint, ipsum tamen eius Commentarium non prorsus esse ab aliorum aut assumentis, aut mulctis immunem, suique natiua germanitate integrum fatearis.



EXPOSITIO INTERLINEARIS LIBRI IOB. [1Kb]



CAPUT PRIMUM.


 a uir erat in terra b Hus, nomine c Iob; et  erat uir ille d simplex, et rectus, ac timens Deum, et recedens a malo: natique sunt ei septem filii, et tres filie. Et fuit possessio eius, septem millia ouium, et tria millia camelorum, quingenta quoque iuga boum, et quingente asine, ac familia multa nimis, eratque uir ille magnus inter omnes Orientales. Et ibant filii eius, et faciebant  conuiuia per domos, unusquisque in die suo. Et mittentes uocabant tres sorores suas, ut comederent et biberent cum eis. Cumque in orbem transissent dies conuiuii, mittebat ad eos Iob, et sanctificabat illos, consurgensque diluculo offerebat holocausta per singulos. Dicebat enim Iob: Ne forte peccauerint filii mei, et benedixerint Deo in cordibus suis. Sic faciebat Iob cunctis diebus. Quadam autem die, cum  uenissent Angeli [uulg. Filii] Dei, ut assisterent coram Domino, adfuit inter eos etiam Satanas. Cui dixit Dominus: Unde uenis? Qui respondens, ait: Circuiui terram, et perambulaui eam. Dixitque Dominus ad eum: Numquid considerasti puerum meum Iob, quod non sit ei similis in terra, homo simplex, et rectus, et timens Deum, ac recedens a malo? Cui respondens Satanas, ait: Numquid frustra timet Iob Deum? nonne  tu uallasti eum, ac domum eius, uniuersamque substantiam per circuitum, operibusque manuum eius benedixisti, et possessio eius creuit in terra? Sed extende paululum manum tuam, et tange cuncta que possidet, nisi in facie tua benedixerit tibi. Dixit ergo Dominus ad Satanam: Ecce, uniuersa que habet, in manu tua sunt: tantum in eum ne  extendas manum tuam. Egressusque est Satanas a facie Domini. Cum autem quadam die filii et filie eius comederent et biberent in domo fratris sui primogeniti, nuntius uenit ad Iob, qui diceret: Boues arabant, et asine pascebantur iuxta eos, et irruerunt Sabei, tuleruntque omnia, et pueros percusserunt in gladio, et euasi ego solus ut nuntiarem tibi. Cumque adhuc loqueretur, uenit alter et dixit: Ignis Dei cecidit e celo et tactas oues puerosque consumpsit, et effugi  ego solus ut nuntiarem tibi. Sed et illo adhuc loquente, uenit alius, et dixit: Chaldei fecerunt tres turmas, et inuaserunt camelos, et tulerunt eos, necnon et pueros percusserunt gladio, et ego fugi solus, ut nuntiarem tibi. Adhuc loquebatur ille, et ecce alius intrauit, et dixit: Filiis tuis et filiabus uescentibus et bibentibus uinum in domo fratris sui primogeniti, repente uentus uehemens  irruit a regione deserti, et consumpsit [uulg. concussit] quatuor angulos domus, que corruens oppressit liberos tuos, et mortui sunt, et effugi ego solus, ut nuntiarem tibi. Tunc surrexit Iob, et scidit tunicam suam, et tonso capite corruens in terram adorauit, et dixit: Nudus egressus sum de utero matris mee, nudus et reuertar illuc. Dominus  dedit, Dominus abstulit; sit nomen Domini benedictum in secula [In uulg. desideratur]. In omnibus his non peccauit Iob, neque stultum quid contra Deum locutus est.

 a uir dictus de uirtute animi, qua tentationes superabat. b Chus et Bus filii fuerunt Naabor fratris Abraham Terra Chus assumptum hominem  ex Maria significat. Consiliatrix interpretatur. c Iob dolens interpretatur. Typum Christi ferebat.  d ut Apostolus ait: uolo uos sapientes esse in bono, simplices autem in malo. Quatuor his pollebat uirtutibus. Deum timere est, nulla que facienda sunt bona preterire: septem dona Spiritus sancti, Legem, Prophetiam, Euangelium. Perfectus numerus perfectam Ecclesie uitam significant, plebem Christi significant. gentilem populum. Iudeorum et gentium populus significatur, quasi munda et immunda animalia, domum Ecclesie multiplicatam in fide de diuersis gratiis significat. diuitior super omnes qui habitabant in Oriente. Et pater diues dicitur, et filii concordes, patris diuidenda inter eos substantia aderat, corda  tamen omnium indiuisa caritas retinebat. Septem dies finiebantur, ex hoc etiam sanctitatem et religionem suam ostendit, quia ita cupit eos, sicut semetipsum, Deo irreprehensibiles exhibere. In hoc apparet primogenitum fuisse, qui holocausta et sacrificium offerebat. Scriptor mutauit sensum. Securus de operibus ideo corda mundabat. Non solum Angelos Dei, sed etiam omnes Sanctos  intelligamus. Permissus est se inserere in medium Iustorum. Non ignorantia Dei exprimitur, sed uias superbie diaboli nesciens damnauit. Per hoc labor diaboli dignoscitur, adeoque quantus. in celo stare contempsit, . . . electos suos iustificand . . . nimirum apostata angelus fuisset. Idem quod supra. ac si aperte dicat; Qui tot bona in terra recipit, quid mirum est, si pro eis sese innocenter gerit.  Ac si dicat: Ea que dedisti subtrahe, nam si accepta perdiderit, respectum tue gratie ablatis rebus temporalibus non quesierit. Per antiphrasim dictum est, quod non fuit ausus scriptor historie ore suo in Deum dicere uerbum blasphemie. Magna pietas Domini nostri, hostem nostrum permittit et retinet, relaxat et frenat; substantiam prodit, sed tamen corpus protegit, quod quidem postmodum tentatori traditurus est, sed tamen non simul ad omnia relaxat hostem, ne undique feriens frangat ciuem.  A facie eius exiit, quia potestatem tentationis accipiens, ad malitie sue uota peruenit. Boues arabant, ut uidelicet memorato fructu operis, causa crescat doloris. Ideo hec omnia operatus est diabolus, ut tot calamitatibus exasperatus, contra Dominum in blasphemiam erumperet, de quo Deus ante magnum testimonium perhibuisset. Ac si diceret: illius animaduersionem sustines, quem tot hostiis placare uoluisti; eius iram toleras, cui quotidie seruiens  insudabas. Ecce iterum ne quid minus de humana aduersitate doluisset, Chaldeorum turmas irruisse denuntiat. Sabei et Chaldei uastatores et persecutores Ecclesie, qui heresis prauitate greges Dominicos, et domum Christi dissipare contendunt. Callidus hostis prius parua, et post maiora nuntiauit; in extremo filiorum mortem intulit, ut patientiam sancti uiri rumperet. In maioris fratris domo conuiuabantur cum pereunt, quia cum maiores uoluptatibus deseruiunt, nimirum in minoribus lasciuie frena laxantur. Notum est,  quod absque superno nutu elementa moueri non possunt. Latenter infertur, quod ipse elementa moueret, qui mouere per misit. In fortitudinem tolerantie. Significat luctum, non ex desperatione tristitiam, et pios ab impiis separatos. Superflua, et inutilia resecanda significat. Hominem terra nudum producit, et nudum recipit. Nulla sorde peccati originalis aspersus. Hec dicta Christo conueniunt. Ad carnem suam resurrectione rediturus. Bonos in hereditatem sibi, et malos abstulit. Ipse qui dedit, sua  recipit, non nostra abstulit. Quia nec per conscientiam tacitus tumuit, nec linguam in contumaciam laxauit. Stulte non potuit loqui sapientia patris.




CAPUT II.

Factum est autem, cum quadam die uenissent filii Dei, et starent coram Domino, uenisset quoque Satanas inter eos, et staret in conspectu eius, ut diceret Dominus ad  Satanam: Unde uenis? Qui respondens, ait: Circuiui terram, et perambulaui eam. Et dixit Dominus ad Satanam: Numquid considerasti puerum [uulg. seruum] meum Iob; quod non sit ei similis in terra, uir simplex, ac timens Deum, et recedens a malo, et adhuc retinens innocentiam? Tu autem commouisti me aduersum eum, ut affligerem eum frustra. Cui respondens Satanas, ait: Pellem  pro pelle, et cuncta que habet homo, dabit pro anima sua: alioquin mitte manum tuam, et tange os eius et carnem, et tunc uidebis quod in facie benedicat tibi. Dixit ergo Dominus ad Satanam: Ecce in manu tua est, uerumtamen animam illius obserua [uulg. serua]. Egressus igitur Satanas a facie Domini, percussit Iob ulcere pessimo, a planta pedis usque ad ceruicem [uulg. uerticem]  eius: qui testa saniem deradebat, sedens in sterquilinio. Dixit autem illi uxor sua: Adhuc permanes in simplicitate tua? benedic Deo et morere. Qui ait ad illam: Quasi una de stultis mulieribus locuta es. Si bona suscepimus de manu Domini, mala quare non suscipiamus? In omnibus his non peccauit Iob in labiis suis. Igitur audientes tres amici Iob omne malum quod accidisset  ei, uenerunt singuli de loco suo, Eliphaz Themanites, et Baldad Suites [Al. Sochites], et Sophar Naamanithes [uulg. Naamathites]. Condixerant enim, ut pariter uenientes uisitarent eum, et consolarentur. Cumque leuassent procul oculos suos, non cognouerunt eum, et exclamantes plorauerunt, scissisque uestibus, sparserunt puluerem super caput suum in celum. Et sederunt cum eo  in terra septem diebus et septem noctibus, et nemo loquebatur ei uerbum; uidebant enim dolorem esse uehementem. Post hec aperuit Iob os suum, et maledixit diei suo, et locutus est.

 Quia spiritus Angelorum illuc conuersione redeunt, unde nulla mentis auersione discedunt. Quia etsi beatitudinem perdidit, naturam tamen eis similem non amisit, et oculi Domini, ut dicit Scriptura, speculantur  bonos et malos. Non pro ignorantia, sed ut nobis demonstretur, quid Domino responderit inimicus. Quia dum interiora non appetunt, in exteriorum labore fatigantur. aduersarius interpretatur. Subtiliter membratim hec supra exposuimus, replicare que diximus deuitamus. Non quasi a diabolo Dominus instigatus esset ad tentandum Iob, sed potius ut diceret: Quid tibi profuit, quia credere noluisti Iob in aduersis uirum esse fortissimum? Quasi cauillans diceret, quod Iob ad liberandam animam suam, ei  substantiam dederit ad euertendam. Quasi non sufficeret malum, quod beato Iob intulerat, carnem uidelicet feriendam postulat. Ecce iterum tentari permittitur, sed custodia comitatur ne laberetur. Obseruare dicitur, id est, irrumpere non audere. ex parte a tentatione prohibuit. Quomodo Satanas a facie Domini exeat, in superioribus exposuimus. Elephantie morbo a quibusdam creditur, et idcirco a feditate nimia regnum suum reliquit. Lutum et fragilem semetipsum considerans.  Corpus festine fetidum ostendit. Linguam mulieris diabolus instigauit, sed hac arte nichil preualuit. His dictis simplicitatem deserere docuit. eodem sensu quo supra. Ergo qui blasphemant Dominum, inter stultos deputandi sunt. Magna consolatio tribulationis est, si cum aduersa patimur, auctoris nostri ad memoriam dona reuocemus. Qui flagellanti patri gratias reddidit, et malesuadenti coniugi doctrinam ministrauit. tres reges fuerunt de genere Esau.  Theman prouincia in qua regnum. Qui ex condicto ad afflicti consolationem ueniunt, caritatis quantitatem demonstrabant et tamen incauta locutione delinquebant, sed facile ueniam mererentur, qui bono animo quererent eum. hereticos figurat credentes Deum, et hominem repellentes, et per hoc fidem Ecclesie scindunt. terreno et mortali sensu corda sua operiunt. In his omne tempus uite  hereticorum demonstratur, qui semper muti septem diebus ac noctibus cum afflicto Iob sederint; an a confessione fidei perdurant. Utrum contianis certe diebus ac noctibus totidem instantia ei crebre uisitationis adheserint, ignoramus. Hoc ait scriptor historie, quem Moysen fuisse tradit opinio.




CAPUT III.

Pereat dies in qua natus sum, et nox in qua dictum est: Conceptus est homo. Dies  illa uertatur in tenebras, et non requirat Deus desuper, et non illustretur lumine. Obscurent eum tenebre et umbra mortis, occupet eum caligo, et inuoluatur amaritudine. Noctem illam tenebrosus turbo possideat; non computetur in diebus anni, nec numeretur in mensibus. Sit nox illa solitaria, nec laude digna. Maledicant ei qui maledicunt diei, qui parati sunt suscitare  Leuiathan. Obtenebrentur stelle caligine eius, exspectet et non uideat nec ortum surgentis aurore. Quia non clusit ostia uentris, qui portauit me, nec abstulit mala ab oculis meis. Quare non in uulua mortuus sum, uel egressus ex utero statim perii? Quare exceptus genibus? Cur lactatus  sum uberibus? Nunc enim Iob dormiens silerem, et somno meo requiescerem; cum regibus et consulibus terre, qui edificant sibi solitudines, aut cum principibus, qui possident aurum, et replent domos suas argento: aut sicut abortiuum absconditum non subsisterem, uel qui concepti non uiderunt lucem. Ibi impii cessauerunt a tumultu, et ibi requieuerunt fessi robore. Et  quondam uincti pariter sine molestia. Non audierunt uocem exactoris. Paruus et magnus ibi sunt, et seruus liber a domino suo. Quare data misero est lux, et uita his, qui in amaritudine anime sunt? Qui exspectant mortem, et non uenit. Quasi effodientes thesaurum, gaudent uehementer cum inuenerint sepulcrum. uiro cui [uulg. cuius]  abscondita est uita, et circumdedit eum Deus tenebris? Antequam comedam, suspiro; et quasi inundantes aque, sic rugitus meus. Quia timor, quem timebam, uenit mihi, et quod uerebar accidit. Nonne dissimulaui? nonne silui? nonne quieui? et uenit super me indignatio.

 uir patiens non de animositate dicit, sed optat ut immortalitas per Christum redeat, que per Adam deleta est Diem cum nocte dictam intelligit. Diabolum et mortem significat.  Non sit eius memoria ante Dominum in bonum. Lumine cognitionis Dei, uel penitentie. Peccatorum multitudine cecetur. Pena infernalis. Cecitas cordis. Furore ire Dei. de qua supra dictum est. Diabolus qui perturbationem mundo aduexit. In numero Christianorum, quia annus Christum significat in Apostolis. Non habeat Deum habitatorem. Sancti utique preuaricationem mortis sue et diabolum maledicunt resistendo dominationi eius, id est additamentum hominum, qui hominibus  culpam augere non desistit. Peccatores, qui in nocte seculi in honore et diuitiis lucere se putabant. Diabolus lucem redemptionibus Christi non cognoscat. Resurrectionem Christi. Matris uisceribus uelut claustris fortibus debuerit detineri, ne ad dolores nasceretur. dolores et cruciatus continuos. Quare mortalitas ipsa mortalem non exstinxit? Quid uiuerem moriturus et passurus mala mortalitatis humane? Post apertam culpam, cur me adhuc in illa et consuetudo suscepit? Post culpe consuetudinem, cur ad augmentum illius nutritus sum? Nullum fletum et ululatum editurus.  Non eram incitatus stimulis cruciatuum. Licet in inferno sint, tamen corpora non sentiunt tormenta. uana opera, uel quod deserta sunt omnia, que Christum hospitem non habent. Pro multitudine diuitiarum hoc dicit. uariis modis dicit, quod penas, in quibus erat, optasset euadere. Abortiui dicuntur homines ante legem littere. Hi qui post acceptam legem in hoc mundo nati sunt, et aduentum Christi non uiderunt. Quia gloria superborum humiliata erit in inferno, ab oppressione et molestia mundi liberati. In  inferno simul habitare dicit, tamen sine pena. Iussa iniquorum dominorum non uerentur. Paruuli et magni credentium ibi liberantur a confusione. Cum sit, ut uideo, in inferno equalitas personarum, cur mihi misero data est uita cruciatibus plena? Pro angustiis mortem homines querentes, qui nimium utique gratulantur, cum optatam sibi inuenerint sepulturam. Facile thesaurum inuenit, qui a se molem terrene cogitationis repellit. Qui mortificare se appetit, ualde ad inuentam requiem contemplationis hilarescit. De se dicit, quia absconditum  esset meritum uite sue. Penarum cruciatibus. Inter ceteros cruciatus, etiam hanc infirmitatem diabolus ei inflixerat, ut ante cibum torqueatur, et sint ei post cibum indesinentes dolores; de hoc sequentia subiecit. Ac si dicat: Timebam ne peccando Deum offenderem; quid mihi profuit, quia doloribus me torquet. Non reddens mala, taciturnitatem ab otiosis uerbis indicat. Molem plagarum dicit.




CAPUT Iu.

Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit: Si ceperimus loqui tibi, forsitan moleste  accipies: sed conceptum sermonem tenere quis possit? Ecce docuisti multos, et manus lassas roborasti. uacillantes confirmauerunt sermones tui, et genua trementium [uulg. trementia] confortasti. Nunc autem uenit super te plaga, et defecisti: tetigit te, et conturbatus es. Ubi est timor tuus, fortitudo tua, patientia tua, et perfectio uiarum tuarum? Recordare, obsecro te, quis umquam innocens periit? aut quando recti  deleti sunt? Quin potius uidi eos qui operantur iniquitatem, et seminant dolores, et metunt eos; flante Deo perisse, et spiritu ire eius esse consumptos. Rugitus leonis, et uox leene, et dentes catulorum leonum contriti sunt; tigris periit eo quod non habet predam, et catuli leonum dissipati sunt. Porro ad me dictum est uerbum absconditum,  et quasi furtiue suscepit auris mea uenas susurri eius. In horrore uisionis nocturne, quando solet sopor occupare homines; pauor tenuit me et tremor, et omnia ossa mea perterrita sunt. Et cum spiritus me presente transiret, inhorruerunt pili carnis mee. Stetit quidam cuius non cognoscebam uultum; imago coram oculis meis, et uocem quasi aure lenis audiui. Numquid  homo Dei comparatione iustificabitur, aut factore suo purior erit uir? Ecce qui seruiunt ei non sunt stabiles; et in Angelis suis reperit prauitatem: quanto magis hi qui habitant domos luteas! Qui terrenum habent fundamentum, consumentur uelut a tinea. De mane usque ad uesperum succidentur, et quia nullus intelligit, in eternum peribunt. Qui autem reliqui fuerint  auferentur ex eis; morientur, et non in sapientia.

 Ostendit se non consolatoria, sed iniuriosa uerba  locuturum, per concepta ergo uerba profert iniuriam audienti. Multos ab errore reuocasti. pauperes tua bonitate consolatus es. Dubios de religione sua. Hec omnia in sanctum Iob cum irrisione dicuntur, declinantes a rectitudine. Non defecit, nec conturbatus est, sed in omnibus Dominum benedixit. Ac si diceret: Si timorem Dei habuisses, et perfectionem uite tue, numquam talia passus fuisses. ergo ignorans Abel innocentem occisum, et iustos frequenter afflictos.  Operantes iniquitatem scimus ancillante iracundia deperisse sicut te uidimus. repetit quod prius dixerat. Seuitiam rapientis ostendit, in quo sanctum Iob fallaciter denotat. Catulos rapaciores ad predam dicit, id est filios eius similes illi dicit; uelocitatem ad predam, et ad spoliandum homines ostendit. filios similiter interemptos. Diuinum secretum ex reuelatione mihi ostensum, id est,  causa penarum tuarum. latenter ad aures cordis mei uirtus sententie peruenit. Hic asserit, quod non aliquam phantasiam uani somnii uiderit, sed ueram uisionem. Et ut probabiliorem narrationem somnii faciat, tempus de signat. Nimium territum se dicit insolita uisione. Angelum uult ostendere sicut Daniel de se dicit: In uisione resoluta est compages mea. Incognitus uultus magis timorem incussit. Occulta fide uidisse se dicit, quem prius non cognoscebat, et blande sibi dicentem istud quod sequitur. Creatura creatori comparari non potest, quia humana iustitia diuine  comparata, iniustitia est. De diabolo dicit, et de his qui ceciderunt de natura sua in uitium. De natura hominum intelligitur, quia ex ipsis habitaculis nostris uiles demonstramur. Sicut a tinea uestimenta, ita a morte corpora consumentur. In mane totam hominum uitam significat, quod in senectute deficit. De non credentibus hoc dicit. De credentibus intelligit. sancti ab impiis. Stulti non habentes sapientiam  timoris Dei.




CAPUT u.

uoca ergo si est qui tibi respondeat, et ad aliquem sanctorum conuertere. uirum stultum interficit iracundia, et paruulum occidit inuidia. Ego uidi stultum firma radice, et maledixit pulchritudini eius statim. Longe fient filii eius a salute, conterentur in porta, et non erit qui eruat. Cuius messem  famelicus comedet, et ipsum rapiet armatus, et bibent sitientes diuitias eius. Nihil in terra sine causa fit, et de humo non orietur dolor. Homo ad laborem nascitur, et auis ad uolatum. Quamobrem ego deprecabor Dominum, et ad Deum ponam eloquium meum. Qui facit magna et inscrutabilia, et  mirabilia absque numero. Qui dat pluuiam super faciem terre, et irrigat aquis uniuersa. Qui ponit humiles in sublimi, et merentes erigit sospitate. Qui dissipat cogitationes malignorum, ne possint implere manus eorum quod ceperint. Qui apprehendit sapientes in astutia ipsorum, et consilium prauorum dissipat. Per diem incurrent tenebras, et quasi in nocte sic palpabunt  meridie. Porro saluum faciet a gladio oris eorum, et de manu uiolenti pauperem. Et erit egeno spes; iniquitas autem contrahet os suum. Beatus homo qui corripitur a Deo. Increpationem ergo Domini ne reprobes. Quia ipse uulnerat et medetur: percutit, et manus eius sanabunt. In sex tribulationibus liberabit te, et in septima non tanget te malum. In fame eruet te de morte, et in bello de manu gladii. Et a flagello  lingue absconderis, et non timebis calamitatem cum uenerit. In uastitate et fame ridebis, et bestias terre non formidabis. Sed cum lapidibus regionum pactum tuum, et bestie pacifice erunt tibi. Et scies quod pacem habet tabernaculum tuum, et uisitans speciem tuam non peccabis. Scies quoque, quoniam multiplex erit semen tuum, et progenies tua quasi herba terre. Ingredieris  in abundantia sepulcrum, sicut infertur aceruus in tempore suo. Ecce hoc, ut inuestigauimus, ita est, quod auditum mente pertracta.

 Hucusque de his loquitur, que in somnis uidisse se dicit, dehinc increpat sanctum Iob. hominum, uel Angelorum, si aliquis eorum tibi aliter respondeat. Iracundum dicit, quia maledixit diei suo. pusillanimum denotat et inuidum. Qui se putat in secula fixum. pulchritudinem transitorie felicitatis dicit. Hec omnia, ut aliquoties dixi, in sancti Iob exprobrationem dicuntur, publico omnium iudicio damnabuntur. Laborem hominis  iniqui diabolus deuorat, qui armatus et famelicus dicitur in proditione hominum. Homines mali rapientes facultates aliorum. Quando studioso tarditas ad premium proficit, et desidioso uelocitas ad supplicium crescit. Sine iustitia. Natura hominum bona fuit, sed malum accidit. Sicut auis per naturam uolat, ita et homo per laborem ad superna conscendit. Nihil mihi tribuens de iustitia et merito, hoc loquar ante eum, quod humilitatem meam ipsi commendat. Efficientia omnium rerum inscrutabilis est hominibus.  ut dicitur: Pluit super iustos et iniustos , abundantiam doctrine ostendit. Sanctos in regno, ut dicitur: Beati qui lugent nunc  etc. Persecutorum Martyrum Christi, ne possint implere quod desiderant, uel manus eorum persecutorum Ecclesiam Dei. secularium calliditatem significat. per uocem Euangelii in stultitiam deputatam. Iudei a die legis in tenebras perfidie ceciderunt, sic tribulationem inuenerunt, sicut prius prosperitatem habebant. Christus, qui pro nobis pauper factus est,  liberatus est de blasphemiis Iudeorum. Spes Resurrectionis Christo, blasphemia Iudeorum merito obturetur. ut dicitur: Quem diligit Dominus, castigat. Et ista in sanctum Iob quasi in preuaricatorem recte dicuntur, qui a Domino eruditur ut filius. ut dicitur: Ego occidam, et uiuere faciam, Statim in subsequentibus ipsas sex enumerat audiendi uerbum Dei. peccati de potestate mortis. ab  effrenata lingua uindictam malorum. Letatus fueris, cum alios uideris uastitate deleri. potestatem diaboli, siue terrenorum hominum. cum Sanctis omnibus pacem semper habebis. homines boni immutati a bestiali uita. ab omnibus penis corpus tuum liberabitur. dignam exhibens diuina uisitatione. carnales filii, siue fructus bonorum operum. pre multitudine herbis comparantur. Plenus dierum  morieris, uel in abundantia bonorum operum. sicut triticum in horrea, ita Sancti in gloriam. id est, quod ipse ad emendationem tuam debes corde percipere.




CAPUT uI.

Respondens autem Iob dixit: Utinam appenderentur peccata mea, quibus iram merui, et calamitas quam patior in statera; quasi arena maris hec grauior appareret.  Unde et uerba mea doloris sunt plena, quia sagitte Domini in me sunt, quarum indignatio ebibit spiritum meum, et terrores Domini militant contra me. Numquid rugit onager, cum habuerit herbam, aut mugiet bos, cum ante presepe plenum fuerit? Aut poterit comedi insulsum, quod non est sale conditum? aut potest aliquis gustare, quod gustatum affert mortem?  Que prius tangere nolebat, anima mea, nunc pre angustia cibi mei sunt. Quis det ut ueniat petitio mea, et quod expeto tribuat mihi Deus? Et qui cepit, ipse me conterat, soluat manum suam, et succidat me; et hec mihi sit consolatio, ut affligens me dolore non parcat, nec contradicam sermonibus Sancti. Que est fortitudo mea ut sustineam? aut quis finis meus ut patienter  agam? nec fortitudo lapidum fortitudo mea, nec caro mea enea est. Ecce non est auxilium mihi in me, et necessarii quoque mihi recesserunt a me. Qui tollit ab amico suo misericordiam, timorem Domini dereliquit. Fratres mei preterierunt me, sicut torrens qui raptim transiit in conuallibus. Qui timent pruinam, irruet super eos nix; tempore quo fuerint dissipati  peribunt, et ut incaluerint, soluentur de loco suo. Et inuolute semite gressuum eorum; ambulabunt in uacuum, et peribunt. Considerate Themam, et itinera Saba. Et exspectate paulisper; confusi sunt, quia speraui. uenerunt quoque usque ad me, et pudore cooperti sunt. Nunc uenistis, et modo uidentes plagam meam timetis. Numquid dixi: Afferte mihi, et de substantia  uestra donate mihi? uel Liberate me de manu hostis, et de manu robustorum eruite me? Docete me, et ego tacebo; et si quid forte ignoraui, instruite me. Quare detraxisti sermonibus ueritatis, cum e uobis nullus sit qui possit arguere me? Ad increpandum tantum eloquia concinnatis, et in uentum uerba profertis. Super pupillum irruitis, et subuertere nitimini amicum uestrum. uerumtamen quod cepistis explete.  Prebete aurem, et uidete an mentiar. Respondete, obsecro, absque contentione, et loquentes id quod iustum iudicate; et non inuenietis in ore meo iniquitatem, nec in faucibus meis stultitia personabit.

 Dum dicitis, peccatis meis facientibus ista perpeti, uelim appendi peccata mea contra calamitatem, quam patior, et illico uidebitis leuia; ipsa calamitas grauior est merito peccatorum meorum.  Quia maiores sunt pene, ut dixi, quam meorum merita delictorum. Molestia penarum sagittis comparatur, que non solum pene intelliguntur, sed uermes  instigabat diabolus, ut sanguinem eius sugerent. ad augmentum penarum diabolus terrorem ei incutit. Ista animalia, si pabulis abundant, nullam querelarum uocem emittunt. ille autem angustiis coarctatur, ut dura loqueretur. Ego nichil fide non conditum operatus sum, quomodo hec patior que sustineo? Nullum stultum contra Deum uerbum locutus est, fide non conditum. Sicut mortiferum omnis abhorret, ita ego peccatum contingere  pertimescebam. Nunc uerbis pascor amaris, que prius timebam ex ore meo depromere. Optans desiderabat per mortem de cruciatibus liberari. Sicut Deo sinente, penas patior, ita potestate eius mors conterat me. hec mihi sit consolatio, ut finem cruciatuum meorum remedio mortis obtineam. hoc conuenit dicere humilitati Sanctorum. Ego homunculus, quomodo talia flagella sustinere possum? ac si diceret: Si scirem finem doloris mei, patienter exspectarem. Non sum insensatus  dolori sicut lapides. quia caro mea corrumpitur sanie. Tristitia renuit consolari animam meam. Propheta eadem de Christo dicit: Amici mei, et proximi mei , et reliqua. Qui non compatitur ex corde tribulatis, mandata Dei deserit. Omnis cognatio eius detestata est cum, et deserens uelociter quos ad ima delapsos a se torrentis more suspirat. Timebam minima peccata perpetrare, et nunc crucior quasi maxima perpetrassem. Diem afflictionis sue recordatur in his uersiculis. sicut calore solis soluitur nix, ita gloria  eius non comparuit. uirtus animi suppliciis inuoluta. incassum laborant, qui perituri sunt. Prouincia. Prouincia de quibus ad eum populus confluxit. dum me stultis increpationibus ad desperationem flectere nequeunt, ipsi confunduntur. uidentes dolorem eius, uultus suos pudore texerunt. amici sui similem ruinam plagarum timebant sibi. Ac si diceret: Numquid aliquid uos petii, aut fortitudine uestra  indigni, ut subsannatis me quasi inopem et pauperem? Redarguite me, si mentior; et tacebo conuictus, et si quid aliud ignoro, uestrum est errantem corrigere. Licet adhuc Eliphaz unus locutus esset, tamen aliorum mens eadem obtinuit, ideo pluraliter de omnibus dixit. Mordacissimis increpationibus sermo prefati repletus est. uana locuti sunt propria uoluntate. Desertus est ut pupillus a suis omnibus. per irrisionem et subsannationem. per sermones Eliphaz. corde intelligite quod non mentiar. Non sit  contradicendi studium, quod contentionis generat morbum, et ita demum nulla animositatis caligine perturbati poteritis inter me et uos quod iustum est iudicare.




CAPUT uII.

Militia est uita hominis super terram, et sicut dies mercenarii dies eius: sicut seruus desiderat umbram, et sicut mercenarius  prestolatur finem operis sui, sic et ego habui menses uacuos, et noctes laboriosas enumeraui mihi. Si dormiero, quando consurgam? et rursum exspectabo uesperam; et replebor doloribus usque ad tenebras. Induta est caro mea putredine, et sordibus pulueris. Cutis mea aruit et contracta est: dies mei uelocius transierunt quam a texente tela succiditur; consumpti sunt absque ulla spe. Memento quia uentus est uita mea, et  non reuertetur oculus meus ut uideat bona; nec aspiciet me uisus hominis: oculi tui in me, et non subsistam. Sicut consumitur nubes, et pertransit; sic qui descenderit ad inferos, non ascendet, nec reuertetur ultra in domum suam; neque cognoscet eum amplius locus eius. Quapropter et ego non parcam ori meo: loquar in tribulatione spiritus mei. Confabulabor cum amaritudine  anime mee. Numquid mare sum ego, aut cetus, quia circumdedisti me carcere? Si dixero: Consolabitur me lectulus meus, et releuabor loquens mecum in stratu meo; terrebis me per somnia, et per uisiones horrore concuties. Quamobrem elegit suspendium anima mea, et mortem ossa mea. Desperaui, nequaquam  ultra iam uiuam. Parce mihi, nichil enim sunt dies mei. Quid est homo, quia magnificas eum; aut quia ponis erga eum cor tuum? uisitas eum diluculo, et subito probas illum. Usquequo non parcis mihi, nec dimittis mihi [uulg. me] ut glutiam saliuam meam? Peccaui; quid faciam tibi, o custos hominum? Quare posuisti me contrarium  tibi, et factus sum mihimetipsi grauis? Cur non tollis peccatum meum, et quare non aufers iniquitatem meam? Ecce nunc in puluere dormiam, et si mane me quesieris, non subsistam.

 Homines Dei dimicantes contra uitia. quomodo serui, et mercenarii seruitutis et laboris sui mercedem desiderant; ita pro Deo laborantes premia exspectant eterna.  In his uerbis  sedulitatem dolorum indicat, et ad respirationem dolorum, mutationem temporum desiderasse, et diem in nocte, et noctem; in die quesisse. Isto uulnere percussus est a diabolo a planta pedis usque ad uerticem, hoc est, totus computrui. fragilitatem carnis telarum filis comparauit. mentis fiduciam in presenti uita non posui. uento pretereunti similis est, quia nunc iam preteriit spiritus meus pre dolore, mentis intuitus. Quando  hec dicebat, ignorabat se reuersurum ad gloriam. Non aspiciet me homo in ea gloria, qua ante fui. Iracundiam uisionis tue sustinere non possum. Homo in morem nubis de puluere terre reparabitur. Non ascendit in incorruptionem, sed immortalitate induitur. spiritus in corpus suum. preterita mundi conuersatio in homine immutato. que mihi enormitas penarum generauit dicam, et cum amaritudine loquar. pre angustia  penarum. Ac si diceret: Mare et cetus, iniqui et impii, eorumque ductor malignus spiritus, recte animal marinum. in carcere constringuntur, non ego. Omnem penarum dolorem carcerem dicit. Si in doloribus ad quiescendum me conuerto. leuabor strati solatio, ad releuandos quoque dolores meos mecum illic uoluero loqui. a Domino hoc pati dicebat, quia diabolus a Domino permissus est illa irrogare ei. Ac si diceret: Satius mihi est pro penarum afflictione de mea morte cogitare, quam tue maiestati blasphemiam irrogare. Quia dicebam que non debui,  siue presentis uite bona deserui pro sermone quem dixi. Obsecranti esto placabilis, ne illic ubi dies sine fine sunt, inueniar puniendus. Pietatem Dei circa eum humiliter confitetur. circa eum sollicitam curam impendas? Post tenebras ignorantie, diuina cognitione illustras, qui corda hominum scis. Ab his penis quas permissione tua patior. hoc enim habebat inter cetera mala dolorum. Loquens que non debui. Tibi utique, qui iustus es, quid emendationis offero? qui omnia nosti. Quare dedisti mihi copiam respondendi ut dixi? iustus non debet talia pati, qui tibi respondi  que non debui, quia creatura contra Creatorem loqui non debet. Dolores utique per quos peccare compellor, qui eram hactenus iustus. Ac si deploret dicens: In presenti quidem mortem carnis patior, et tamen adhuc grauiorem sententiam pertimesco. In matutino resurrectionis.




CAPUT uIII.

Respondens autem Baldad Suites, dixit: Usquequo loqueris talia, et spiritus multiplex  sermonis oris tui? Numquid Deus supplantat iudicium? et omnipotens subuertit quod iustum est? Etiamsi filii tui peccauerunt ei, et dimisit eos in manu iniquitatis sue. Tu tamen si diluculo surrexeris ad Deum, et omnipotentem fueris deprecatus: si mundus et rectus incesseris, statim euigilabit ad te, et pacatum reddet habitaculum iustitie tue. Intantum, ut priora tua fuerint parua, et nouissima tua multiplicentur  nimis. Interroga enim generationem pristinam, et diligenter inuestiga patrum memoriam. Hesterni quippe sumus, et ignoramus, quoniam sicut umbra sunt dies nostri super terram. Et ipsi docebunt te, loquentur tibi, et de corde suo proferent eloquia. Numquid uiuere potest scirpus absque humore? aut crescit carectum [uulg. crescere biblus] sine aqua? Cum adhuc sit in flore, nec carpatur manu, ante omnes herbas  arescit; sic uia omnium, qui obliuiscuntur Deum, et spes hypocrite peribit. Non enim ei placebit uecordia sua, et sicut tela aranearum fiducia eius. Innitetur super domum suam, et non stabit; fulciet eam, et non consurget. Humectus uidetur antequam ueniat sol, et in ortu suo germen eius egredietur. Super aceruum petrarum radices eius densabuntur; et inter lapides  commorabitur; si absorbuerit eum de loco suo, negabit eum, et dicet: Non noui te. Hec est enim letitia uie eius, ut rursum de terra alii germinentur. Deus non proiiciet simplicem, nec porriget manum malignis, donec impleatur risu os tuum, et labia tua iubilo. Qui oderunt te, induentur confusione, et tabernaculum impiorum non subsistet.

 Offensus est Baldad, quia dicebat Iob, quod in regno fuisset ceteris regibus prepotentior. Qui enim Usquequo dicit, quia edificationis uerba iam portare non possit ostendit. Iustitia Dei nisi reo talia  penalia non inserit, qualia tu sustines. in uindictam suis facientibus malis dimisit eos. Tibi in nullo nocere poterit, si de errorum tenebris ad agnitionem diuine iustitie consurrexeris. si fueris corde et ore mundus, statim ad reparationem felicitatis tue instabit. quietum a penarum bello corpus tuum dimittet. diuitie ante plagam, ad comparationem glorie post plagam: hec autem penitentibus  conueniunt. Memoriam quere ab his, quorum uita longior est, et cognosces quod alii diluuio, alii sulphure perierunt. Non est olim quod uiuimus, et diu. non subsistimus. Quod iniqui in presenti seculo diuersam mortem habebant. gesta utique hominum preteritorum. Nunc aperte de Iob dicit. ita et tu absque iustitia in pristina felicitate permanere non potuisti. Sicut herba in estate arescit, ita sanctum Iob exprobrat merito suo ante peccatores perire.  quia omnia Deus introspicit. peribunt simulantes sanctimoniam uite. simulatio uecordie comparatur, que utique tenui aure flamine corrumpitur. Confidendo in seipso. propriis uiribus non consurgit, quia Dominus non est fortitudo eius. Tribulationibus frangitur, qui in prosperitate stare uidetur. In principio prospere agere uidetur, sed non permanet. Illic non habendo humorem uite, morietur sine fructu operum. uite similitudine inter duros corde reputabitur. de presenti  seculo, hoc est, Deus. Per artes iniquas. Per ironiam dictum legitur. Proiecto enim impio, iustus suscitatur. humiles enim aspicit, non dabit auxilium. utique spiritibus. letitiam cordis indicat. uocem exsultationis. peccatores et demones. Quia amatores mundi repente subtrahuntur de seculo.




CAPUT IX.

 Respondens Iob, ait: uere scio quod ita sit, quod non iustificabitur homo compositus Deo. Si uoluerit contendere cum eo, non poterit respondere ei unum de mille. Sapiens corde est, et fortis robore, quis restitit ei et pacem habuit? Quis transtulit montes, et nescierunt hi, quos subuertit in furore suo. Qui commouet terram de loco suo, et columne eius concutiuntur. Qui precipit soli, et non oritur; et stellas  claudit quasi sub signaculo. Qui extendit celos solus, et graditur super fluctus maris. Qui facit Arcturum, et Oriona, et Hyadas, et interiora austri. Qui facit magna et incomprehensibilia et mirabilia, quorum non est numerus. Si uenerit ad me, non uidebo; si abierit, non intelligam eum. Si repente interroget, quis respondebit ei? uel quis dicere potest, cur facis? Deus cuius resistere ire nemo potest, et sub quo curuantur  qui portant orbem. Quantus ergo sum ego qui respondeam ei? et loquar uerbis meis cum eo? Qui etiamsi habuero quippiam iustum, non respondebo, sed meum iudicem deprecabor. Et cum inuocantem exaudierit me, non credo quod audierit uocem meam. In turbine enim conteret me, et multiplicabit uulnera mea etiam sine causa. Non concedit requiescere spiritum  meum, et implet me amaritudinibus. Si fortitudo queritur, robustissimus est. Si equitas iudicii, nemo pro me audet testimonium dicere. Si iustificare me uoluero, os meum condemnabit me; si innocentem ostendere, prauum me comprobabit; et si simplex fuero, hoc ipsum ignorabit anima mea, et tedebit me uite mee. Unum est quod locutus sum, et innocentem et impium ipse consumit. Si flagellat, occidat semel,  et non de penis innocentum rideat. Terra data est in manus impii, uultum iudicum eius operit. Quod si non ille, quis ergo est [Al. esset]? Dies mei uelociores fuerunt cursore; fugerunt et non uiderunt bonum. Pertransierunt quasi naues poma portantes, sicut aquila uolans ad escam. Cum dixero: Nequaquam ita loquar, commuto faciem meam, et dolore torqueor. uerebar omnia  opera mea, sciens quod non parceres delinquenti. Si autem et sic impius sum, quare frustra laboraui? Si lotus fuero quasi aquis niuis, et fulserint uelut mundissime manus mee, tamen sordibus intinges me; et abominabuntur me uestimenta mea. Neque enim uiro, qui similis mei est, respondebo. Neque qui mecum in iudicio ex equo possit audiri. Non est qui utrumque ualeat arguere, et ponere manum  suam in ambobus. Auferat a me uirgam suam, et pauor eius non me terreat. Loquar et non timebo eum, neque enim possum metuens respondere.

 Notauerat Baldad sanctum Iob, quod sibi de sanctitate,  et innocentia blandiretur; et ab hoc ita ei Iob incipit respondere. suppositus Deo iustitiam recipit, compositus amittit. pro uniuersitate hominum ponit. quis contra Dominum agens, non sibi bellum ire eius commouit? Superbi et elate mentis, qui nescientes Deum, pro infidelitate subuersi sunt. Iudeorum plebem de patria sua. Sacerdotes, uel Iudices. adueniente nocte. adueniente  die. In his potentiam Creatoris ostendit. In his stellis indicat omnem militiam astrorum ad Dei regimen pertinere. Interiores Angelorum choros. Nullis quidem retro seculis suspicabile fuit, ut homo, terra, et cinis Angelorum cetibus aggregetur. Non uidebo corporalibus oculis, quia spiritus est: si mee presentie non se prebet. Si subito prouocat nos ad iudicium, creatura contremiscet. Per iram seueritas demonstratur. Qui curas presentis  seculi tolerant, curuantur deficiendo. Quid uerba uermis et cineris ad diuina eloquia? non de mea iustitia gloriabor, sed meum iudicem deprecabor ut propitius sit. De futuro iudicio loquitur, in quo et electi trepidabunt. Diabolus intelligitur. super merita diabolus addit penam. Pre quadam egritudine hoc ei accidit. Ut supra  dicit: Cuius ire resistere nemo potest. quia ille omnia nouit. Quia sine corruptione nemo in carne uiuit. si me innoxium deputo. quia ille magis nouit. pro afflictione presentis plage hunc probando, illum puniendo. diabolum ridere non patiatur. Caro  eius aduersario, sapientiam obumbrat; ne agnoscant iudices terre ueritatem. Deus solus aduersarios uincit, Dies felicitatis mee, meritorum retributionem. Qui poma portat, aliis cibum uehit, et sibi odore tantum utitur. Ita felicitas mea recessit. Reprehendit se incaute de obscuris loqui. Tristis amaritudinis uerba depromam. Quoniam omnia  incerta seruabuntur in futuro. Hoc est, si ad plenum me inuestigare uolueris, immundus inueniar. uel innocentie nitore, uel gratie. Quia quamdiu hac corruptione induimur, non plene mundi sumus. corpus meum immundum me fecit. Ille Deus est, ego homo. Quia iudex melior est eo, qui iudicandus est. Potentem Deum quis potest arguere quasi iniquum? Quia ille homo  et Deus apparuit. plagam castigationis. Tunc potero respondere, si hec duo a me amoueas, id est, manum potestatis, et uirgam castigationis.




CAPUT X.

Tedet animam meam uite mee; dimittam aduersum me eloquium meum. Loquar in amaritudine anime mee; dicam Deo: Noli me condemnare: indica mihi  cur me ita iudices? Numquid bonum tibi uidetur si calumnieris me, et opprimas me opus manuum tuarum, et consilium impiorum adiuues? Numquid oculi carnis [uulg. carnei] tibi sunt, aut sicut uidet homo, et tu uidebis? Numquid sicut dies hominis dies tui, et anni tui sicut humana sunt tempora, ut queras iniquitatem meam, et peccatum meum scruteris?  Et scies quia nichil impium fecerim, cum sit nemo qui de manu tua possit eruere. Manus tue fecerunt me, et plasmauerunt me totum in circuitu; et sic repente precipitas me? Memento, queso, quod sicut lutum feceris me, et in puluerem reduces me. Nonne sicut lac mulsisti me, et sicut caseum me coagulasti? Pelle et carnibus uestisti me, et ossibus et neruis compegisti  me. uitam et misericordiam tribuisti mihi, et uisitatio tua custodiuit spiritum meum. Licet hec celes in corde tuo, tamen scio, quia uniuersorum memineris. Si peccaui, et ad horam pepercisti mihi, cur ab iniquitate mea mundum me esse non pateris? Et si impius fuero, ue mihi est: et si iustus, non leuabo caput, saturatus afflictione et miseria. Et propter superbiam  quasi leenam capies me; reuersusque mirabiliter me crucias, et instauras testes meos contra me. Et multiplicas iram tuam aduersum me, et pene militant in me. Quare de uulua eduxisti me? Qui utinam consumptus essem, ne oculus me uideret. Fuissem quasi non essem, de utero translatus ad tumulum. Numquid non paucitas dierum meorum finietur breui? Dimitte ergo me, ut plangam paululum dolorem meum,  antequam uadam et non reuertar ad terram tenebrosam, et opertam mortis caligine, terram miserie et tenebrarum, ubi umbra mortis, et nullus ordo, et sempiternus horror inhabitans.

 De hoc uersiculo dictum est superius. Qui contra Deum loquitur, aduersus se loquitur. Amaritudo puniat quidquid lingua per mentis iudicium accusat. Pro iustitie sue fiducia hoc dicit, quia occultum Dei iudicium nondum cognoscebat. Hoc est, qui hic ita punis,  ostende mihi, ut illic securus uadam. Non confirmat hunc sensum, sed discutiendo et subnegando infirmat. Demoniorum, uel amicorum Iob. Non errat iudicium tuum, sicut hominum. Numquid dies eternitatis tue finiuntur sicut hominum? summo studio requiras causas, quibus de me ultionem capias. Cur culpas meas uerberibus interrogas, quem nec priusquam condideris ignoras? Parce,  Domine, quia nulla uirtus tibi ualet obuiare. In manibus operationem diuinam intelligimus, quia homo de limo plasmatus est. Contra eos dicit, qui dicunt alterum Dominum Creatorem anime, alterum corporis. Misericordiam Creatoris optat, fragilem carnis materiam ostendens. In hac similitudine ostendit, quod in uisceribus matrum creationem hominis diuinitas operatur. Foras me ad probationem deseris, sed tamen intus ne peream uirtutibus astringendo  custodis. Id est animam, que dat uitam hominibus. Ob hoc uisitat Deus, ut uisitatos protectione custodiat. Que mihi ab initio contulisti, sed celare me ea uideris, dum me ita usquequaque conterendum relinquis. Si quondam aliquod delictum commisi, et ultionem non quesisti, debuit indulgentia perdurare. Si culpam uenia abstulit, cur hanc a memoria non detersit? Si iustus sum, idem est tamquam impius sum, quia pondus penarum, que impio debentur, sustineo. Bestie ferocissime hominem humilem assimilas. ueteres penas nouis  adiicies. Dimittis aduersarios seuire, qui testati sunt me dignum penarum. uindictam. maligni crudelitatem exercent. Hoc iam et in principio dixit: Quare non in uulua mortuus sum? De hoc et prius dixit: Sicut abortiuum absconditum non subsisterem. Dies uite mee, qui nunc in breui preteriti sunt, absque tormentis non transigo. Requiem tribue mihi. merita delictorum, siue dolorem penarum. Quod terram  inferorum descripserit nulli dubium est; non quod ad terram tenebrosam, qui culpam deflet, iturus est; sed quod ad hanc procul dubio, qui plangere negligit, uadit.




CAPUT XI.

Respondens autem Sophar Naamathites, dixit: Numquid qui multa loquitur, non exaudiet, aut uir uerbosus iustificabitur? Tibi soli tacebunt homines? et cum ceteros  irriseris, a nullo confutaberis? Dixisti enim: Purus est sermo meus, et mundus [uulg. mundus sum] in conspectu tuo. Atque utinam Deus loqueretur tecum, et aperiret labia sua tibi, ut ostenderet tibi secreta sapientie, et quod multiplex esset lex eius! Et intelligeres quod multo minora exigaris a Deo, quam mereretur iniquitas tua. Forsitan uestigia Dei comprehendes, et usque ad  perfectum omnipotentem reperies? Excelsior est celo, et quid facies? Profundior inferno, et unde cognosces? Longior terra mensura eius, et latior mari. Si subuerterit omnia, uel in unum coarctauerit, quis contradicet ei? Ipse enim nouit hominum uanitatem, et uidens iniquitatem, nonne considerat? uir uanus in superbiam erigitur, et tamquam pullum onagri se liberum natum putat. Tu  autem firmasti cor tuum, et expandisti ad Deum manus tuas. Si iniquitatem, que est in manu tua, abstuleris a te, et non manserit in tabernaculo tuo iniustitia. Tum leuare poteris faciem tuam absque macula, et eris stabilis et non timebis. Miserie quoque obliuisceris, et quasi aquarum, que preterierunt, recordaberis. Et quasi meridianus fulgor consurget tibi ad uesperam, et cum te consumptum putaueris, orieris  ut Lucifer. Et habebis fiduciam proposita tibi spe, et defossus securus dormiens requiesces. Et non erit, qui te exterreat, et precabuntur faciem tuam quamplurimi. Oculi autem impiorum deficient, et effugium peribit ab eis, et spes eorum abominatio anime.

 Iste conuiciis cepit loqui ad Iob. Ac si dixisset. Numquid potest uir uerbosus laudem habere, cum sit in offensione nimie uerbositatis otiosus. Ita aggreditur sanctum Iob, quasi magna et grandia sit dicturus. Ergo calumniatoris  hec uerba sunt, non ueritatem et iustitiam prosequentis. In loquendo uocem Dei uoluit indicare, ac si dicat: imperitie tue potius quam pene compatior. uocis sue intelligentiam daret. Cordis eius abdita et remota iudicia. in quibus lex eius multiplex et inscrutabilis est. Hoc intelliges, si iudicia eius intenderis. Sicut inuisibilis est Deus, ita et incomprehensibilis.  Credimus quod ubique est Deus, et intra eum omnia, que ab eo creata sunt, continentur. His uerbis dicit Deum ubique esse, et sanctum Iob arguit, quod penas merito patiatur, et iudicia Dei reprehenderit. Sicut mundum in diluuio, et Aegyptios sub aquis. Hoc sensu dicit, quod Deus iniqua agentes et animaduertat, et puniat. uanitas obumbrat. Omne iniquorum genus uult intelligi, quod non est loro discipline suetum. durasti ut non peniteres.  falsa meritorum opera. sanctam utique possidens conscientiam, liberam ad deprecandum erigis faciem tuam. Eris utique hac fiducia firmus ante Deum, et stabilis. uite presentis, quia quanto quis amplius celestia desiderat, tanto plenius terrena obliuiscitur. In consummatione laborum tuorum tibi in consolationem sol iustitie Christus adueniet. post mortem consurges in gloriam. quia post plagam reparari poteris.  Quia iustus sicut leo confidenter ambulat, ad nullius pauebit occursum. Quia tanto quisque a se plenius pauorem qui ex mundo est abiicit quanto in semetipso uerius mundi concupiscentiam uincit. Hypocrite intercessores uideri pro hominibus appetunt. Intentiones carnalium desideriorum. hoc est, presentis uite honor et diuitie.




CAPUT XII.

Respondens autem Iob, dixit: Ergo uos  soli estis homines, et uobiscum morietur sapientia? uerumtamen cognoscite quia mihi est cor, sicut et uobis [uulg. Et mihi est cor sicut et uobis], nec inferior uestri sum. Quis hec que nostis ignorat? Qui deridetur ab amico suo sicut ego, inuocabit Deum, et exaudiet eum. Deridetur enim iusti simplicitas. Lampas contempta apud cogitationes diuitum, parata ad tempus statutum.  Abundant tabernacula predonum, et audaciter prouocant Deum, cum ipse dederit omnia in manus eorum. Nimirum interroga iumenta, et docebunt te, et uolatilia celi indicabunt tibi. Loquere terre, et respondebit tibi, et narrabunt pisces maris. Quis ignorat quod omnia hec manus Domini fecerit? in cuius manu anima omnis uiuentis, et spiritus uniuerse carnis hominis. Nonne aures uerba diiudicant, et fauces comedentis  saporem? In antiquis est sapientia, et in multo tempore prouidentia [uulg. prudentia]. Apud ipsum est sapientia et fortitudo; ipse habet consilium et intelligentiam. Si destruxerit, nemo est qui edificet. Si incluserit hominem, nullus est qui aperiat. Si continuerit aquas, omnia siccabuntur; si emiserit eas, subuertent terram. Apud ipsum est fortitudo et sapientia; ipse nouit et decipientem et eum qui decipitur. Et  adducit consiliarios in stultum finem, et iudices in stuporem. Balteum regum dissoluit et precingit fune renes eorum. Ducit sacerdotes inglorios, et optimates supplantat. Commutans labium ueracium, et doctrinam Senum auferens. Et effundit despectionem super principes, et eos qui oppressi fuerant releuans. Qui reuelat profunda de tenebris, et producit in lucem umbram mortis.  Qui multiplicat gentes, et perdit eas, et subuersas in integrum restituit. Qui mutat cor principum populi terre, et decipit eos ut frustra incedant. Per inuium palpabunt quasi in tenebris, et non in luce, et errare eos faciet quasi ebrios.

 Miror cur uos  solos homines putatis, et possidere sapientiam, ut ad alios non possit se extendere. ita ego noui sicut et uobis. Hec que dicitis de magnitudine Dei uel iustitia, quis est qui possit uel debeat ignorare? Manifestum est in sancto Iob secundum litteram. Christi simplicitas a Iudeis irridebatur. Superbos eos utique denotans, qui despicerent eum afflictum. quem gloria in die retributionis  declarat. Sabei et Chaldei eius diuitiis abundant. Quia mali eo magis contra Dominum superbiunt, quo in seculi honore extolluntur. Quod omnia ad Dei gubernationem pertineant, etiam ea que irrationabilia et insensibilia sunt, quedam ratione ueritatis interrogata respondent. in diuina potentia, in qua omnes Sancti specialiter continentur. Per aures uerba intelliguntur. Fauces comedentium saporem accipiunt et decernunt.  Ipse solus uere nouit quo iudicio et qua iustitia uniuersa dispenset, qui in Daniele Antiquus dierum appellatur. Quidquid sapientie sue iudicio destruere uoluerit, quis resistere poterit? In inferno conclusum nullus poterit liberare. Spiritaliter aque doctrinarum in Iudeorum populis continentur atque siccantur, et terra Ecclesie in spiritali uita proficit, secundum litteram manifestum est. Sapientia Dei Patris Christus est, et fortitudo Spiritus sanctus. ut Achab et eius Prophetas. Ut  in Aegypto factum legimus de consiliariis ac magis Pharaonis. Regnantis gloria intelligitur. Ignominia depositi de regno. Fune peccatorum circumdabit renes eorum. Ut in Regnorum libris scribitur de Saraia et Sophonia sacerdotibus: Iniquos amouet, et iustos instituit. Quando iustus peccat, mutatur gloria labiorum eius. Senum et Iudicum Iudeorum. Ut Saul spretus et reprobatus est a Deo. Ut Dauid sustulit in regnum, qui prius persecutiones Saul tolerabat. Mysteria legis patefecit. Peccatores in lucem fidei.  Quotidie crescendo per carnem. cum exeunt de mundo. In resurrectione restaurabuntur. Decipi permittit, uel decipere eos pro meritorum iniquitate compellitur. Hoc est, putant se per suam adinuentionem ambulare, sed errant, quia lucem nolens uidere, in tenebris debet errare. Nunc huc, nunc illuc graditur ebriosus: sic mente cecati Iudei.




CAPUT XIII.

Hec omnia [uulg. Ecce omnia] uidit oculus  meus, et audiuit auris mea, et intellexi singula secundum scientiam uestram. Et ego noui, nec inferior uestri sum. Sed tamen ad omnipotentem loquar, et disputare cum Domino cupio. Prius uos ostendam fabricatores mendacii, et cultores peruersorum dogmatum. Atque utinam taceretis, ut putaremini esse sapientes! Audite ergo correptiones meas, et iudicium labiorum  meorum attendite. Numquid Deus indiget uestro mendacio, ut pro illo loqueremini dolos? Numquid faciem eius accipietis, et pro Deo iudicare nitimini? Aut placebit ei quem celare nichil potest? aut decipietur ut homo uestris fraudulentiis? Ipse uos arguet. In abscondito [uulg. Ipse uos arguet, quoniam in abscondito, etc.] faciem eius accipitis. Statim ut se commouerit, turbabit uos,  et terror eius irruet super uos. Memoria uestra comparabitur cineri, et redigentur in lutum ceruices uestre. Tacete paulisper ut loquar modicum que mihi mens suggesserit. Quare lacero carnes meas dentibus meis, et animam meam porto manibus meis? Etiamsi occiderit me, in ipso sperabo. uerumtamen uias meas in conspectu eius arguam, et ipse erit Saluator meus. Non enim ueniet in conspectu eius omnis hypocrita. Audite  sermonem meum, et enigmata percipite auribus uestris. Si fuero iudicatus, scio quod iustus inueniar. Quis est qui iudicet [uulg. iudicetur] mecum? ueniat; quare tacens consumor? Duo tantum ne facias mihi, et tunc a facie tua non abscondar. Manum tuam longe fac a me, et formido tua non me terreat. Et uoca me, et respondebo tibi:  aut certe loquar, et tu responde mihi. Quantas habeo iniquitates, et scelera, et peccata mea, et delicta ostende mihi. Cur faciem tuam abscondis, et arbitraris me inimicum tuum? Contra folium quod uento rapitur ostendis potentiam tuam, et stipulam siccam persequeris. Scribis enim contra me amaritudines, et consumere me uis peccatis adolescentie mee. Posuisti in neruo pedem  meum, et obseruasti omnes semitas meas, et uestigia pedum meorum considerasti. Qui quasi putredo consumendus sum, et quasi uestimentum quod comeditur a tinea.

 Oculus mentis mee, qui est lucerna corporis mei, uidit  hec omnia que enarraui. reuelante Domino. Cum non sim uobis insipientior. Eius misericordiam deprecabor. Cum Deo disputare, est eius iustitie subiectum uitam suam sub tali indagatione discutere. Dum astruitis hec omnia merito me pati. Quia dicitis quod nullus hec mala sustineat que ego, nisi meritis suis exigentibus. Manifestum est. In sequentibus per singula easdem correptiones enarrat. Quia sub uerbis consolatoriis dolose cogitabant. Ac si diceret: Numquid Deo fallaciter  adulari debere uos creditis? Numquid contra me personam iudicis suscepistis, ut merito tamquam Deus me uestra sententia condemnetis? Iste uester iniquus sensus, cui omnia aperta sunt. Quasi ignoranti corda hominum, ut de me non recte iudicet, imponere ei poteritis? Ut a Deo arguamini digni estis. uel in discutiendis iudiciis, que abscondita sunt, Dei personam, cui soli hoc competit, uultis assumere.

Ut illi in corde adulari debeatis. Commotio Dei dicitur iudicii eius iusta districtio. Mortalitas hominis  comparabitur cineri. In ceruice superbia dignoscitur. Ut ipse in doloribus positus loqueretur, silentium poscit. Forsitan pre nimio dolore carnem suam lacerabat. Id est, uitam meam, que solet pro anime uocabulo dici. Ut alibi dicit. Donec deficiam, non recedam ab innocentia mea. Hoc mihi ueniet in salutem, cum uias meas castigatione purificatas reddidere. uos autem qui estis, ut me tamquam iusti arguere presumatis?  Quia non intelligebant quod iusti affligantur, ideo enigmata ait. uobis dico, non habeo unde debeam condemnari: non de Dei iudicio hoc dixit. Hic sermo non arrogantia deputetur, sed de fiducia bone conscientie. Quare prius non sum auditus, et si reus fuissem, tunc consumerer? Totum illud est, quod a Deo sanctus Iob postulat, ut prius auferat ab illo plagam; deinde potentiam diuinam, quam sustinere non potuit. Quasi ex equo cominus positus dicat ei,  quamobrem illatam sibi sustineat tentationem. In his nominibus scelerum et delictorum a beato Iob peccata grandia et parua significantur, que sibi ad cognoscendam plage causam deprecatur ostendi. Scio quia presentia tua uisitatio et custodia est, quam a me abscondis, dum me ita puniri permittis. Perpendit apud se quid esset ipse ad Deum, et rebus uilissimis se comparat. Amarissimos cruciatus, amaritudines nominauit, quas Deo permittente sustinebat. Pro delictis iuuentutis et ignorantiis deprecatur. In neruo pedem ponere, est omnes uias hominis forti districtione alligare. Quia singula queque  minuta hominis opera diligenter explorat. Longam plage tribulationem se habere indicat, quem diuturna putredo consumpserat.




CAPUT XIu.

Homo natus de muliere, breui uiuens tempore, replebitur multis miseriis. Quasi flos egredietur et conteritur, et fugit uelut umbra, et numquam in eodem statu permanet.  Et dignum ducis super huiusmodi aperire oculos tuos, et adducere eum tecum in iudicium. Quis potest facere mundum de immundo conceptum semine? nonne tu qui solus es? Breues dies hominis sunt, numerus mensium eius apud te est. Constituisti terminos eius qui preteriri non poterunt. Recede paululum ab eo, ut requiescat, donec optata ueniat sicut mercenarii dies eius. Lignum habet spem, et si precisum fuerit,  rursum uirescit, et rami eius pullulant. Si senuerit in terra radix eius, et in puluere emortuus fuerit truncus eius, ad odorem aque germinabit, et faciet comam, quasi cum primum plantatum est. Homo uero cum mortuus fuerit, et nudatus atque consumptus, ubi, queso, est? Quomodo, si recedant aque de mari, et fluuius uacuefactus arescat: sic homo cum dormierit, non resurget.  Donec atteratur celum, non euigilabit nec consurget de somno suo. Quis mihi hoc tribuat ut inferno protegas me, et abscondas me, donec transeat furor tuus, et constituas mihi tempus in quo recorderis mei? Putasne mortuus homo rursum uiuat? Cunctis diebus quibus nunc milito, exspecto donec ueniat immutatio mea. uocabis me, et ego respondebo tibi;  operi manuum tuarum porriges dexteram: tu quidem gressus meos dinumerasti, sed parcis peccatis meis. Signasti quasi in sacculo delicta mea; sed curasti iniquitatem meam. Mons cadet defluens [uulg. cadens destruit], et saxum transferetur de loco suo. Lapides excauant aque, et alluuione paulatim terra consumitur. Et hominem ergo similiter perdes. Roborasti eum paululum, ut in perpetuum pertransiret. Immutabis faciem  eius, et [In uulg. abest] non emittes eum. Siue nobiles fuerint filii eius, siue ignobiles, non intelliget. Attamen caro eius, dum uiuit, dolebit; et anima illius super semetipso lugebit.

 Humanum genus dicit in Adam perditum, et repletum multis miseriis. Hoc loco fragilitatem humani generis intelligimus. Quia quotidie crescimus, aut per omnia momenta decrescimus. Super humanum genus oculos miserationis aperuit, ut illud  in Christo repararet. Sancti iudicabunt, ut dicitur ad Apostolos: Sedebitis super sedes iudicantes duodecim tribus Isrel . Reconciliationem nostram futuram in Christo, prophetauit in spiritu. Mensuram finis sui dies mei acceperunt, ut complementi sui terminum non excedant. Flagella uite presentis subtrahe. Bona quietis eterne ostende. Homo migrationis de seculo. de presenti uita. per resurrectionem corpus reuiuiscit.  Sancti auditores qui bonorum exempla sequuntur. In peccatis Adam senescente ligno et omni bono nature, quod habuit a uiriditate, premortuo, ad odorem aque baptismatis rursum frondescit, quasi cum primum plantatum est in paradiso. Homo malus presenti uite subtractus, sine dubio in interitum uadit. Mundus mari comparatur, subducta anima uacuum remanet corpus.  Aereum celum periturum dicit, et tunc humanum corpus resurrecturum predicit. Quia nemo ante aduentum Christi ascendit in celum. Districtio super peccatores. Donec Christus redimat nos, obsecro ut a ministris inferorum defendas me. Infirmorum in se sententiam assumit. Quoniam quasi qui in bello sudat, incertos habet euentus, sic in dubio est quali fine claudatur labor uite presentis. Docendo que sunt legis. Impletione mandatorum. Quia nemo saluari potest sine hac dextera, id est, filio Dei.  Singula opera pro retributione signas. Penitentibus peccata relaxas. Quia peccata hominum, si non fuerint penitentia deleta, in secreto iudicioque reseruantur. Ut plerumque Sancti de loco iustitie immutentur. transferatur ad iniquitatem. Duri corde malignis spiritibus subtili tentatione decipiuntur. Iusto iudicio eum qui sibi uidebatur stare in rectitudine, tentari permittis. Quia breuis est uita presens. In gaudium, siue in supplicium. Cum eius speciem  morte atteris. Ad ea que se adepturum putat. Non hoc de carnali nobilitate, sed de spiritali. Nondum intelligitur quis nobilis uel ignobilis exstat in operibus et moribus. dictum intelligimus, que prima est nobilitas. Dum ignorat utrum opera eius approbentur, an etiam reprobentur. Quia nemo digne habet in semetipso gaudium, sed in Domino gaudendum est.




CAPUT Xu.

Respondens autem Eliphaz Themanites, dixit: Numquid sapiens respondebit quasi uentum [uulg. in uentum] loquens, et implebit  ardore stomachum suum? Arguis uerbis eum qui non est equalis tui; et loqueris quod tibi non expedit. Quantum in te est, euacuasti timorem, et tulisti preces coram Deo. Docuit iniquitas tua os tuum, et imitaris linguam blasphemantium. Condemnabit te os tuum, et non ego. Labia tua respondebunt tibi. Numquid primus  homo tu natus es, et ante colles formatus? Numquid consilium Dei audisti, et inferior te erit eius sapientia? Quid nosti quod ignoremus? quid intelligis quod nesciamus? et senes et antiqui sunt in nobis, multo uetustiores quam patres tui. Numquid grande est ut consoletur te Deus? sed uerba tua praua hoc prohibent. Quid te eleuat cor tuum? et quasi magna excogitans attonitos habes oculos? Quid tumet contra  Deum spiritus tuus? ut proferas de ore tuo huiuscemodi sermones? Quid est homo ut immaculatus sit, et iustus appareat natus de muliere? Ecce inter sanctos eius nemo immutabilis, et ecce celi non sunt mundi in conspectu eius. Quanto magis abominabilis et mutabilis [uulg. inutilis] homo, qui bibit quasi aquas iniquitates! Ostendam tibi, audi me; quod uidi narrabo tibi. Sapientes confitentur, et non  abscondunt patres suos. Quibus data est terra, et non transiuit alienus per eos. Cunctis diebus suis impius superbit, et numerus annorum incertus est tyrannidis eius. Sonitus terroris [In uulg. desideratur], eius semper in auribus illius, et cum pax sit, ille insidias suspicatur. Non credit quod reuerti possit de tenebris [uulg. addit ad lucem], circumspectans undique gladium. Cum se  mouerit ad querendum panem, nouit quod paratus est in manu eius tenebrarum dies. Terrebit eum tribulatio, et angustia uallabit eum, sicut regem qui preparatur ad prelium. Tetendit enim aduersus Deum manum suam, et contra omnipotentem roboratus est. Cucurrit aduersus eum erecto collo, et pingui ceruice armatus est. Operuit faciem  eius crassitudo, et de lateribus eius aruina dependet. Habitabit in ciuitatibus desolatis, et in domibus desertis que in tumulum sunt redacte. Non ditabitur, nec perseuerabit substantia eius, nec mittet in terram radicem suam. Non recedet de tenebris. Ramos eius arefaciet flamma. Auferetur spiritus oris eius [uulg. sui]. Non credat frustra errore deceptus, quod aliquo pretio redimendus sit. Antequam dies eius  impleantur, peribit; et manus eius arescet. Ledetur quasi uinea in primo flore botrus eius, et quasi oliua proiiciens florem suum. Congregatio enim hypocrite sterilis, et ignis deuorabit tabernacula eorum, qui munera libenter accipiunt. Concepit dolorem, et peperit iniquitatem, et uterus eius preparauit dolos.

 Sanctum Iob redarguit in superbia uana loquentem. Animum  eius uoluit indicare, qui aduersus Deum tamquam cequalem irasci presumpserit. felle iracundie. His uerbis increpatur beatus Iob ab Eliphaz. Tantum elatus es, ut timore diuino sis uacuus. et dedigneris precari Dominum. Quando ex mala uia concipitur quod per os loquitur. Blasphemantium Deum discipulus es. Merita sermonum tuorum recipies. Qui terrena sapis, cur de  eternis loqueris? Ante omnes creaturas Angelicas. uehementer increpauit sanctum Iob, quod se putaret consilium Dei habere, et inferior eo sit diuina sapientia. Magis nouerat ipsum Christum, et mysteria per spiritum uidebat. Multum hi differunt in scientia quam patres tui, quorum mores prauos, ut filius prauus imitaris. Si professionem fidei corrigeres, iamdudum flagella desinerent. Intellectu et cogitatione denotat eum superba et uana loquentem.  Offensus hec loculus est, quia Iob superius dixit: Si fuero iudicatus, scio quod iustus inueniar. Quia in prioribus Angelis reperit prauitatem. Sancti in eius comparatione. Sanctum Iob exprobrat quasi abominabilem et inutilem Deo sine operibus. Stultus sine meditatione peccat, quasi potum deglutiat. Quod loquar, agnouisse me noueris. Non defendunt seipsos, suosque patres similes  sui. De hereticis dicit, qui se solos credunt mysteria nosse. Sancti alieni ab hereticis intelligendi sunt. prauus doctor, siue diabolus. de superbia eius hoc dicit. Quia diabolus scit iudicium perditionis sibi futurum: Hic diabolus, et omne corpus eius intelligitur. Impius desperat, quod ad penitentiam reuerti possit. Hinc inde sibi prestolans mortem. Peccator ad stipendium uite presentis. Diabolo nichil aliud  occurrit animo, quam tempus illud iudicii Dei horribilis, quo sibi penas perpetuas irrogandas expauescit. Pressuris coarctabitur pre pauore penarum. Diabolum significat, uel impium hominem, qui bella uitiorum preparat, Deo contrarius. In elatione, siue expansione manus, Deo resistentem ostendit. Pro meritis contumacia roboratum dicit. Diabolus uel impius, ea que displicent Deo, cum audacia perpetrare festinat. Superabundantem superbiam indicat. Mentem anime  obscurant peccata sua. Diaboli ministri, ex quibus pendet elatio mentis. Apud cogitationes iniquorum. Congregationes impiorum deserte dicuntur, quia habitatorem Deum non habent. Dum utique peritura congregat. Quoniam ipse puniendus erit festinus. uiuentium. memoriam ut speret futura. De infidelitate ad penitentiam. Sequaces suos, et mala opera. Tribulationis. Non permanebit consilium eius. Homo impius nullo pretio redimendus erit: siue diabolus de interitu perditionis. Ante diem iudicii prescitus  in predestinatione peribit. uita iniquorum non crescit, sed calore superbie, siue frigore caritatis Dei arescit. Plebs Iudeorum Christum repellens castissimum florem. Raptorem, simulatoremque his sermonibus sanctum Iob denotat fallaciter, et dicit quod nichil proderint ei diuitie ex iniquitate congregate. Humanas laudes uult intelligi. Cum peruersa cogitat. Cum explere contenderit. Impii hominis mens intelligi potest, que non desinit preparare dolos.




CAPUT XuI.

 Respondens autem Iob dixit: Audiui frequenter talia; consolatores onerosi omnes uos estis. Numquid habebunt finem uerba uentosa, aut aliquid tibi molestum est si loquaris? Poteram et ego similia uestri loqui. Atque utinam esset anima uestra pro anima mea! Consolarer et ego uos sermonibus, et mouerem caput meum super uos. Roborarem uos ore meo, et mouerem labia  quasi parcens uobis. Sed quid agam? si locutus fuero, non quiescit dolor meus: et si tacuero, non recedit a me. Nunc autem oppressit me dolor meus, et in nichilum redacti sunt artus mei. Ruge mee testimonium dicunt contra me; et suscitatur falsiloquus aduersus animam meam contradicens mihi. Collegit furorem suum in me, et comminans mihi, infremuit contra me dentibus  suis. Hostis meus terribilibus oculis me intuitus est; aperuerunt super me ora sua; et exprobrantes percusserunt maxillam meam; satiati sunt penis meis. Conclusit me Deus apud iniquum, et manibus iniquorum me tradidit. Ego ille quondam opulentus, repente contritus sum. Tenuit ceruicem meam et confregit me, et posuit sibi  quasi in signum. Circumdedit me lanceis suis; conuulnerauit lumbos meos; non pepercit; et effudit in terra uiscera mea. Concidit me uulnere super uulnus, irruit in me quasi gigas. Saccum consuit super cutem meam, et operuit cinere carnem meam. Facies mea intumuit fletu, et palpebre mee caligauerunt. Hec passus sum  absque iniquitate manus mee, cum habuerim mundas ad Deum preces. Terra, ne operias sanguinem meum, neque inueniat in te latendi locum clamor meus. Ecce enim in celo testis meus, et conscius meus in excelsis. uerbosi amici mei; ad Deum stillat oculus meus. Atque utinam sic iudicaretur uir cum Deo, quomodo iudicatur filius  hominis cum collega suo! Ecce enim breues anni transeunt, et semitas per quas non reuertar ambulo.

 Aut ab amicis suis, aut ab aliis huiusmodi contumelias accepit. Finem dixit, id est, uel modum, uel rationem uana scilicet. Non molestum est, qui iniuriosa loquacitas magis audienti molesta est, quam dicenti. manifestum est. Si uos que sustineo pateremini, non ita circa uos agerem, ut uos circa me agitis. Super uos animi mei blandimentum confirmarem. Consolatoria uerba depromerem. Eloquium temperarem. Monstrans compatientis affectum. Quomodo condolentis  impendam affectum? siue loquar, siue etiam taceam, incessabili dolore discrucior. calamitas plage. Calamitatibus plage illius, quam patiebatur, uictum se clamitat oppressum. Quas patior insanie sordes, pulueris loquuntur quantos cruciatus sustineo. Ipsum Eliphaz, siue diabolum dicit, quia non potuit probare, quod ad Dominum dixerat: Tange os eius, et carnem. Et reliqua. Indignationem animi seuientis effudit. Ore amicorum contra sanctum Iob disputantium diabolus minabatur.  Diabolum dicit, qui ei horrendas imagines in somno excitabat, Dicentes illud, quod postea Tobias audiuit: Ubi sunt nunc iustitie tue? ecce que pateris. Dum ei in faciem opprobria et maledicta coniectant. Animus malus quodammodo saturari dicitur. dum eos quos immerito oderit, uidet cruciari. Quando caro Sancti persecutioni traditur. In manibus impiorum, quos diabolus instigat, permissus est. Diues plurimum et rex potens, subito omnibus facultatibus destitutus est, Domino permittente. uirtutis eius et libertatis erectionem significat. Siquid superbie habebat. Sicut sagittarii ad quoddam signum iacula mittunt, ita diabolus in beatum  Iob tentationum tela mittebat. Omnimodam diaboli tentationem dicit. Non solum deforis corpore computruerat, uerumetiam totus intrinsecus putredinis sue sanie liquescebat. addendo plagas plagis. Dum languoribus meis et uulneribus addunt plage innumerabiles, diuidor totus resolutus. Non perspicue, sed ex sensu humiliationis sue dixit. In contemptum, inquit, despectionis ab omnibus factus sum. Quia maiorem planctum habuit in dolore. Oculorum obtutum dicit, qui eo quod palpitent palpebre dicuntur. Causam innocentie ostendit, quia Dominus laudasset eum.  Sanguinis uero nomine statum presentis uite dicit, ne innocentis meritum lateat. In clamore orantis ad Dominum intentionem indicat, uel sanctitatem eius contra penam illius reclamantem. uerum est, quod beatus Iob sancte uite sue Deum testem siue conscium habuit. uerbosi dicuntur, qui uana loquuntur, sicut isti fecerunt aduersus sanctum Iob. Ad Deum defleat, cum ab hominibus nullum ei sit fidele solatium per lacrymas. Qui cum homine contendit, que dicere uult, et que dicuntur: agnoscit: qui autem a Deo flagellatur non ita habet agnoscere. spatia  presentis uite. Quia alia erit uita post istam.




CAPUT XuII.

Spiritus meus attenuabitur, dies mei breuiabuntur, et solum mihi superest sepulcrum. Non peccaui, et in amaritudinibus moratur oculus meus. Libera me, et pone me iuxta te, et cuiusuis manus pugnet contra me. Cor eorum longe fecisti a disciplina,  et propterea non exaltabuntur. Predam pollicetur sociis, et oculi filiorum eius deficient. Posuit me quasi in prouerbium uulgi, et exemplum sum coram eis. Caligauit ab indignatione oculus meus, et membra mea quasi in nichilum redacta sunt. Stupebunt iusti super hoc, et innocens contra  hypocritam suscitabitur. Et tenebit iustus uiam suam, et mundis manibus addet fortitudinem. Igitur omnes conuertimini, et uenite, et non inueniam in uobis ullam sapientiam. Dies mei transeunt, et cogitationes mee dissipate sunt torquentes cor meum. Noctem conuerterunt in diem, et rursum post tenebras spero lucem. Si sustinuero, infernus domus mea est; in tenebris straui  lectum meum; putredini dixi: Pater meus es, mater mea, et soror mea uermibus. Ubi est ergo prestolatio mea, et patientiam meam quis considerat? In profundissimum infernum descendunt omnia mea; putasne, saltem ibi erit requies mihi?

 Iamiamque impendentem mortem his sermonibus indicat. Ita a Sanctis dicitur, qui semper finem considerant. Per blasphemiam in Deum. sic fiunt Sancti quamdiu hic erunt. intentio mentis. Protege me, ut Moyses petre uelamine protegebantur. Amicorum Iob; uel hereticorum cor longe factum  a disciplina iusto Dei iudicio. Antiquus hostis malignis spiritibus promittebat predam, hoc est animas prauorum. Quia praui in eo laborant, quod secum de seculo auferre non ualent. Ut alibi dicit: Nunc autem derident me iuniores tempore, et reliqua. Nunc Iob conqueritur sibi caligasse oculos mentis ab indignatione, qua ipsum sanctitatis sue merita commouebant. Eo quod bona conscientia penas pateretur. Quomodo iustus homo penis maximis affligitur. Beatus uidelicet Iob. Diabolus siue amici Iob, contra quos in certamine ipse suscitatur. Perseuerantiam in sanctitate  roboratam dicit. bonis operibus. animi uirtutem. Conuersio pertinet ad emendationem. Cessate ab increpatione mea, Quia amici Iob contra eum, quem Dominus laudauit, iniuriosa uerba loquerentur. Dies felicitatis preterite intelligi possunt. propter plagarum tribulationem. Ut in die sic in nocte requiem non habui, sed iuges uigilias pre dolore. Domum inferui dicit pro similitudine cruciatuum. In tenebris lectum strare, est in incerto requiem querere. Ita in carne mea  uermes sunt et putredo, uti nascerer ab eis uelut ex parente. Eodem sensu quo alibi dicit: Exspectabam bona, et uenerunt mihi mala. Fortem se in illis cruciatibus ostendit. Animam dicit, in qua omnis status hominis continetur. Si hic penas patior, putasne, in locis penarum erit mihi aliqua requies?




CAPUT XuIII.

Respondens autem Baldad Suites, dixit: Usque ad finem uerba iactatis; intelligite prius et sic loquamur. Quare reputati sumus  ut iumenta, et sorduimus coram uobis? Qui perdis animam meam in furore tuo; numquid propter te relinquetur terra, et transferentur rupes de loco suo? Nonne lux impii exstinguetur? nec splendebit flamma ignis eius? Lux obtenebrescet in tabernaculo illius, et lucerna que super eum est, exstinguetur. Arctabuntur gressus uirtutis  eius, et precipitabit eum consilium suum: Immisit enim in rete pedes suos, et in uinculis [uulg. maculis] eius ambulat. Tenebitur planta eius laqueo, et exardescet contra eum sitis. Abscondita est in terra pedica eius, et decipula illius super semitam. Undique terrebunt eum formidines, et inuoluent pedes eius. Attenuabitur fame robur eius, et inedia inuadet costas illius. Deuoret pulchritudinem  cutis eius, consumat brachia illius primogenita mors. Euellatur de tabernaculo suo fiducia eius, et calcet super eum quasi rex interitus. Habitent in tabernaculo illius socii eius, qui non est; aspergatur in habitatione [uulg. tabernaculo] eius sulphur. Deorsum radices eius succidantur [uulg. siccentur], sursum autem atteratur messis eius. Memoria illius  pereat de terra, et non celebretur nomen eius in plateis. Expellet eum de luce in tenebras et de orbe transferet eum. Non erit semen eius neque progenies in populo suo, nec ulle reliquie in regionibus eius. In die eius stupebunt nouissimi, et primos inuadet horror. Hec sunt tabernacula iniqui, et iste locus eius qui ignorat Deum.

 uerbosum redarguit sanctum Iob. Quasi non sit solus, pro spiritu quo loqui non desinat, pluraliter locutus est. uilissimi,  indignique colloquio. Furoris amentia concitatus anime tue intulis mortem. Ac si diceret: Numquid propter te mundus ad rectorem suum non pertinet? Excelsi quique mundi et superbi intelliguntur, qui propter honorem seculi rupes dici possunt. Felicitatem beati Iob exstinctam dicit, dum ab ea destitutus est. Felicitatem pristinam accepturum non esse insipienter dicit. Gaudium presens in cogitatione cordis eius. Protectio uidelicet diuina, Tribulationum augustiis, ut inde omnino  non possit exire. Maxime unus consilio suo decipitur, confidens in uirtute sua. Itinera sua in errore peccati inuoluit, in quo implicatur ut corruat. Finis eius antiquo hoste. Diabolus, qui sitit interitum humani generis. Per decipulam que ponitur esce, delicie mundi signantur, quod sic ab ignaris appetuntur, sicut esca per decipulam. Impius timore pene future terrebitur. Qui non pascitur spiritali alimento, quod procedit de ore Dei, internos mentis sensus. Gloria temporalis  que dum foris conspicitur, quasi species in cute tenetur. Iniqui gloriam superbia supplantat, uel diabolus. Peccatis suis pollutus, nulla ei fiducia sit deprecandi Dominum. In nouissimo prauus a diabolo calcatur. Antiquus hostis, quia interitum intulit. Hic exoptat demones esse in domo Iob, antiqui hostis ministri. Ideo non est, quia a summa essentia recessit. In uita illius peccati fetorem. cogitationes malorum. operatio eorum a Deo despicitur. Terrene laudis altitudinem amittat. et gaudium mammonis  perdet. de uita presenti in mortem. De hoc mundo a superno iudice transferatur in tartarum. Quia populus prauorum pariter in suppliciis manebit. quoniam districtus iudex cum ipso mundi fine iniquitates illius concludit. In tempore damnationis cum supra dicta aduenerint, infimi et proceres impii terrebuntur. Quoniam talis locus meritis hypocrite conuenit.




CAPUT XIX.

 Respondens Iob dixit: usquequo affligitis animam meam et atteritis me sermonibus? En decies confunditis me, et non erubescitis opprimentes me. Nempe etsi ignoraui, mecum erit ignorantia mea. At uos contra me erigimini, et arguitis me opprobriis meis. Saltem nunc intelligite, quia Deus non equo iudicio afflixerit me, et flagellis suis me cinxerit. Ecce clamabo uim  patiens, et nemo audiet; et uociferabor, et non est qui iudicet. Semitam meam circumsepsit, et transire non possum, et in calle meo tenebras posuit, et spoliauit me gloria mea; et abstulit coronam de capite meo. Destruxit me undique, et pereo, et quasi euulse arboris abstulit spem meam. Iratus est furor eius contra me, et sic me habuit quasi hostem suum. Simul latrones  eius uenerunt, et fecerunt sibi uiam per me, et obsederunt in gyro tabernaculum meum. Fratres meos longe fecit a me, et noti mei quasi alieni recesserunt a me. Dereliquerunt me propinqui mei, et qui me nouerunt, obliti sunt mei. Inquilini domus mee, et ancille mee sicut alienum habuerunt me, et sicut peregrinus fui in oculis eorum. Seruum meum uocaui, et non respondit; ore proprio deprecabar illum. Halitum  meum exhorruit uxor mea, et orabam filios uteri mei. Stulti quoque despiciebant me, et cum ab eis recessissem, detrahebant mihi. Abominati sunt me quondam consiliarii mei, et quem maxime diligebam, auersatus est a me. Pelli mee, consumptis carnibus, adhesit os meum, et derelicta sunt tantummodo labia circa dentes meos. Miseremini mei, miseremini [uulg. addit mei],  saltem uos, o amici mei, quia manus Domini tetigit me. Quare persequimini me sicut Deus, et carnibus [uulg. addit meis] saturamini? Quis mihi tribuat ut scribantur sermones mei? quis mihi det ut exarentur in libro stylo ferreo, et plumbi lamina, uel celte sculpantur in silice? Scio enim quod redemptor meus uiuat, et in nouissimo [uulg. addit die] de terra surrecturus  sum. Et rursum circumdabor pelle mea, et in carne mea uidebo Deum. Quem uisurus sum ego ipse, et oculi mei conspecturi sunt, et non alius. Reposita est hec spes mea in sinu meo. Quare ergo nunc dicitis: Persequamur eum, et radicem uerbi inueniamus contra eum? Fugite ergo a facie gladii, quoniam ultor iniquitatum gladius est, et scitote esse iudicium.

 Numeratis uocibus locutionum amicorum Iob, adhuc quinquies locutos esse cognoscimus, sed propter hoc quod ab eis quinque increpationes audierat, quorum increpationibus quinquies ipse responderat, decies se perhibet esse confusum. Si putatis me ignorare Deum. Superbe exaltamini. dicentes eum pro impietate pati. Dicit equum non esse, quod talem uitam talia flagella punirent. penarum uerberibus. Aegrotorum more loquitur.  Ideo Omnipotens aliquando hic audire dissimulat, ut crescente tentatione, crescant merita. Qua utique recte proficiscebar. Intolerandis doloribus interclusit. miserias uulnerum permittit. gloria regni me priuauit. fidei mee fiduciam uel honoris coronam. Familia, filiis, et sanitate corporis. Funditus perire me uideo. Cuius etiam spes uite uelut eradicata arbor ablata est. Dolorem suum furorem Dei uocat, cui subiectus est. Quasi uoluntati eius contrarius existerem. Ministri diaboli designantur, uim eius facientes, et ad eum crudeliter debacchati  sunt. Omnibus tentationibus mentem cingunt et corpus, quia anima interdicta est eis. Deum fecisse dicit, quia fieri permisit. Nam et Saluator in Psal. ait ad Patrem: Elongastiame amicum et proximum, etc. Hoc est, serui. Ad maiorem iniuriam pertinet, cum dominos seruis suis blande loquentes serui despiciunt. Quod beato Iob contigit, ex infirmitate accidit, ut in loquendo, odorem fetidum de purulentia profundi uulneris exhalaret.  Quos sapientie doctrina alui, orabam ut mihi placabiles essent. Hinc maior nascitur indignatio, ut sapientiam stulti irrideant. Per hoc indicatur, quod non semper in tentatione sua in sterquilinio sederet. Iudei Christum. congregatio Iudeorum. manifestum est. Inter cetera mala hoc additum est, ut carnis mee corium adheserit ossibus meis. Totum corpus cruciatibus diabolus consumpsit, sed labia dereliquit, ut per ea in blasphemiam excitarent in dolore. Miserabili pietatis prebete solatium. Licet alii, qui supra, abominati sint me. Potestate afflixit  me. Persequi Dei, est Sanctos benigne flagellare. Cur mihi penas optatis. Quoniam a nullo hominum potuit inuenire solatium, conuertit se ad Deum, et resurrectionem futuram prophetauit. Per ferrum, plumbum, silicem, duraturos in seculo apices ostendit, quibus optat inscribi. Ego, inquam, iam corruptus ulceribus, in hac carne mortali incorruptus, per  resurrectionem futuram glorificatus uidebo Deum, Certus atque incommutabilis in hoc fundamento fidei ista loquebatur. spes resurrectionis: in secreto mentis. Quid me tamquam nichil credentem persequi uultis? Radicem uerbi querere, est in alterius bene dictum mala inuestigare. Ab oppressione mea recedite, ut euadere possitis gladium, id est, iustam sententiam Dei. Scitote iudicium Dei, quo potero de subsannatoribus uindicare.




CAPUT XX.


Respondens autem Sophar Naamathites dixit: Idcirco cogitationes mee uarie succedunt sibi, et mens in diuersa rapitur, eo quod hec mala penarum innocentem asseris te sustinere. Doctrinam qua me arguis, audiam, et spiritus intelligentie mee respondebit tibi. Hoc scio ab initio, ex quo positus est homo super terram, quod laus impiorum breuis sit, et gaudium hypocrite ad instar puncti. Si ascenderit usque ad celos  superbia eius, et caput eius nubes tetigerit; quasi sterquilinium in fine perdetur; et qui eum uiderunt, dicent: Ubi est? uelut somnium auolans non inuenietur, transiet sicut uisio nocturna. Oculus qui eum uiderat non uidebit; neque ultra intuebitur eum locus suus. Filii eius atterentur egestate, et manus illius reddent ei dolorem suum. Ossa eius implebuntur uitiis adolescentie eius, et cum  eo in puluere dormient. Cum enim dulce fuerit in ore eius malum, abscondet illud sub lingua sua. Parcet illi, et non derelinquet illud, et celabit in gutture suo. Panis eius in utero illius uertetur in fel aspidum intrinsecus. Diuitias quas deuorauit euomet, et de uentre illius extrahet eas Deus. Caput aspidum suget, et occidet eum lingua  uipere. Non uideat riuos fluminis, torrentes mellis et butyri. Luet que fecit omnia, nec tamen consumetur. Iuxta multitudinem adinuentionum suarum, sic et sustinebit; quoniam confringens nudauit pauperis domum; rapuit [uulg. pauperes domum rapuit], et non edificauit eam. Nec est satiatus uenter eius, et cum habuerit que cupierat, possidere non poterit. Non  remansit de cibo eius, et propterea nichil permanebit de bonis eius. Cum satiatus fuerit, arctabitur, estuabit, et omnis dolor irruet in eum. Utinam impleatur uenter eius, et emittat in eum iram furoris sui, et pluat super illum bellum suum. Fugiet arma ferrea, et irruet in arcum eneum. Eductus egrediens de uagina sua, et fulgurans  in amaritudine sua. uadent et uenient [uulg. in amaritudine sua uadit, et uenient, etc.] super eum horribiles. Omnes tenebre abscondite sunt in occultis eius. Deuorabit eum ignis, qui non succenditur: affligetur relictus in tabernaculo suo. Reuelabunt celi iniquitatem eius, et terra consurget aduersus eum. Apertum erit germen  domus illius, detrahetur in die furoris Domini. Hec est pars hominis impii a Deo, et hereditas uerborum eius a Domino.

 Ideo, inquit, cogitationibus conturbor, quia dicis te hec mala sine causa a Deo iusto iudice sustinere. Ac si dicat: uerba tua audio, sed an ita sint, spiritu intelligentie mee discernam. Sanctum Iob impium et hypocritam denotat, quia Deo rebellis existeret, et iustum se simulauerat, et nunc rebellis in Deum exstiterit superbum eum exprobrat. eleuatio mentis. Per  omnia uulnera putrefactus, sterquilinio similatur. Qui eum in regno nouerunt, insultanti uoce dicent: Ubi est potentissimus regum? Pro tam breui exitu uite. Quis est locus hypocrite, nisi cor adulantium, ubi fauores erunt, ibi quippe cor illius requiescit. Per Dei sententiam miserrima egestate consumentur. Quia damnationem per opera manuum suarum recipiet. Quia inchoatio eius libidinis, que adolescentia dicitur, in fortitudine consuetudinis crescit. Quia usque  ad mortem hec uitia eum non relinquunt. Quia hypocrite iniquitas suauitas est cordis eius. blande loquens, asperitatem seruat in corde. Quoniam hoc in semetipso non punit. abscondit in mente. Satietas temporalis dilectionis, que in finem amaritudinis uertitur, cum in nouissimo cognoscitur, hanc diaboli esse persuasionem. Diuinam scientiam, quam aliquando mali concupiscunt scire; sed quoniam agere recusant, profecto euomunt, et extorquebitur ab iniquo quod iniuste abstulerat. Per aspidem praua et latens diaboli suasio; per uiperam uero aperta diaboli tentatio designatur.  Dona Spiritus sancti non uidentur ab hypocritis. His nominibus Paradisi affluentiam significat. Iuxta omnia que fecit, recipit. gehenna ignis. Ut Propheta ait: Quia tu reddes singulis secundum opera eorum. Retulit causas quare penas que supra dicte sunt, luere mereatur impius. His sermonibus sanctum Iob cupiditate inexplebilem dicit. Quemadmodum et tu ipse iusto iudicio patrimonium tuum perdidisti. Quia de mensa eius hospites non pauit, nec peregrinos recepit; et propterea nichil remaneat de bonis suis, id est, facultatem  illius. Quoniam quanto maiora in seculo adipiscitur, tanto intolerabiliores angustias patitur, quomodo inuenta custodiat. Quamdam capacitatem anime uentrem dicit, ut usque ad summum oris sui blasphemia cumuletur. Iram, furoris diaboli seuitiam dicit. Guttatim iaculis tentationum districtam retributionem recipiat. Cum se putauerit leuiores calamitates posse effugere, in atrociores incurrat. Omnis necessitas non incongrue ferrum uocatur, quia uitam inopis meroris uulnere cruciat. Arcus iste diabolus intelligitur. de inferis. Quia inhumane  premit quem corrupit. Quia simulat se in Angelum lucis. ardent socii principis aduersarii. Peccata sua praui in corde abscondunt, eisque plurimum delectantur. uindicta que semper ardet; que omnia que ei iniecta fuerint, concremat. Quia cum corpore suo punietur impius iusto iudicio a Deo derelictus. Sancti uel Angeli opera impii manifestant. Quia terreni testimonium dicunt contra eum. Cogitationes quas ante solus sciebat, aperte sunt. Mentis uel intentionis. In die iudicii mittetur in tenebras  exteriores. Omnium operum retributio. In sanctum Iob omnia hec dixerat notans eum impium esse.




CAPUT XXI.

Respondens autem Iob, dixit: Audite, queso, sermones meos, et agite penitentiam. Sustinete me, ut et ego loquar; et postea, si uidebitur, uerba mea ridete. Numquid contra hominem disputatio mea  est, ut merito non debeam contristari? Attendite me et obstupescite; superponite digitum ori uestro. Et ego quando recordatus fuero, pertimesco, et concutit carnem meam tremor. Quare ergo impii uiuunt et subleuati sunt, confortatique diuitiis? Semen eorum permanet coram eis. Propinquorum turba et nepotum in conspectu eorum. Domus eorum secure sunt et pacate; et  non est uirga Dei super illos. Bos eorum concepit, et non abortiuit; uacca peperit, et non est priuata fetu suo. Egrediuntur quasi greges paruuli eorum, et infantes eorum exsultant lusibus: tenent lympanum et cytharam, et gaudent ad sonitum organi. Ducunt in bonis dies suos, et in puncto ad  inferna descendunt. Qui dixerunt Deo: Recede a nobis, scientiam uiarum tuarum nolumus. Quis est omnipotens ut seruiamus ei? et quid nobis proderit, si orauerimus illum? uerumtamen quia non sunt in manu eorum bona sua, consilium impiorum longe sit a me. Quoties lucerna impiorum exstinguetur, et superueniet eis inundatio, et dolores diuidet furoris sui? Erunt sicut palee ante faciem uenti, et sicut fauilla quam turbo dispergit. Deus seruabit filiis illius dolorem  patris; et cum reddiderit, tunc sciet. uidebunt oculi eius interfectionem eorum [uulg. suam], et de furore omnipotentis bibet. Quid enim ad eum pertinet de domo eius post se? et si numerus mensium eius dimidietur? Numquid Deum quispiam docebit scientiam, qui excelsos iudicat? Iste moritur robustus et sanus, diues et felix. uiscera eius plena sunt adipe, et medullis ossa  illius irrigantur. Alius uero moritur in amaritudine anime, absque ullis opibus; et tamen simul in puluere dormient, et uermes operient eos. Certe noui cogitationes uestras, et sententias contra me iniquas. Dicitis enim: Ubi est domus principis? et ubi tabernacula impiorum? Interrogate quemlibet de uiatoribus, et hec eadem intelligere cognoscetis. Quia in die perditionis  seruatur malus, et ad diem furoris ducetur. Quis arguet coram eo uiam eius? et que fecit quis reddet ei? Ipse ad sepulcra ducetur, et in congeriem mortuorum uigilabit. Dulcis fuit glareis Cocyti, et post se omnem hominem trahet, et ante se innumerabiles. Quomodo igitur consolamini me frustra, cum responsio uestra repugnare  ostensa sit ueritati.

 Ut perfectus non mouetur iniuriis, sed tranquille eos deprecatur ut audientiam prebeant eius sermonibus quibus perceptis et cognitis, cognoscant se dignos penitentie. Patienter exspectate. si ita fuerit aptum. Si inter homines hoc modo iudicaret, non mirarer, apud  quos nonnumquam iusta solent iniuste iudicari. Admiramini quomodo qui iustus dicitur, taliter erga me operetur. quod signum est silentii. Quia cum recte uiuere ante putabam, horreo in hoc, quoniam ignoro quid patior, et ad secretum ueri Dei uenire non possum. Illis respondit qui dicunt impium festinus [Lege festine] delendum. Sequens progenies. Fraterna cognatio. Non solum filii, sed etiam nepotes in conspectu eorum. Familie eorum nullam discordiam habentes. Dura correptio. semen recipit.  ante tempus non parit. enixa est. non est uitulis aborta. Dominis gregum prima felicitas, si grex sterilitatem non habens concepit. Secunda si conceptus ad partum uenit; tertia autem si hoc quod partum est, per nutrimenta ad perfectum ducatur, que omnia adesse impiis sepe demonstrat. Et sicut maiora ad habendum concessa sunt, ita etiam multi germinent ad custodiendum. Cum Domini honoribus et rebus tument, subiecti in ludicris artibus gaudent. Temporalibus. Umbre similes. Et intra tempus breuissimum ad tormenta inferorum descendunt, quia omnis longitudo uite presentis punctus [Lege punctum] esse cognoscitur, cum fine terminatur. Causam perditionis impiorum  aperit. Quia gloria eorum, que temporalis apparuit, mansura non erit. Quia pro hac temporali gloria, perpetua ignominia induentur. gloria temporalis. abundantia tormentorum. unicuique reddet. Peccatores et impii ita perituri sunt, ut omnino reparari non possint. Deo reddente, Diabolus cum consentientibus sibi penas patitur eternas.  Tunc sciet diabolus, id est, sentiet quando patietur. id est penam, quia duplex infelicitas, pati, et uidere. Alii dixerunt, et a Domino non saluetur. Iam enim nouit se cum filiis, qui sunt domus eius, in eternum damnandum. Diabolus, cum diuisit Deus felicitatem suam quam habuit in celo, et intercisa est illa immortalis felicitas. Quis Deo potest dicere: Quare hec talia facis? que ante diximus. Beatorum in hoc mundo et infelicem dicit communem esse conditionem.  Ita et nunc uidemus, ut alii abundantia pinguescant, alii summa egestate tabescant. Ut diuitum et pauperum una est nascendi conditio, ita et moriendi. Quia in cogitationibus uestris iniquam datis contra me sententiam. Me utique irridentes et insultantes. Si dubitatis an uera sint, inquirite ab aliis, et eadem dicent uobis, que ego dico. Quia hic non est diuisio bonorum et malorum. Quia statuit Deus diem, in quo iudicet orbem terre. Impius ad iudicium uindicte.  Antiqui hostis, uel impii in hoc mundo. nisi Deus. Impius ad mortem uidelicet tormentorum. In augmentum diaboli in peccatis. Impius inuoluitur dum obseruat quem seducit. Hoc est infernus filiis peccati, quos diabolus peccati suauitate decipit. Imitatione superbie eius. Eos quos decepit ipse secuturus ad penam. Hic concludit omnem altercationem disputationis sue, et amicos suos sine causa contra eum certare, quia eum affirmant pro impietate cruciatum; et ille econtra probauit, quod sepe in seculo impii prosperantur.




CAPUT. XXII.


Respondens autem Eliphaz Themanites dixit: Numquid Deo comparari potest homo, etiamsi perfecte fuerit scientie? Quid prodest si iustus fueris? aut quid ei confers si immaculata fuerit uita tua? Numquid timens te arguet, et ueniet tecum in iudicium? et non propter malitiam tuam plurimam, et infinitas iniquitates tuas? Abstulisti enim pignus fratrum tuorum sine causa,  et nudos spoliasti uestibus. Aquam lasso non dedisti, et esurienti subtraxisti panem. In fortitudine brachii tui possidebas terram, et potentissimus obtinebas eam. uiduas dimisisti uacuas, et lacertos pupillorum commouisti [uulg. comminuisti]. Propterea circumdatus es laqueis, et conturbat te formido subita. Et putabas te tenebras non uisurum, et impetu aquarum inundantium non  oppressum iri. An cogitas quod Deus excelsior est celo, et super stellarum uertices sublimetur? et dicis: Quid enim nouit Deus? et quasi per caliginem iudicat. Nubes latibulum eius, nec nostra considerat, et circa cardines celi perambulat. Numquid semitam seculorum custodire cupis, quam calcauerunt uiri iniqui? Qui sublati sunt ante  tempus suum, et fluuius subuertit fundamenta eorum. Qui dicebat Deo: Recede a nobis: et quasi nichil posset facere omnipotens, estimabant eum. Cum ille implesset domos illorum bonis. Quorum sententia procul sit a me. uidebunt iusti et letabuntur, et innocens subsannabit eos. Nonne succisa est erectio eorum, et reliquias eorum  deuorauit ignis? Acquiesce igitur, et habeto pacem, et semper habebis fructus optimos. Suscipe ex ore illius legem, et pone sermones eius in corde tuo. Si reuersus fueris ad omnipotentem, edificaberis; et longe facies iniquitatem a tabernaculo tuo. Dabit pro terra silicem; et pro silice torrentes aureos. Erit omnipotens contra hostes tuos, et argentum coaceruabitur  tibi. Tunc super omnipotentem deliciis afflues, et leuabis ad Deum faciem tuam. Rogabis eum, et exaudiet te, et uota tua reddes. Decernes rem, et ueniet tibi, et in uiis tuis splendebit lumen. Qui enim humiliatus fuerit, exaltabitur in gloria; et qui inclinauerit oculos, ipse saluabitur. Innocens enim saluabitur: saluabitur autem munditia manuum suarum.

 Quamlibet multum sciens tibi uidearis, tamen scientie Dei non poteris comparari. Nemo iustitia sua Deum meliorem efficit, a quo processit omnis fons iustitie. Subsannanti sensu hoc dicit. Si Deus timens tecum certaret iudicio. infra explanat causas singularum iniquitatum. Hostili more rapuerit aliena, uel pignora iniusta extorserit. Quid meretur spoliator, si negator damnatur? Sicut Dominus  precipit sitientibus potum dare. Panem graue est negasse, grauius abstulisse. Superbum eum et tyrannum denotat, quod non equitate, sed crudelitate subiectos sibi redargueret. Quia quod a te postulabat non potuit impetrare. Dum eos passus es opprimi. Ac si diceret: Male conscientie formidine turbatus, etiam consilium patientie perdidisti. Mala meritorum tuorum non credebas te accepturum. Calamitatum et miseriarum irruit super te molestia.  Sanctum Iob exprobrat, quod non crederet ubique Deum: Putas Deum latere quod facis? esse, sed in celorum habitaculis concludatur, et regno minor sit. His uerbis asserit sanctum Iob dicere, quod Deus fallatur, uel etiam erret in iudiciis suis, dubitans de uero iudicio. Accusat sanctum Iob, ut errorem incurreret dicens mundum diuina prouidentia non regi. Quasi ex sensu sancti Iob diceret, quod Deus ignoraret eum innocentem et ideo permitteret eum fatigari. Numquid imitari uis uitam illorum, qui in diluuio et Sodomis perierunt. Ut Dathan et Abiron, quos, dehiscente terra, infernus suscepit. Imminente in se ira, stabilitas uite  eorum subuersa est. Propter apostasiam ergo damnati sunt. Non ita sanctus Iob. Putabant enim, quod Deus in peccatores ultionem non effunderet. Ac si diceret: Cur non timuerunt Deum, ne auferrentur ab illis eius bona? Sanctum Iob in blasphematorum numerum posuit. Placet enim illis Dei iustitia, sicut et ipsi Deo: et de se letabuntur, cum alios uidebunt dolere. Superbia utique eorum omnino deleta est. Extrema queque peccaminum in die iudicii punienda tribulatione. Hortatur sanctum Iob, ut per  penitentiam conuertatur ad Deum. Post plagam, pacem et remunerationem accipies a Deo. Audi que precipit, et conserua. Si te factorum tuorum peniteat. quotidie reparabis necessaria. Ipse diabolus, qui auctor est omnium iniquitatum hic indicatur. Pro mollibus factis, fortia: uel pro terrenis, celestia. Pro duro corde, undas uiuas sapientie. Cum hec, que dixi, impetrabis, erit omnipotens defensor tuus. Eloquium Domini intelligendum  est. Deliciis utique spiritualibus ditatus repleberis. Liberam frontem ad deprecandum Deum eleuabis. Manifestum est. Rem dumtaxat iustam. In bonis actibus tuis lucebit tibi lux notitie Dei. Iuxta illud Euangelium: Qui se humiliauerit, exaltabitur . Idem sensus superiori uersiculo. Nihil mali operans. gratia bonorum operum.




CAPUT XXIII.


Respondens autem Iob, dixit: Nunc quoque in amaritudine est sermo meus, et manus plage mee aggrauata est super gemitum meum. Quis mihi tribuat ut cognoscam, et inueniam illum? et ueniam usque ad solium eius? Ponam coram eo iudicium, et os meum replebo increpationibus. Ut sciam uerba que mihi respondeat, et intelligam  quid mihi loquatur. Nolo multa formidine contendat mecum, nec magnitudinis sue mole me premat. Proponat equitatem contra me, et perueniat ad uictoriam iudicium meum. Si ad orientem iero, non apparet; si ad occidentem, non intelligam eum. Si ad sinistram, quid agam? non apprehendam eum; si me uertam ad dexteram, non uidebo illum. Ipse uero scit uiam meam, et probauit  me quasi aurum quod per ignem transiit. uestigia eius secutus est pes meus, uiam eius custodiui, et non declinaui ex ea. A mandatis labiorum eius non recessi, et in sinu meo abscondi uerba oris eius. Ipse solus est, et nemo auertere potest cogitationes eius, et anima eius quodcumque uoluit, hoc fecit. Cum expleuerit in me uoluntatem suam, et alia multa similia presto sunt ei. Et idcirco a facie eius turbatus sum;  et considerans eum, timore sollicitor. Deus molliuit cor meum, et omnipotens conturbauit me. Non enim perii propter imminentes tenebras, nec faciem meam operuit caligo.

 Relictis colloquiis amicorum, qui sermonibus suis addunt amaritudinem meam, et me conuertam ad Deum, et dicam ei, pro fiducia conscientie mee, que sequuntur. Intellectu se cognoscere Deum dicit. operibus bonis. In die iudicii, usque ad contemplationem diuine potestatis. Ab ipso iudicii eius equitatem requiram. hoc est, cum fiducia loquar. Ex Domini mei responsione cognoscam, quid cause exstiterit, ut homo innocens malis cruciatuum deputetur. Per totum igitur libellum istum uno sensu sancto Iob ad Deum querimonia  est. Potentia sua, quia omnis creatura sustinere non potest. idipsum repetit. Sensu optantis locutus est, non iubentis. per causam iustitie uictor existam. Dum omnes partes mundi enumerat, dicit eum habitare ubique totum: sibi tamen omnino esse inuisibilem confitetur. Inuisibilem creaturis eum ostendit. Quia uiam conuersationis eius optime nouerat. Tamquam aurum igne excoctum, ita me tribulationibus probat.  Precepta eius imitatus. et quod iubere uoluit, custodiui; in partem alteram. Ut Dauid ait: In corde meo abscondi eloquia tua . Quia eius esse semper est. hoc est, abscondere a scientia Dei. quod statuerit, preterire non poterit. Cum me tormentis affecerit ut uoluerit, quanta adhuc uoluerit, mihi infligere poterit. a potentia maiestatis eius.  cogitatione perpendens. Pauore soluit. interiora mea soluens timore. Non sum in desperatione adhuc pressus propter plagas quas patior. fidem meam infidelitas non operuit.




CAPUT XXIu.

Ab omnipotente non sunt abscondita tempora. Qui autem nouerunt eum, ignorant dies illius. Alii terminos transtulerunt, diripuerunt greges, et pauerunt eos. Asinum  pupillorum abegerunt, et abstulerunt pro pignore bouem uidue. Subuerterunt pauperum uiam, et oppresserunt pariter mansuetos terre. Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum, uigilantesque ad predam, preparant panem liberis. Agrum non suum demetunt, et uineam eius, quem ui oppresserunt, uindemiant. Nudos dimittunt  homines indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore; quos imbres montium irrigant, et non habentes uelamen, amplexantur lapides. uim fecerunt depredantes pupillos, et uulgus pauperum spoliauerunt. Nudis et incedentibus aliis absque uestitu, et esurientibus, tulerunt spicas. Et inter aceruos eorum meridiati  sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt. De ciuitatibus fecerunt uiros gemere, et anima uulneratorum clamauit, et Deus inultum abire non patitur. Ipsi fuerunt rebelles lumini, nescierunt uias eius, nec reuersi sunt per semitas illius. Mane primo consurgit homicida, interficit egenum et pauperem, per noctem uero erit quasi fur. Oculus  adulteri obseruat caliginem dicens: Non me uidebit oculus: et operiet, ne agnoscatur [uulg. non habet ne agnoscatur], uultum suum. Perfodit in tenebris domos, sicut in die condixerant sibi, et ignorauerunt lucem. Si subito apparuerit aurora, arbitrantur umbram mortis. Et sic in tenebris quasi in luce ambulant. Leuis est super faciem aque; maledicta sit pars eius in terra,  nec ambulet per uiam uinearum. Ad nimium calorem transiit ab aquis niuium: usque ad inferos peccatum illius. Obliuiscatur eius misericordia; dulcedo illius uermes; non sit in recordatione, sed conteratur quasi lignum infructuosum. Pauit enim sterilem et que non parit, et uidue bene non fecit. Detraxit fortes in fortitudine sua; et cum  steterit, non credet uite sue. Dedit ei Deus locum penitentie, et ille abutitur eo in superbiam. Oculi autem eius in uiis eius [uulg. sunt in uiis illius] eleuati sunt ad modicum. Et non subsistent, et humiliabuntur [uulg. humiliabuntur sicut somnia, et auferentur sicut, etc.], et sicut somnia auferentur, et sicut summitates spicarum conterentur. Quod si non est ita, quis me potest arguere  esse mentitum, et ponere ante Deum uerba mea?

 Quia ipse omnia scit, qui cuncta creauit. Quia nemo eum plene nouit. Contra illud preceptum Moysi: Noli transferre terminos, quos posuerunt patres tui. comederunt aliorum. Ab hoc loco usque ad finem, nimium  obscure dixit, nunc pluraliter, nunc singulariter. Contra Legem faciunt, ubi dicitur: uiduam et pupillum non opprimetis per calumniam. Spoliantes eos rebus suis, uel persecutione affligentes. Qui resistere non potuerunt, seruituti subiecerunt. Quasi predones furtim rapiunt aliena. utique non ad opus Dei. Omni uigilantia instant, ut de aliorum rebus sibi et filiis suis preparent cibum. De fructibus agrorum furantur. uineta aliena diripiunt. Non implentes illud: Si uideris nudum, operi eum. quo tempore  utilissimum fuit. Aquis de montibus fluentibus copiose infunduntur. Qui tegmen non habent, petrarum umbraculis adoperiuntur. In duabus rebus eos denotat, in uim faciendo, et pupillum opprimendo. Infirmas mentes fortia uitiorum manifestum est. blandimenta decipiunt. Dei timore et custodia derelictis, Supra hostilitatem est nec a seminudis spoliis abstinere. Ipsam nature legem, uel frugem bone uoluntatis. Hoc malum iniquissimum est, ut sub fructibus aliorum alii requiescant. Quia alii inebriantur uino eorum.  uastitas ciuitatis usque ad gemitum in ciuitate habitantium ueniebat. Omnium afflictorum, siue qui in corpore gladio feriuntur, siue qui in animo timoris merore. Sine uindicta permanere non sinit hostem. Inimici utique Dei, qui uera lux est. predicti luminis iustitiam. ad Deum penitendo redire noluerunt. Mane dictum est, eo quod publice et clara luce malum committatur. Potest autem et de iniquis iudicibus intelligi, qui ad hoc maturius surgunt, ut causam egeni et pauperum, muneribus corrupti, preuaricentur. quorum misereri debuit. Publicus homicidia, etiam fur nocturnus efficitur. Cordis  eius oculus fugiens notitiam luminis Dei. quia noluit intelligere, ut bene ageret. In tenebris domorum irruptionem meditatur. Apud se per diem definierunt adulterina colloquia. id est, Christum. Si eis per castigationem Dei lumen uite ingeratur, pro conscientie sue malo se arbitrantur mortem sustinere. Ita in peccatis uiuere delectantur, ut debuerunt in luce uirtutum. De peccatoribus dicit nullum pondus habentibus fructuum bonorum. Maledictam partem dixit eam, que non est Dei, sed mundi.  Ut non sequatur fidem Ecclesie. Impii nunc ignem ardentem sentiunt, nunc nimium algorem. uindicta apud inferos. Deus, qui non solum misericors, sed etiam misericordia dicitur. peccata peccatoribus. ad ueniam misericordie non pertineat. Diabolus, qui numquam fructum penitentie habet. Peccatum in homine fouit. siue, animas infructuosas uirtutibus. de corde opera bona. Animam uirum Deum non habentem, et sanctitatis uiribus destitutam dicit, quam monere noluit ut rediret. Si fortes prostrauit, aduerte quid fecerit de infirmis. Non  credit, quod in uita sua tam perdita stare possit. Ut excusare se non possit. beneficium pietatis per superbiam contempsit. Nunc illi pluraliter dicuntur, de quibus prius singulariter dixerat. Mox defecturi. Quia uita presens breuis est, inutilis status impiorum somno comparatur. Diabolus, et impius tanta facilitate comminuitur, ut ad nichilum deducatur. Quod non ita putatis quemadmodum dixi, quis ex uobis de falsitate me conuincere potest? qui dicitis, quod omnia  in hoc tempore addat Deus peccatoribus, que merentur, quod in meam suggillationem asseritis.




CAPUT XXu.

Respondens autem Baldad Suites, dixit: Potestas et terror apud eum est, qui facit concordiam in sublimibus suis. Numquid est numerus militum eius? et super quem non fulget lumen eius [uulg. Surget lumen illius]? Numquid iustificari potest homo comparatus Deo? aut apparere mundus natus de  muliere? Ecce etiam luna non splendet, et stelle non sunt munde in conspectu eius. Quanto magis homo putredo, et filius hominis uermis!

 Conuictus Baldad, dixit: Non iam facit iudicium, sed differt in posterum, et apud se repositum tenet. Ipse tamen pacem in Sanctis, uel in Angelis suis iungiter possidebit. Infinitus numerus est militum eius. Ipse enim illuminat omnem hominem uenientem in hunc mundum. Non Baldad respondet ad ea, que dixit sanctus Iob, sed iuxta illum sensum dicit, quem et illi sepe dixerunt.  Angeli et superne potestates non possunt comparari Deo. Pro eo quod sicut uermis ex corruptione nascitur, ita et homo.




CAPUT XXuI.

Respondens autem Iob, dixit: Cuius adiutor es, numquid imbecillis? et sustentas brachium eius qui non est fortis? cui dedisti consilium? Forsitan illi qui non habet  sapientiam? et prudentiam tuam ostendisti plurimam. Quem docere uoluisti? nonne eum qui fecit spiramen tuum? Ecce gigantes gemunt sub aquis, et qui habitant cum eis. Nudus est infernus coram illo; et nullum est operimentum perditioni. Qui extendit aquilonem super uacuum, et appendit terram super nichilo. Qui ligat aquas in nubibus suis, ut non erumpant pariter deorsum.  Qui tenuit uultum solii sui, et expandit super illum nebulam suam. Terminum circumdedit aquis, usque dum finiantur lux et tenebre. Columne celi intremiscunt et pauent aduentum eius. In fortitudine eius repente maria congregata sunt, et prudentia eius percussit superbiam. Spiritus eius ornauit celos, et obstetricante manu eius,  eductus est coluber tortuosus. Ecce hec ex parte dicta sunt uiarum eius, et cum uix paruam stillam sermonum eius audierimus, quis poterit tonitruum magnitudinis illius intueri?

 Sanctus Iob amicis suis numquam aspere respondit cum illi ei apertas iniurias irrogarent: nunc autem uidens Deo iniuriam fieri, iusta indignatione commotus est, et uerbis arguit Baldad, quod ita loqueretur, tamquam Deus infirmus sit, et egeret auxilio. Beatus Iob mirans quomodo ausus  fuerit docere eum a quo est ille. id est, animam tuam. Diabolus, uel superbi homines. sub terra, id est, in inferno. omnes simul infideles. Scientiam Dei nichil latere potest. Diabolus non potest se abscondere a potentia maiestatis Dei. Septentrionem dicit, eo quod impenetrabilis est, et in longo remotus silentio. Quia ex nichilo facta est, siue quia nullo fulcimento sustinetur. Modo dicuntur ligate, quia non simul effunduntur in terras, sicut in diluuio factum legimus. Sententiam atque terrorem iudicii sui. Occultationem  suam, quia rari sciunt secreta Dei. Non sinet Deus Sanctos suos supra mensuram tribulari a populis infidelium. Quia in fine mundi desinunt ista ita uariare. Angeli pro decore dicti. presentiam conditoris sui uenerantur. Hic beatus Iob potentiam Dei narrat Baldad, ne se adiutorem Dei estimaret. Diabolum, qui deiectus est de sublimi celorum sede. Spiritus sanctus Apostolos. Doctoribus parturientibus filios fidei, pietate sua Dominus adiuuat, ut huiusmodi fetus edant. Nocet suis Sanctis callida bestia, a quibus excluditur, ut in eis ultra non habeat potestatem.  In quo nichil est rectum. Qui in superioribus dicit: Quia nullus omnia comprehendere poterit. Hominem assumptum dicit, qui in Daniele lapis excisus dicitur. Hoc enim dicit: Si assumptum hominem non plene intelligimus, qui ad comparationem assumentis Dei stilla permodica est, quanto magis ipsam diuinitatem! Quia diuinitas tonitruo comparatur, quod de celo terris intonuit.




CAPUT XXuII.

Addidit quoque Iob assumens parabolam  suam, et dixit: uiuit Deus, qui abstulit iudicium meum, et omnipotens qui ad amaritudinem adduxit animam meam. Quia donec superest halitus in me, et spiritus Dei in naribus meis, non loquentur labia mea iniquitatem; nec lingua mea meditabitur mendacium. Absit a me ut iustos uos esse iudicem. Donec deficiam, non recedam ab innocentia mea. Iustificationem meam, quam cepi tenere, non deseram; nec enim  reprehendit me cor meum in omni uita mea. Sicut impius inimicus meus, et aduersarius meus quasi iniquus. Que enim est spes hypocrite, si auare rapiat, et non liberet Deus animam eius? Numquid clamorem eius audiet Deus, cum uenerit super illum angustia? aut poterit in omnipotente delectari, et inuocare Deum in omni tempore? Docebo  uos per manum Dei: que omnipotens habeat non abscondam. Ecce uos omnes nostis; et quid sine causa uana loquimini? Hec est pars hominis impii apud Deum, et hereditas uiolentorum, quam ab omnipotente suscipient. Si multiplicati fuerint filii eius, in gladio erunt, et nepotes eius non saturabuntur pane; et qui reliqui fuerint ex eo, sepelientur in interitum, et uidue  eius non plorabunt. Si computauerit quasi terram argentum, et sicut lutum preparauerit uestimenta. Preparabit quidem, sed iustus uestietur illis. Et argentum innocens diuidet. Aedificauit sicut tinea domum suam, et sicut custos fecit umbraculum. Diues cum dormierit, nichil secum auferet; aperiet oculos suos, et nichil inueniet. Apprehendet eum quasi aqua inopia, nocte opprimet eum  tempestas. Tollet eum uentus urens, et auferet eum uelut turbo. Rapiet eum de loco suo, et mittet super eum, et non parcet. De manu eius fugiens fugiet, stringet super eum manus suas, et sibilabit super illum intuens locum eius.

 Significat quod ea, que prius dixerat, per parabolam maxime diceret. Hoc iuramento postea ubi sunt Prophete. Dum permittit pati, auferre Qui facit quod uoluerit subiudicium dicit. auditur, uiuit.  Tempore abstulisse dicit, quod ad dispensationem iusti iudicii pertinet. Miseriam presentem dicit, qua repletus est. halitus iam attenuatus est in me. Qui corroborat me ut sustineam hos cruciatus. ut iustos uos esse dicam. quam uos quasi blasphemiis meis me asseritis perdidisse. Donec uiuam, iustificationem meam non deseram. Hoc loco omnis  uita, presens eius uita intelligenda est, tempore quo hec dicebat, quia male suadentibus et blasphemiam Prophetantis hortantibus non consensit. spiritu hoc dicere magis uidetur, quam uoto maledicentis. A me etiam fide discrepat, qui mihi opere non concordat. id est, fictos et dolosos in amicitia. Quasi auaritie sitim patiamini interitum meum, si non acquiescitis Deo, ut uos in hac uita emendare curetis. Tunc enim impii ad Deum clamare incipient, quando locus non erit exaudiendi eos. Quando impiis ultio ueniet, nullum remedium erit. Is in Deo delectari potest, et inuocare eum, qui se talem exhibuerit, ut quolibet tempore mereatur audiri. Dicit  illa que habet Deus in potestate sua, que etiam eis cupiat demonstrare, Quia in meam personam hec uniuersa depromitis. rationem non habentia. Ac si diceret: Hec, que sequuntur, impii ac uiolenti, non modo, sed in futuro iudicio ab omnipotente Deo percipient. In filiis et nepotibus omnem posteritatem male generationis aspexit. Quia a cognitione ueritatis sunt alieni. Imitatores malorum parentum damnantur morte futura. Non habentes utique temporis copiam. Magnitudo auaritie impiorum  terre et luti materie comparatur propter immensitatem diuitiarum. Auferens, et credentibus facundiam predicandi Euangelium concedit, per quod anime uestiuntur. Ut Salomon ait: Thesaurizantur iustis diuitie peccatorum, uel Christus, eloquentiam secularium. Sic ille requiescit in prosperitate sua. tam cito gaudium eius transiuit. Cum in somnum mortis uenerit, nichil de facultatibus suis habebit. In resurrectione nullum meritum boni operis inueniet. Predictum diuitem subita egestas. in cecitate sua. tribulatio. Sententia Dei damnans illum.  repente non impetu preueniet. de corpore. Deus penam meritam, cum ei reddet secundum opera eius. Non tenebitur manu eius, ut saluetur. Alii dixerunt: Plaudet super eum manibus suis, et trahet eum de loco suo. Atrocitatem pene significat.




CAPUT XXuIII.

Habet argentum uenarum suarum principia, et auro locus est, in quo conflatur.  Ferrum de terra tollitur; et lapis solutus calore in es uertitur. Tempus posuit tenebris, et uniuersorum finem ipse considerat, lapidem quoque caliginis et umbram mortis. Diuidet torrens a populo peregrinante, eos quos oblitus est pes egentis hominis, et inuios. Terra de qua oriebatur panis, in loco  suo igne subuersa est. Locus sapphiri lapides eius, et glebe illius aurum. Semitam ignorat auis, nec intuitus est eum oculus uulturis. Non calcauerunt eam filii institorum, nec pertransiuit per eam leena. Ad silicem extendit manum suam, subuertit a radicibus montes. In petris riuos scindit, et omne  pretiosum uidet oculus eius. Profunda quoque fluuiorum scrutatus est, et abscondita produxit in lucem. Sapientia uero ubi inuenitur, et quis est locus intelligentie? Nescit homo pretium eius, nec inuenitur in terra suauiter uiuentium. Abyssus dicit: Non est in me; et mare loquitur: Non est  mecum. Non dabitur obrizum pro ea, nec appendetur argentum in commutatione eius. Non conferetur tinctis Indie coloribus, nec lapidi sardonicho pretiosissimo, uel sapphiro. Non adequabitur ei aurum uel uitrum; non computabuntur pro ea uasa aurea; excelsa et eminentia non memorabuntur in comparatione eius. Trahitur autem de occultis  sapientia. Non adequabitur ei topazium de Aethiopia, nec tinctura mundissima componetur. Unde ergo sapientia ueniet, et quis locus est intelligentie? Abscondita est ab oculis omnium uiuentium; uolucres quoque celi latet. Perditio et mors dixerunt: Auribus nostris audiuimus famam eius. Deus intelligit uiam eius; ipse nouit locum illius. Ipse enim fines mundi intuetur, et omnia  que sub celo sunt, respicit. Qui fecit uentis pondus, et aquas appendit mensura. Quando ponebat pluuiis legem, et uiam procellis sonantibus. Tunc uidit illam, et enarrauit, et preparauit, et inuestigauit. Et dixit homini: Ecce timor Dei ipsa est sapientia, et recedere a malo intelligentia.

 Homo sanctus eloquentiam fidei ab anime sensibus ortam. spiritali intellectui. Quia in tribulatione uelut aurum in igne probatur.  Fortitudo de mollitie emendatur. Durus corde, fidei estu, in sonoram confessionem. Finem peccatis, uel malis hominibus. quale meritum homo accepturus sit. diabolum propter errores. quod doctrinam eius mors sequatur. Iniquos passio Christi a Sanctis, qui hic peregrini sunt, separat. oblitus est Christus eorum, qui non crediderunt Euangelio. In pede quoque dispensationem Christi aduerte, per quem a Sanctis sine uia religionis uiuentes separat. Qui pro nobis pauper factus est. Quasi nunc de Sodoma loquitur, que fertilissima fuit, et propter peccata habitantium igne subuersa est. Quasi pro opibus Sodomorum hec genera gemmarum dicuntur.  quia per has acquiri solet. Fundis exterrite, quia pre frequentia hominum uix illic aues esse poterant.  arborum opacitate contecta est, ut eam aues desuper uolantes aspicere non possint. Quia sibi ipsa tellus cuncta ferebat. Mercatorum, qui propter instandi lucrum etiam in posteris suis filii institorum dicti sunt. propter frequentiam populorum ibi bestie transire non potuerunt. Nunc ad Christum conuertitur, ad fortitudinem uirtutis sue. superbos, uel diabolum nouissime subuersos. in aduentu Filii Dei. In Apostolis, siue in Gentibus prius duros. gratiam suam dedit. ut est:  Oculi Domini super iustos. Secreta conscientie hominum, qui sic decurrunt ad mortem quasi flumina, malitiam eorum. in reuelationem. Nisi Deo demonstrante, nec ab homine inueniri dicit. Tantum pretiosa fit, ut quantum sit eius meritum homo penitus ignoret: omne uero pretium non est ea dignum. In his, qui uoluptati carnis seruiunt seculariter. Infernus designatur. Quia seculares homines sapientiam amoris Dei non hoc seculum significatur. habent. Hoc dicit, quod nulla res, quamuis pretiosa sit, huic sapientie comparari potest.  Quod sapientiam istam nullus pro merito eius possit sentire aut eloqui, hic indicat. In India omnes idolorum cultores significantur, in qua cultores pretiosi nascuntur. qui lapides pretiosi sunt. quod idolorum religio nomine fulgeat Deitatis fallaciter. Clari homines intelliguntur, qui in hoc seculo nomine dignitatis fulgent, et diuitiarum gloria. Pro nichilo enim deputantur nobiles seculi, si timorem Dei non habent. Celsitudines seculi indigne erunt memoria in comparatione illius sapientie. Dono Spiritus sancti. de supernis  assumitur. Omnia hec nomina ideo ad memoriam deduxit, quia nulla creatura potest comparari timori Dei. Eodem sensu dicit, quo super: Sapientia ubi inuenitur? id est, omnium carnaliter in mundo uiuentium. Homines superbi uel leues, qui alta sapiunt, et in imis morantur, intelliguntur. Diabolus et satellites eius. Perceperunt, sed per inobedientiam habere eam noluerunt. Pro certo scit Deus quo sapientia properat, cui etiam ipse ducatum prebet, ad locum utique pacis eterne. uisitans nos in plenitudine temporum. ut in psalmo  dicitur: Dominus de celo prospexit super filios hominum . Gratia Spiritus sancti, uel ipsis Angelis. Doctrinas dicit, quas propter effectum diuine sanctificationis, pondus habere dicit. Doctrinam utriusque Testamenti nobis uoluit indicare. Persecutionibus Ecclesie pretereundi uiam aperit, ut Sanctos suos non uincant. Futurum preuidit timorem Dei in mundo. ore Prophetarum querens ouem errantem. Nunc explanat, quod supra obscurius dixerat.




CAPUT XXIX.

 Addidit quoque Iob, assumens parabolam suam, et dixit: Quis mihi tribuat ut sim iuxta menses pristinos, et secundum dies, quibus Deus custodiebat me? Quando resplendebat lucerna eius super caput meum, et ad lumen eius ambulabam in tenebris? sicut fui in diebus adolescentie mee, quando secreto Deus erat in tabernaculo meo? Quando erat omnipotens mecum, et in circuitu meo pueri mei? Quando  lauabam pedes meos butyro, et petra fundebat mihi riuos olei? Quando procedebam ad portam ciuitatis, et in platea parabant cathedram mihi? uidebant me iuuenes, et abscondebantur, et senes assurgentes stabant. Principes cessabant loqui, et digitum superponebant ori suo. uocem suam cohibebant duces, et lingua eorum gutturi suo adherebat. Auris audiens beatificabat me,  et oculus uidens testimonium reddebat mihi, quod liberassem pauperem uociferantem, et pupillum cui non esset adiutor. Benedictio pueri [uulg. perituri] super me ueniebat, et cor uidue consolatus sum. Iustitia indutus sum, et uestiui [uulg. uestiuit] me sicut uestimento et diademate, iudicio meo. Oculus fui ceco, et pes claudo. Pater eram pauperum.  Et causam quam nesciebam diligentissime inuestigabam. Conterebam molas iniqui, et de dentibus illius auferebam predam. Dicebamque: In nidulo meo moriar, et sicut palma multiplicabo dies. Radix mea aperta est secus aquas, et ros morabitur in messione mea. Gloria mea semper innouabitur, et arcus meus in manu mea  instaurabitur. Qui me audiebant exspectabant sententiam meam [In uulg. abest], et intenti tacebant ad consilium meum. uerbis meis addere nichil audebant, et super illos stillabat eloquium meum. Exspectabant me sicut pluuiam, et os suum aperiebant quasi ad imbrem serotinum. Si quando ridebam ad eos, non credebant, et lux uultus mei  non cadebat in terram. Si uoluissem ire ad eos, sedebam primus; cumque sederem quasi rex circumstante exercitu, eram tamen merentium consolator.

 Per parabolam dicturum sanctum Iob, que subiecta sunt,  ipsa tituli inscriptione dignoscitur. Optat se reuocari ad illam felicitatem, quam dudum cum Dei custodia possidebat. Ad felicitatem primam. quibus prospere uiuebat. gloria temporalis. super ceteros euidenter. inter peccatores utique, et ad ea, que ignorabam, ambulabam, prospere in uirtute ipsius. Omnipotens habitabat spiritaliter in corde meo, remotis uitiorum tumultibus. Quando presentia Dei fruebar. uirtutes anime adstabant ei. Anime sue  gressus bonorum operum simplicitate lauabat. Filius Altissimi largiter dedit. Gratias pingues Spiritus sanctus. Quia in porta sedebant iudices ut iudicarent intrantes ciuitatem. Cum tempus esset ad examinanda diuersa negotia, cathedram mihi, ut magistro parabant in platea. His uersiculis timoris reuerentiam ostendit, quam ei merito deferebant senes et iuuenes, principes et iudices. Tam sancta erat presens conuersatio eius,  quam fama referebat, et ideo omnes laudabant eum. Oppressum egenum, qui clamore suo uim pati se indicabat, de manu uiolenti liberabam. Orphanum defensionis auxilio destitutum ab iniquo eruebam. In uiduis, et pupillis, et pueris, omne genus humilium et afflictorum, Siue ut alii dixerunt, pauperes. designat, quorum nullum spreuit. Ut est: Sacerdotes tui induantur iustitiam . Misericordia et ueritas anime illius erant indumenta. Corona regali, quia in eo, sicut diadema, iudicii ueritas eminebat. Affectus pietatis eius his sermonibus ostendit. Paternum affectum  ostendi eis. Ne utique aliqua aduersantium arte opprimerentur. Fortiores ad deuorandum per molas designantur. Hominem rapacem dicit, de cuius ore substantiam pauperis ui abstulit. In carne, quia sapiens quotidie ante se moritur pre timore diei iudicii. Dies suos in resurrectione beatos esse optat. Spes mea et fides, que in hac exspectatione mea sunt, patent ad diuina eloquia. Memoria diuini uerbi in tempore tribulationis. Fructus credentis crescit semper pro eterno gaudio. repugnatio fortis signatur contra  uitia. Auditorum suorum admirationem indicat, quomodo eum uenerarentur. pro sapientia hoc dicit, quia apud illos non solum sapientia eius elata erat, uerum etiam consilium utile ualde erat. Tanta fuit eius auctoritas, ut nemo quidquam loqueretur, nisi quod ille loquebatur. sensum eorum penetrabat doctrina eius. Pluuie et imbris nominibus, copiosam ualde eruditionis sue scientiam esse demonstrat. Pro grauitate morum dicit. mirabantur uidentes me ridentem. Solita serenitas uultus eius frustra turbata est. Et idcirco quasi magnum atque precipuum suscipiebant quidquid in serenitate uultus eius  contemplabantur. Eundo ad inferiores, humilitatem suam ostendit. In regni potentia miseris et merentibus solatium prestabat.




CAPUT XXX.

Nunc autem derident me iuniores tempore, quorum non dignabar patres ponere cum canibus gregis mei. Quorum uirtus manuum erat mihi pro nichilo, et uita ipsa putabantur  indigni. Egestate et fame steriles, qui rodebant in solitudine. Squalentes calamitate et miseria, herbas manducabant [uulg. mandebant] et arborum cortices, et radix iuniperorum erat cibus eorum. Qui de conuallibus ista rapientes, cum singula reperissent, ad ea cum clamore currebant. In desertis habitabant torrentium, et in cauernis terre, uel super glaream. Qui inter huiuscemodi letabantur, et esse sub sentibus delicias computabant. Filii stultorum et ignobilium,  et in terra penitus non apparentes. Nunc in eorum canticum uersus sum, et factus sum eis prouerbium. Abominantur me, et longe fugiunt a me, et faciem meam conspuere non uerentur. Pharetram enim suam aperuit, et afflixit me, et frenum posuit in os meum, et ad dexteram orientis calamitatis mee illico surrexerunt. Pedes meos subuerterunt, et oppresserunt quasi fluctibus semitis suis. Dissipauerunt itinera  mea: insidiati sunt mihi, et preualuerunt, et non fuit qui ferret auxilium. Quasi rupto muro, et aperta ianua irruerunt super me, et ad meas miserias deuoluti sunt. Redactus sum in nichili, et abstulisti quasi uentus desiderium meum, et uelut nubes pertransiuit salus mea. Nunc autem in memetipso arescit [uulg. marcescit] anima mea, et possident me dies afflictionis. Nocte os  meum perforatur doloribus; et qui me comedunt, non dormiunt. In multitudine eorum consumitur uestimentum meum, et quasi capitium tunice sic cinxerunt me [uulg. capitio tunice succinxerunt me]. Comparatus sum luto, et assimilatus fauille et cineri. Clamo ad te, et non exaudis me; sto, et non respicis me. Mutatus es mihi in  crudelem, et in duritia manus tue aduersaris mihi. Eleuasti me, et quasi super uentum ponens, elisisti me ualide. Scio quia morti trades me, ubi constituta est domus omni uiuenti. uerumtamen non ad consumptionem eorum emittes [uulg. meam emittis] manum tuam, et si corruerint, ipse saluabis. Flebam quondam super eo qui afflictus erat, et compatiebatur anima mea  pauperi. Exspectabam bona, et uenerunt mihi mala: prestolabar lucem, et eruperunt tenebre. Interiora mea efferbuerunt absque ulla requie. Preuenerunt me dies afflictionis. Merens incedebam, sine furore; consurgens in turba clamaui. Frater fui draconum, et socius struthionum. Cutis mea denigrata est super me, et ossa mea aruerunt  pre caumate. uersa est in luctum cithara mea, et organum meum in uocem flentium.

 Non hoc iactantia fecerat diuitiarum, sed uilitas impiorum, ut deridentium illum patres nec canibus eius quondam fuerint digni comparari. id est, ignauia et  uilitate despecti sunt. Pre miseria et auiditate ea etiam, que extra cibum erant hominum, uel ferarum, tamquam epulas, ac delicias inuadebant, humectas conualles pre nimia egestate sectantes. Hoc superius locutus est, dicens: Quos imbres montium irrigant. id est, Si in estu suo uilissimorum sentium foliis tegerentur.  obscuri, et memoria penitus indigni. manifesta sunt, nec interpretatione historica indigent. Pre multitudine plagarum, quibus diabolus afflixit eum. quia pre dolore non potuit nisi difficulter loqui. hoc est, diuine uirtutis permissu illate sunt. Ipse est enim oriens ex alto, ipse dextera, id est, uirtus Altissimi. Calamitates frequenti repetitione me affligentes, uelut fluctibus omnes uias rectas conuersationis mee subuerterunt. uiam iustitie mee conturbauerunt,  insidiantes mihi. negantibus proximis meis consolationem impendere. Tam ueloci, inquit, impetu predicta mala super me irruerunt, nullo resistente. desiderium remunerationis tue, pariter cum salute, quasi uenti impetu, et quasi transuolantis nubis celeritate rapuisti, quia abripi permisisti. id est, a uigoris sui intentione dissoluitur. Quod de uermibus et de demonibus intelligi potest, quia uermes, qui  carnes eius comedebant, noctes ducebant peruigiles. Scatentium uermium multitudo, semper se commouens, dum per me repere non cessat, uestem attriuit. quoniam totum in unum uulnus redactum, incessabili esu haustuque discruciat. Ad summam uilitatem perductum se dicit, quod uulneribus et sanie sicut lutum computresceret. Intentionem orantis ad Deum ostendit. Perseuerantiam ad Deum indeclinabilem se habere dicit. Pium et misericordem Deum  sibi fuisse in prosperis dicit, et in aduersis subito commutatum. Potestate tua penam irrogas, quia permisisti. Terreni honoris gloria me sublimasti, qua a me subducta, ita elisus sum, ueluti supra uentum me posueris. Post delictum primi parentis infernus hominum domus constituta est: ibi me abire uoluisti. Reconciliationem mundi in Christo prophetauit futuram. Post redemptionem, qua per fidem in Christo saluamur, si iterum per peccatum ruerint homines, manu pietatis eleuante, per penitentiam ipse saluabis. Flere se pro afflictis dicit. utique condolebat misero.  Beneficia diuina. miseria plagarum. Factum est, ut pro luce prosperitatis, tenebras tormentorum incurrerem. Suas exprimit penas, quibus eius uiscera interno feruore coquebantur. Quia pene meritum nesciebam, et tamen sine iracundia eram. Animi uirtute ad spem, publica satisfactione exoraui. Derelictus ab hominibus, illis auibus assimilatus sum. Hoc ad cumulum penarum eius pertinebat, ut in stercore constitutus, per multa tempora solis ardentissimos radios usque ad ossa  pateretur. Felicitatem dierum suorum, et letitiam, et iucunditatem in luctum esse conuersam dicit.




CAPUT XXXI.

Pepigi fedus cum oculis meis, ut ne cogitarem quidem de uirgine. Quam enim partem haberet Deus in me desuper, et hereditatem omnipotens de excelsis? Numquid non perditio est iniquo, et alienatio operantibus iniustitiam? Nonne ipse considerat uias meas, et cunctos gressus meos dinumerat?  Et si ambulaui in uanitate, et festinauit in dolo pes meus; appendat me in statera iusta, et sciat Deus simplicitatem meam. Et si declinauit gressus meus de uia eius; et si secutus est oculus meus cor meum, et in manibus meis adhesit macula. Seram, et alius comedat, et progenies mea eradicetur. Si deceptum est cor meum super mulierem, et si ad ostium inimici mei insidiatus  sum; scortum sit alterius uxor mea, et super illam incuruentur alii. Hoc enim nefas est, et iniquitas maxima. Ignis est usque ad perditionem deuorans, et omnia eradicans genimina. Si contempsi subire cum seruo meo iudicium, et ancilla mea, cum disceptarent aduersum me. Quid enim faciam cum surrexerit ad iudicandum Deus? Et cum quesierit, quid respondebo ei? Numquid non in utero fecit me, qui et illum operatus  est, et formauit me in uulua unus? Et si negaui quod uolebant pauperibus, et oculos uidue exspectare feci. Si comedi de panibus [uulg. non habet de panibus] buccellam meam solus, et non comedit pupillus ex ea? quia ab infantia mea creuit mecum miseratio, et de utero matris mee egressa est mecum. Si despexi pereuntem, eo quod non habuerit indumentum, et absque operimento  pauperem. Si non benedixerunt mihi latera eius, et de uelleribus ouium mearum calefactus est. Si leuaui super pupillum manum meam, etiam cum uiderem me in porta superiorem. Humerus meus a iunctura sua cadat, et brachium meum cum suis ossibus confringatur. Semper enim quasi tumentes super me  fluctus timui Deum; et pondus eius ferre non potui. Si putaui aurum robur meum, et obrizum dixi fiduciam meam [uulg. fiducia mea]. Si letatus sum super multis diuitiis meis, et quasi plurima reperit manus mea. Si uidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem  clare: Et letatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo. Que est iniquitas maxima, et negatio contra Deum altissimum. Si gauisus sum ad ruinam eius qui me oderat, et exsultaui quod inuenisset eum malum, ut expeterem maledicens animam eius. Si non dixerunt uiri tabernaculi mei: Quis det de carnibus eius, ut saturemur? Foris non mansit  peregrinus; ostium meum uiatori patuit. Si abscondi quasi homo peccatum meum, et celaui in sinu meo iniquitatem meam. Si expaui ad multitudinem nimiam, et despectio propinquorum terruit me, et non magis tacui, nec egressus sum ostium. Quis mihi tribuat auditorem, ut desiderium meum omnipotens audiat? Et librum scribat ipse qui iudicat, ut humero meo portem  illum, et circumdem illum quasi coronam mihi. Per singulos gradus meos pronuntiabo illum, et quasi principi offeram eum. Si aduersum me terra mea clamat, et cum ipsa sulci eius deflent. Si fructus eius comedi absque pecunia, et animam agricolarum eius afflixi. Pro frumento oriatur mihi tribulus, et pro hordeo spina. Finita sunt uerba Iob.

 Ego, inquit, animo cum his obtutibus carnis mee definiui ac statui, ut nichil omnino turpe atque obscenum mihi intrinsecus nuntiarent, quod delectatione uoluptatis intra me iniquis cogitationibus uolutarem. Et idcirco se uirtute continentie precinxerat, timens oculum Dei, cum ipse scrutator cordis sit, et omnes uias conuersationis humane, cunctosque gressus actuum hominum nouerit. pro eleuatione hic uanitas ponitur.  Sanctus Iob certus de equitate iustitie Dei, manifestari se optat hominibus. Scire faciat alios. opera mea de uia mandatorum Dei. Corde non consensi concupiscentie, quam oculi obtulerunt. Operibus meis nulla peccati macula adherere potuit. cum quadam iuramenti exsecratione confirmat. Secundum nature bonum hoc loquitur, ut in Tobia scriptum est: Quod tibi non uis fieri, alteri non feceris .  Hec funesta ac detestabilia cogitare uel facere. Ignis est incentiue libidinis omnia uirtutum bona consumens. magna humilitas sancti uiri. Magna futuri iudicii cogitatio, que ut semper cor in humilitate deprimat, nequaquam in eisdem famulis conspicit, quod sibi status est dispar, sed quod natura communis. Cur non eque debemus in cuiuslibet negotii iudicio discuti, qui per conditoris potentiam sumus equaliter facti? Per hec  dicta uir sanctus ostenditur, non solum ad inopiam pauperibus, sed etiam ad adhibendi desiderium deseruisse. Pro omni alimento dixit, implens illud: Frange esurienti panem tuum. Ad laudem conditoris narrat ab ipso accepisse, ut pius esset, a quo accepit ut esset; quia sicut suo opere in utero conditus non fuit, ita nec sua uirtute ab utero pius fuit. Iuxta illud: Si uideris nudum, operi eum. Ignoto etiam proximo misertum se indicat, quem pretereuntem uocat. Hec omnia locutus est ad significandum  quemadmodum opus misericordie fieri debeat, id est, ne alii auferas unde alii dare te arbitreris, ut Salomon ait: Honora Dominum de tuis iustis laboribus. Potestatem meam contra pupillum exercere nolui, quando me in iudicio, etiam ex iustitia, potiorem uidi. In humero opera designantur. Nisi ita est, inquit, ut dico, irriti ante Deum ueniant omnes labores mei. uirtus perseuerantie in bonis operibus. Quasi ergo tumentes super se fluctus Deum metuit, qui dum ueram uitam desiderat, omnia despicit. Quomodo pondus Dei poterit ferre qui despicit, si hoc et ille in uerbere pertulit, que per timorem preuidit?  Aurum etiam pro nichilo se habuisse testatur. Ut uere philosophie homo nullo uitio tenebatur, sicut nunc cupiditatis et elationis contemptor fortissimus. Non solum, inquit, idolorum culturis, uerum etiam nec horum  pulchritudine ac specie magnorum luminum delectatus sum, nec quasi adorans ea, eorum ueneratione osculatus sum manum meam, nec creaturam pro Creatore ueneratus sum. Magnum est si de inimicis suis quis, cum possit, ulcisci non uult: quanto magis apud Deum speciosius est, de eorum ruina nec in corde letari? Famuli laboris tedio uicti, maledicebant Dominum suum, quia pro hospitalitate, qua ceteri sancti Deo placuerunt, seruorum suorum odium traxerat. Quod omnes libenter susciperet.  De his peccatis tantum dicit, que cogitationibus committuntur, eo quod nec ipse celare uoluit. Pendet ex superioribus, ac si diceret, coram multitudine populi non erubui confiteri. Quia in miseriis posito indesinenter pre contemptu iniurias irrogabant. Obseruans illud: Posui ori meo custodiam , et reliqua. Auditorem Deum implorat pro tantis uirtutibus iustitie sue, sciens utique eum esse iudicem iustissimum. ideo desiderabat ob meritum iuste retributionis eius, librum ab eo conscriptum; demonstraturus ceteris in humero suo, loco uidelicet cunctis  conspicuo, et pro laboris sui meritis corona glorie coronatus. Librum, omnium bonorum auctori, ut eo me gloriosius iudicet. Si possibilitatis eius modum noluerit impetrare. Si uiueret, et ratione uteretur, clamare et deflere iniuste acta ualeret. Indicat quod neque sine competentibus laboris expensis, prouentus eius assumpserit. nequaquam opere duro oppressi. Iuxta illud: Exspectaui ut faceret uuas, et fecit labruscus . Firmissime stabilita sunt uerba diuina, et irrita esse non possunt.




CAPUT XXXII.


Omiserunt autem tres uiri isti respondere Iob, eo quod iustus sibi uideretur. Et iratus  indignatusque est Eliu, filius Barachiel [uulg. Barachel] Buzites, de cognatione Ram. Iratus est autem aduersum Iob, eo quod iustum se esse diceret coram Deo. Porro aduersus amicos eius iratus est, eo quod non inuenirent responsionem rationabilem, sed tantummodo condemnassent Iob. Igitur Eliu exspectauerat Iob loquentem, eo quod seniores  essent qui loquebantur. Cum autem uidisset quod tres respondere non possent, iratus est uehementer. Respondensque Eliu filius Barachiel [uulg. Barachel] Buzites, dixit: Iunior sum tempore, uos autem antiquiores; ideo demisso capite ueritus sum indicare uobis meam sententiam. Sperabam enim quod etas prouectior loqueretur, et annorum multitudo doceret sapientiam. Sed ut uideo spiritus in hominibus est, et spiratio [uulg. inspiratio] omnipotentis dat  intelligentiam. Non sunt longeui sapientes, nec senes intelligunt iudicium. Ideo dico audite me; ostendam uobis etiam ego meam sententiam. Exspectaui enim sermones uestros, audiui prudentiam uestram; donec disceptaretis sermonibus, et donec putabam uos aliquid dicere, considerabam. Sed ut uideo non est qui arguere possit Iob, et respondere ex uobis sermonibus eius. Ne forte dicatis: Inuenimus sapientiam; Deus proiecit eum, et non homo. Nihil locutus  est mihi, et ego non secundum uestros sermones respondebo illi. Et timuerunt, et non responderunt ultra, abstulerunt a se eloquia. Quoniam igitur exspectaui et non sunt locuti, steterunt et non responderunt ultra. Respondebo et ego partem meam, et ostendam scientiam meam. Plenus sum enim sermonibus, et coarctat me spiritus uteri mei.  En uenter meus quasi mustum absque spiraculo, quod lagunculas nouas disrumpit. Loquar et respondebo paululum, aperiam labia mea, et respondebo. Non accipiam personam uiri, et Deum homini non equabo. Nescio enim quamdiu subsistam, et si post modicum tollat me factor meus.

 Scriptor historie huius ex sensu respondentium dixit, eo quod iustus sibi uideretur, non ex suo iudicio. Chus et Buz filii fuerunt Nachor fratris Abraham. De generatione Chus nascitur Iob, et de generatione Buz [a 1Kb] Eliu nascitur, unde et Buzites dicitur; et ipse est Balaam alio nomine, filius Beor, quem, ut in Numeris legimus , Balac  rex Moabitarum ad maledicendum Isreli conduxerat, qui et spiritum prophetie habuit, sed non eo modo uel gratia, quo sancti Prophete. id est, Abraham. Ut ex uerborum continentia demonstratur, uidetur mihi quod hec prius gesta sint, que hic legimus, quam illa, que in Numeris legimus de hoc Eliu, siue Balaam facta, et uicinior fuisse temporibus Abrahe et Nachor, quam Moysen, et quando sanctum Iob uerbis redarguit, iuuenis fuit, et usque ad tempus Moysis grandeuus uixit. Aperte beato Iob non pro sua, sed pro  amicorum reuerentia, patientiam seruauit. Hoc solum puto breuiter intimandum, quod Eliu, quamdiu pro etatis sue respectu tacuit, sapientior fuit: cum uero in aliis annorum multitudinem, se preferens, despicit, quam pueriliter desipiat, ostendit. Dicit hoc sibi magis uideri, quod a spiritu aguntur homines, quibus Deus omnipotens sapientie sue inspirationem tribuerit: quod in suggillationem predictorum quasi ex obliquo  dicit, uelut ipsi soli hoc sapientie bonum concessum sit. In his sermonibus ostendit se propter superbiam eius ad uerba senum iudicantis potius quam discentis studio tacuisse. Ac si diceret: Nolite putare, quod insontem Deus abiecerit, et non potius merito suo, ut illa penarum mala omnia dignissime sustineret; uoluntas enim diuina, iustitia est. Nullam, inquit, aduersum me Iob habuit disputationem; sed neque ego  illum, quemadmodum uos facitis, maledictionibus conuiciorum aggredior. Illos amicos beati Iob iste Eliu dicit ab eo esse conuictos, usque adeo qui in suis concertationibus steterunt, non ualentes ulterius progredi, et respondere nequiuerunt. Proinde et ego Eliu, ait, pro uiribus meis respondere tentabo, et ostendam uobis meam pariter et Iob scientiam: quod ex iactantia uanitatis dicere eum satis apparet in subsequentibus.  uentrem enim suum, siue uterum, ipsam memoriam suam dixit, eo quod pene omnes sermones Iob et amicorum eius aliquandiu discrepantium, uelut cibos intra capacitatem sue memorie congregauerat. Iusti iudicii mei sententia est, ut nec homini parcam, uera dicendo: nec Deo iniuriam faciam, ut eum iniuste fecisse contendam: et idcirco quod uerum est tacere non possum, presertim cum ignorem quamdiu in hac uita subsistam; cum forsitan dum hec ipsa loquar, auferet me factor et conditor meus.




CAPUT XXXIII.

Audi igitur Iob, et omnes sermones meos  ausculta: Ecce aperui os meum, loquatur lingua mea in faucibus meis. Simplici corde sermones mei, et sententiam meam labia mea pura loquentur. Spiritus Dei fecit me, et spiraculum omnipotentis uiuificauit me. Si potes responde mihi, et aduersus faciem meam consiste. Ecce et me, sicut et te, fecit Deus; et de eodem quoque luto ego formatus sum. uerumtamen miraculum meum non te  terreat; eloquentia mea non sit grauis tibi. Dixisti ergo in auribus meis, et uocem uerborum audiui: Mundus sum ego, absque delicto, immaculatus, et non est iniquitas in me; quia querelas non reperit in me. Ideo arbitratus est me inimicum sibi; posuit in neruo pedes meos; custodiuit omnes semitas meas. Hoc est ergo in quo non es iustificatus. Respondebo tibi quia Deus maior est homine; aduersus eum contendis,  quod non ad omnia uerba responderit tibi. Semel loquitur Deus, et secundo idipsum non repetit. Per somnium in uisione nocturna, quando irruit sopor super homines, et dormiunt in lectulo. Tunc aperit aures uirorum, et erudiens eos instruit disciplina. Ut auertat hominem ab his que facit, et liberet eum de superbia. Eruens animam eius a  corruptione; et uitam illius, ut non transeat in gladium. Increpat quoque per dolorem in lectulo, et omnia ossa eius marcere facit. Abominabilis ei fit in uita sua panis, et anime illius cibus ante desiderabilis. Tabescet caro eius, et ossa que tecta fuerant nudabuntur. Appropinquabit anima eius corruptionibus, et uita illius mortiferis.  Si fuerit pro eo Angelus loquens unum de millibus, ut annuntiet hominis equitatem. Miserebitur eius, et dicet: Libera eum, et non descendat in corruptionem. Inueni in quo ei propitier; consumpta est caro eius suppliciis; reuertatur ad dies adolescentie sue. Deprecabitur Deum, et placabilis ei erit: et uidebit faciem eius in iubilo. Et reddet homini iustitiam suam; et respiciet homo,  et dicet: Peccaui, et uere deliqui, et ut eram dignus non recepi. Liberabit animam suam ne pergeret in interitum, sed uiuens lucem uideret. Ecce hec omnia operatur Deus, tribus uicibus per singulos, ut reuocet animas eorum a corruptione, et illuminet luce uiuentium. Attende Iob, et audi me, et tace dum ego loquar: si autem habes quod loquaris, responde mihi, loquere. uolo enim  te apparere iustum: quod si non habes, audi me, tace, docebo te sapientiam meam.

 Quasi iam apertum os habens, quod diu silentio operuerat.  His uerbis premissis mentem preparat auditoris, quod sine dolo, id est, in simplicitate cordis, purisque labiis definitum sermonem tamquam sententiam sit locuturus. Ut det auctoritatem se audiendi, ita loqui exorsus est, quod non possit non uera et non recta dicere, is qui Spiritu Dei factus sit, et omnipotentis spiraculo animatus. De creatione primi hominis Eliu forsitan hoc dixit, in qua se uelut in fonte unde defluxerit, conditum dicat. Prolaturus uerba eius, exspectationem deposcit, ut sub blandimento quodam et consolatione simulata, minarum  terrorem incutiat, quo perturbatus Iob facile multiloquio ipsius cedat. Quid ergo dicimus, quod hoc sensu sanctus Iob de Deo dixerit: Quia querelas non reperit in me, et ideo arbitratus est me inimicum sibi? non legimus Iob hoc dixisse, que utique quasi ex sensu eiusdem sancti Iob dicta suis uerbis hic composuit. Id est, accusare te debueras, non laudare. Quamobrem, inquit, conaris aduersus eum contendere, eo quod non ad singula uerba querelarum tuarum tibi quasi satisfaciendo respondeat.  Quia non immutat quod loquitur, nisi hoc ipsum uite nostre mutatio deposcerit. Cum increpatione Deus aliquando in hominem grauiorem immittit soporem, ut sensibus corporis consopitis, animus ad suscipienda Dominice discipline uerba religetur, qui sopor Domini dicitur. De his auribus Dominus in Euangelio ait: Qui habet aures audiendi, audiat . id est, a peccatis. Quoniam sicut per gladium infertur mors ista corporea, ita per peccatum incurritur mors  secunda, a qua castigatos et emendatos merito asserit liberandos. Non solum, inquit Eliu, uisionibus horrendis terret Deus hominum animas, ut corrigat delinquentes, uerum etiam infirmitatibus corporum eos discruciat, ut emendet. Cum per hec itaque confectus homo atque consumptus, morti et infernalibus ministris appropinquauerit, si fuerit quispiam Sanctorum, qui nomen Angeli mereatur habere, is pro huiuscemodi, qui pro peccatis suis a Deo ita corripitur, poterit impetrare, si multis operibus bonis, que operari debuerat, saltem unum opus bonum, quod tamquam sacrificium pro eo placabile offerat, ualuerit inuenire.  Siue Angelus quilibet de celo assistens ante faciem Dei poterit pro quolibet peccatore in flagellis posito intercedere; ipsis enim cura iniuncta est a Deo, ut hominibus custodie sue opem ferant. Recepit, inquit, mala pro meritis suis, nunc indulgentia diuine pietatis ad dies adolescentie reuertatur, id est, ut sit iterum sanus et incolumis. uidebit autem faciem eius, propitium sibi uultum illius sentiens, redditurusque ei digna satisfactione iustitiam. Magna res, Deoque plurimum acceptabilis, ut homo errores suos non erubescat confiteri, et parum se pro  meritis eius esse passum dicat. Agnitionis Dei lucem, et immensa eius beneficia illuminatus agnoscet. Atteritur, atque ipsa attritione purgata, liberatur. id est, uel labore conuersionis, uel tentatione probationis. uel formidine solutionis. de quo lumine Propheta dicit: Ut placeam coram Deo in lumine uiuentium . Docente me, obediens esto, et prebe consensum. Ut ineruditum, uel impatientem iubet tacere. Hic uult ostendere suis sermonibus sanctum Iob emendatum et ueritate conuictum,  et quod contra amicos suos locutus esset, non esset amplius locuturus.




CAPUT XXXIu.

Pronuntians itaque Eliu, etiam hec locutus est. Audite sapientes uerba mea, et eruditi auscultate me. Auris enim uerba probat, et guttur escas gustu diiudicat. Iudicium eligamus nobis, et inter nos uideamus quid sit melius. Quia dixit Iob: Iustus  sum, et Deus subuertit iudicium meum. In iudicando enim me mendacium est; uiolenta sagitta mea absque peccato. Quis est uir ut est Iob, qui bibit subsannationem quasi aquam? Qui graditur cum operantibus iniquitatem, et ambulat cum uiris impiis? Dixit enim: Non placebit uir Deo, etiamsi cucurrerit cum eo. Ideo uiri cordati, audite me; absit a Deo impietas, et ab omnipotente  iniquitas. Opus enim hominis reddet ei, et iuxta uias singulorum restituet. uere enim Deus non condemnabit frustra, et omnipotens non subuertit iudicium. Quem constituit alium super terram? aut quem posuit super orbem quem fabricatus est? Si direxerit ad eum cor suum, spiritum illius et flatum ad se trahet. Deficiet omnis caro simul, et homo in cinerem reuertetur. Si habes  ergo intellectum, audi quod dicitur, et ausculta uocem eloquii mei. Numquid qui non amat iudicium, sanari potest? Et quomodo tu eum qui iustus est in tantum condemnas? Qui dicit regi, apostata; qui uocat iudices impios; et qui non accipit personam principum, nec cognouit tyrannum cum  disceptaret aduersus pauperem? Opus enim manuum suarum sunt uniuersi; et subito morientur, et in media nocte turbabuntur populi, pertransibunt, et auferent uiolentum absque manu. Oculi enim eius super uias hominum, et omnes gressus eorum considerat. Non sunt tenebre, et non est umbra mortis, et abscondantur ibi: quia operantur  iniquitatem. Neque enim est ultra in hominis potestate, ut ueniat ad Dominum in iudicium. Conteret multos et innumerabiles, et stare faciet alios pro eis. Nouit enim opera eorum, et idcirco inducet noctem, et conterentur. Quasi impios percussit eos in loco uidentium. Qui quasi industria recesserunt ab eo, et omnes uias eius intelligere noluerunt: ut peruenire facerent ad eum clamorem  egeni, et audiret uocem pauperum. Ipso autem concedente pacem, quis est qui condemnet? Ex quo absconderit uultum suum, quis est qui comtempletur eum? Et super gentes, et super omnes homines, qui regnare facit hominem hypocritam propter peccata populi. Quia ergo locutus sum ad Dominum, te quoque non prohibebo: Si erraui, tu doce me. Si iniquitatem locutus  sum, ultra non addam. Numquid a te Deus expetet eam, qui displicuit tibi? Tu enim cepisti loqui, et non ego: quod si quid nosti melius, loquere. uiri intelligentes loquantur mihi, et uir sapiens audiat me. Iob autem stulte locutus est, et uerba illius non sonant disciplinam. Pater mi, probetur Iob usque ad finem; ne desinas ab homine  iniquitatis. Quia addit super peccata sua blasphemiam: inter nos interim constringatur, et tunc ad iudicium prouocet sermonibus suis Deum.

 Quasi ex sententia pronuntiare dicitur, et beatum Iob, dum aduersus impios generaliter disputat, participem eorum uult intelligi. Sicut faucibus ciborum sapor dignoscitur, ita et uerba aurium iudicio comprobantur. quod est: Prius discutiamus, antequam hominem condemnemus. Non hunc sermonem Iob dixit.  similiter et hoc ipsum non legimus. Subauditur nullus, qui ut iniquus utique et impius Deum subsannare, et deridere non metuit. Cuius uiscera tamquam aque abundantia ueneno huius passionis impleta sunt. Item inuidiose de Deo sanctum Iob locutum fuisse mentitur. Si ita fuerit quispiam magnus, ut Deo in omnibus iussionibus eius implendis occurrat: quod sanctum Iob dicere non meminimus. Quasi exposita impietate sancti Iob, et in medio audientium prolata in inuidiam Iob, qui quasi impia  sit locutus, de equitate Dei ac iustitia disputat. manifesta sunt hec, nec historica interpretatione indigent. quia merita innocentum per afflictionem auget. Subauditur, nullum alium, quia ipse quam potens est conditor, tam pius est moderator, qui opus suum cognoscit, et diligit. Cor enim dirigitur, si ad superna subleuatur. Animam dixit, que uiuificat hominem, uitam presentem, que corporibus nostris per anhelitum ex hoc ere ministratur. cum aufert ab hominibus. Postea ergo  quam de uirtute Dei et iustitia in predictis locutus est Eliu, rursum conuertit se ad Iob. Manifestum est, inquit, quod is, qui iuste et recte iudicare non diligit, neque sanare a uitiis animam, neque corrigere quemquam potest: et quomodo tu Deum, sanatorem languorum nostrorum, iniquitate notare presumis? Non regis utique, si iniquus est, et in ipsum rebellis; non ducum, si impii sunt, Deus personam accipit, sed secundum singularem iustitiam suam dicit regi iniquo: Apostata. Scribe, et Pharisei et sacerdotes. propter peccata eorum, Populus Iudeorum disceptabat aduersus Christum, qui cum diues esset, pauper pro nobis factus est.  Quamlibet fero de hac uita tollantur iniqui, subito et repente tolluntur, in subita tempestate. quia finem suum cogitando preuidere nesciunt. Nullum habebit adiutorem uiolentus, quo possit erui a supplicio mortis. Absque manu, id est, absque presidio erit uiolentus inimicus ductus ad supplicium. Manifestum est. De hoc Psalmista ait: Quo ibo a spiritu tuo? et reliqua .  Idcirco namque memoramur, qui tunc non possumus, ne nunc quod possumus negligamus. Iam superius diximus; ut factum est de Heli et Samuele, Dauid et Saule, Iudeorum et Gentium populo. De Iudeis intelligi potest, qui nocte infidelitatis excecati sunt, et puniuntur uindicta. Omnes peccatores et impii contra inditum sibi bonum nature agunt, omnesque uias mandatorum Dei, quas suis cordibus ingenitas habebant, nosse et intelligere detrectauerunt, ut opere implerent. contra homines quoque impie egerant, ut ad  Deum pauperum et egenorum uox ascenderet. Deo pacem tribuente, nullus hominum poterit discutere, ut condemnet, id est, factum eius irritum reuocare. Nisi ipse dignatus fuerit se homini reuelare, nullus suis uiribus intueri ualebit. Deus, quod uoluerit faciet. Hypocrita diabolus dicitur, eo quod se transfigurat in Angelum lucis, cum ipse potius sit auctor tenebrarum. Hic ergo iudicio Dei dominatur impiis. Quasi in iudicio constitutum permittit interloqui. Non enim requireret, si se errasse credidisset.  id est, non loquar. id est, blasphemiam. Tu dixisti, quod iniquus esset, quod ui iniuste correptionis exigeret a te, ut necesse esset te iniuste afflictum contra eum loqui blasphemiam, et ideo displicuit tibi. De melioris scientia pro superbia dubitauit. Eliu sanctum Iob despiciens, conuertit se ad eos, qui cominus adstabant, et dixit. Sine disciplina beatum Iob locutum credidit, quia iustum se in suis operibus fuisse memorauit. manifestum est. Quia ab ipso creatus est homo. sit in eo iugiter plaga Flagelli huius. plagam ei infligere. Addit ad cumulum peccatorum, ut in  blasphemie crimen incurrat. Condemnetur inter nos interim, ne et nobis iniustitia reputetur; absque nostro crimine erit, si postmodum Deum prouocare tentauerit; si ex nostra assertione cognoscit, quod nequaquam diuine examinationi sufficit.




CAPUT XXXu.

Igitur Eliu hec rursum locutus est: Numquid equa tibi uidebitur tua cogitatio, ut diceres: Iustior Deo sum? Dixisti, non tibi placebit quod rectum est; uel quid  tibi prodero, si ego peccauero? Itaque et ego respondebo sermonibus tuis, et amicis tuis tecum. Suspice celum et intuere, et contemplare ethera, quod altior te sit. Si peccaueris, quid ei nocebis; et si multiplicate fuerint iniquitates tue, quid facies contra eum? Porro si iuste egeris, quid donabis ei? aut quid de manu tua accipiet? Homini qui  similis tui est, nocebit impietas tua, et filium hominis adiuuabit iustitia tua. Propter multitudinem calumniatorum clamabunt, et eiulabunt propter uim brachii tyrannorum. Et non dixit: Ubi est Deus, qui fecit me? qui dedit carmina in nocte. Qui docet nos super iumenta terre, et super uolucres celi erudit nos. Ubi clamabunt, et non exaudiet, propter superbiam malorum. Non ergo frustra  audiet Deus, et omnipotens singulorum causas intuebitur. Etiam cum dixeris: Non considerat; iudica coram eo, et exspecta eum; nunc enim non infert furorem suum, nec ulciscitur scelus ualde. Ergo frustra Iob aperuit os suum, et absque scientia uerba multiplicat.

 Per omnes illas nouem responsiones beati Iob, quibus amicis suis ad singulas eorum interlocutiones respondit, nichil horum sanctum Iob dixisse deprehendimus; sed arrogantium moris est, ut cum non possunt reprehendere iuste  que sunt, reprehendant mentiendo que non sunt. Pro eo quod non potuerunt ei rationabiliter respondere. Hoc ait Eliu, qui Deum corporaliter locis teneri arbitrabatur, quod in excelsis tantum commoretur. Ac si diceret: Non enim, te peccante, Deo aliquid damni infertur. uera tamen sunt, que dicuntur, quod uidelicet Deo nec peccata nostra noceant, nec bene gesta concurrant. Si uult te ulcisci, numquid poteris contraire? Quamuis beato Iob scienti maiora, nequaquam dici ista debuerunt. Ut Dauid ait ad Deum: Bonorum meorum non eges. Qui impietatem  tuam emulatus fuerit, illi nocebit. similiter et qui iustitiam sequitur, illum iustitia adiuuabit. Sub hac pluralitate disputationis sue Eliu sanctum Iob talibus admiscet; eisque similem indicat: calumniatores et tyrannos iniquos homines appellat. Multitudo impiorum, uel demonum. consolationem in tribulatione. Deus homini pre omnibus animantibus rationem et sapientiam dedit, non solum per nature bonum, sed etiam per gratie munera. quare non exaudiantur peccatores, manifestat. Perseuerantes  in malis non exaudit Deus, et frustra clamant, qui non merentur audiri. Patienter sustine, et noli dicere prouidentiam Dei non esse in mundo. iudiciis eius consentire. quia statuit diem iudicii. Hoc totum in exprobrationem sancti iob loquitur, quem ut reum penas hic, et in futuro maiora passurum dicit. Conuictum sanctum Iob Eliu arbitratur, et quadam uerborum ratione conclusum. Tanto enim arrogantes semetipsos doctiores ostendere  quanta se potuerunt multiplicitate loquacitatis aperire.




CAPUT XXXuI.

Addens quoque Eliu, hec locutus est: Sustine me paululum, et indicabo tibi; adhuc  enim habeo, quod pro Deo loquar. Repetam scientiam meam a principio, et operatorem meum probabo iustum. uere enim absque mendacio sermones mei, et perfecta scientia probabitur tibi. Deus potentes non abiicit, cum et ipse potens sit. Sed non saluat impios, et iudicium pauperibus tribuit, et non aufert a iusto oculos suos. Et reges in solio  collocat in perpetuum; et illi eriguntur, et si fuerint in catenis, et uinciantur funibus paupertatis. Indicabit eis opera ipsorum, et scelera, quia uiolenti fuerint. Reuelabit quoque aures eorum ut corripiat, et loquetur ut reuertantur ab iniquitate sua. Si audierint et obseruauerint, complebunt dies  suos in bono, et annos suos in gloria. Si autem non audierint, transibunt per gladium, et consumentur in stultitia. Simulatores et callidi iram Dei prouocant, neque clamabunt cum uincti fuerint. Morietur in tempestate anima eorum, et uita eorum inter effeminatos. Eripiet pauperem de angustia sua, et  reuelabit in tribulatione aurem eius. Igitur saluabit te de ore angusto latissime, et non habentis fundamentum subter se. Requies autem mense tue erit plena pinguedine. Causa tua quasi impii iudicata est; causam iudiciumque recipies. Non te ergo superet ira ut aliquem opprimas; nec multitudo donorum inclinet te. Depone magnitudinem tuam absque tribulatione, et omnes robustos  fortitudine. Ne trahas noctem ut ascendant populi pro eis. Caue ne declines ad iniquitatem, hanc enim cepisti sequi post miseriam. Ecce Deus excelsus in fortitudine sua, et nullus ei similis in legislatoribus. Quis poterit scrutari uias eius; aut quis ei dicere potest: Operatus es iniquitatem? Memento  quod ignores opus eius de quo cecinerunt uiri. Omnes homines uiderunt eum; unusquisque intuetur procul. Ecce Deus magnus uincens scientiam nostram; numerus annorum eius inestimabilis. Qui aufert stillas pluuie, et infundit imbres ad instar gurgitum. Quia de nubibus fluunt aque, pretexerunt cuncta desuper. Si uoluerit extendere nubes quasi  tentorium suum, et fulgurare lumine suo desuper. Cardines quoque maris operiet, per hec enim iudicat populos, et dat escas multis mortalibus. In manibus abscondit lucem, et precipit ei ut rursus adueniat. Et annuntiat de ea amico suo, quod possessio eius sit, et ad eam possit ascendere.

 hoc est, pro iustitia et causa Dei. In nominata scientia tumor cordis declaratur. Ut dum quasi pro Dei iustitia loquitur, apud humana iudicia quidquid arroganter effluit excusetur. In hoc quarto sermone suo de singulari iustitia Dei profundo nimium et copioso sermone prosequitur. Nature eius bona uoluntas est, ut nulli inuideat, quia nemo ei, quamuis potens sit, poterit equari. Elatos destruit, humiles uero liberos reddit per iustitie sue tenorem. ut ait Dauid: Oculi Domini super iustos, et reliqua. Hic reges non solum  seculi huius, sed etiam Ecclesie reges et prepositi intelliguntur. Qui hic humiliati sunt, illi eriguntur. Ipsa est adhuc retentio peregrinationis. Fortibus uidelicet iudiciis Dei et paupertatis funibus colligantur. Opem diuini auxilii non habentes. Omnis rei bone inopes effecti. pro qualitate meritorum. uel Sancti supernam gloriam amantes, per penitentiam damnant sua mala. Aures cordis ad obediendum sibi Deus per castigationes et secretas inspirationes aperiet, ut eternorum bonorum desiderium percipiat; et mala que extrinsecus perpetrauit, agnoscat. Ut Salomon ait: Memoria iustorum cum laudibus, et  reliqua . Si Deo docente contempserint, per hanc mortalitatem de hoc seculo preteribunt, et deputabuntur ubi stulti constituti sunt. Ipsum sanctum Iob apertius in hoc loco uidetur Eliu quasi ex obliquo percutere, quod ipse quasi callide et nequiter ageret, et minime curaret inuocare Deum, ut a flagello plage illius erueret eum. Anima iniquorum semper in tempestate uitiorum erit. uitiosos uel uitia esse nouerimus que nullam in se uirtutem animi habent. Sanctos de qualibet tribulatione. consolationem in aure cordis, Deum illic audiendo, percipit. Hoc loco  habitacula inferorum ab Eliu describuntur, ampla ad recipiendum. angusta ad dimittendum. pre immensa capacitate. Amenitatem paradisi significat omnibus bonis abundantem. Secundum meritum tuum, iudicium seuerissimum recepisti. Iracundia et cupiditate, a quibus non tenebatur, sanctus uir correptus est. Quia si uniuersitatis ueneratione extolleris, ab interna intentione corrues. Superbum hic et arrogantem sanctum Iob notat. tumorem et elationem mentis tue. Mediocres et robusti similiter tua fortitudine non  conterantur iniuste. Iam sufficit hucusque in hac cecitate uixisse, iam ad lucem prudentie uenire contende ne populi ante Deum attestentur scelera tua. Ne in desperationem declines peto, et blasphemie iniquitatem iam caueas. Cognosce, ait, quod nullus a Deo, qui solus est fortis, et sapiens, iniuste poterit condemnari. Quis utique, nisi impius et superbus, se posse putat iudicia Domini comprehendere? Quis ergo tam temerarius est, ut hoc audeat dicere? Hec omnia in iniuriam Iob dicuntur. Quia miracula eius  humanam excedunt intelligentiam. id est prophete. Per nature bonum notitia est creatoris in cordibus hominum. Licet de longe sit, tamen sentit et intelligit Deum. Magnitudine sapientie, et altitudine iudiciorum eius. Per hoc diutinum eius esse ostenditur, infinitum et incomprehensibile esse demonstratur. A Iudeis legis Moysi precepta propter infidelitatem eorum. effusam gratiam Spiritus sancti credentibus largitus est. Apostoli uidelicet, et apostolici predicatores, arcanis mysteriorum Dei operiunt carnalium corda. Quia predicantium uox in omnem  terram exiuit. Per predicatores nominis Christi fama uelut lumen effulsit, et cardines mundi occupauit. mundi uidelicet, per predicatores. doctrinam uerbi sui, siue mysteriorum cunctis mortalibus. id est, in malis operibus recte abscondit, predicationem Euangelii. His qui merentur, Deus manifestationis sue lucem mittit in corde, quos sibi amicos elegit, ut possideant regnum. bonis operibus proficiens.




CAPUT XXXuII.

Super hoc expauit cor meum, et emotum  est de loco suo. Audite auditionem in terrore eius uocis, et sonum de ore illius procedentem. Subter omnes celos ipse considerat, et lumen ipsius super terminos terre: post eum rugiet sonitus; tonabit uoce magnitudinis sue. Et non inuetigabitur cum audita fuerit uox eius: tonabit Deus in uoce  sua mirabiliter; qui facit magna et inscrutabilia. Qui precipit niui ut descendat in terram, et hyemis pluuiis, et imbri fortitudinis sue. Qui in manu omnium hominum signat, ut nouerint singuli opera sua. Ingredietur bestia latibulum suum, et in antro suo morabitur: ab interioribus egredietur tempestas, et ab Arcturo frigus. Flante Deo,  concrescit gelu, et rursum latissime funduntur aque. Frumentum desiderat nubes, et nubes spargunt lumen suum, que illustrant per circuitum. Quocumque eas uoluntas duxerit, ad omne quod preceperit illis, super faciem orbis terrarum. Siue in una tribu, siue in terra sua, siue in quocumque loco misericordie sue eas iusserit inuenire. Ausculta  hec Iob, sta; et considera miracula Dei. Numquid scis quando preceperit Deus pluuiis, ut ostenderent lucem nubium eius? Numquid nosti semitas nubium, magnas et perfectas scientias? Nonne uestimenta tua calida sunt, cum flata fuerit terra Austro? Tu forsitan cum eo fabricatus es celos, qui solidissimi quasi ere fusi sunt. Ostende  nobis quid dicamus illi; nos quippe inuoluimur tenebris. Subito quis narrabit ei que loquor? etiamsi locutus fuerit homo, deuorabitur. At nunc non uident lucem; subito er cogetur in nubes, et uentus transiens fugabit eas. Ab Aquilone aurum ueniet, et ad Deum formidolosa laudatio. Digne eum inuenire non possumus. Magnus in fortitudine et iudicio et iustitia; et enarrari non  potest. Ideo timebunt eum, et non audebunt contemplari, omnes qui sibi uidentur esse sapientes.

.

 Miror quomodo fidelibus prope est. De peioribus ad meliorem, uel de ignorantia ad cognitionem secretorum.  Doctrinam legis diuine, quia fortiter, et terribiliter Dei uerbi sonant. Sanctos eius, dum ea que intra eos sunt arcanorum scrutator introspiscit. Ipsi sunt Sancti, qui finem terrenis cupiditatibus imponunt. Homines rugiunt penitendo, cum agnitus fuerit Deus. celorum regna predicans. Quoniam antequam preueniat quemquam Deus, quis inuestigare ualeat? subaudi, nullus. per tonitruum, siue predicatores. quando nominis sui notitiam in aure  animi facit personare. Gratia Spiritus sancti ex precepto diuinitatis per Christum, per quem uetustas nostra in melius instauratur. Graues Ecclesie persecutiones imber fortitudinis Spiritus sancti superauit. Liberum arbitrium singulis adesse manifestat. Primus inimicus cor peccatoris. qui singularis bestia dicitur. in abdito mentis perdite. cordium in quibus bestia moratur. persecutionum insecutio ab Aquilone infidelitatis diffidentia. Iubente Deo, uel sinente, durantur infideles. In caritatis dilectione doctrine copia.  Doctrinam fundunt predicatores. De hoc frumento dicitur: Triticum congregate in horreum . Doctores lingue nitorem. quia ex omni parte auditores suos muniunt docendo. Ut Psalmista ait: In omnem terram exiuit sonus eorum , et reliqua, id est. Dei. et per eos emittens uerbum suum terre. Ut ipse ait: Eritis mihi testes in Ierusalem, et in omni Iudea et Samaria . Per gratiam Christi et misericordiam significat ad fidem uocandos. Admonet Eliu, ut sacramenta in Christo et Ecclesia adimplenda,  Iob aure cordis diligenter attendat. Pro factis futura commemorat. Precepit ergo Deus pluuiis Euangelicis, ut doctorum sancta opera per infusionem fidei demonstrarent. De rationabilibus se loqui nubibus euidenter ostendit. predicatorum uias et subtilium sensuum semitas uirtutes anime feruentes in amore Dei per gratiam Spiritus sancti. Hec ab Eliu iuxta litteram in iniuriam Iob per ironiam dicuntur. Sancti eris metallo solidissimo comparantur, quia tuba Euangelica sonarunt, et in Christo robustissimi permanserunt. Dum cum illo loqui solitus es. id est, tenebris  ignorantie. Nonne ipse scit, qui non indiget teste? quicumque putat eum aliquid latere. opprimetur scientia eius. In hoc mundo. spiritalem scientiam. Ita, inquit, in infidelitate huiusmodi excitati sunt, ut fiant quemadmodum er, et iudicio Dei, uelut uenti impetu, auferentur. Sancti a diabolo sanguine Domini redimuntur. cum tremore laudantes Deum. Sicut est, a creatura sua inueniri non potest. Sicut fortitudine magnus et potens est, ita iudicio, iustitia uerus est, et enarrari non potest. Non presument scrutari incomprehensibilem,  neque contemplari inuisibilem. Hoc totum in exprobratione sancti Iob dicitur, qui queratur se a Deo sine ullo iniquitatis merito flagellari.

Hoc dictum de libro Pastoris assumptum dicitur.




CAPUT XXXuIII.

Respondens autem Dominus de turbine Iob, dixit: Quis est iste inuoluens sententias  sermonibus imperitis: Accinge sicut uir lumbos tuos: interrogabo te, et responde mihi. Ubi eras quando ponebam fundamenta terre? et indica mihi si habes intelligentiam. Quis posuit mensuras eius, si nosti? uel quis tetendit super eam lineam? Super quo bases illius solidate sunt? aut quis dimisit lapidem angularem eius? Cum me laudarent  simul astra matutina, et iniubilarent omnes filii Dei? Quis conclusit ostiis mare, quando erumpebat quasi de uulua procedens? Cum ponerem nubem uestimentum eius, et caligine illud quasi pannis infantie obuoluerem? Circumdedi illud terminis meis, et posui uectem et ostia, et dixi: Usque huc uenies, et non procedes amplius, et hic confringes tumentes fluctus tuos. Numquid post ortum  tuum precepisti diluculo, et ostendisti aurore locum suum? et tenuisti concutiens extrema terre; et excussisti impios ex ea? Restituetur ut lutum signaculum, et stabit sicut uestimentum et auferetur ab impiis lux sua, et brachium excelsum confringetur. Numquid ingressus es profundum maris, et in nouissimis abyssi deambulasti?  Numquid aperte sunt tibi porte mortis, et ostia tenebrosa uidisti? Numquid considerasti latitudines terre? indica mihi, si nosti omnia, in qua uia habitet lux, et tenebrarum quis locus sit? ut ducas unumquodque ad terminos suos, et intelligas semitas domus eius. Sciebas tunc quod nasciturus esses? et numerum dierum tuorum noueras? Numquid ingressus es thesauros  niuis, aut thesauros grandinis aspexisti? Que preparaui in tempus hostis, in diem pugne et belli? Per quam uiam spargitur lux. diuiditur estus super terram? Quis dedit uehementissimo imbri cursum, et uiam tonantis tonitrui; ut plueret super terram absque homine in deserto, ubi nullus mortalium  commoratur? Ut impleret inuiam et desolatam, et produceret herbas uirentes? Quis est pluuie pater, uel genuit stillas roris? De cuius utero egressa est glacies; et gelu de celo quis genuit? In similitudinem lapidis aque durantur; et super faciem abyssi constringitur. Numquid coniungere  ualebis micantes stellas Pleiades; aut gyrum Arcturi poteris dissipare? Numquid producis luciferum in tempore suo, et uesperum super filios terre consurgere facis? Numquid nosti ordinem celi, et ponis rationem eius in terra? Numquid eleuabis in nebula uocem tuam, et impetus aquarum operiet te?  Numquid mittis fulgura, et ibunt; et reuertentia dicunt tibi: Adsumus? Quis posuit in uisceribus hominis sapientiam? uel quis dedit gallo intelligentiam? Quis enarrauit celorum rationem, et concentum celi quis dormire facit? Quando fundebatur puluis in terram, et glebe compingebantur? Numquid capies leene predam,  et animam catulorum eius implebis, quando cubant in antris, et in specubus insidiantur? Quis preparat coruo escam suam, quando pulli eius ad Deum clamant, uagantes eo quod non habeant cibum?

 ad terrorem pertinet obiurgantis. His uerbis Dei amouetur Eliu cum sermonibus suis confusus. Amoto igitur Eliu cum sermonibus suis imperitis,  conuertit se Dominus ad Iob. Sicut uestimenta in lumbis accingimus, ita gressum anime bonis operibus muniamus. id est, Ecclesiam de terra humani generis congregatam, in uirtute fidei stabilirem. uirtutem suam Deus et potentiam, mensurasque mundi in eius conditione describit, super quem lineam boni rectique operis sui tetenderit. potentes et fortes, qui sustinent Ecclesiam Dei. Lapis angularis est, qui a Deo prepositus est in fundamentum terre Dominice. Quia lapis angularis quadrangularis ex omni parte stabilis fit. Christum significat, in quo populi continentur. id est, Angeli priusquam  caderent. qui semper in bono steterunt. uel fili Seth. Hoc seculum preceptis Dominicis concluditur, ne homo illecebras cogitationis parturiat in opera. uuluam maris terre sinum dictam puto, ut mare de eadem progenitum nouerimus. Hoc est, uestimentum, quod per ministros Euangelii mei super mare populorum expandi, ne infidelitatis caumate torreretur. Terminis mandatorum meorum seculum conclusi, et uectem caritatis opposui, et ostia infidelitatis destruxi, ut si qui forte cogitationum malarum fluctus exagitant, non procedant in opera. id est, postquam natus es, in  ortu tuo non potuisti diluculum fidei facere, nec post occasum tue mortis, auroram resurrectionis. De terra Ecclesie in nouissimo tempore concutiendi sunt peccatores. Sicut ipsum humani corporis lutum separabitur, ita et anima cum eo pariter uestimento immortalitatis inductur. mundi gloria et felicitas transitoria. uirtus et potentia secularis. Mare, seculum: profunda eius, omnes peccatores et iniqui intelliguntur: nouissima abyssi, omnes impii et sacrilegi profundiores in peccatis. Porta mortis diabolus est; per quem mors perditionis introiuit.  interiora antri penalis. Latitudinem terre, quis intueri ualebit, nisi ille qui condidit? similiter et Ecclesie doctrinam, sancte conuersationis homo lux est uirtutum, et uitiorum locus est homo peccator. ad prefinitas retributiones, siue ad dexteram, seu ad sinistram. cogitationes cordium. Quis hominum nouit antequam sit, que facturus est, etatisque sue dies et annos cognoscit. Sub niuis et grandinis nomine hoc loco aduersarie potestates intelliguntur, que longe a calore caritatis  Dei recesserunt. Quedam secreta cogitationum machinamenta thesauros Deus uoluit appellare. Qui impenitenti corde numquam ad Dominum conuersuri essent, dispensatione diuina effecti sunt ministri penarum, alii uero per castigationem Dei emendati sunt. uia est Euangelii predicatio, per quam lux fidei spargitur super corda credentium. Dona feruentis Spiritus sancti. uehementissimus imber est Saluatoris Euangelium, qui in signis atque uirtutibus uiam sibi fidei fecit in nationibus, terrore nominis Dei, atque tonitruo miraculorum. Copiosa predicationis abundantia in nationibus, in quibus nullus Prophetarum missus fuerat. Euangelicus imber terram  Ecclesie, que fuerat a Deo desolata, caritatis Dei pinguedine repleuit. Ut ex ubertate donorum celestium semen uite surgat. Quis huius pluuie, et huius imbris Dominici, de quibus supra diximus, auctor et conditor est, nisi Deus? De cordis secreto districta sententia. Quia quorumdam corda dura insolubili gelu constringuntur, ut non sentiant feruorem caritatis Dei. Impii homines ad instar lapidum solidi et nimium duri affecti sunt, et in profundissima mentis obscuritate demerguntur. Septem stelle, que splendide emicant, Sanctos omnes septiformi Spiritus uirtute fulgentes significant. Arcturus  ex septem stellis constat: ita et Ecclesia ex fide Trinitatis, et operibus quatuor principalium uirtutum consummatur. Christus de sublimibus ueniens, lucem nobis fidei exhibet: qui et uesper appellatur. quia in cruce tempore passionis occubuit. Ut non sint filii tenebrarum, sed filii luciferi, et filii Dei. Numquid tu Iob quasi cognitor futurorum, iam nosti quo ordine in celo Ecclesia, et quam diuerse gratie Spiritus mei uelut stelle fulgent? in occulto ubi a nemine uidearis. resistentium Synagoga populorum circumdabit te. Sancti fulgura dicuntur, qui mittuntur a Deo, ut predicatione Euangelii illuminent mundum.  Cum gratiarum actione, et laude Deo presentes ostendunt. Christus enim Dei sapientia in uiscera uirginis uenit. Omnes Sanctos significat, qui in nocte seculi per fidem clamant ad Dominum. fidem Ecclesie que celi nomine appellatur: ubi Angelice uirtutes indefessa uoce clamant laudem Dei. Infidelitate utique puluis aridus, Apostolico labore in fructiferam Ecclesie fidem miscetur. Diabolica fraude deceptam animam.  id est, eorum qui prius eius fuerant, sed nunc ad Deum conuersi sunt. in cordibus impiorum hominum. In his latibulis sedent demones in abditis peccatorum. Coruus diabolus, et socios eius, et omnes patres quos habuimus in errore, significat. Et relinquentes eos, omnes credentes clamant ad Deum in oratione, quotidianum postulantes panem, quia peregrini et hospites sunt super terram.




CAPUT XXXIX.

Numquid nosti tempus partus ibicum in  petris, uel parturientes ceruas obseruasti? Dinumerasti menses conceptum earum, et scisti tempus partus earum? Incuruantur ad fetum et pariunt, et rugitus emittunt. Separantur filii earum, pergunt ad pastum; egrediuntur et non reuertuntur ad eas. Quis dimisit onagrum liberum, et uincula eius quis soluit? Cui dedi in solitudine domum, et tabernacula eius in terra salsuginis,  et contemnit multitudinem ciuitatis. Clamorem exactoris non audit; circumspicit montes pascue sue, et uirentia queque perquirit. Numquid uolet rhinoceros seruire tibi, aut morabitur ad presepe tuum? Numquid alligabis rhinocerota ad arandum loro tuo, aut confringet glebas uallium post te? Numquid fiduciam habebis in  magna fortitudine eius, et derelinques ei labores tuos? Numquid credes ei, quod reddat sementem tibi; et aream tuam congreget? Penna struthionum similis est pennis herodii et accipitris; quando derelinquit in terra oua sua, tu forsitan in puluere calefacies ea. Obliuiscitur quod pes conculcet ea, aut bestie agri conterant. Duratur ad  filios suos quasi non sint sui; frustra laborauit, nullo timore cogente. Priuauit enim eam Deus sapientia, nec dedit illi intelligentiam. Cum tempus fuerit, in altum alas erigit: deridet equum et ascensorem eius. Numquid prebebis equo fortitudinem, aut circumdabis collo eius hinnitum? Numquid  suscitabis eum quasi locustas? Gloria narium eius terror. Terram ungula fodit, et exsultat: audacter in occursum pergitarmatis. Contemnit pauorem, nec cedit gladio. Super ipsum sonabit pharetra, uibrabit hasta et clypeus. Feruens et fremens sorbet terram, nec reputat tube sonare clangorem.  Ubi audierit buccinam, dicet: uah. Procul odoratur bellum, exhortationem ducum, et ululatum exercitus. Numquid per sapientiam tuam plumescit accipiter, expandens alas suas ad austrum; aut ad preceptum tuum eleuabitur aquila? et in arduis ponet nidum suum? In petris manet, et in preruptis silicibus commoratur, atque inaccessis rupibus. Inde contemplatur escam, et  de longe oculi eius prospiciunt: pulli eius lambunt sanguinem, et ubicumque cadauer fuerit, statim adest. Et adiecit Dominus, et locutus est Iob: Numquid qui contendit cum Deo, tam facile conquiescit? Utique qui arguit Deum, debet respondere ei. Respondens autem Iob Domino, dicit: Qui leuiter locutus  sum, respondere quid possum? Manum meam ponam super os meum: unum locutus sum, quod utinam non dixissem; et alterum, quibus ultra nichil addam.

 Apostolos et omnes predicatores ueritatis significat, qui id est, damula. in fortitudine fidei, uelut in petris per Spiritum imbuentem eos, uerbum Euangelii pariunt.  uiuum uerbum Dei penetrans, in hoc spiritali conceptu profectus quosdam incrementorum, uelut per menses temporum in cordium sinibus operatur. Condescendo in infirmioribus. Persecutionibus, siue affectu caritatis Sancti compulsi clamant ad Deum. A carnalibus et pristinis desideriis suis. Ad beatitudinem uite eterne. proficiunt in uirtutibus, ad inanes cogitationes huius seculi. Populum Iudeorum. in desideriis. Legis precepta, quibus nunc spoliati sunt. Quia de regno expulsi sunt. in uita sterili, et in terra infructuosa. Ecclesiam communis uite. hanc multitudinem quisque Iudeus contemnit.  Cuiuslibet euangelizantis uerbum Dei, et fidem Ecclesie. superbos Scribas et Phariseos. traditiones eorum, que ad delicias carnis pertinent. Idem et unicornis. Superbia in cornu designatur. Populum Gentilem significat. ad pastum doctrinetue in Ecclesia. Populus quondam incircumcisus carnalium uoluptatum, loro fortissimo caritatis Christi per fidem alligatus, et confringet duritiam peccatorum, et colet terram Dominicam humilitatis. Ego Deus noui fortitudinem caritatis eius et patientie; et idcirco dereliqui ei ad imitandum me omnes  labores dispensationis mee. Ut mihi Ecclesie fructum afferat. Quorum tria sunt genera; album, nigrum, uarium. He tres aues homines diuersi facinoris significant, sed in Ecclesiam similitudine morum perueniunt. Ecclesie filios, quos hic parit per doctrinam. Relinquere autem eos dicitur, dum aduersantibus non resistit. fouendo doctrina. Ecclesia non curat. damnatio persecutionis. serpentes antiqui suadendo illicita. id est, Ecclesia,  quoniam generationem terrenam non attendit, sed negat ut illic inueniat. subauditur, non frustra. uoluntarie, non timore ueteris Legis, Ecclesia filios suos in persecutione dimisit. Quia stulta mundi elegit. Ideo Ecclesiam priuauit carnali sapientia. fugere damna terrena. reddendi mercedem. in sublimitatem meriti. diabolum et satellites eius, quoniam deficient in nouissimo. diabolo aduersariam potestatem. pro superbia qua contra Deum peruersa loquitur. Quia sicut locusta terre, ita diabolus agro Christi nocere desiderat. Fortitudinis  eius audacia, ut inimicos suos in fugam uertat, inimicos scilicet Christi. Terrenos homines in terrena demergens supercalcat. quia aliquando contra eos, qui spiritalibus armis induti sunt, confidit. Quoniam frequenter gladio uerbi Dei ad horam territus, reuertitur. Locus iniqui, in quo perfidia absconditur, sicut sagitte in pharetra. Diuersas nequitias satellitum eius dicit, quibus ipse exercitum Christi aliquando aggreditur. terrenos in opere suo. Predicationes audire non timet. Quando aduersarius audierit adhortantem commilitones suos, Doctorem Ecclesie, dicit: uah; quis contra me ascendat? hoc est, ut audeat contra me pugnare. De longe  sentit eos, qui diuersis hortationibus se inuicem contra diabolum acuunt, quod significat ululatus exercitus. baptismi bonis ornabitur, quia nunc populum christianum significat. spiritalem ascensionem in feruorem caritatis. de infimis mundi illecebris, tunc fortis in spiritali uolatu. in meritis bonis mansionem suam. In fortibus fundamentis blasphemi intelliguntur, qui sunt nimium duri corde. in cordibus peccatorum hominum. Per peccatores alios decipit. aduersarii mentis intuitus subtili intentione longe prospicit. socii diaboli  liuore inuidie sitientes sanguinem hominum lambunt. Diabolus, et socii eius, ubi peccatum agnoscunt, fetorem anime sciunt. Hic apparet, quod contra Deum quadam presumptionis audacia ex fiducia bone conscientie sit locutus, non tamen blasphemauerit Deum, sicut quibusdam uidetur. Ad interrogata respondit, et ait scriptor libri huius. Beatus Iob agnoscens se leuiter et non consummare locutum, dicit omnino se Deo non posse respondere.  boni operis tegere culpam incaute locutionis. Duo illa uerba Ac si dicat: Rectum esse estimo, que ait: Anima mea elegit suspendium, et mortem ossa mea. Et: Si flagellat occidat semel, et non de penis innocentum rideat. quidem me inter homines credidi, sed te loquente, et ante flagella prauum, et post flagella me rigidum inueni; quibus ultra non addo. quia nunc quanto te subtilius loquentem intelligo, tanto memetipsum humilius inuestigo.




CAPUT XL.

 Respondens autem Dominus Iob de turbine, dixit: Accinge sicut uir lumbos tuos; interrogabo te, et indica mihi. Numquid irritum facies iudicium meum; et condemnabis me, ut tu iustificeris? Et si habes brachium sicut Deus, et si uoce simili tonas? Circumda tibi decorem, et in sublime erigere. Et  esto gloriosus, et speciosis induere uestibus. Disperge superbos furore tuo, et respiciens omnem arrogantem humilia. Respice cunctos superbos, et confunde eos. Et contere impios in loco suo, et absconde eos in puluere simul, et facies eorum demerge in foueam. Et ego confitebor quod saluare te possit dextera tua. Ecce Behemoth, quem feci tecum,  fenum quasi bos comedet. Fortitudo eius in lumbis eius, et uirtus illius in umbilico uentris eius. Constringit caudam suam quasi cedros. Nerui testiculorum eius perplexi sunt. Ossa eius uelut fistula eris: cartilago ipsius quasi lamine ferree. Ipse principium uiarum Dei; qui fecit eum, applicabit  gladium eius. Huic super montes herbas ferunt: omnes bestie agri ludent ibi. Sub umbra dormit in secreto calami, et locis humentibus. Protegunt umbras umbre eius. Circumdabunt eum salices torrentis. Ecce absorbebit fluuium, et non mirabitur; habet fiduciam quod influat Iordanis in os  eius. In oculis eius quasi hamo capiet eum, et in sudibus perforabit nares eius. An extrahere poteris Leuiathan hamo, et fune ligabis linguam eius? Numquid pones circulum in naribus eius, et armilla perforabis maxillam eius? Numquid multiplicabit ad  te preces, aut loquetur tibi mollia? Numquid feriet tecum pactum, et accipies eum seruum sempiternum? Numquid illudes ei quasi aui, aut ligabis illum cum ancillis tuis? Concident eum amici? diuident illum negotiatores? Numquid implebis sagenas pelle eius, et gurgustium piscium capite illius? pones super eum manum tuam? Memento belli,  nec ultra addas loqui. Ecce eius spes frustrabitur eum; et uidentibus cunctis precipitabitur.

 de increpationis impetu. Omnis, qui cum Deo loquitur, lumbos prius caritate iubetur accingere. Quomodo Deus hominibus loquatur, multis significationibus diuine Littere nobis indicant. Quisquis contra flagella semetipsum defendere nititur; flagellantis iudicium euacuare conatur. Aut ita intellige: Tua quidem bene acta consideras, sed mea occulta iudicia ignoras; si ex tuis meritis contra mea flagella disputas, quid aliud quam me de iniustitia addicere te iustificando festinas, Ac si diceret: Si quid potes, ipsos demones, quorum tribulationibus contereris, expugna atque disperge. In brachio, potentiam diuinam; in uoce terrorem maiestatis sue Deus significat; non quod beatus Iob ita elatus sit, ut se erigere  contra Deum, uel cogitatione conciperet, sed increpantis Dei uerba talia sunt: Nec sic contra Deum uelut ex equo contendere deberes, si tibi esset fortitudo ut Deo. Superborum et arrogantium animas cum intellectibus suis in foueam inferni demerge. Quam impossibile est, ut hec homo habeas, tam stultum est, ut quasi ex equali contra Deum loquaris, a quo humiliter sperare misericordiam debes, ut eius dextera, id est, uirtute contra eos, quos dixi, superbos et arrogantes impiosque salueris. Diabolus ita factus est damnatus, ut qui  prius in interitu multorum gauisus est, nunc inuitus mansuete tecum uiuit quasi bos. Unde potestas diaboli in humano genere maxime per luxuriam uiris. preualet. mulieribus. Nouissima in duritia superbie et desperationis concludet. uincula illicitarum cupiditatum et libidinum multiformem tenacitatem significant. Duritia et inflexibilis eius malitia. Hic intelligitur quod numquam se diabolus per penitentiam Deo sit humiliaturus. Qua in preceptis eius inter ceteras creaturas Dei primus habebatur. id est, ut malo quo alios  interemit, ipse puniatur, id est, Behemoth, per animaduersionem iudicis. Iucunditatem uoluptatum temporalium offerunt ei carnales. socii eius, mundi illecebris delectati. In suauitate corporalium cogitationum, et ideo sunt infructuosi. homines omnimodis uoluptatibus illiniti. Hoc est, peccatis suis aliorum peccata defendit. Diabolum homines pleni sentibus peccatorum, uerbis quoque tamquam foliis fructus bonorum operum mentientes. Gentilitatem dixit, et merito, quia sine baptismo sunt. In eos quoque confidentiam habet, qui lauacro renouationis  loti sunt. Nunc Deus de Filio dixit, quia in oculis uelut homo diabolo Christus uidebatur. In Sanctis, qui Crucem, per quam uictus est hostis, indesinenter portant, discretionem calliditatis eius perdidit. Hoc est: Sicut piscis Leuiathan, qui in aquis dicitur esse, extrahi non potest; sic diabolus a pelago humani generis tua uirtute non eradicabitur. Districtione diuine increpationis, eius arcebis doctrinam? Circuli, capistri, forcipis, et armille nominibus, intelliguntur sermones diuine potentie, quibus superbus humiliatus est atque astrictus. Quia soli Deo, cuius se creaturam esse cognoscit, subditur; atque ei tantum ipsa conscientia pauens animus eius superbus addicitur. Hoc enim  nulla uoluntate facit, sed diuine potestatis imperio. quod Angelicam dignitatem numquam sit recepturus. In tantum Deo humiliabitur draconis istius fortitudo, ut omnino pro nichilo erit, et ab animabus sanctis deludetur, que sunt ancille Christi. Apostoli, et omnes predicatores ueritatis, quia ipsi multos a diabolo diuidunt. Hoc est: Ministri eius, qui ei, quasi pellis carni, adherent, non facile separantur sua doctrina. Caput diaboli mundi principes, qui intra septum Ecclesie concludentur, uelut intra receptaculum piscium. Tua uirtute non eum domas, quia magnus, et potens est draco. Hoc est tribulationis,  que tibi ab eo euenit, nequaquam te modo in peius deturbet. Dum plura sibi promittit quam ualeat perficere. Angelis et Sanctis omnibus aspicientibus in penas detrudetur.




CAPUT XLI.

Numquid non quasi crudelis suscitabo eum? Quis resistere potest uultui meo? Quis ante dedit mihi ut reddam ei? Omnia que sub celo sunt mea sunt. Non parcam  ei uerbis potentibus, et ad deprecandum compositis. Quis reuelabit faciem indumenti eius? et in medium oris eius quis intrabit? Portas uultus eius quis aperiet? Per gyrum dentium eius formido. Corpus illius quasi scuta fusilia, et compactum squamis se prementibus. Una uni coniungitur, et ne respiraculum  quidem incedit per eas. Una alteri adherebit, et tenentes se nequaquam separabuntur. Sternutatio eius splendor ignis, et oculi eius ut palpebre diluculi. Et de ore illius lampades procedunt, sicut tede ignis accense. De naribus eius procedit fumus, sicut olle accense atque feruentis. Halitus eius prunas ardere facit, et flamma de ore  eius egreditur. In collo eius morabitur fortitudo, et faciem eius precedit egestas. Membra carnium eius coherentia sibi: mittet contra eum fulmina, et ad locum alium non ferentur. Cor eius indurabitur quasi lapis, et stringetur quasi malleatoris incus. Cum sublatus fuerit, timebunt Angeli, et territi purgabuntur. Cum apprehenderit eum gladius,  subsistere non poterit; neque hasta, neque thorax. Reputabit enim ferrum quasi paleas, et quasi lignum putridum es. Non fugabit eum uir sagittarius; in stipulam uersi sunt ei lapides funde. Quasi stipulam estimabit malleum, et deridebit uibrantem  hastam. Sub ipso erunt radii solis; sternit sibi aurum quasi lutum. Feruescere faciet quasi ollam profundum maris, et ponet quasi cum unguenta ebulliunt. Post eum lucebit semita; estimabit abyssum quasi senescentem; non est super terram potestas que comparetur ei: qui factus est ut nullum  timeret. Omne sublime uidet, et ipse est rex super uniuersos filios superbie.

 Inimicum non ut crudelis suscitauit Deus, qui eum quasi punire desideret. Soli aspectui maiestatis Dei omnis creatura cedat. In his uerbis Deus solus semper fuisse monstratur. manifestum est. Quia diabolus licet  seruus nequam sit, tamen tremens suum sentiat Creatorem. uersutias calliditatis eius, quia aliquando se Angelum ostendit. Quis in infernum intrauit, ut inde captiuos reduceret, nisi Christus? Abditam fortitudinem hypocriseos eius uult intelligi. Ideo formido et tremor in circuitu, quoniam semper ad deuorandum paratus est. Heretici, qui corpus illius sunt, idcirco quasi fusibiles, quoniam plus se diligunt quam corpus Christi, et indissociabili connexione diabolo copulati sunt; quos etiam sub allegorica dictione, squamarum nomine appellauit, que ita densate sunt, et sibi inuicem adherentes, ut nullum illis per indesinentes nequitias spacium sit respirandi ad Deum.  Que sordes cerebri purgat, significat quod ille in sordibus habitans, inde splendorem simulati luminis ostendit. falsi Prophete quasi luce scientie prediti, se simulant iustos, et illuminatos. impii omnes et blasphemi ostendunt se lampades ueri luminis, sed in seueritatem uersi inaniter flagrant. De discretione intelligentie eius. caligo intelligentie hoc est: In tali calliditate eternam penam preparant. Fumus e naribus ex halitu eius, ut sibi et ministris eius ignem eternum et fumum subministret. Malitia iracundie de predicatoribus  eius. In rumore arrogantie sue inexsuperabilis. quia ubicumque hostis antiquus uenerit, egestatem aduehit uite eterne. Sequaces sui, quoniam in carnibus eum sequuntur. Deus tribulationes contra diabolum. nisi ad locum sibi destinatum, nec se ab eis diabolus gloriatur impunitum. Incudo ceditur, sed non producitur, superiecta edomat, et ipsa immobilis stat: ita diabolus fidelium increpationibus tunditur, sed manens rigidus et durus, eternis addictus est penis. Hoc de primo seculi exordio accipi potest, quia malis cadentibus, boni perstiterunt, firmati et numquam lapsum timentes. Alii manifestius dixerunt: Si occurrerunt ei  lancee, nichil ei facient, id est, nullus erroribus et increpationibus emendari potest. Fortitudinem Sanctorum tamquam palearum purgamenta habebit, ut pro superbia eius hec omnia pro nichilo pendat. uirtutem electorum quasi lignum putridum estimabit. Sermonibus Sanctorum non compungitur diabolus ad penitentiam. Iacula Sanctorum sibi in stipulam conuertit, dum eorum uerba pro nichilo ducit, superbia in tantum erectus. Hoc totum Deus de diabolo diuersis modis et similitudinibus ideo dicit, ut demonstret hominibus quantum malus sit, et quam potens.  Quia partem Angelorum secum traxit. Sanctos sibi sternit quasi lutum, cum eos sibi subditos facit in sordibus peccatorum. Hoc seculum, quod maris profundo comparatur, feruescere facit ad iniquitatem. Diabolus suos sequaces carnali concupiscentia accendit, ut ferueant ad amanda terrena. Quia in fine intelliget se egere penitentia, quam numquam adipiscetur. Mundum credit in peccatis semper mansurum, non attendens post Christum conuersum. quia nulla creatura in potestate talis est, nec malitia et nequitia. sic in duritia est cor eius, dum primo omnes precellebat. In sublime atque in excelsum erigitur. Caput et princeps omnium superborum. Angeli eius et homines  impii facti sunt filii superbie eius, imitantes eum.




CAPUT XLII.

Respondens autem Iob Domino, dixit: Scio quia omnia potes, et nulla te latet cogitatio. Quis est qui celat consilium absque scientia? Ideo insipienter locutus sum, et que ultra modum excederent scientiam  meam. Audi, et ego loquar; interrogabo te, et ostende mihi. Auditu auris audiui te; nunc autem oculus meus uidet te: Idcirco ipse me reprehendo, et ago penitentiam in fauilla et cinere. Postquam autem locutus est Dominus uerba hec ad Iob, dixit ad Eliphaz Themaniten: Iratus est furor meus in te, et in duos amicos tuos; quoniam non  estis locuti coram me rectum, sicut seruus meus Iob. Sumite ergo uobis septem tauros, et septem arietes, et ite ad seruum meum Iob, et offerte holocaustum pro uobis. Iob autem seruus meus orabit pro uobis. Faciem eius suscipiam, ut non uobis imputetur stultitia; neque enim locuti estis ad me rectum, sicut seruus meus Iob. Abierunt ergo Eliphaz Themanites, et Baldad Suites, et fecerunt sicut locutus fuerat eis Dominus.  Et suscepit Dominus faciem Iob. Dominus quoque conuersus est ad penitentiam Iob, cum ille oraret pro amicis suis. Et addidit Dominus omnia, que fuerant Iob duplicia. uenerunt ad eum omnes fratres sui, et uniuerse sorores sue, et cuncti qui nouerant eum prius. Et comederunt cum eo panem in domo eius. Et mouerunt super eum caput,  et consolati sunt eum super omni malo, quod intulerat Dominus super eum. Et dederunt ei unusquisque ouem unam, et inaurem auream unam. Dominus autem benedixit nouissimis Iob, magis quam principio eius, et facta sunt ei quatuordecim millia ouium, et sex  millia camelorum, et mille asine, et fuerunt septem filii, et tres filie. Et uocauit nomen unius Diem, et nomen secunde Cassiam, et nomen tertie Cornustibia. Non sunt autem inuente mulieres speciose sicut filie Iob in uniuersa terra. Deditque eis pater suus hereditatem inter fratres earum. uixit autem Iob post hec centum quadraginta annos, et uidit filios suos, et filios filiorum usque ad quartam generationem, et mortuus est senex et plenus dierum.

 Diabolum humilias quomodo uis, et quanto uis. B. Iob penitens Deo cogitationes suas confitetur. Nemo potest consilium a conscientia tua abscondere. Iam in subsequentibus errorem suum manifestauit, et insipientiam confitetur, per quam ignorans ad Deum loquendi modum excesserit, et per notitiam increpationis diuine ad emendationem erectus est. Post increpationem Domini, deposita insipientia,  audet interrogare. Post tentationis probationem proximior factus diuine cognitioni, iam dicit se Deum uidere, quem antequam examinaretur, audisse. id est cordis. id est, mentis. se dixit. Quia quanto quis propinquius Deum intelligit, tanto humilior efficitur. Siue ut alii dixerunt: Ideo despexi memetipsum, et estimaui me terram et cinerem. Hic demonstratur, quod amici Iob iniuriam non recte locuti fuerunt contra eum. Amicos eius per iustitiam districte redarguit, et per misericordiam benigne conuertit. Hic intelligimus, quod nulli expedit cum insultatione arguere in  Dei castigatione constitutum. Dum eum seruum appellat, ostendit quod cuncta, que in defensione sua dixerat, non contumaci superbia, sed humilitate dixit. Hic ostenditur, quod peccatum illud exprobrationis eis remitti non possit nisi ipse beatus Iob Dominum pro illis orauerit, et holocaustum propitiationis obtulerit. Beati Iob faciem suscepisse dicitur, quia quisquis pro aliis  intercedere nititur, sibi potius ex ipsa caritate suffragatur. Ostenditur, quod etiam pro semetipso penitens, tanto cilius exaudiri meruit, quanto deuote pro aliis intercesserit. Sed et illi duplicati sunt in his, qui a Deo translati sunt, et in his, quos iterum genuit post suam calamitatem; sed hec duplicatio per aliquantulum creuit, non subito conglobata est. Omnis cognatio, et familia eius generis intelligenda est, et noti et amici eius, qui prius nouerant regalem potentiam eius. In conuiuio honoris eius reuerentia ostenditur, quia ab eo omnium sordium squalor abstersus est. In motu capitis, conuenientium ad eum letitiam  nouimus. Ostenditur quod quanto quis cernitur de restituta proximi salute gaudere, tanto se indicat de ablata doluisse. Muneris gratia uelut inopi et penitus nichil habenti dederunt, et si in hac parua collectione duplicate sunt ei diuitie eius, grandis multitudo fuit conuenientium ad eum, quia a singulis paruum accepit, et subito tantarum diuitiarum factus est dominus. Potuit hoc scriptor libri huius, et per anticipationem dixisse, ut post tentationem illam 140 annos uite sue, benedicente Domino, in duplum cumulatas diuitias possederit, filiorum uero duplicatum numerum non legimus. Propter edificationem itaque fidei nostre tantos ei filios a Deo redditos, quantos amiserat, sentiendum est, ut omnium bonorum suorum substantia in duplum sibi a  Deo reddita, etiam filios in duplum habere se crederet, qui utpote fidelissimus Dei seruus, minime dubitare deberet eos sibi, quos ad Deum premiserat, non perisse.




CONCLUSIO. Gloria tibi Pater, gloria Unigenito, cum sancto Spiritu, in sempiterna secula.

 Beatus uero Iob ex suis uerbis et passionibus, Christi expressit imaginem. Coniux uero eius carnalium typum designat, qui intra Ecclesiam positi, uitam spiritualium moribus suis scandalizant. Amici eius figuram hereticorum designant. Eliu uero gentilitatis habuit imaginem. Sed nunc exstincta gentilitate atque abolita, heretici ad Christum a Deo premittuntur, et per mediatorem Deo reconciliantur. In holocausto uero septem taurorum et arietum, orationum atque eleemosynarum satisfactione penitentia demonstratur. Quod autem ait: Dominus suscepit faciem Iob, et reliqua; ut Ioannes ait: Ipse est propitiatio apud Patrem. Sic itaque facies Saluatoris a Patre suscipitur, dum et ipse exaudit et exauditur  pro nobis. Et adiecit Dominus, et reliqua. Illa igitur addita sunt Christo Domino, cum populo Iudeorum, Gentium multitudo additur. Omnes fratres et sorores. Omnis cognatio populi Iudeorum, de quorum familia Christus natus est. Siue generaliter omnium Gentium multitudinem intelligere possumus. Qui prius nouerant eum. Omnes Sancti et Prophete qui eumdem uidebant in Spiritu, quem etiam in carne uenturum annuntiabant. Comederunt cum eo. Nunc in domo Ecclesie Saluatoris, omnes Fideles Scripturarum exhortationibus reficiuntur. Et mouerunt super cum caput. Omnes Sancti exsultantes quod spiritalis et sacri Christi conuiuii effecti sunt participes. Et consolati sunt eum. Saluatorem nostrum non mediocriter consolatur, quod per eius passionem mundus redemptus est. Intulisse autem dicit Filio suo Deum Patrem malum  passionis et mortis, ut ait Apostolus: Qui proprio Filio suo non pepercit. Et dederunt ei unusquisque ouem unam. Unusquisque per fidem ad Christum uenientium offeret ei innocentiam suam, mentisque obedientiam. Dominus autem nouissimis Iob benedixit magis quam principio eius. Principia Christi Dei et Domini nostri, legis Moysi exordia esse significat, nouissima uero eius Euangelium esse monstrat, et melior est manifestatio ueritatis in Euangelio, quam allegoriarum umbra in ueteri Testamento. Quam  uero significationem animalium uocabula in se contineant, in principio huius operis dixisse me memini. Septem filii septiformem gratiam Spiritus sancti; et tres filie Legem, prophetas, et Euangelium significant. Nomina filiarum eius, Dies, Cassia, Cornustibia. Dies ergo lex Dei est, que ad agnitionem ueritatis, noctem humane ignorantie illuminat. Cassia sancte unctionis donum est. Cornustibia competentissime Euangelicis copiis coaptatur. Cornu uero ad dignitatem Ecclesie pertinet. Quemadmodum uero beatus Iob post damnum ditatus est in filiis; ita et Saluator post amissionem infidelium Iudeorum, ditatus est in Gentibus. Non sunt autem inuente mulieres speciose, quia electorum anime omne quod in terra conuersatur, sue pulchritudinis decore transcendunt. Deditque eis pater suus, et reliqua. Sorores  cum fratribus ad hereditatem ueniunt, quia infirmi in regnum Dei cum fortibus admittuntur. Et uidit filios suos. Sancta Ecclesia uidet filios suos, cum primam fidelium sobolem conspicit: uidet filios filiorum, cum ab eisdem fidelibus alios gignit fideles. Et plena dierum moritur, quia per hec transeuntia tempora, operatur quod transire non poterit, quia fideles Ecclesie et opera bona cum Christo in eternum perseuerant.





EXCERPTA EX COMMENTARIO IN IOBUM, Qui manuscriptum Amstelodami in bibliotheca cl. uiri MARCI MEIBOMII exstabat ET PUTATUR ESSE S. HIERONYMI, Huc primum  adscita, nec non aliquot locis aucta, atque emendata ex romano altero manuscripto. *



EX PROeMIO AD HUNC COMMENTARIUM.


 [a 1Kb] De modo exponendi.

Quedam historice hic dicuntur, et allegorice, et moraliter. Quedam nequeunt ad litteram accipi, quia [b 1Kb] erronea essent, uel impossibilia, uel a se inuicem discordantia; ut, sub quo curuantur, qui portant orbem: quasi gigantes mundum uehant. Et: elegit suspendium anima mea: quasi tam patiens uelit suspendio uitam finire. Et: pereat dies, in qua natus sum, etc. Aliquando qui sensum littere negligit, ueritatis lumen sibi abscondit, dum intrinsecus aliud querendo, quod est foris, perdit: dum de misericordie operibus dicit: si negaui, quod uolebant, pauperibus.

 Diuinus sermo, sicut [c 1Kb] mysteriis prudentes exercet: ita superficie simplices refouet, quia est ut fluuius planus et altus, in quo equus ambulet, elephas natet.

Erranti homini data est lex: inobediens legi confunditur: exemplo maximi hominis, sine lege qui legaliter uixit. Unde erubesce Sidon, id est, stabilitas in lege positorum: ait mare, id est, gentilitas, que dum legem custodit, auditores legis redarguit.

Dicitur Moses hec de Iacob, quasi de antecedente scripsisse, quia in Genesi legitur Iobab de Esau descendisse, et Bela filio Beor in regnum successisse. Sed mos est sacri eloquii, in prioribus patribus  breuiter longe post secutura perstringere, dum ad alia properat. Non igitur fuit Iob ante legem, sed tempore Iudicum. Qui ipse uerius creditur gesta [a 1Kb] uictorie sue scripsisse. Nec nocet, quod ait: dixit uel fecit hoc Iob: quia mos est sancti, de se quasi de aliis loqui. Spiritus enim est, qui loquitur in illis de ipsis, sicut de aliis. Unde angelus Mosi modo angelus dicitur, qui exterius seruit: modo dominus, qui interius presidet. Unde et Dauid: attendite, populus meus, legem meam. Non enim populus uel lex erat [b 1Kb] Dauid, sed eius, qui in eo loquitur.

Et a gentili, sicut a Iudeo, uoluit prophetari, qui pro utroque populo uenerat.

Infructuosa loquacitas quasi uerborum folia a diuinis resecatur, dum in templo Dei nemus plantari  prohibetur. Indignum est, ut uerba celestis oraculi restringantur sub regulis Donati.

uirtus Iob in quiete magna fuit sibi nota et Deo, sed flagellis commota, ut aromata, nobis redolet. Unde et fides grano sinapis comparatur, quod non contritum lene est, sed si conteritur, inardescit, et quod latebat in eo, prodit. Unde in psalmo: In die mandauit Dominus misericordiam suam, et nocte declarauit eam. Donum misericordie, quod in diei quiete precipitur, nocte aduersitatis manifestari dicitur. Flagellatur autem, ut et inter mala gratias agere sciret: quod uno [c 1Kb] profecto deerat. Quod ergo hostis ad malum petiit, Deus ad bonum permisit. Nec putet quis, aliquando uerba Iob reprehendenda, quem Deus adeo commendat: in quo, quasi medio, diabolus  contra Dominum certat. Quod [d 1Kb] uero bona sua narrat, non est arrogantia, sed per ea se, ne desperet, confirmat, cum per tot mala et amicorum opprobria cogeretur desperare de uita sua.

 Omni genere tentationis feritur Iob. Damnis rerum, quibus potens in seculo moueri putabatur: sed hec despicit. Orbitate prolis, sed hanc equanimiter dolet. Percussione carnis, quam patienter tolerat. Et hec fuerunt quasi exterior impetus belli, et quasi hostes a facie pugnantes. Intus uero per uxorem quasi per ciuem mens sustinet uenena consilii; sed et hanc sapienter docet.

Amici ad consolationem ueniunt, sed ad increpationem prosiliunt. Inter quos et ultimus iunior. [e 1Kb] Quod indignus sit, acrius increpat: quia aliquando plus conturbant uerba, quam uulnera. Ecce quasi hostes ex latere. Per uulnera probatur patientia: illa robore, hec ratione superauit.

Amici Iob magis ignorantia deliquerunt, quam  malitia. Non enim tantus uir amicos iniquos habuit, sed, dum causam percussionum discernere nequeunt, in culpam labuntur. Percussionum enim alia est, qua premitur iniquus, ut puniatur; alia, ut corrigatur; alia, ne futura committat; alia, ut cum sequitur salus, Saluator amplius ametur. Bonus si percutitur, merita cumulantur: quod nescientes distinguere, percussum pro culpa credunt. Unde et citius ad ueniam redeunt. Quos Deus sic humiliat, ut non nisi per eum, quem despexerant, ad gratiam reciperet.

[f 1Kb] Moraliter. Multa fa . . . . Innumera turba cogitationum, que quasi ancille domina, et ratione absente opus deserunt, perstrepunt, et ea redeunte cum silentio operantur. His scilicet, unde dominam  in earum multitudine animus superat. Orientales et angelos orienti luci inherentes magni sumus eorum socii, etc.



EX IPSO COMMENTARIO.



Ad Cap. I, 1.


Necesse est, ut simplicitatem columbe astutia serpentis instituat, et astutiam simplicitas temperet. Unde Christus in columba et igne apparuit: quia pleni illo sic mansuetudini simplicitatis deseruiunt, ut contra mala zelo rectitudinis accendantur. [a 1Kb] Timens Deum. Salomon: Qui timet Deum, nichil negligit. Recedens a malo. Item Salomon: Qui in uno offendit, multa bona perdit. Prius persona apta describitur, quam pugna eius dicatur, ut talis posse uicem reddere uideatur.



Ad Cap. III, 8.

Maledicant ei, qui maledicunt diei. Moraliter. In ueteri translatione: Maledicat eam, qui maledicit diem, qui capturus est grande cetum. Diabolus, qui  modo nox, in fine erit uisus dies, cum extolletur supra omne id, quod dicitur Deus, uel quod colitur. Sed modo malitiam eius destruit, qui in fine aduentu suo potentiam eius destruet: qui in aquis sancti baptismi grande cetum, id est, fortitudinem eius exstinguit. uel maledicant ei, id est, nocti, tenebras damnando nuntiantes electi angeli. Qui maledicunt diei, id est, qui fictam eius claritatem, qua presumpsit equalis Deo fieri, despiciendam monstrant. Qui parati sunt suscitare, id est, relaxare, ut totis uiribus contra Ecclesiam agat. Modo ligatus tenetur in abysso et pressus, et qui superbus pre aliis se extulit, substratus ditioni eorum succubuit, ut modo eis ministris ligatus lateat, etsi in fine solutus aperte bella gerat.



Ad Cap. Iu, 10, 11.


Postquam clementer monuit, aperte increpat. Rugitus leonis: id est, seueritas et terror ipsius Iob. uox leene, loquacitas coniugis: dentes catulorum, edacitas filiorum, destructa est. His rigidus insultat, quasi in re damnata. Tigridi etiam Iob comparat, pro maculis simulationis. Hypocrita enim, qui rectus uidetur, habet latentia uitia, que aliquando erumpentia colorem uariant. Preda est iustorum gloria, quam sibi arripit. Putans ergo iste, sanctum Iob bona, que in eo nouerat, per hypocrisin tenuisse, dicit: Tigris periit, hoc est, uarietas simulationis tue exstincta est, quia adulatio laudis ablata. Pro tigride hic apud LXX mirmicoleon legitur, quod Latine dicitur formicarum leo, uel expressius, formica  et leo. Est autem paruum animal, quod latens in puluere insidiatur formicis, eas comedit: uolatilibus et aliis animalibus formica est, a quibus comeditur. Per hoc notat, Iob fuisse contra erectos timidum, contra subiectos audacem, sed iam non habet predam eius elatio, quia percussus ab aliena lesione prohibetur. Eadem typice de hereticis. Leo diabolus pro seuitia. Leena ciuitas mundi. Babylonia, leoni sociata, catuli, Qui quod reprobi ab illis generati, ab his cauent sibi sancti. At heretici securi omnia se superasse putant, quasi dicant: ideo non flagellamur, quia uirtutem diaboli uincimus, et uocem, id est, gloriam seculi, et dentes, id est, persuasionem reproborum. Tigris iterum diabolus pro multiformi astutia, uel mirmicoleon, qui contra  resistentes debilis, contra consentientes fortis. Quem dicunt periisse, quia in eis predam non habet. Hoc [a 1Kb] pro gaudio repetunt, quia sepe repetitur, quod per gaudium dicitur.



Ad Cap. XIX, 24.

Quod in plumbo scribitur, citius deletur. In silice difficile scribitur, sed manet. Sic Iudea uerba Dei cito recipit et deserit: gentilitas uix recipit, sed fortiter seruat.



Ad Cap. XIX, 25, 27.

Scio enim, quod redemptor meus uiuit. Non ait conditor, sed redemptor, eum aperte denuntians, qui postquam omnia creauit, de captiuitate passione sua nos redemit. uiuit autem, quod inter manus impiorum occubuit. Quem uisurus sum ego, id est, caro  nostra post resurrectionem eadem erit, et diuersa. Eadem per naturam, diuersa per gloriam. Eritque spiritualis, quia incorruptibilis, et palpabilis, quia non amittitur essentia ueracis nature. Reposita est hec spes mea in sinu meo. Nihil nos certius habere credimus, quam quod in sinu tenemus. In sinu ergo spem repositam tenuit, quia uera certitudine de spe resurrectionis presumpsit. Expresse indicat ueritatem resurrectionis. Non alius moritur, alius resurgit: ut qui dicunt, inuisibile corpus futurum: sed  idem ipse. Redemptor meus uiuit, et per resurrectionem spero mihi similem: ut alie uirge manserunt aride, sed uirga Aaron, id est, corpus sacerdotis nostri in florem resurrectionis erupit, quo flore sacerdos ille ostenditur, qui pro nobis interpellat.



Ad Cap. XXII, 11.

Et impetu aquarum inundantium non oppressum iri. Tribulationes aquis inundantibus comparantur, quia alie super alias irruunt, sicut unda super undam. Ideo non putabas te opprimendum, quia cogitabas Deum non uidere hec inferiora. [b 1Kb] Et an adhuc cogitas? Heretici se sapientes putant, et irrident catholicos, quod Deum non timeant, quia corporaliter eum non uident: nec putant eum terrena uidere ex longinquo. Immo quod celo altior sit, et quasi in  nube latens per caliginem iudicet. Ideo, quod inter nos et celum erie partes sunt, et superioribus intentus, minus uideat ima, uel ambiens cardines celi, inferiora non respiciat.



Ad Cap. XXII, 15, 16.

Numquid semitam seculorum custodire cupis? Sicut semita redemptoris humilitas, ita semita seculorum superbia. Seculorum itaque semitam uiri iniqui calcant, quia per huius uite desideria in elatione perambulant. Qui sublati sunt ante tempus suum, qui presentem uitam diligunt, longiora sibi spatia eiusdem uite promittunt. Sed cum eos superueniens mors subtrahit, eorum uite spatia, que in cogitatione tetenderant, intercidit. Et fluuius subuertit fundamentum eorum. Iniqui, dum presentia fugitiua  esse non intuentur, mentem in amore presentis uite infigunt, et quasi longe habitationis in ea sibi fundamentum construunt. Sed fluuius subuertit fundamentum eorum: quia ipse cursus mutabilitatis statum eius [c 1Kb] subrui praue constructionis.



Ad Cap. XXII, 16.

Qui sublati sunt ante tempus suum. Sciendum [d 1Kb] quod ordinat annos Deus iuxta merita singulorum, disponit et terminum, ut et malus breuiter uiuat, ne pluribus noceat, uel bonus diutius uiuat, ut pluribus prosit: uel rursus malus diutius, ut mala augeat, quibus boni probentur, et [Al. ut] bonus citius subtrahitur, ne si diutius uiuat, malitia corrumpatur. Et mutatur sententia Dei, sed non consilium eternum.



Ad. Cap. XXIu, 5-11.


Alii quasi onagri in deserto egrediuntur ad opus suum. Sunt enim heretici, qui populis admisceri refugiunt, sed secessum uite secretioris petunt, et eo amplius peste sue persuasionis inficiunt, quo quasi ex uite meritis reuerentiores uidentur. Onagris autem comparantur, quod in suis uoluntatibus dimissi a uinculo fidei et rationis sunt alieni. Egrediuntur ad opus suum. Non enim Dei, sed opus suum peragunt, dum non recta dogmata, sed propria desideria  sequuntur. uigilantesque ad predam, preparant panem liberis. Ad predam uigilant, qui uerba iustorum ad sensum proprium semper rapere conantur, ut per hec peruersis filiis panem erroris parent. Agrum non suum demetunt. Agri uel uinee nomine Ecclesia signatur, quam peruersi predicatores demetunt, et auctorem eius in membris opprimendo uindemiant: qui creatoris gratiam persequentes, dum quosdam de illa, qui recti uidebantur, rapiunt, quid aliud, quam spicas, uel botros animorum [Forte animarum] tollunt? Nudos dimittunt homines, indumenta tollentes, quibus non est operimentum in frigore. Sicut uestimenta corpus, sic bona opera protegunt animam. Heretici itaque, cum quorumdam bona opera destruunt, uestimenta tollunt. Quibus non est operimentum in frigore. Operimentum ad iustitiam pertinet,  frigus ad culpam. Alget ergo, et tegitur, qui ex alio opere feruescit ad iustitiam, ex alio frigescit ad culpam. Sed cum heretici talibus bona opera subtrahunt, agunt ne in frigore habeant, unde uestiantur. Quos imbres montium rigant, id est, fluenta predicatorum sacrant. Et non habentes uelamen, amplexantur lapides. Dicit fortes in Ecclesia uiros, ut martyres. Qui itaque de nullo opere suo confidunt, sed ad sanctorum martyrum protectionem orando currunt, quid isti faciunt, nisi [a 1Kb] qui bone actionis uelamen non habent lapides amplexantur. uim fecerunt depredantes pupillos, et uulgum pauperum spoliauerunt. Heretici depredantes uim faciunt quia [Al. que] contra infirmas fidelium mentes uerborum et operum uiolentia grassantur. uulgum pauperem spoliant,  quia, dum doctis non preualent, indoctos a uelamine fidei denudant. Nudis et incedentibus absque uestitu et esurientibus tulerunt spicas. Qui nec bona nec mala operatur, nudus est et otiosus: qui mala agit, nudus incedit, quia sine uelamine boni operis per iter prauitatis pergit. [b 1Kb] Esurientibus et per penitentiam pabulum uerbi concupiscentibus, heretici spicas tollunt, quia in eorum mente Patrum sententias destruunt, que per spicas significantur. Quia dum per figuram eloquia proferuntur, ab iis tegimen littere, quasi aristarum paleas, subtrahimus, ut medulla spiritus reficiamus. Inter aceruos eorum meridiati sunt, qui calcatis torcularibus sitiunt. Qui Ecclesiam persequuntur, torcular calcant. Nam dum iniusti iustos deprimunt, botros sub pedibus mittunt, qui carne exuti ad celestia uelut in apothecam currunt. Calcant autem et sitiunt, qui agendo crudelia, eo ipso crudeliores fiunt, et grauiora facere ambiunt: quos cum contra catholicos heretici agere crudelia conspiciunt, inter aceruos eorum meridiantur. Qui calcatis torcularibus sitiunt, quia eorum se multitudini adiungunt, quos uident grauia agere, et adhuc grauiora sitire, et cum per se non possunt persecutionem  suscitare, potentes seculi ad hoc excitant, quorum feruor dum eorum desideria satiat, in eorum actibus, quasi in meridie, quiescunt.



Ad Cap. XXuI, 2, 3, 4.

Cuius adiutor es? numquid imbecillis? etc. Adiuuare imbecillem caritatis est: adiuuare potentem uelle, elationis est. Et est sensus. Dum eum iuuare intendas, sub cuius magnitudine succumbis, quod impendis solatium, de ostentatione est, non de pietate. Cui dedisti consilium? Consilium dare stulto, caritatis est: consilium dare sapienti, ostentationis est: consilium dare ipsi Sapientie, peruersitatis est. Unde sequitur, et prudentiam. Omnis, cui prudentia est, recta est. Plurima non est, quia non plus appetit sapere. Nonne eum, qui fecit spiramentum? Baldad, quia Iob flagellatum pro culpa credidit,  occultum Dei iudicium, quod uenerari debuit humiliter, superba nisus est temeritate penetrare. Ipsi ergo se per prudentiam pretulit, cuius iudicium non intelligendo iudicauit. Sed quia Iob, Ecclesie typum gerens, pauca in superborum correctione protulit, repente se ad doctrinam per sententias expandit dicens : Ecce gigantes gemunt sub aquis. Gigantes, superbi: aque sunt populi. Elati autem, dum in hoc seculo assequi honorem celsitudinis cupiunt, sub ponderibus populorum gemunt. Eis populis supponitur quis mente, quibus supponitur dignitate. Et his uerbis indicatur, quod omnis superbia eo ipso in imo iacet, quo se in altum erigit.



Ad Cap. XXIX, 19, 20.

Radix mea aperta est iuxta [c 1Kb] aquas. Radicis nomine  occulta cogitatio signatur. Iuxta aquas radix aperitur, quoniam ad percipienda ueritatis [d 1Kb] fluentia latenter cogitatio mentis aperitur. Et ros morabitur in messione mea. Subaudis [e 1Kb] , dicebam. Messio Ecclesie accipitur, cum perfecte anime corporibus abstracte uelut mature segetes a terra decise, ad celestia horrea demigrant. Ros morabitur in messione, quia gratia desuper ueniens agit, ut digni simus, qui de inferioribus colligamur. Gloria mea semper innouabitur: [f 1Kb] Quia amissam gloriam deplorat: quia eos, quos ipse noue uite militare crediderat, uetustis desideriis seruire cognoscit.



Ad Cap. XXXI, 25-28.

Intellectus uel otio torpet, uel elatione uanescit, et ideo ait: si letatus sum. Cum quis, que intelligit, operatur, ex eo, quod foras ostenditur, sepe labitur. Sed beatum Iob sicut intelligentie aurum non extulit, sic nec lumen operationis. Et hoc est, si uidi solem. Bene soli boni bona sua non uident, que aliis uidenda prebent, nec lunam, id est, famam boni operis, que in tenebris ambulantibus lucet. Hec enim Iob non extulit, que plus timenda [g 1Kb] . Tunc enim, quasi alta arbor, flatibus amplius agitatur, que per  intelligentiam erat quasi in semine operationum mortua. De laudibus uero non modo non est factus arrogans in uerbis, sed nec in tanta cogitatione. Et hoc est, letatum est cor meum in abscondito. Et quia inconsiderata mens, fauoribus erecta, aliquando laudat, que fecit, addit: et osculatus sum manum meam ore meo. Que iniquitas est maxima. Omne peccatum, quod ex infirmitate est, spiritum non perdit, quia a Deo ueniam querit. Presumptio uero, quanto longius est ab humilitate, tanto grauior in desperatione est, et, dum uires sibi tribuit, a Deo non requirit.---Dum mali bona mirantur, lucerna ardet in nocte. Si et boni optima mirantur, sol fulget. [a 1Kb] In die dum bonum actione corporis lucet, lucerna est, id est, lumen in testa: dum contemplatione mentis, sol de  celo.



Ad Cap. XXXuIII, 7.

Cum me laudarent simul astra matutina. Incarnationis Christi mysterium etiam electi angeli mirati sunt, quia primi in tempore creati sunt, non in initio. Astra matutina dicuntur, uel quia sepe ad exhortandos homines missi, dum uenturum mane nuntiant, ab humanis cordibus presentis uite tenebras fugant. Que matutina astra etiam cum uespertinis Redemptoris potentiam laudant: quia redemptis in fine mundi hominibus largitatem superne gratie glorificant. Et iubilarent omnes filii Dei. Iubilatio dicitur, cum cordis letitia oris efficacia non expletur. Laudant itaque angeli, qui iam tante claritatis latitudinem in sublimibus uident: iubilant uero homines,  qui adhuc in inferioribus, oris sui angustias sustinent: que quia futura Dominus nouerat, facta narrat. Sed quia cum boni iubilant, malos inuidia inflammat, quos tamen Dominus temperat, de his protinus subdit.



Ad Cap. XXXuIII, 31.

[b 1Kb] Numquid coniungere ualebis micantes stellas, etc. Constat hoc nullum hominem posse; sed cum Iob de his interrogatur, ut humilis ad eum refugiat, qui solus posset hoc, ostenditur.



Ad principium Capitis XXXIX.

[c 1Kb] Ibices parua quadrupedia dicuntur, que in petris morantur, et pariunt: et ruentia in suis se cornibus illesa suscipiunt. In quibus magistrorum spiritualium persona signatur, qui uelut ibices in petris pariunt, quia in doctrina Patrum, qui petre  pro soliditate sunt uocati, ad conuersionem animas gignunt. Ipsi, uelut ibices, casus nullius damna  sentiunt, dum in suis cornibus excipiuntur: quia, quicquid ruine temporalis aduersitatis accesserit, in testamentis se sacre Scripture suscipiunt, et quasi cornuum exceptione saluantur. Ipsi cerui uocantur, qui interemptis uitiis, quasi exstinctis serpentibus, uiuunt, et de ipsa exstinctione uitiorum ad fontem uite acrius inardescunt.



Ad Cap. XLII, 15.

Deditque eis pater suus hereditatem inter fratres ipsarum. Ergo ex prefectorum numero speciose memorantur. Ipse etiam ex imperfectorum typo uelut infirme mentes hereditatem accipiunt. Sorores ergo cum fratribus ad hereditatem perueniunt: quia infirmi ad celestia cum fortibus ad mittuatur. uixit autem Iob post hec. uacuus dierum  est, qui et quamlibet multum uixerit, etatis sue tempora in uanitate consumpsit: at contra plenus dierum dicitur, cui nequaquam dies sui pereundo transeunt, sed ex quotidiana mercede boni operis apud iustum iudicem, et postquam transacti sunt uel fuerint, reseruantur. In typo Ecclesie, si 14 per denarium ducimus, ad centesimum et quadragesimum numerum peruenimus. Et recte Ecclesie [d 1Kb] et multiplicata 10 et 4 computatur: quia utrumque testamentum custodiens, et tam secundum Legis decalogum, quam secundum Euangelii quatuor libros uiuens, usque ad perfectionis culmen extenditur. Bene autem Iob post flagella uiuere dicitur, quia Ecclesia prius flagello discipline percutitur, et postmodum uite perfectione roboratur. Que etiam filios  suos, et filios filiorum suorum usque ad quartam generationem conspicit: quia hac etate, que annuis 4 temporibus uoluitur usque ad finem mundi, per ora predicantium nascentes sibi soboles contemplatur. uidet filiorum filios, cum ab eisdem ad finem gigni et alios agnoscit. Que senex et plena dierum moritur: quia subsequente luce ex mercede quotidianorum operum, deposito corruptionis pondere, ad incorruptionem spiritualis patrie mutatur. Plena dierum moritur, cui labentes anni non transeunt, sed stantium actuum retributione solidantur. Plena dierum moritur, quia per hec transeuntia tempora id, quod non transit, operatur.---Usu ueteris uite femine inter mares hereditatem non habent: quia legis seueritas fortia eligens, infirma contemnens, districta potius studuit, quam benigna sancire. Sed  pio Redemptore ueniente, et infirmus cum perfectis ad regnum assumitur.



MISCELLA Excerpta ex uariis paginis eiusdem codicis manuscripti.


 Pag. 3. Sicut omnes iusti, ita Iob, [a 1Kb] non modo uerbis, sed rebus, Christum presignauit, ut per passionem passurum ostendat Christum, id est, caput cum corpore, quod Ecclesia est. Uxor [b 1Kb] eius carnales significat, qui intra Ecclesiam, quo per fidem propius sunt, durius in uita premuntur. Amici Iob hereticos, qui specie consulendi, decipere uolunt, et dum quasi pro Domino loquuntur, ueritati aduersantur. Iob dolens dicitur, quo passio Christi, uel labor Ecclesie exprimitur. Eliphaz, [c 1Kb] domini contemptus: id est, heretici, qui, dum falsa de Deo sentiunt, eum superbiendo contemnunt. Baldad, uetustas, id est, sola, quia non intentione bona, sed appetitu glorie loquuntur: id est, non zelo noui hominis, sed prauitate uite ueteris. Sophar, dissipatio  specule uel speculatorem dissipans: quia heretici mentes superna contemplantes uerbis peruertere appetunt. Contemnendo ergo Deum in uetustate se retinent, in qua manentes, malis sermonibus speculantibus nocent. Sed quia et ipsi aliquando ad Ecclesiam redeunt, hec [d 1Kb] annorum reconciliatio ostendit, pro quibus Iob orat: quia hereticorum sacrificia Deo non sunt accepta, nisi manibus Ecclesie  oblata. Septem procis [e 1Kb] sacrificia offeruntur, quia, dum septiformem Spiritum accipiunt, quasi septem oblationibus expiantur. Tauri et arietes pro eis oblati sunt. In tauro ceruix superbie signatur: in ariete ducatus gregis, quia per superbiam ab Ecclesia resilientes, post se infirmas greges trahebant.

Pag. 147. Sardonychus terre rubre similitudinem tenet: sapphyrus eriam tenet speciem.

Pag. 148. Et topazion de Aethiopia, pro eo, quod omni [f 1Kb] colore resplendet, topazion quasi topadion uocatur.

Pag. 150. Mos ueterum fuit ut seniores in porta ciuitatis consisterent, et causas innocentium iudicarent, si urbis populus esset pacificus, in quam discordes ingredi non liceret. Quod et fecit diuinus  Iob.

Pag. 158. Aduersariorum semita fluctibus comparatur, quia prauorum insolenti inquietudine molesta, ad obruendam, ut ita dixerim, nauem cordis, quasi tempestas illabitur.

Pag. 169. Librum in humero portare, est Scripturam sacram operando perficere.



D. IOANNIS MARTIANAEI, MONACHI BENEDICTINI E CONGREG. S. MAURI, COMMENTARII IN S. HIERONYMI LIBROS QUI HOC TERTIO TOMO CONTINENTUR.





PROLEGOMENON DE ERUDITIONIS PRAESTANTIA AC PIETATE OPUSCULORUM S. HIERONYMI.



 § I. Eruditione inter omnes scriptores ecclesiasticos longe prestat Hieronymus

Bonis artibus et studiis expolitum fuisse Hieronymum, qui neget nemo uirorum est: id enim  quamuis ipse tacuisset, cuncte syllabe ac littere opusculorum eius palam testarentur, in Latino scilicet pene ab ipsis incunabulis inter grammaticos et rhetores et philosophos detritum eum atque uersatum esse. At minima iuuenilisque peritie pars illa  fuit contendenti ad apicem intelligentie sacrorum uoluminum, qua haud sine laboribus maximis adepta, dicere potuit, cum sanctissimo ac inuictissimo rege: Super omnes docentes me intellexi. Tanta enim est de eruditionis Hieronymiane laudibus fama consentiens, ut in Hieronymum aptissime quadret illud elogium unicum: Uno ore plurime consentiunt gentes, populi primarium fuisse uirum. Equidem non solus sic opinor, quippe qui mecum eruditissimos uiros habeo consentientes, Desiderium Erasmum cum primis euo superiori clarissimum et excultum humanioribus litteris, cuius proinde uerbis apposite dicemus ad persuadendum.

»Atque id profecto, inquit, cum mihi uehementer indignum uideretur in omnibus eruditis, tum longe indignissimum in Hieronymo, cuius tam multe tamque eximie dotes promerebantur, ut uel solus et totus et incorruptus seruaretur. Nam ceterorum quidem alios alie commendant dotes: in hoc uno , ut aiunt, coniunctum fuit, eximium fuit  quidquid in aliis per partes miramur. Et cum in singulis egregium esse magnum sit ac rarum: hic sic excelluit in omnibus, ut longe precurrat in singulis, si illum cum ceteris conferas: sin ipsum secum componas, in nullo preemineat. Tanta est rerum omnium summarum temperatura! Etenim si nature felicitatem expendas, quid illius ingenio uel ardentius ad discendum, uel acrius ad iudicandum, uel fecundius ad inueniendum? Denique quid dexterius aut festiuius, si forte res delectationem desideret? Sin eloquentie laudem requiras, in hac certe Christianos scriptores uniuersos tanto post se reliquit interuallo, ut nec hi cum Hieronymo conferri queant, qui uitam omnem in uno bene dicendi studio contriuerunt: ac prorsus tantum abest, ut quisquam sit nostre religionis scriptor, quem cum hoc possis componere, ut meo iudicio, Ciceronem etiam ipsum suffragiis omnium eloquentie Romane principem, nonnullis dicendi uirtutibus superet: quod  quidem in ipsius uita copiosius demonstrabimus. Mihi sane hoc ipsum solet usuuenire in Hieronymo, quod olim in M. Tullio: cum quo si quem contulero, per se quamtumuis disertum, repente uelut obmutescere uidetur: et cuius linguam, citra contentionem uehementer admiror, ad hunc compositus et admotus, elinguis uidetur et balbus. Sin doctrinam exigas, queso te, quem habet uel eruditissima Grecia sic absolutum in omni doctrine genere, ut cum Hieronymo sit committendus? Quis umquam pari felicitate omnes totius eruditionis partes coniunxit et absoluit? Quis umquam in tot linguis antecelluit unus? Cui tanta historiarum, tanta geographie, tanta antiquitatis notitia contigit umquam? Quis umquam sacrarum ac profanarum omnium litterarum, et parem, et absolutam scientiam est assecutus? Sin memoriam examines: quis auctor, seu uetus, seu nouus, quem ille non in promptu habuerit? Quis angulus diuine Scripture; quid tam  abditum, quid tam uarium, quod ille non uelut in numerato habuerit? Sin industriam: quis umquam tantum aut euoluit, aut scripsit uoluminum? Quis sic uniuersam diuinam Scripturam edidicit, imbibit, concoxit, uersauit, meditatus est? Quis eque sudauit in omni doctrine genere? Iam si morum sanctimoniam spectes, quis Christum spirat uiuidius? Quis docuit ardentius? Denique quis eum uita magis expressit? Poterat hic unus pro cunctis sufficere Latinis, uel ad uite pietatem, uel ad theologice rei cognitionem, si modo integer et incolumis exstaret. At nunc haud scio, an quisquam omnium tractatus sit indignius. Bona pars uigiliarum eius intercidit. Quod superest, non deprauatum erat, sed prorsus exstinctum et oblitteratum: idque partim quidem illiteratorum uitio scribarum, qui solent ex emendatis inemendata describere, ex mendosis mendosioria reddere, pretermittere quod non legunt, corrumpere quod non intelligunt, uelut  Hebrea Grecaque uocabula, que frequenter intermiscet Hieronymus: sed multo sceleratius a sacrilegis, haud scio quibus, studio detruncata permulta, addita nonnulla, mutata pleraque, deprauata, sordidata, confusa pene omnia: ut uix ulla sit periodus quam eruditus inoffense possit legere. Immo quod est pestilentissimum uitiandi genus, perinde quasi parum esset, tot insulsissimas nugas iuxta infantes atque ineruditas, in hominis eloquentissimi pariter ac doctissimi nomen ac titulum contulisse, mediis illius Commentariis, passim admiscuerunt suas nenias, ne quis repugnare posset. Nam librum falso inscriptum permulta sunt que coarguant. Ceterum fragmenta sparsim intermixta, ueluti frumento confusum lolium, quo tandem cribro repurget aliquis? Atque hec omnia hic esse facta docebimus mox in operum illius catalogo, etc.«

Tot tanteque ab Erasmo contexte laudes nichil sane honoris Hieronymo non debiti tribuere possunt; cum ille a preclarissimis uiris, cum ueteribus,  tum recentioribus, eque atque a summis pontificibus et Ecclesie catholice synodis, semper dictus et habitus sit homo doctissimus, linguarum omnium peritissimus, in omni doctrine genere precipuus, legis diuine diligentissimus scrutator, mundi denique magister ac sacrorum codicum interpres maximus. Quod ego ut impetrem cum gratia, preiudicia huius laudis argumentaque propono, quibus nostri temporis Eruditi res sibi persuadendas semper exoptant.



§ II. Altissime huius eruditionis preiudicia et argumenta.

Me autem in his argumentis summo pontifici precurrere uix honestum est; quam ob rem Sixti Quinti uerbis incipiam, quibus ipse elogio nostro ex parte anteuertit, cum diceret prefatione Bibliis suis prefixa: »Tanta per se est uulgate editionis auctoritas, tamque excellens prestantia, ut maiorem  desiderare penitus inane uideatur. Qui namque in ea libri continentur  retenti sunt partim ex communi et antiquissima quadam editione Latina, quam sanctus Hieronymus uulgatam editionem, B. Augustinus Italam, sanctus Gregorius ueterem translationem appellant, quam sanctus itidem Augustinus ceteris, que tunc plurime in usu erant, etiam preferendam censuit, quod esset uerborum tenacior cum perspicuitate sententie; partim ex sancti Hieronymi translatione adsciti fuere; quibus idcirco quantus honor deferendus sit, is facile intelligit, qui eorum interpretis dignitatem agnoscit. Fuit enim sanctus Hieronymus  Greco, Latino et Hebreo eruditus eloquio, et ex Occidentali ad Orientalem transiens Ecclesiam, in locis sanctis, litterisque sacris, ad decrepitam usque uixit etatem: atque omnes qui ante illum ex utraque orbis parte  de doctrina ecclesiastica scripserant, pene uidit aut legit; eumque non modo Augustinus, Chromatius, Paulinus, ceterique sanctissimi episcopi, sed etiam Damasus pontifex Rom. de Scripturarum locis consulebat. Nec immerito tantam apud omnes nominis celebritatem, in sanctarum presertim Scripturarum scientia, adeptus fuerat: cum ad eam consequendam nullis uigiliis, nullis peregrinationibus pepercerit, et doctissimos quosque in Gallia adiuerit: Constantinopoli Gregorium Nazianzenum, Alexandrie Didymum, et alios alibi conquisierit, usus denique clarissimis Hebree lingue magistris: non enim uno aliquo doctore contentus fuit, sed plurimos eosque eruditissimos adhibebat: non rerum modo, uerum etiam nominum sedulus indagator. Quinimmo et loca ipsa, que in Scripturis sepe commemorantur, inspexit, idque ad intelligentiam Scripturarum summopere sibi profuisse testatur. Quicumque igitur tanti interpretis sanctitatem, ingenium,  eruditionem, solertiam, magistros, labores, illud, in quo uixit, seculum, cum linguarum omnium ac presertim Hebree studia florerent, diligenter spectauerint; facile iudicium damnabunt eorum, qui aut tam eximii doctoris lucubrationibus non acquiescunt, aut etiam meliora, seu paria prestare se posse confidunt.« Hec Sixtus Quintus ex nomine Hieronymi uulgatam Editionem commendans.

Cum eo etiam concinit doctus Serarius Proleg. Bibl. cap. 19, quest. 7. Nam diligentem Hieronymum in uertendis ac emendandis codicibus sacris ostendit aduersus reprehensores, nouatoresque Hereticos, dum ait: »Hieronymi in sacris Bibliorum libris aut uertendis, aut corrigendis, diligentiam ostendit primo cetera ipsius aliis in rebus diligentia: cum hec et esset reuera, et ab eo intelligeretur optime res momenti maximi. Secundo, emulorum multitudo et procacitas. Hi enim, ut aliud nichil prosint, hominem solent, ad ea que facit, attentius,  diligentiusque facienda impellere: quemadmodum equos ad sese agitandum et commouendum pulices ac musce. Tertio, omnium consensus. Neque enim uidi, qui hac in re quidquam in S. Hieronymo desideraret, preter pauculos e catholicis apud Andradium lib. 4, pag. 92, ubi se illis ait non repugnare, qui diligentiam in eo nonnumquam perspicuitatemque requirunt: et preter unum e Nouatoribus Iunium, qui lib. II, cap. 13, num. 19, pagina 144, non quidem aperte, sed occulte, nescio quid muginatur, dum scribit: Per alios sic occupabatur Hieronymus, ut cursim tantum ei, et carptim pleraque uacaret destringere. Sane occupabatur S. Hieronymus plurimum. In ea tamen que maioris erant ponderis, ut plus conferret attentionis et opere, ipsa ei suadebat prudentia, quam in eo uocat S. Augustinus Epist. 19: Doctam et otiosam, annosam, studiosam, ingeniosam, diligentem. Et uero plus his in rebus poterat stans pede in uno D. Hieronymus, quam toto incumbens  pectore, et quidem horas, diesque plures, Iunius, sciolique similes, et Hebreoli alii.« Hucusque Serarius.

Scribe non sufficerent, si cuncta hoc loco replicarem, que in Eruditorum libris reperiuntur scripta in laudem ingenii ac eruditionis Hieronymi. Itaque ne longius excurrat oratio, redeo nunc ad capita quedam preiudiciorum et argumentorum, quibus certo ascribere possimus S. Hieronymo precellentem, de qua loquimur, peritiam et sacram eruditionem. Nihil enim in eo non precipuum, non singulare reperies, cum in mentem uenerit ingenii huius indoles ac institutio, magistrorum nobilitas; nobilium puerorum contubernium; locorum celebritas, urbiumque frequentia, quarum fuit colonus; copia librorum ac uoluminum; industria propria, solertia, diligentia, constans et inuictus studiorum labor, etas denique in Litteris sacris acta et exacta. Quicumque in isthec ac similia eruditionis Hieronymiane  preiudicia animum intenderit, mecum illico ipse consentiet de stulta sciolorum, Criticorum, et Hebreolorum confidentia, qua se pares Hieronymo in scientia diuinarum Scripturarum profitentur; uel, quod deterius est, eidem prestare in eruditione Hebraica gloriantur haud obscure. Sed breui aggrediar ad decutiendum huiusmodi supercilium, post aliquam enumerationem argumentorum eius eruditionis, quam preter alios Scriptores uniuersos habuit Hieronymus.

1. Ab incunabulis domi diligenter institutus a Christianis piisque parentibus Christum statim imhibit; simulque bonis litteris, quarum ea tum etas capax esse poterat, apud Orbilium  imbutus, puer adhuc Romam missus est, uelut ad primariam tum religionis, tum eruditionis magistram, ut auditor  foret grammaticorum, rhetorum, ac philosophorum tunc temporis prudentie et eloquentie gloria clarissimorum. Inter nobilissimos igitur magistros a puero detritus Grecas ac Latinas litteras tanto felicius didicit, quanto maturius: habent enim littere nescio quid duriusculum et subacerbum in illis qui serius se contulerunt ad discendum. Donatum porro in grammaticis habuit preceptorem, cuius exstant in Maronem et Terentium Commentarii, quorum etiam in Apologia priore aduersus Rufinum mentionem facit Hieronymus his uerbis: »Puto quod puer legeris Aspri in uirgilium et Sallustium Commentarios; uulcatii in Orationes Ciceronis: uictorini in Dialogos eius; et in Terentii Comedias preceptoris mei Donati, eque in uirgilium, et aliorum in alios.« Sub tali ac similibus preceptoribus iam adultior factus Hieronymus in bonis litteris, nullum doctrine genus intactum reliquit: nam Porphyrii isagogen, Platonicam, Academicam, Stoicam ac ceterorum omnium philosophiam perlegere  uoluit. In rhetoricis tamen sese studiosius exercens, declamatoriam palestram subire non renuit; nec alicubi sibi irascitur quod puer in fictis controuersiis, et obliquis rhetorum strophis luserit aliquando. Horum autem studiorum sodales inter ceteros habuit Pammachium summo loco natum; et antea Bonosum puerum nobilem, cui opes affatim erant; Heliodorum quoque, quem postea morum integritas et uirtus ad episcopi functionem pertraxit. Ergo si primus ex S. Ambrosio discendi ardor nobilitas est magistri; si honestissimos pueros in uirtute et litterarum studio emulos habere magnum est; si Romam agnoscere educatricem suam prestantissime laudis uidetur apud omnes, quis iam amabo prestare poterit Hieronymo nostro, id est felicissime indoli, ingenio secundo ac facili, pectori ardenti atque infatigabili, omnibus liberalibus disciplinis exculto ac perpolito?

2. In secularibus igitur litteris Rome ad plenum  eruditus, ad grauiora studia iam adiiciens animum, hac etiam parte laudatissimos uiros est imitatus, Pythagoram scilicet, Platonem et Appollonium, ut lustrandis regionibus sapientie ac scientie supellectilem redderet auctiorem. Gallias itaque lustrauit cum suo peregrinationis comite Bonoso, et in allis studiose bibliothecas omnes; congressus etiam cum iis, quos uel eruditio, uel integritas morum effecerat insigniores. Treueris demum ingens Hilarii uolumen de synodis propria manu descripsit. Utramque deinde patriam postquam reuiserat, et eam in qua natus, et eam in qua renatus, in Orientem perrexit cum locupletissima Bibliotheca, quam summo studio comparauerat; ea enim haudquaquam carere potuit. Quorum autem preceptorum consuetudine deinceps usus fuerit, ab ipso discere iuuat, ne quid fiat secus quam oportet. Ex epistola igitur Pammachio et Oceano inscripta rem imprimis manifestam facio.

 »Dum essem iuuenis, inquit, miro discendi ferebar ardore, nec iuxta quorumdam presumptionem ipse me docui. Appollinarium Laodicenum audiui Antiochie frequenter et colui, et cum me in sanctis Scripturis erudiret, numquam illius contentiosum super sensu dogma suscepi. Iam canis aspergebatur caput, et magistrum potius, quam discipulum decebat; perrexi tamen Alexandriam, audiui Didymum; in multis ei gratias ago, quod nesciui, didici; quod sciebam, illo docente, non perdidi. ueni rursum Hierosolymam et Bethleem; quo labore, quo pretio Bar-Aninam nocturnum habui preceptorem? Timebat enim Iudeos, et mihi alterum exhibebat Nicodemum . . . . . . Quod autem opponunt congregasse me libros Origenis super cunctos homines, utinam omnium tractatorum  haberem uolumina, ut tarditatem ingenii lectionis diligentia compensarem. Congregaui libros eius, fateor; et ideo errores non sequor, quia scio uniuersa que scripsit. Credite experto, quasi Christianus Christianis loquor. uenenata sunt illius dogmata, aliena a Scripturis sanctis, uim Scripturis facientia. Legi, inquam, legi Origenem; et si in legendo crimen est, fateor: et nostrum marsupium Alexandrine Charte euacuarunt.«

In Apologetico quoque ad Domnionem irridens imperitum monachum, multa de suis preceptoribus nos perdocuit, dicens: »Scribis enim monachum, immo nescio quem de triuio, de compitis, de plateis circumforaneum, rumigerulum, uafrum tantum ad detrahendum, qui per trabem oculi sui festucam alterius nitatur eruere, concionari aduersum me, et libros, quos contra Iouinianum scripsi, canino dente rodere, lacerare, conuellere;  hunc dialecticum urbis uestre, et Plantine familie columen, non legisse quidem Aristotelis, non , non , non saltem Ciceronis ; sed per imperitorum circulos, muliercularumque , syllogismos texere, et quasi sophismata nostra callida argumentatione dissoluere. Stultus ego, qui me putauerim hec absque philosophis scire non posse; qui meliorem styli partem eam legerim, que deleret, quam que scriberet. Frustra ergo Alexandri uerti Commentarios, nequiedquam me doctus magister per introduxit ad logicam. Et ut humana contemnam, sine causa Gregorium Nazianzenum et Didymum in Scripturis sanctis catechistas habui. Nihil mihi profuit Hebreorum eruditio, et ad adolescentia osque ad hanc etatem quotidiana in Lege, Prophetis, Euangeliis, Apostolisque meditatio. Inuentus est homo absque preceptore perfectus, , , qui eloquentia Tullium, argumentis  Aristotelem, prudentia Platonem, eruditione Aristarchum, multitudine librorum Chalcenterum, Didymum scientia Scripturarum, omnesque sui temporis uincat tractatores.«

Denique in Apologia sua aduersus Rufinum, ita eumdem alloquitur: »Audio preterea te quedam de epistola mea philosophice carpere, et hominem rugose frontis, adductique supercilii, Plautino in me sale ludere, eo quod Barrabam Iudeum dixerim preceptorem meum. Nec mirum si pro Bar-Anina, ubi est aliqua uocabulorum similitudo, scripseris Barrabam; cum tantam habeas licentiam nominum immutandorum, ut de Eusebio Pamphilum, de heretico martyrem feceris . . . . Audi ergo sapientie columen, et norma Catoniane seueritatis. Ego non illum magistrum dixi, sed meum in Scripturas sanctas studium uolui comprobare; ut ostenderem me sic legisse Origenem, quomodo et illum audieram: neque enim Hebreas littera a te discere debui. An iniuria tibi  facta est, quod pro te Apollinarium, Didymumque sectatus sum? Numquid in illa Epistola Gregorium uirum eloquentissimum non potui nominare, qui se apud Latinos impar est, quo ego magistro glorior et exsulto? etc.«

Ex his porro testimoniis iam allatis, multisque similibus aliis breuitatis ergo pretermissis, liquide apparet Hieronymum super omnes homines congregasse Eruditorum libros; in secularibus ac sacris Litteris preceptores habuisse sui temporis omnium doctissimos, siue Grecos, siue Hebreos; nullum denique finem discendi fecisse Rome, Antiochie, Alexandrie, Constantinopoli et Hierosolyme; ubi haud dubie uigebant hac etate Latinorum, Grecorum, ac Hebreorum gymnasia et secularium atque diuinarum studia Litterarum.

3. Precipua quidem hec sunt argumenta eruditionis Hieronymiane, sed apex doctrine modus studiorum,  quem Erasmus eleganter expressit uerbis: »Tempus omne studiis et orationibus partiebatur; bonam etiam noctium partem his operis addens: minima portio dabatur somno, minor cibo, nulla otio. Studii lassitudinem recreabat deprecatio, aut hymnus: mox uelut integer ad intermissam lectionem redibat. Relegebat uniuersam bibliothecam suam, ueterum studiorum memoriam sibi renouans: sacras Litteras ad uerbum ediscebat. Meditabatur in Prophetis, in eruendis oraculorum mysteriis uigilantissimus. Ex Euangelicis et Apostolicis litteris, uelut ex purissimis fontibus, Christi philosophiam hauriebat. Primus enim ad pietatem gradus est scire auctoris tui dogmata. Ceteros Interpretes adhibito delectu iudicioque legebat, nullum omnino scriptorem pretermittens, unde non aliquid decerperet, non ethnicos, non hereticos. Nouerat enim uir prudentissimus ex sterquilinio legere aurum: nouerat e fruticibus melleum desumere succum, aranee  sua relinquens uenena: et iam tum ab Aegyptiis quidquid poterat, conuasabat, hostium opibus Domini templum locupletaturus. Quoque certior esset memoria, et paratior usus, quidquid legerat, id in locos digerebat: compositis singulis, ut affinitatis, aut pugnantie ratio postulabat . . . . Quid multis? Nihil omnino pretermissum est. quod ad inclytum Ecclesie doctorem, ac uere magnum theologum instituendum pertinebat: ne quid usquam deesset eruditioni: aut necubi uita parum emendata, doctrine minueret et eleuaret auctoritatem.«

His etiam addenda supplicationum ac ieiuniorum frequentia, qua sepius a Deo Patre luminum impetrare uoluit uir sanctus cogitatum purum donumque intelligentie perfectum, ut eodem spiritu interpretaretur uolumina sacra, quo primum scripta creduntur. Hinc eum frequenter audias in proemiis opusculorum et epistolis, Orationum uestrarum fultus auxilio difficillimum opus aggrediar; uel, Ora igitur, frater, Dominum Iesum Christum, ut eodem labore  et Spiritus gratia, quo alios Prophetas interpretati sumus, et hunc explanare ualeamus; aut, Orantibus uobis, opus ad finem usque perduxi. Ita Hieronymo nichil erat sanctius et antiquius, quam ut syntagmata sua et opuscula orationibus piorum amicorum ac propriis, austeritateque ieiuniorum Domino consecrarentur.

Iam post diuina subsidia, et humana reliqua consideremus in quarto argumento ac ultimo preiudicio altissime eruditionis Hieronymiane. Neque uero, , , aut . id est, Deo plenum, Spiritu afflatum, uel sua industria doctum sese reputauit uir maximus, sed omni diligentia adhibita, opportune, importune, discere cupiebat que nesciebat. Quia uero intellexit que Hebreorum sunt ab Hebreis esse querenda; que Chaldeorum a Chaldeis; que Aegyptiorum ab Aegyptiis; et que Syrorum ac Grecorum a Syris atque Grecis, horum omnium consuetudine frequenter usus est, ut rationem lingue uniuscuiusque gentis in codicibus sacris  perspectam haberet. Insuper spectator esse uoluit locorum ubi scripti uel interpretati sunt libri sacri, ad intimos Scripturarum sensus lucidius intuendos. »Quomodo enim, inquit ipse, Grecorum historias magis intelligunt, qui Athenas uiderint; et tertium uirgilii librum, qui a Troade, per Leucaten, et Acrocerauma ad Siciliam, et inde ad ostia Tiberis nauigarint: ita sanctam Scripturam lucidius intuebitur, qui Iudeam oculis contemplatus est, et antiquarum urbium memorias, locorumque uel eadem ocabula, uel mutata cognouerit. Unde et nobis cura fuit, cum eruditissimis Hebreorum, hunc laborem subire; ut circumiremus prouinciam, quam uniuerse Christi Ecclesie sonant. Fateor enim, mi Domnion et Rogatiane karissimi, numquam me in diuinis uoluminibus, propriis uiribus credidisse, nec habuisse magistrum opinionem meam; sed ea etiam de quibus scire me arbitrabar,  interrogare me solitum: quanto magis de his super quibus anceps eram? Denique cum a me nuper litteris flagitassetis ut uobis Paralipomenon Latino sermone transferrem, de Tiberiade Legis quemdam doctorem, qui apud Hebreos admirationi habebatur, assumpsi: et contuli cum eo a uertice, ut aiunt, usque ad extremum unguem; et sic confirmatus, ausus sum facere quod iubebatis.«

Eruditionem igitur Hieronymi omni genere rerum cumulatam demonstrant precedentia quatuor preiudicia et argumenta. Quid enim litterarie perfectionis in illo desiderare possumus, qui bona indole ardentique ingenio preditus auditor fuit assiduus preceptorum sui temporis in grammatica, in philosophia, et in theologia facile principum? qui ab Hebreis, a Syris, Chaldeis, Aegyptiis, nec non a Grecis uiua uoce et libris edoctus, uniuersam Scripturam sacram ita animis imbibit, ut pectus suum bibliothecam fecerit Christi, fueritque oraculum  Ecclesie et summorum pontificum, qui nullam in uita putarunt digniorem confabulationem, quam de Scripturis sermocinari cum Hieronymo; ita tamen ut illi interrogarent, ipse responderet. He sunt exercitationes ingenii: hec curricula mentis sancti Doctoris. In his desudans atque elaborans, corpore senex tandem esse potuit, animo numquam fuit.



§ III. Scioli quidam, emuli ac critici recentiores confutati.

Pudebit forte sciolos quosdam, emulos et criticos, tot dotibus ornatum, omnibus numeris absolutum, nullo non genere eruditionis prestantem suspicere Hieronymum, quem illi sepius in turba imperitorum, uel apud mulierculas canino dente carpere, nec satis eruditum ostendere gloriantur. At quid aiunt emulatores illi Hieronymiane uirtutis ac eruditionis? Unum presertim nobis obiiciunt, quod uidetur minuere laudes peritie tanti uiri: Sepe, inquiunt,  falsus est Hieronymus in sua Bibliorum translatione, et in Commentariis eorumdem librorum; quia Iudeis prebuit se credulum, et non raro fabulis Iudaicis ac traditionibus indulsit. Ita Dauid Clericus in Questionibus sacris, pagina 245. Sed a Rabbino, inquit, magistro deceptus, ut alii obseruarunt, uir magnus hallucinatus est. Et Iacobus Capellus Obseruat. in cap. Iu Cantici Cantic.: Id Hieronymus constanter uertit . . . Sed omnino magnum illum uirum decepit Iudeus quo tum utebatur. Alter quoque Iacobus Capellus Indice rerum et uerborum Critice sacre Ludouici Capelli parentis sui, in Hieronymo: Male quedam uertit in textu Hebreo . . . . . et alibi sepius a preceptore Iudeo deceptus. Similes hallucinationes et errores obiicit R. Simonius et alii nonnulli: sed illi iam profligati sunt infra in Notis prolixioribus, uel in Commentario meo ad librum Hebraicorum nominum. In commune tamen omnibus Criticis primum respondeo, ut pedem deinde conferam cum Clericis et Capellis, quos  non uulgaris eruditio et Hebraice lingue peritia mihi in honore esse postulat.

Quid animi uero Hieronymiani super hac re sit, quamque ualde iniqua cantilena illa quam nobis crebro insusurrant tum imperiti catholici, tum heterodoxi critici, ex uerbis consequentibus manifestissime declarabitur; cum in eis multa sint argumenta quibus demonstrat Hieronymus se numquam inclinauisse ad Iudeos; quanto magis futilibus eorum traditionibus et fabulis indulsisse. Audiant proinde uniuersi et cognoscant equitatem expostulationis mee aduersus reprehensores tanti uiri, qui ex sui animi sententia ita loquebatur in suis opusculis.

Epistola ad Pammachium et Oceanum: »Si expedit odisse homines, et gentem aliquam detestari, miro odio auersor circumcisos. Usque hodie enim persequuntur Dominum nostrum Iesum Christum in Synagogis Satane. Obiiciat mihi quisquam,  cur hominem Iudeum habuerim preceptorem. Et audet quidam proferre litteras meas ad Didymum quasi ad magistrum. Grande crimen discipuli, si hominem eruditum et senem magistrum dixerim . . . . Inepta sunt hec et friuola.«

Prefatione in librum Iosue: »Unde cesset arcuato uulnere contra nos insurgere scorpius, et sanctum opus uenenata carpere lingua desistat; uel suscipiens, si placet, uel contemnens, si displicet: memineritque illorum uersuum: Os tuum abundauit nequitia, et lingua tua concinnabat dolos. Sedens aduersus fratrem tuum loquebaris, etc. Que enim audientis, uel legentis utilitas est, nos laborando sudare, et alios detrahendo laborare? Dolere Iudeos, quod calumniandi eis et irridendi Christianos sit ablata occasio, et Ecclesie homines id despicere, immo lacerare, unde aduersarii torqueantur.«

Prefatione in librum Paralipomenon: »Nunc uero, cum pro uarietate regionum diuersa ferantur  exemplaria, et germana illa antiquaque translatio corrupta sit atque uiolata, nostri arbitrii putas, aut e pluribus iudicare quid uerum sit aut nouum opus in ueteri opere cudere, illudentibusque Iudeis, cornicum, ut dicitur, oculos configere.« Prefatione in librum Tobie: »Mirari non desino exactionis uestre instantiam: exigitis enim ut librum Chaldeo sermone conscriptum, ad Latinum stylum traham; librum utique Tobie, quem Hebrei de catalogo diuinarum Scripturarum secantes, his, que Apocrypha memorant, manciparunt: feci satis desiderio uestro, non tamen meo studio. Arguunt enim nos Hebreorum studia, et imputant nobis, contra suum Canonem Latinis auribus ista transferre. Sed melius esse iudicans Phariseorum displicere iudicio, et episcoporum iussionibus deseruire, institi ut potui, etc.«

Libro III Apologie aduersus Rufinum: »Tu Latinas Scripturas de Greco emendabis, et aliud Ecclesiis  trades legendum, quam quod semel ab Apostolis susceperunt; mihi non licebit post Septuaginta editionem, quam diligentissime emendatam ante annos plurimos mee lingue hominibus dedi, ad confutandos Iudeos etiam ipsa exemplaria uertere, que ipsi uerissima confitentur; ut si quando aduersum eos Christianis disputatio est, non habeant subterfugiendi diuerticula, sed suomet potissimum mucrone feriantur.«

Epistola ad Marcellam, Ut tam paruam, etc.: »Queris quidnam illud sit, quo epistolice confabulationis munus exclusum sit. Iampridem cum uoluminibus Hebreorum editionem Aquile confero, ne quid forsitan, propter odium Christi, synagoga mutauerit: et, ut amice menti fatear, que ad nostram fidem pertineant roborandam, plura reperio. Nunc a Prophetis, Salomone, Psalterio, Regnorumque libris examussim recensitis, Exodum teneo, quem illi EELLE SMOTH   uocant, ad Leuiticum transiturus. uides igitur, quod nullum officium huic operi preponendum est.«

Epistola ad Damasum, Septuaginta, etc.: »Sed ne uideamur aliquid preterisse charum, quas Iudei uocant , et in quibus uniuersam scientiam ponunt: nunc breuiter illud attingimus, quare in Hebreo sit positum: Et quis ibit nobis? Sicut enim in Genesi dicitur: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram; ita et hic puto dictum, Et quis ibit nobis? Nobis autem quibus aliis estimandum est, nisi Patri, et Filio, et Spiritui sancto, quibus uadit quicumque eorum obsequitur uoluntati? Et in eo quidem, quod unius loquentis persona proponitur, diuinitatis est unitas: in eo uero quod dicitur, nobis, personarum diuersitas indicatur.«

Epistola ad Hedibiam. Questione secunda: »Si ergo panis, qui de celo descendit, corpus est  Domini; et uinum, quod discipulis dedit, sanguis illius est noui Testamenti, qui pro multis effusus est in remissionem peccatorum: Iudaicas fabulas repellamus, et ascendamus cum Domino cenaculum magnum stratum, atque mundatum; et accipiamus ab eo sursum calicem noui Testamenti, ibique cum eo Pascha celebrantes, inebriemur ab eo uino sobrietatis.«

Libro III Commentar. in Isai., cap. uIII: »Duas domus, Nazarei  duas familias interpretantur, Sammai et Hillel; ex quibus orti sunt Scribe et Pharisei, quorum suscepit scholam Aciba, quem magistrum Aquile proselyti autumant. Et post eum Meir, cui successit Iohanan filius Zachai: et post eum Eliezer, et per ordinem Delphon. Et rursum Ioseph Galileus; et usque ad captiuitatem Ierusalem, Iosue . . . . . Sammai igitur et Hillel, non multo prius quam Dominus nasceretur, orti sunt in Iudea,  quorum prior dissipator interpretatur, sequens profanus; eo quod per traditiones et , suas Legis precepta dissipauerint, atque maculauerint. Et has esse duas domus, que Saluatorem non receperint, quia factus sit eis in ruinam et in scandalum.«

Commentario in Ecclesiasten, cap. u: »Hebreus  ita sentit: Quod non potes facere, ne promittas . . . Sed in eo quod ait: Ut peccare facias carnem tuam, non diligenter euentilans, ita intellexit, quasi dixisset: Non des os tuum ut non pecces. Nobis uero alter sensus uidetur, quod arguantur hi qui de uitio carnis queruntur, et aiunt se corporis necessitate compulsos ea facere que nolint.«

Eodem Commentario in cap. IX Ecclesiaste: »Aliter referebat Hebreus uersiculum istum, in quo dicitur: Melior est enim canis uiuens super leone mortuo, ita apud suos exponi: Utiliorem  esse quemuis indoctum, et eum qui adhuc uiuat et doceat, a preceptore perfecto, qui iam mortuus est . . . . . Sed quia nobis hec expositio non placet, ad maiora tendamus . . . Canis ergo uiuens nos sumus ex nationibus; leo autem mortuus, Iudeorum populus a Domino derelictus. Et melior est apud Dominum iste canis uiuens, quam leo ille mortuus. Nos enim uiuentes cognoscimus Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum; illi uero mortui nichil sciunt, neque exspectant aliquam repromissionem, etc.«

Pauca isthec de multis in aspectum lucemque proferre uolui testimonia, ut ex iis miraretur lector studiosus futilitatem opinationis tam sciolorum, quam Criticorum, qui sermonibus ac libris importune nobis recantant, Hieronymum a Iudeis deceptum, et plus satis fidem habuisse ipsorum fabulis et traditionibus. Immo enimuero quis tam difficilis ad persuasionem et fallaciam, ut Hieronymus fuit  in usu ac consuetudine Hebreorum? Ille enim est, qui miro odio auersabatur Circumcisos, et cuius translatione dolebant et torquebantur Iudei, Ecclesie Christi aduersarii, qui cornicum illarum quotidie oculos configebat; qui incredulis subterfugiendi diuerticula auferebat, et proprio eos confodiebat mucrone; qui cum uoluminibus Hebreorum editionem Aquile examussim contendebat, ne quid forsitan propter odium Christi synagoga mutasset: qui Iudeorum captiuas ad suos sensus trahebat, uel omnino repellendas docebat et abiiciendas; qui Deuterotas Iudeos, et principes eorum uocat dissipatores et contaminatores Legis diuine, quibus Saluator noster factus sit in ruinam et scandalum. Ipse est denique, qui preceptores suos Iudeos, quamuis in Christum aliqui credidissent, libertate prudenti atque docta refellit in Commentariis. Cessent ergo Critici Iudaicas fraudes, captiones et hallucinationes fingere in Hieronymo, cum  istiusmodi suspicionibus reclamitet scientia, prudentia, studium et pietas hominis Dei, ac Doctoris diligentissimi.

Sed iam ad obiectas Hieronymo a Clericis et Capellis ueniamus hallucinationes. Primum itaque telum, quod Dauid Clericus torquet, hoc modo cuditur: »Quest. XXuI. De uoce [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Dum lego Hieronymum, non tam ut ueteris Ecclesie ritus et opiniones cognoscam, quam ut ex eo ad genuinam lingue Hebraice cognitionem adipiscendam quecumque potero petam subsidia, occurrit mihi locus in Comment. in Epist. ad Galat. cap. I, quem a te expendi uelim. Hec sunt eius uerba: »In Hebreo seculum, id est, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ubi [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] litteram positam habuerit, eternitatem significat: ubi uero sine [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] scribitur, annum quinquagesimum, quem illi Iobileum uocant. Ob hanc causam et ille Hebreus, qui propter uxorem et liberos amans dominum suum, aure pertusa seruitio subiugatur, seruire iubetur in  seculum, hoc est usque ad annum quinquagesimum. Et Moabite et Hammonite non ingrediuntur in Ecclesiam Domini usque ad decimam et quintam generationem, et usque in seculum: quia omnis dura conditio Iobilei soluebatur aduentu.«

»Responsio. Primus locus, ad quem respicit Hieronymus, exstat Exod. XXI, 6; alter uero Deut. XXIII, 3, et in primo reuera abest uau, quod in secundo cernitur, sed a Rabbino magistro deceptus, ut alii obseruarunt, uir magnus hallucinatus est . . . Ezech. XXuI, 20, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , populus seculi appellantur, qui iamdiu mortui sunt. Ad quem locum Hieronymus aliter hanc uocem interpretatur: »Non eris in sempiternum, siue, inquit, ut in Hebraico [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et in Greco scribitur, unum seculum significat iuxta illud Isaie, qui post septuaginta annos dicit Tyrum restituendam.«

»Miraberis forte Hieronymum ita contrarium esse,  ut alibi idem neget quod alibi affirmauit. Sed audi quanta festinatione Commentarios scripserit. »Aliud est, inquit in fin. Comment. in Abdiam, sepe stylum uertere, et que memoria digna sunt scribere: aliud notariorum articulis preparatis, pudore reticendi dictare quodcumque in buccam uenerit.« In proemio Comment. Epist. ad Ephesios testatur se in Commentariis dictandis per singulos dies usque ad numerum mille uersuum peruenisse. Et iam olim reprehensus fuerat a Rufino, quod sibi non constaret in Commentariis, eamque rem sic excusat in Apologia sua: »Ego, inquit, in Commentariis ad Ephesios, etc.« Huc usque Dauid Clericus, et Ioannes item Clericus ex fratre nepos Dauidis.

Non dubito quin imperiti catholici nostri, et heretici omnes huius temporis, magni faciant precedentes Clericorum Annotationes in Hieronymum, ut ipsi autumant, pro merito confutatum. Sed si cognouissent errores et imperitiam huiusmodi confutationis,  omnino hallucinationum suarum eos peniteret. Itaque si penitere possunt, non mihi succenseant, nec stomacari uelint, cum sua argumenta confutata uiderint, et manifestam propriam imperitiam.

Arguunt ergo Hieronymum Clerici, quia dixerit uir sanctus Hebreum uerbum OLAM significare eternitatem, si scriptum fuerit cum uau, hoc modo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ; sine uau autem scriptum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , sonare seculum, siue annum quinquagesimum et Iobileum. Et quia in uoluminibus Hebreis, et in ueteribus editionibus Commentariorum S. Hieronymi, reperiunt hodie uocem OLAM scriptam cum uau in medio [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quamuis ibi ex eodem Hieronymo dictio illa Hebraica seculum interpretetur; argute sibi uidentur notare inconstantiam sancti Doctoris, qui alibi idem neget quod alibi affirmauerit. Huius autem inconstantie causam esse uolunt, festinationem Hieronymi in  Commentariis scribendis, et preceptorem eius Hebreum, quo legente, Scripturas didicerat, et a quo sepius deceptus sit.

uerum quis non miretur scriptores deceptos et hallucinatos a Rabbinis et Massorethis incusare alios hallucinationis et erroris Rabbinici? Ipsi Clerici a textu Massorethico et hodierno Hebreo sunt decepti, putantes nomen OLAM scriptum fuisse cum uau, quod plenum uocant, in exemplaribus Hebreis S. Hieronymi; sicut nunc scriptum cernitur Deut. XXIII, 3. Deinde Erasmiana Hieronymi editione decepti, iterum hallucinati sunt existimantes ipsum posuisse in Comment. in Ezec. XXuI, 20. Siue ut in Hebraico [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et in Greco scribitur. Hoc nequaquam scripsit Hieronymus; sed iuxta fidem omnium exemplarium manuscriptorum, siue ut in Hebraico LOLAM, et in Greco scribitur. Lolam autem Hebraice scribi potest cum uau deficiente [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , uel cum uau pleno [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , ut hodieque scriptum est, ac leolam legitur.  Tertios error et quidem Clericorum proprius in eo est, quod asserant Hieronymum deceptum a Rabbino magistro in lectione uoluminum Hebraicorum: quasi sanctus Doctor lingua tantum et auribus studuisset, interrogans suum preceptorem, et ab eodem audiens quid legeretur in Hebreorum exemplaribus. Quod profecto uel stultissimum est cogitasse; quia certum et exploratissimum habemus, sanctum Hieronymum lectione quotidiana Hebreorum fontium detentum in lingua Latina, ut ipse ait, aliquam rubiginem contraxisse; editiones Grecas, cum uoluminibus Hebreorum examussim contulisse; elementaque Hebraica ad lumen lucerne ipsi ceca fuisse propter paruitatem.

Constans ergo sibi est sanctus Hieronymus, nec ansam prebuisset tot tantisque Clericorum hallucinationibus, nisi deprauatissime fuisset editus ab Erasmo et Mariano, qui, ut iam sepius admonui, lectiones Massorethicas cum punctis et elementis  Hebraicis nobis obtrudont apud Hieronymum; quamuis ipse nullibi reposuerit uerba Hebraica nisi tantum Latinis elementis expressa. Nec est quod uir doctus a Clericis quasi festino simillimus arguatur in suis Opusculis; plus enim poterat cursim una die scribendo uel dictando, quam Clerici duodecim mensium spatio et tota mente intenti in compositionem librorum. Cuius docte festinationis argumenta manifestissima habemus in Commentariis Prophetarum ac presertim in epistola de ueste sacerdotali, ad Fabiolam, in qua maxime festinationis hec sunt indicia: »Hec ad unam lucubratiunculam, inquit, cum iam funis solueretur a littore, et naute crebrius inclamarent, propero sermone dictaui, que memoria tenere poteram, et que diuturna in rationali pectoris mei lectione congesseram: satis intelligens, magis me loquendi impetu, quam iudicio scribentis fluere; et more torrentis turbidum proferre sermonem.«

Quod modo in reprehensionem Hieronymi obiiciunt  nobis Capelli tres, id precipue spectat loca nonnulla Commentatorium in Prophetas, quorum difficultates discutiende erunt tomo tertio sequenti editionis nostre: quamobrem hoc loco pauca subiiciam in defensionem Hieronymi, ut ex iis intelligat prudens lector neminem esse Criticorum qui iure redarguerit uirum doctissimum. Indice igitur rerum et uerborum Critice sacre Capelli, hec notata inueni in Hieronymo: »Male quedam uertit in textu Hebreo, 82, b;. . . . . et alibi sepius a preceptore Iudeo deceptus, 113, etc.; pagina autem 113, a, ita scriptum legimus in Habacuc Prophetam, cap. III, 5: Ante faciem eius ibit mors. Et egredietur diabolus ante pedes eius. Hieronymus, inquit Lud. Capellus, hic [Figure: [Hebrew Text] 1Kb]  reddit diabolum; nempe putauit allegorice hoc loco designari diabolum, pestis atque mortis auctorem, ac ueluti principem. Sed uidetur Iudeus aliquis ei imposuisse,  atque os subleuisse, cum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] interpretatur uentre reptans  unde putat diabolum sic esse nuncupatum ob maledictionem, quam in serpentis persona a Deo accepit, Gen. III, eumque esse qui sub serpentis forma Euam decepit.«

Ad hec annotata a Capello perlacilis et expedita erit responsio nostra, cum e manuscriptis codicibus, qui genuinum retinent Hieronymum, integrum decripsero locum Commentariorum in Habacuc.

»Ante faciem eius ibit mors: Et egredietur diabolus ante pedes eius. Pro eo, inquit Hieronymus, quod nos transtulimus mortem, in Hebreo tres littere sunt posite  DALETH, BETH, RES, absque uocali. Que si legantur DABAR, uerbum significant: si DEBER, pestem, que Grece dicitur: . Denique et Aquila ita interpretatus est: Ante faciem eius ibit pestis. Symmachus: Ante faciem eius precedet mors. Quinta editio: Ante faciem eius ambulabit mors. Soli LXX et Theodotion sermonem  pro morte interpretati sunt. Nec non in consequenti uersiculo, ubi diximus: Egredietur diabolus ante pedes eius; et LXX aliter transtulerunt, iuxta quos postea disputabimus. Aquila pro diabolo transtulit uolatile: Symmachus autem et Theodotion, et Sexta editio, uolucrem, quod Hebraice dicitur RESEPH . Tradunt autem Hebrei, quomodo in Euangelio princeps demonum dicitur esse Beelzebub, ita Reseph demonis esse nomen, qui principatum teneat inter alios; et propter nimiam uelocitatem, atque in diuersa discursum, auis et uolatile nuncupetur: ipsumque esse, qui in paradiso sub figura serpentis mulieri sit locutus; et ex maledictione, qua a Deo condemnatus est accepisse nomen. Siquidem RESEPH, reptans uentre, interpretatur. Hoc est ergo, quod dicitur: Statim ut uenerit Dominus, et in Iordane fuerit baptizatus, et ad columbe descensum uox Patris intonuerit: Hic est filius meus dilectus, in  quo mihi complacui, exeunti de aquis occurret diabolus, et ante pedes illius stabit mors et coluber antiquus, qui quadraginta diebus tentauit eum in solitudine.«

Mirum profecto mihi est uidere aliquem Criticum huic doctissime expositioni contrarium. Sed, inquit Capellus, Hieronymo os subleuit Iudeus, et ei imposuit, cum Reseph interpretatur reptans uentre; quia nichil simile significat. Quis uero ipsi Capello ita imposuit, et quis recentiorum Iudeorum ei ora subleuit, ut nesciret uocem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] reseph, significare serpsit, reptauit serpens? Audiant proinde lectores studiosi uerbum Reseph, uel Resaph in lingua Syra  idem esse, quod repsit et uentre reptauit. Neque enim ullum consului Lexicon Polyglotton, quod in [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] reseph, radice, eamdem significantiam non statim mihi renuntiauerit. uide cum primis Heptaglotton Lexicum Edmundi Castelli col. 3654, ubi in dictione supradicta  Reseph inuenies ipsissimam Hieronymi sententiam de diabolo et aliis infernis uolucribus, ac de reptatione serpentis.

Hec habui de eruditione Hieronymiana, que dicerem: ad quam utinam aliquantillum accedamus; ut ea, que ex me in defensionem sancti Doctoris lector prudens audiuit, re expertus probare possit. Nam quicumque opuscula eius ac eruditionem agnoscere uoluerit, unum Hieronymum peritia omnibus hodiernis Criticis prestare, equo animo mihi concedet; ridebitque obscuros quosdam Rabbinorum recentiorum pedissequos, qui cum suis magistris indigni sunt prorsus, ut in aliquo componantur cum doctorum omnium principe et Interpretum phenice.



§ Iu. Summa pietas ac religio in Commentariis et Opusculis etiam criticis Hieronymi.

Summam Hieronymi pietatem in Opusculis etiam  criticis hoc loco breuiter demonstrandam suscepi. Ab exemplis autem rem totam perficio, quia in hoc argumento illa sola sufficiunt.

1. Primum sumitur ex epistola ad Fabiolam de ueste sacerdotali: »Super patre suo et matre sua non inquinabitur. Multa nos facere cogit affectus; et dum propinquitatem respicimus corporum, et corporis, et anime offendimus Creatorem. Qui amat patrem aut matrem super Christum, non est eo dignus. Discipulus ad sepulturam patris ire desiderans, Saluatoris prohibetur imperio. Quanti monachorum dum patris, matrisque miserentur, suas animas perdiderunt? Super patre et matre pollui nobis non licet, quanto magis super fratre, sororibus, consobrinis, familia, seruulis? Genus regale, et sacerdotale sumus. Illum attendamus Patrem, qui numquam moritur, aut qui pro nobis moritur: et qui ideo uiuens mortuus est, ut nos mortuos uiuificaret. Si quid habemus de Aegypto, quod princeps mundi suum possit agnoscere,  tenenti Aegyptie cum pallio relinquamus. Syndone opertus adolescens uinctum Dominum sequebatur: in laqueos nisi expeditus et nudus persequentium declinasset impetu. Reddamus parentibus, que parentum sunt: si tamen uiuunt: si seruientes Domino filios suos preferri sibi gloriantur.

Et de sanctis non egredietur, et non polluet sanctificationem Dei sui. Pro otioso quoque uerbo rationem reddituri sumus; et omne quod non edificat audientes, in periculum uertitur loquentium. Ego si fecero, si dixero quidpiam quod reprehensione dignum est: de sanctis egredior, et polluo uocabulum Christi, in quo mihi blandior: quanto magis pontifex et episcopus, quem oportet esse sine crimine: tantarumque uirtutum, ut semper moretur in sanctis, et paratus sit uictimas offerre pro populo, sequester hominum et Dei, et carnes Agni sacro ore conficiens: quia sanctum oleum Christi Dei sui super eum est. Non egredietur de  sancto, ne uestimentum, quo indutus est, polluat. Quotquot enim in Christo baptizati sumus, Christum induimus. Ille montanus habitator, qui de Ierusalem descendebat in Iericho, non prius uulneratus est quam nudatus. Infunditur ei oleum medicamentum lene, et misericordia temperatum et quia debuit negligentie sentire cruciatum, uini austeritate mordetur, ut per oleum ad penitentiam prouocetur, per uinum seueritatem sentiat iudicantis.

Ego iam mensuram epistole excedere me intelligo, et excipientis ceras uideo esse completas. Unde ad reliqua transeo, ut tandem finiatur oratio. Lamina aurea rutilat in fronte; nichil enim nobis prodest omnium rerum eruditio, nisi Dei scientia coronemor. Lineis induimur, ornamur hyacinthinis, sacro balleo cingimur, dantur nobis opera, rationale in pectore ponitur: accipimus ueritatem, profert sermo doctrinam: imperfecta  sunt uniuersa, nisi tam decoro currui dignus queratur auriga, et super creaturas creator insistens, regat ipse que condidit. Quod olim in lamina monstrabatur, nunc in signo ostenditur crucis. Auro legis, Sanguis Euangelii pretiosior est. Tunc signum iuxta Ezechielis uocem gementibus figebatur in fronte: nunc portantes crucem dicimus: Signatum est super nos lumen uultus tui, Domine. Bis in Exodo legimus, precipiente Domino, et Moyse iussa faciente, octo uestium genera Pontificis. In Leuitico de septem tantum scriptum est: et refertur quomodo Moyses fratrem suum Aaron illis induerit: de solis feminalibus nichil dicitur: hac, ut arbitror, causa, quod ad genitalia nostra, et uerenda lex non mittit manum; sed ipsi secretioria nostra, et confusione digna tegere, et uelare debemus, et conscientiam puritatis, ac seminum Deo iudici reseruare. De ceteris uirtutibus, u. gr. sapientia,  fortitudine, iustitia, temperantia, humilitate, mansuetudine, liberalitate, possunt et alii iudicare: pudicitiam sola nouit conscientia, et humani oculi eius rei certi iudices esse non possunt: absque his, qui passim in morem brutorum animalium libidini expositi sunt. Unde et Apostolus: De uirginibus, inquit, preceptum Domini non habeo: quasi Moyses loquatur, feminalibus ego non uestio, nec impono alicui necessitatem: qui uult sacerdos esse, ipse se uestiat. O quante uirgines, et quantorum sperata pudicitia in die iudicii dehonestabitur: quantorum infamata pudicitia a Deo iudice coronabitur. Ipsi igitur assumamus feminalia: ipsi nostra uerenda operiamus: non queramus alienos oculos. Ita tegantur genitalia, ut nullorum oculis pateant, ne quando intramus Sancta sanctorum, si qua apparuerit turpitudo, morte moriamur.

Iam sermo finitur, et ad superiora retrahor.  Tanta debet esse scientia et eruditio pontificis Dei, ut et gressus eius, et motus, et uniuersa uocalia sint. ueritatem mente concipiat, et toto eam habitu resonet et ornatu: ut quidquid agit, quidquid loquitur, sit doctrina populorum. Absque tintinnabulis enim et diuersis coloribus, et gemmis floribusque uirtutum, nec sancta ingredi potest, nec nomen antistitis possidere. Hec ad unam lucubratiunculam, cum iam funis solueretur a littore, et naute crebrius inclamarent, propero sermone dictaui, que memoria tenere poteram, et que diuturna in rationali pectoris mei lectione congesseram: satis intelligens magis me loquendi impetu, quam iudicio scribentis fluere, et more torrentis turbidum proferre sermonem. Fertur in indice Septimii Tertulliani liber de Aaron uestibus, qui interim usque ad hanc diem a me non est repertus. Si a uobis propter celebritatem Urbis fuerit inuentus, queso ne meam stillam illius flumini comparetis. Non enim magnorum  uirorum ingeniis, sed meis sum uiribus estimandus.«

2. Ex epistola quoque ad eamdem Fabiolam de quadraginta duabus Mansionibus Isrel in deserto, hec habes exempla uirtutum: »Ex quo animaduertimus non in monte simpliciter, sed in montis monte Pontificem mortuum, ut dignus locus meritis illius monstraretur. Moritur autem eo anno, quo nouus populus repromissionis terram intraturus erat in extremis finibus terre Idumeorum. Et quamquam in monte sacerdotium Eleazaro filio dereliquerit, lexque eos, qui eam impleuerint, perducat ad summum: tamen ipsa sublimitas non est trans fluenta Iordanis, sed in extremis terrenorum operum finibus, et plangit eum populus triginta diebus: Aaron plangitur, iehsu non plangitur. In lege descensus ad inferos, in Euangelio ad paradisum transmigratio. Audiuit quoque Chananeus quod uenisset Isrel, et in loco exploratorum,  ubi quondam offendisse populum nouerant, ineunt prelium, et captiuum ducunt Isrel. Rursumque in eodem loco pugnatur, ex uolo uictor uincitur, uicti superant, appellaturque nomen loci Horma, id est, anathema. Eadem dicere mihi non est pigrum, legentibus necessarium, quod semper humanus status in huius seculi uia fluctuet, et alius in ualle, alius in campis, alius moriatur in monte, id est, in excelso uertice. Cumque nos Dei auxilio destitutos hostis inuaserit, duxeritque captiuos, non desperemus salutem; sed iterum armemur ad prelium. Potest fieri ut uincamus, ubi uicti fuimus, et in eodem loco triumphemus, ubi fuimus ante captiui.«

3. Ex epistola ad Principiam uirginem: »Accingere gladio tuo super femur tuum fortissime. Istum arbitror te locum optime intelligere, et accinctam Christi gladio militare. Ut autem scias semper uirginitatem gladium habere pudicitie, per  quem truncat opera carnis, et superat uoluptates, gentilis quoque error deas uirgines finxit armatas. Accinxit et Petrus lumbos suos, et ardentem lucernam habuit in manibus suis. . . . . Gloria ergo et decore suo, siue specie et pulchritudine diuinitatis sue carnis opera mortificans, et natus ex uirgine, futuris uirginibus uirginitatis princeps fuit.«

4. Ex epistola ad Cyprianum presbyterum: »Domine, habitaculum factus es nobis in generatione et generatione. Septuaginta: Domine, refugium factus es nobis, in omni generatione et generatione. Pro habitatione et refugio in Hebraico, MAON ponitur, quod magis habitationem quam refugium sonat. Narraturus autem tristia, et genus deploraturus humanum, a laudibus Dei incipit: ut quidquid postea homini accidit aduersorum, non Creatoris duritia, sed eius qui creatus est culpa accidisse uideatur. Qui sustinet tempestatem, uel petre, uel tecti querit refugium. Quem hostis  persequitur, ad muros urbium confugit. Fessus uiator tam sole quam puluere, umbre querit solatium. Si seuissima bestia hominis sanguinem sitiat, cupit et nititur, utcumque poterit, presens uitare discrimen. Ita et homo a principio conditionis sue Deo utitur adiutore: et cum illius sit gratie quod creatus est, illiusque misericordie quod subsistit et uiuit; nichil boni operis agere potest absque eo, qui ita concessit liberum arbitrium, ut suam per singula opera gratiam non negaret: ne libertas arbitrii redundaret ad iniuriam conditoris; et ad eius contumaciam, qui ideo liber conditus est, ut absque Deo nichil esse se nouerit. Quod autem dixit, in generatione et generatione, omnia significat tempora, et ante Legem, et in Lege, et in Euangelii gratia. Unde et Apostolus dicit: Gratia salui facti estis per fidem, et hoc non ex uobis, sed ex dono Dei. Et omnes epistole eius in salutationis principio, non  prius pacem habent, et sic gratiam; sed ante gratiam, et sic pacem; ut, donatis nobis peccatis nostris, pacem Domini consequamur.

5. Ex Comment. in cap. X Ecclesiaste: »ue tibi terra, cuius rex adolescens, et principes tui mane comedunt. Beata terra, cuius rex tuus filius ingenuorum, et principes tui in tempore comedunt; in fortitudine, et non in confusione. uidetur quidem reprobare iuuenum principatum, et luxuriosos iudices condemnare; quod in altero per etatem sit infirma sapientia, in aliis etiam matura etas deliciis eneruetur. Et econtrario principem probare bonis moribus, et liberaliter institutum; et eos iudices predicare, qui nequaquam uoluptatem negotiis ciuium preferant; sed post multum laborem et administrationem reipublice, cibum capere quasi necessitate cogantur. uerum mihi sacratius quid latere uidetur in littera: quod iuuenes dicantur in Scriptura, qui a ueteri auctoritate  desciscunt, et cana precepta parentum contemnunt; qui, neglecto Dei mandato, cupiunt statuere traditiones hominum. De quibus et in Isaia Isreli Dominus comminatur; eo quod noluerit  aquam Sile, que uadit cum silentio; et ueterem piscinam auerterit, eligens sibi fluenta Samarie, et gurgites Damasci. Et dabo, inquit, iuuenes principes eorum, et illusores dominabuntur eis. Lege Daniel, et uetustum dierum inuenies Deum. Lege Apocalypsim Ioannis, et caput Saluatoris candidum ut niuem, et quasi lanam albam reperies, Ieremias quoque, quia sapiens erat, et cani eius in sapientia reputabantur, prohibetur iuuenem esse se dicere. ue ergo terre, cuius rex est diabolus, qui semper nouarum rerum cupidus, etiam in Abessalon aduersus parentem rebellat; que iudices et principes eos habet, qui ament huius seculi uoluptates, qui antequam dies mortis adueniat, dicunt: Manducemus, et bibamus; cras enim moriemur. Econtra beata terra Ecclesie, cuius rex est Christus Filius ingenuorum, de Abraham, Isaac et Iacob, Prophetarum quoque et Sanctorum omnium stirpe descendens, quibus peccatum non fuit dominatum; et ob  id uere fuerunt liberi. Ex quibus nata est uirgo liberior sancta Maria, nullum habens fruticem, nullum germen ex latere: sed totus fructus eius erupit in florem, loquentem in Cantico Canticorum: Ego flos campi, et lilium conuallium. Principes quoque eius sunt Apostoli, et omnes sancti, qui regem habent filium ingenuorum, filium libere, non de ancilla Agar, sed de Sare libertate generatum. Nec comedunt mane, nec uelociter. Non enim in presenti seculo querunt uoluptatem: sed tempore suo manducabunt, cum retributionis tempus aduenerit: et manducabunt in fortitudine, et non in confusione. Omne bonum presentis seculi confusio est; futuri, perpetua fortitudo. Tale quid et in Isaia dicitur: Ecce qui seruiunt mihi, manducabunt; uos autem esurietis. Et iterum: Ecce qui seruiunt mihi, letabuntur; uos autem pudebit.

In pigritiis humiliabitur contignatio; et in infirmitate  manuum stillabit domus. Domus nostra, que cum statu hominis erecta est, et habitatio, quam habemus in celis, si pigri sumus, et ad bona opera tardiores, humiliabitur. Et omnis contignatio que debet culmen portare in sublime, ad terram corruens habitatorem suum opprimit. Cumque auxilium manuum uirtutumque torpuerit, omnes desuper tempestates, et nimborum ad nos turbo prorumpit. Porro quod in homine uno interpretati sumus, melius potest super Ecclesia accipi: quod per negligentiam principum, omnis eius corruat altitudo: et ibi uitiorum illecebre sint, ubi tegmen putabatur esse uirtutum.«

Hec sunt exempla, quibus ad lectionem Opusculorum Hieronymi prouocare te uolui, lector studiose; ratus in illis non Rabbinicam et exsanguem eruditionem te reperturum, sed uberrimos pietatis et religionis Christiane fructus ex eorum lectione percepturum. Denique nemo miretur si quid mihi exciderit  in tanta tamque difficili editione Operum sancti Hieronymi; solus enim et nullius auxilio recreatus hunc laborem Herculeo maiorem sustinere compulsus sum.





COMMENTARIUS IN LIBRUM NOMINUM HEBRAICORUM.

 In edendis hodie sanctorum Patrum, aliorumue Scriptorum opusculis ac syntagmatibus, sic nobis usus est, ut perfecta completaque editione contextuum, prefationes totius operis preuie, seu prolegomena uniuersalia ultimum prelo subiiciantur; atque capiti uoluminis quasi componendo extrema manus imponatur. Ex ea recepta modo apud librorum editores consuetudine uel hoc incommodum sepius  emergere potest, quod dum auctor inceptum noue editionis decurrit laborem, ipse mortem oppetat priusquam aggrediatur ad communiendam aliqua generali prefatione illam editionem; lectoremque studiosum commonefaciat de multis a se gnauiter prestitis, quorum notitia ab alio scriptore nobis deinceps minime aperienda est. Huic ego laudabilium studiorum discrimini obuiam ire percupiens, librum Hebraicorum  Nominum, cuius forte prefationem ante uite occasum non sum editurus, Commentario hic illustrandum suscepi; ut sciret benignus lector in quantas salebras primus inciderim correctoris officio defunctus, deprauata nomina undique conuertens, omissa bene multa repetens, ac superflua queque iugulans in uolumine Hieronymiano, sepius quidem antehac edito; sed ut primis sic et secundis curis male edito atque neglecto. Nullum enim  uirorum doctorum opusculum euo nostro prodiit in lucem cum tanta errorum congerie: nullum cum minori legentium utilitate. Quid namque aliud est antea editus liber Nominum Hebraicorum, quam fedum Hieronymi cadauer ad deterrendos simpliciores ab studio diuinarum Litterarum, et ad commouendum eruditis cachinnum, propter ineptias quibus scatet ubique totus? Opus itaque ante nos adeo neglectum, et omni horridum squalore, nunc uero integrum prorsus immaculatum, splendidumque, ne sua sponte natum putarent quidam fastidiosi rerum estimatores, causas  originesque tum ueteris corruptele, tum exantlati a me laboris commentariolo docere uolui, ut sic tandem intelligant studiosi homines, quanta in antea editis libris desiderentur, et qualia perpessus sim luctando quotidie cum errorum monstris, atque portentis uerborum, que decem ad minus mensium spatio exagitaui, donec antiquarem oblitteranda, ac pro uirili exstinguerem uniuersa male scripta uel edita, nedum in Latinis exemplaribus Hieronymianis, sed in Grecis etiam Fragmentis Philonis, ac toto Origenis Lexico Greco Nominum Hebraicorum; que hic magno labore descripsi ac interpretatus sum.



CAPUT PRIMUM. De Auctoribus libri Nominum Hebraicorum.

Tres simul huius Operis scriptores fuisse docuit nos ultimus eorum ipse Hieronymus in ea quam edidit ad frontem libri prefatione. Philo, uir disertissimus,  Iudeorum prior fuit qui Nomina Hebraica ueteris Testamenti Grece interpretatus est, eorumque etymologias iuxta ordinem litterarum e latere copulauit. Hunc excipit Origenes, qui inter cetera ingenii sui preclara monumenta etiam in hoc laborauit, ut quod Philo quasi Iudeus omiserat, ipse ut Christianus impleret; addens nempe Nomina Hebraica noui Testamenti, que apud Philonem nequaquam legebantur. Tertius posteriorque huius operis conditor exstitit Hieronymus. Is uetus edificium noua cura totum instaurans, fecisse se dicit quod non solum a Latinis, sed a Grecis quoque appetendum sit: plurima namque emendauit ad fidem Hebreorum fontium, que in Philonis aut Origenis Grecis exemplaribus deprauata iacebant. uerum non facile dictu est, quenam sint Iudei Philonis uel Origenis, quenam Hieronymi nostri in libro Nominum Hebraicorum. Neque uero indicare uoluit Hieronymus nomina aut uerba ab ipso castigata, ac in meliorem formam restituta; satius existimans de iis tacere, quam quid reprehensione  dignum scribere. Ob illam sancti Doctoris modestiam non pauca nos latent, quorum notitia haud mediocriter iuuat ad uitanda ceca preiudicia, quibus hodie plures implicantur. Huiusmodi errorum ne particeps egomet inuenirer, multo sudore quesiui quod nemo ante nos docuit, ut compertum aliqua saltem ex parte haberem, que propria Philonis, aut Adamantii essent; et quenam Hieronymo ascribenda. De hoc igitur argumento disputandum nobis incumbit in paragraphis consequentibus.



§ I. Quenam nomina Philoni Iudeo accepta referamus in libro Nominum Hebraicorum.

Si superessent integra nonnulla exemplaria Greca Philonis, nobisque ad usus fuissent concessa, omni ambiguitate propulsa, statim innotesceret genuinus illius fetus, eque ut Hieronymiana in Nominibus Hebreis restitutio: sed ad nostram usque etatem  cum minime peruenerit liber Grecus Iudei scriptoris, licet tempore Hieronymi uulgo haberetur a Grecis, et bibliothecas orbis impleret, alia ratione iudicium habendum erit de his que in questionem sunt proposita. Distinctio itaque Hieronymiane castigationis in libro Nominum Hebraicorum ab iis que primus eius conditor scripserat, petenda imprimis mihi uidetur e septuaginta Translatorum editione, quam utique solam nouerat Philo Hellenista Iudeus; cuique totus adherebat in concinnando Nominum Hebraicorum uolumine: hinc enim manifesta primum nobis erunt nomina, que integra adhuc perseuerant, ut a Philone mutuata sunt de uersione Septuaginta Interpretum, et ab Hieronymo immutata relicta.

Huius generis sunt primo uerba Hebraica sine interpretatione posita ab ipsis Septuaginta Translatoribus, que uel aliter lecta, uel Latine uersa habemus a sancto Hieronymo. Exempli gratia in libro Geneseos legebant LXX Interpretes, Achi, Chazib, Naid, et similia nonnulla, que Hieronymus diuerso modo  legenda decreuit, aut interpretatus est. Unde hec omnia reprehendens libro Questionum Hebraicarum in Genesim, haud indocte de Naid obseruabat istud, . Et habitauit in terra Naid. »Quod Septuaginta, inquit, NAID, transtulerunt, in Hebreo NOD  dicitur, et interpretatur , id est, instabilis et fluctuans, ac sedis incerte. Non est igitur terra Naid, ut uulgus nostrorum putat; sed expletur sententia Dei, quod huc atque illuc uagus et profugus oberrauit .« De nomine Chazib consequenter etiam disputat, et post citatum Scripture testimonium iuxta Septuaginta, »Hec autem erat in Chazbi, quando peperit eum, ita ait: uerbum Hebraicum hic pro loci uocabulo positum est, quod Aquila pro re transtulit, dicens: Et factum est ut mentiretur in partu postquam genuit Selom. Postquam enim genuit Selom, stetit partus eius. Chazbi ergo non nomen loci, sed mendacium dicitur. Unde et in alio loco scriptum  est: Mentietur opus oliue, id est, fructum oliua non faciet.« Aduertat prudens lector, nomen Casbi scriptum fuisse a Philone in libro Nominum Hebraicorum, iuxta Grecum quod legimus apud LXX, sed ab Hieronymo restitutum ad fidem Hebrei fontis, ubi scriptum est [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Chazib cum Zain in medio et Beth in fine uocis. Chazib igitur partim Philonis est Iudei, partim Hieronymi nostri in libro iam dicto Heb. Nom.

Nefas esset omisisse quod de nomine Achi, idem Hieronymus disseruit libro iam laudato Questionum Hebraicarum in Genesim; pulchre enim hec obseruare uoluit super illo uocabulo »Bis in Genesi scriptum est Achi, et neque Grecus sermo est, nec Latinus. Sed et Hebreus ipse corruptus est; dicitur enim in Ahu  hoc est, in palude. Sed quia uau littera apud Hebreos, et Iod similes sunt; et tantum magnitudine differunt, pro Ahu, Ahi Septuaginta Interpretes transtulerunt; et secundum  consuetudinem suam ad exprimendam duplicem aspirationem Heth Hebree littere, Chi Grecam litteram copulauerunt.« Ita est: bis in Genesi legimus Achi, siue Achei apud Septuaginta, quia bis scriptum est in Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ahhu, uidelicet capite quadragesimo primo, uersu secundo, et decimo octauo. Nam his locis pro Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] baahhu Septuaginta transtulerunt , id est, in Achi. Hoc autem quod in Genesi dicimus de Nominibus Hebreis sine interpretatione positis a Septuaginta, ac deinde Philonis opera deriuatis in librum Hebr. Nom. obseruandum similiter monemus in ceteris ueteris Instrumenti uoluminibus, ubi quamplurima id genus nomina legentibus passim obseruanda ueniunt.

Secundo nulli dubium esse potest, quin nomina Greca posita pro Hebreis ascribantur Philoni Iudeo, qui hec omnia mutuauit e LXX Translatione; et Greca elementa quasi Hebrea interpretatus est. Insigne huius libertatis argumentum prebet uox  Eroon, siue Eroum cum eiusdem etymologia e regione copulata. Nam purum putum est uerbam Iudei scriptoris Helleniste, qui Genesis capite quadragesimo sexto, uersu uigesimo octauo legebat, iuxta Septuaginta Interpretes, Iudam a Iacobo missum fuisse ad Ioseph, ut occurreret ei ad urbem Heroum, , in terram Ramesse: cum teste Hieronymo, ac reclamantibus Hebreorum codicibus Scriptura nec urbem habeat Heroum, nec terram Ramesse; sed tantum Gessen. Nominis igitur . Eroon conficti a Septuaginta Interpretibus, rationem atque originem sic deducit Philo in libro Nominum Hebraicorum, ac si alicubi in Genesis uolumine Hebraice legeremus [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Eroon, quod non incongrue uerteretur uigilie dolorum quia [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Er, uel [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ir, significat uigilantem, siue uigilem; [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] on quoque dolor'et molestia dicitur. De his uero Grecis uocabulis absurde satis figuratis ac interpretatis secundum linguam Hebraicam Hieronymus sepissime lectorem admonuit; unde  manifestum exstat, eruditissimum uirum minime participem fuisse indoctarum interpretationum, quibus refertus est liber Nominum Hebraicorum: ut ex presenti uocabulo Eroon precipue liquet, quod Philo interpretatur, in facie eorum. Neque enim Hebreorum licet acutissimus mihi aliquando suadebit, in uoce illa elementa inueniri Hebraica, que iuxta proprium idioma sonent, in facie eorum. Deest namque littera Beth [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , prepositio necessaria, que Latine uertitur in. Preterea licentiosum est dicere Eroon significantiam habere faciei, propter unam litterulam Resch, que in medio eius est, nec sola potest supplere uices nominis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] mare, uultum aliquando et faciem significantis. Procul sit igitur ab Hieronymo nostro immoderata illa libertas confingendorum nominum, ac ratio interpretationis eorum; quia indoctos fallere, doctos uero offendere apta dignoscitur.

Tertio non solum Nomina Hebrea, et ad ipsorum formam Greca conficta cum suis etymologiis, Iudeo  Philoni accepta hic referuntur; sed illa etiam uocabula, que constant tum ex uocibus, tum ex articulis Hebreorum. Exempli causa nomina Aeberim, Afferezei, et Accherubim, que sub hac forma leguntur in Exodo, composita deprehendi ex prefixo articulo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] he, quem emphaticum uocant. Nam Aeberim nomen est Eberim, id est, Hebrei; Afferezei ipsum Pherezei; et Accherubim idem quod Cherubim. Sed quia Hellenistis Iudeis legere placuit huiusmodi nomina, et alia non pauca, cum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] He, quod pronuntiant a, nemini mirum uideatur si pro Cherubim scripserint Accherubim; pro Pherezei, Afferezei, etc. Hec enim cum initiali articulo, qui congeminant litteram sequentem, nonnumquam lectitantur in textu Hebraico, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Aeberim; [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Afferezi; [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Accherubim. Immutata igitur hec nomina reliquit Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum, quia diuerso modo scripta leguntur in Hebreo, id est, interdum cum he emphatico, et sepius absque illo  articulo.

Quarta species uerborum et interpretationum Philonis superest, ni fallor, in Greco Lexico Hesychii grammatici Alexandrini, qui non ab alio quam e libro Greco Iudeorum disertissimi Helleniste, id est, ex libro Nominum Hebraicorum, mutuari potuit nomina bene multa, que ipse interpretatur iuxta proprietatem lingue Hebraice. Nam unde fluxit apud Hesychium tanta copia nominum, quorum ratio ignorata erat ab omnibus Grecis scriptoribus profanis, nisi ab illo primo conditore uoluminis Hebraicarum uocum, siue Lexici sacri, cuius usuram habuisse Alexandrinis facile licuit? Ergo quecumque leguntur nomina Hebraica, interpretata secundum proprium idioma in Lexico Hesychiano, haud dubie Philonem Iudeum primum parentem agnoscunt. Huiusmodi sunt nomina consequenter a me subiecta, quia hec nec operi meo superflua, nec curioso lectori iniucunda futura existimo. , , id est, Abel,  luctus. , , . , , ; quod Latine uertitur: Abram, transitor, uel pater excelsus. Abraham uero, pater multarum gentium. Unde nouerat Hesychius grammaticus Grecus, quod Abel significat luctum; quod Abram sonet transitorem, siue patrem excelsum: Abraham uero, patrem multarum gentium? Certe id genus interpretationes ipsum non docuit Aristarchus, nec Appion, nec Diogenianus; sed Iudeus Philo qui edidit librum Nominum Hebraicorum, eorumque etymologias e latere copulauit. Id maxime probat error inueteratus apud Philonem, ac Grecos huius Scriptoris pedissequos, docentes Abram significare , hoc est, transitorem; cum sit cognomen Abrahe, qui [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ibri, id est Hebreus, dictus est Genesis capite decimo quarto, uersu decimo tertio. Iuri autem, siue Ibri, uertitur in transitorem; ut nomen Abram iuxta fidem elementorum proprietatemque lingue Hebraice, exprimitur pater excelsus. Dixi errorem inoleuisse apud Grecos, quo Abram interpretantur  . Hoc plane liquet ex Regio ms. codice 2282, in quo scriptum est fol. 67, , , . id est, Abram. pater excelsus, uel transitor.

Idem quod supra euincunt alia uocabula cum suis interpretationibus, ut est illud , , Adamu, uirginea terra; et in ms. Regio fol. 84, , , Adama, terra uirgo. Que perfecte consonant Hesychiane interpretationi, quia ex una scaturigine utraque lectio deriuata est. Sed ne quid fidei uel diligentie a me desiderari queat in recitatis codicum mss. lectionibus, moneo Lectorem studiosum plura in illis reperiri corrupte scripta; nam ita legimus in predicto Regio codice: , , , id est, Adam, terra uirgo, uel terra sanguinea. Nomen igitur posuit Grecus scriptor pro , ut in promptu probatio est ex ipsomet codice manuscripto, qui nomen eodem loco bis posuit cum diuersis interpretationibus, quarum priores conueniunt nomini Adam, posteriores uero  due nomini Adama. Iam si quis scire uoluerit cur Adama, ex qua homo dicitur formatus, terra uirginalis exprimatur, meminisse debet Adama apud Hebreos idem esse quod terra rubra; terra autem uera, pura, et intacta rubet, quare , terra uirgo, significat partem terre rubeam. que nondum manibus contrectata est, nec pedibus conculcata; qualis erat haud dubie illa ex qua plasmatus legitur primus homo de terra terrenus. Hinc Philo libro de Mundi opificio, pag. 52, causas multiplices perfectionis Ade corporis edisserens, materiam puriorem et sinceriorem in eius plasmationem sumptam esse docuit. »Altera uero, inquit, causa, quia non ex quauis terre parte humo sumpta, uidetur Deus hanc humana specie statuam formare uoluisse summa cum diligentia: sed selecta undequaque optima, ex pura materia, , ad id quod inerat purissimum excolasse accurate, quod maxime ad hoc opus aptum erat.« Nec insolens est apud eumdem Philonem terre uirginalis appellatio;  nam libro de Cherubim, pag. 116, allegorice de uirtutibus disputans, mentem sapientis uiri hoc nomine cohonestat, dicens: »Et sapientie uir, semen felicitatis in usum mortalium iaciens in bonam terram et uirginem, . Decet enim impollutam intactam puramque, et uere uirginem naturam, ; cum Deo colloqui, etc.« Terra igitur uirgo siue uirginalis idem esse perhibetur, quod natura et materia intacta puraque, ex qua compactum fuisse Adami corpus Philoni disserenti facile concedent docti pariter et indocti. Adama autem unde sumptus est protoplastes, intacta prorsus erat puraque humus; quam proinde Greci scriptores non immerito terram uirginem interpretantur.

Sed ad nomina Hebraica in Lexico Hesychiano, ac in Regio codice manuscripto memorata si redierit disputatio nostra, occurrit imprimis Abdie nomen  cum obscura et nimis intricata etymologia; quia diuersa est in illis, tam uocibus, quam rerum intellectu. Apud Hesychium enim scriptum est, ,  , , id est, Abdie Mercurii seruus confitens. In codice autem ms. uerba distincte leguntur hoc modo: , , , Abdie, seruus meus, confitens. Quantum distet Mercurii seruus, ab alia interpretatione, seruus meus, perspicuum est studiosis omnibus. Utrumque tamen scriptores Greci quamtumuis diuersum extundere potuerunt ex Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , Abdia: quia in hac uoce, si ultimam litteram [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] he quiescentem accipiamus, Abdi legetur, quod recte interpretabimur seruum meum, iuxta codicem manuscriptum. Deinde cum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Abdia composita sit uox ex Abad et Ia, Latine uertitur seruus Dei uel Domini. Quod nomen conuenire potest Mercurio, qui seruus, siue minister, hoc est nuntius Dei, et dictus et creditus est apud gentiles falsorum deorum cultores. Ex quo autem profluxerit diuersa interpretationis ratio in Hesychio,  et in manuscripto Regio, non facile dixerim: nisi forte factum dicamus ab ; aut uicissim ex . Quidquid in ea re acciderit, maior remanet difficultas in consequenti uerbo , quod nullo modo explicare potest dictionem Hebream [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Obadia, seu Abdia. Nam uiolenter nimis interpretatum erit , confitens, propter primam syllabam nominis illud significantis. Quapropter nominis ogr interpretatio mihi uidetur non Hebrei Abdiou, sed Greci Hermou, quod apud ipsum Hesychium interpretatur preco, , . At de his iudicium habeant eruditi homines.

Alia sunt in Hesychianis lectionibus permulta nomina Hebraica, e quibus quatuor tantum, aut quinque adhuc afferam, interpretata secundum proprietatem lingue Hebraice; ac proinde mutuata a Philone Iudeo. , , id est: Ioatham, Dei perfectio, siue Iao, consummatio. ,  : . Iel, dilectus Domini, principium. , , , , id est: Ionas interpretatur excelsi dolentis, uel columba, Propheta apud Hebreos. , , Sarabara, indumenta, que tibias ambiunt. , , , Seraphim, scientie multiplicatio, uel sapientie cumulus. Singula isthec, si diligenter inspexerimus, fateri cogemur a Philone fuisse desumpta, nisi propria fuerit Hesychii hallucinatio in etymologia Seraphin: que falsa prorsus et alterius nominis esse comprobatur, ut mox ostendam.

De Ioatham, quod intelligitur Iao, id est, Dei perfectio, id tantum obseruandum, nomen illud ab Hieronymo indiuise sumptum, interpretatum esse consummatus, siue perfectus: cum econtrario scriptoribus Grecis nomen sit compositum ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Iao, siue Iehoua, secundum hodiernos Grammaticos, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] tham, quod Latine perfectus, uel perfectio  dicitur. Sic in Regio codice ms. Greco fol. 88, scriptum legimus, , , , id est: Ioatham, immaculatus Domini, siue perfectus; et post pauca, , , quod interpretatur, Iel, dilectus Dei. Non addit codex Regius cum Hesychio, , siue potius  , uel principium; quod tamen sonat nomen Iel, quia sumptum est a uerbo Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] iaal, aut Chaldaico [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] euil, et [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] aual, initium et principium significantibus. [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , iaal quoque apud Hebreos pro uoluit et desiderauit accipitur: unde [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] , Iel, dilectus Dei.

Ionas, in libro Nominum Hebraicorum interpretatur columba, uel ubi est donatus, siue dolens. In qua etymologia nichil apparet consentaneum Hesychiane interpretationi, , id est, excelsi: meque latet quomodo Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Iona, aptum sit, ut ex eo extundatur significatio sublimis et excelsi. Nec me mouet Latina interpretatio tomi secundi Commentariorum Origenis in Ioannem, ubi hec scripta leguntur: Eodem modo et ad Ieremiam diuina elatione elatum  sed ad homines quidem, etc. Ex qua explanatione, seu interpretatione, si uera esset, nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Iehoua, quod antiqui legebant, sublimem et excelsum,  seu potius elationem ipsam, et celsitudinem sonaret. Unde maximum robur accederet etymologie nominis Ione, quod ex Io, uel Iao constans, exprimi posset , id est, sublimis, uel excelsi iuxta Hesychium. At error est manifestus in Latino Origenis interprete; nec elatio respicit nomen Grecum , uel Hebreum [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Iehoua, sed nomen Ieremie totum, compositum ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] rum, e quo habet significationem excelsi, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ia, aut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Iehoua, que inter nomina Dei recensentur. Res per se patet in ipso contextu Greco Origenis Adamantii: , , , id est: Eodem modo et ad Ieremiam diuina elatione elatum, interpretatur enim eleuatio Iao. Ieremias igitur interpretatur eleuatio Iao, siue sublimitas Iehoue, aut potius excelsus Domini iuxta Hieronymum. Nam nomen in casu genitiuo accipiendum est, quod effugit Latinum Origenis interpretem.

 Circa nomen , nichil est quod multum nos torqueat, quia de hac uoce abunde satis disputauit Hieronymus lib. I Commentariorum in Daniel., cap. 3: »Pro braccis, inquit, quas Symmachus interpretatus est, Aquila et Theodotio Saraballa dixerunt, et non, ut corrupte legitur, Sarabara. Lingua autem Chaldeorum Saraballa crura hominum uocantur et tibie, et etiam bracce eorum, quibus crura teguntur et tibie, quasi crurales et tibiales appellate sunt«. Consentiunt igitur Hieronymus et Hesychius, qui supra Sarabara interpretatus est, uestimenta que tibias ambiunt, siue quibus tibie teguntur. Nec aliter Sarabara, quam corrupte legere potuit Hesychius, eo quod ipse a Philone, Philo autem e Septuaginta mutuatus fuerat nomen illud Chaldaicum.

Perpauca sunt in Hesychianis lectionibus, quibus firmari non possit opinio nostra de Nominum Hebraicorum etymologiis e libro Philonis Iudei in Hesychii Lexicum deriuatis. Sed si cetera repugnarent,  id manifestissime comprobaret interpretatio nominis Seraphin, quam supra recensebamus. Saraphin iuxta Hesych. interpretatur, scientie multiplicatio, uel sapientie cumulus: quod minime scriptor Grecus asseuerare potuisset, nisi et ipse lingue Hebraice omnino imperitus inueniretur, ac nomen Seraphin  pro uoce Cherubim acceptum interpretaretur: Seraphim enim secundum Hebrei sermonis proprietatem Latine dicuntur inflammantes, uel incendentes, a uerbo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Saraph, quod cremauit et incendit significat. Cherubim, uero interpretatur scientie multitudo, a [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nachar, id est, cognouit; et a [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] raba, multum esse uel multiplicari. Hesychius ergo confundit Saraphim cum nomine Cherubim, cuius etymologiam male cum Hebreo Seraphin copulauit. Sed difficile est explicatu, quid in hunc errorem Hesychium induxerit; an Philonis Iudei Grecum exemplar corruptum; an Collecta orationum usu recepta a Christianis, forte etiam et a Iudeis. Memorabile in primis est, quod de pio illo perrore ac uulgato refert Hieronymus in Epistola nunc 143, ad Damasum papam, dicens: »Illorum quoque, pius licet, attamen coarguendus error, qui in orationibus et oblationibus suis audent dicere: Qui sedet super Cherubim et Seraphim.  Nam et super Cherubim sedere Deum scriptum est, ut ibi . Qui sedes super Cherubim, ostendere. Super Seraphim uero sedere Deum nulla Scriptura commemorat; et ne ipsa quidem Seraphim, circa Deum stantia, excepto presenti loco  in Scripturis sanctis omnibus inuenimus.« Ex illo errore pio deprecantium, quo Cherubim cum Seraphim confuse nominantur, error Philonis et postea Hesychii manare potuit. In qua tamen coniectura nolo esse contentiosus.

Preter Lexicon Hesychianum, maximam partem libri Nominum Hebraicorum retinent etiam aliqui codices manuscripti Greci. Unum ego nactus sum in amplissima Christianissimi Regis bibliotheca, quem manu propria totum exscribere, emendare, atque in Latinum sermonem conuertere statui spe utilitatis publice in hunc improbum laborem allectus. Nam si qui sunt rerum Hebraicarum contemptores, quia eiusdem lingue prorsus inconsulti, non despero multos inueniri eruditos uiros, qui nec  studium meum existiment superuacaneum, nec diligentiam meam prudenti exosam Lectori. Beneuolis ergo placiturus describo manuscriptum, ac interpretis munere defungor. Prius tamen recensitis quotquot apud ipsum Philonem inuenire potui, nominibus Hebraicis cum Hieronymiana interpretatione Latina, necnon cum noua explicatione, quamplurime uoces aliunde postulare uidebantur.

Iosephum nunc si cum Philone, ac cum utroque Hieronymum comparauerimus, modo ipsum a Iosepho, modo a Philone dissentire fatebimur; modo cum ambobus consentire; sed rarius inueniemus. Consentit uerbi gratia Hieronymus cum Iudeis scriptoribus in etymologia nominis Abel, quod luctum apud Philonem eque ut apud Iosephum significat. Similiter et in nomine Babel siue Babylonis, quod confusionem interpretantur iuxta proprietatem sermonis Hebrei. At in famosissimo nomine Isrel, ab utroque dissentit Hieronymus; quin et eorum errores  castigat libro Questionum Hebraicarum in Genesim. Philonis quidem redarguit etymologiam in uocabulo Isrel, quod illud uidens Deum transtulerit: Iosephi autem dicentis id habere significantiam reluctantis Angelo Dei. Non sic in uoce Eua; in hac enim concordat cum Philone, dissentiens a Iosepho, qui uoluit Euam significare matrem cunctorum uiuentium; cum iuxta fidem elementorum hoc significet uitam, nichil addendo de aliis Iosephi uerbis.

Sed ne superflue dicta uel dicenda inculcemus, Lectoris studio huiusmodi comparationes Auctorum permitto; ut eadem semel et iterum replicasse contentus, de aliis nondum expositis procliuior sit mihi ac expeditior ratio disputandi. Post illustratam igitur collectionem nominum Hebraicorum ex Philonis Operibus, ex Grecis diuersis Fragmentis, atque ex Opusculis Iosephi, transeamus ad Origenem, quo nomine nescio an maius sit inter Christianos scriptores.



§ II. De Origeniano Lexico Nominum Hebraicorum.


Ut compertum fiat omnibus studiosis Origenem condidisse librum Nominum Hebraicorum; et in eo sepius uiolentas ac indoctas etymologias proposuisse, testem proferam uirum doctissimum, de Origene quidem optime meritum; sed eiusdem erroribus nequaquam blandientem. Preuia huius auctoris testificatione facilius mihi uenia concedetur, si quando necessitate ueritatisque iudicio compulsus, Origenis redarguero etymologias, eiusque inscitiam in lingua Hebraica manifestam facere legentibus non recusem. Itaque Origenianorum libro tertio, cap. 3, n. 7, de presenti Syntagmate ita disserit Daniel Huetius. »Aliarum preterea, inquit, quarumdam scriptionum Origenis mentionem apud ueteres inuenio. Philo Iudeus ediderat librum Ebraicorum Nominum ueteris Testamenti, eorumque etymologias et interpretationes adiecerat: quem librum Latina oratione Hieronymus expressit. Quod in Testamento  ueteri fecerat Philo, idem in Nouo factitauit Origenes, suumque opus ad opus Philonis adiunxit; in eoque Hieronymum imitatorem habuit: cuius uerba hec sunt in Prefat. ad librum Ebraic. Nomin.: »Ac ne forte consummato edificio quasi extrema deesset manus, Noui Testamenti uerba et nomina interpretatus sum, imitari uolens ex parte Origenem, quem post Apostolos Ecclesiarum magistrum nemo nisi imperitus negat. Inter cetera enim ingenii sui preclara monumenta etiam in hoc laborauit, ut quod Philo quasi Iudeus omiserat, hic ut Christianus impleret.« Libri eiusdem meminit Auctor Questionum ad Orthodoxos, qui falso tribuitur Iustino, Quest. 82 et 86, in eoque preter Ebraica nomina, mensuras etiam interpretatas esse docet. uideat ergo Rufinus qua fide scripserit Inuect. 2 in Hieronymum, ne unum quidem Scripture uerbum Origenem uertisse.«

Auctorem libri Nominum Hebraicorum in Nouo Testamento, uiro eruditionis fama celeberrimo attestante,  iam nosti Origenem: nunc quenam fuerit in eodem Origene lingue Hebraice peritia, paucis te doceat idem Petrus Daniel Huetius Origenianorum libro secundo, cap. 1, n. 2: »Quod si plus sese  in Ebraicis exercuisset, maioremque lingue huius fuisset peritiam consecutus, nichil ei ad perfectam sacre Legis cognitionem defuisset . Sed tantum decerpsit ex ea gloria, quantum ex loquele huius studio detraxit. Dicam enim uere: uel Ebraismi parum scientes sunt, uel in lectione Origenianorum operum perfunctorie uersati, qui eximium quid ipsi, uel in sancte Lingue, uel in earum que ex hoc fonte profecte sunt dialectorum peritia tribuunt. Nec opinioni nostre contradicit Hieronymus, etsi uidetur contradicere, cum ait singularem loquele huius notitiam demiratam in eo fuisse totam Greciam: mirum id quippe uideri potuit Grecis Ebraismi rudibus et imperitis, nec quantum in eo profecisset Origenes  existimare scientibus. Minime uero suam ipse lingue huius ignorationem dissimulat Homil. 14 in Num. »Aiunt ergo, inquit, qui Hebraicas litteras legunt, in hoc loco, Deus, non sub signo tetragrammati esse positum: de quo qui potest requirat.« Multa in Obseruationibus nostris animaduertimus, que inscitiam eius in Ebraicis demonstrant; cuiusmodi est friuola illa distinctio, , inter et , quam comminiscitur ad Matth. XuIII, 18, et ad quam Christum respexisse tradit; quasi hanc distinctionem ferat Syriaca dialectus, quam Christus usurpabat: cuiusmodi est falsa illa nominis Aser interpretatio, que habetur in Comment. ad Matth. XuIII, 19, quasi deriuetur a [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] erudiit, ligauit, cum fiat ab [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] ligauit. Quamquam auctoritate Senum Septuaginta excusari id potest, qui [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] aliquando ita reddiderunt, quasi idem esset ac [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] . Ut Psalm. CIu , 22, pro Ebreo [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] , habent , uulgata:  Ut erudiret principes eius. Et Os. X, 10, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . LXX: . uulgata: Corripiam eos; cuiusmodi est deprauata illa lectio loci Interpretum LXX, II Esdr. I, 11: . Quod si in Ebraicis utcumque fuisset uersatus, que habent [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , emendasset utique in , si modo hunc ipse errorem non inuexit, qui certe in LXX Seniorum exemplaribus nuspiam exstat: cuiusmodi est inepta illa expositio uocabuli, Ioannes, quod formari existimauit a nomine [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , prefixo, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , cum ex solo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] prefixis seruilibus litteris deriuatum sit. Plerumque itidem peccat in perscrutandis nominum Ebraicorum originibus. Procliue id nempe fuit uiro ad mutuatitiam lucem uestigia sua in locis ignotis regenti: prestabat autem lucem Iudeus Philo, qui Ebraica ueteris Testamenti nomina peculiari libro fuerat interpretatus; cui libro parem subiunxit Origenes, Ebraicorum  Noui Testamenti expositionem complexum. Qui uero non offendisset Origenes Philonem sequens ducem, qui Iudeus licet, Iudeis prognatus, ne mediocri quidem litterarum Ebraicarum aura, uti neque Helleniste fere reliqui, fuerat afflatus? Id si minus in hominibus Alexandrie natis et eductis nouum est, quorum nature repugnare scribit Hieronymus , Ebraicam linguam addiscere, pro more Grecorum omnium, qui linguarum exoticarum studium aspernari consueuerunt; at in Iosepho illo Ebreo Mattathie filio plane mirum uideri debet; facile quippe ex eius scriptis deprehendere licet, ad magnam illam et singularem Iudaicarum originum cognitionem non parem ipsum patrie loquele peritiam contulisse; quamuis se nonnulla Ebraice scripsisse dicat, que lapsu temporum interciderunt.«

Quid ad hec reponunt Iosephi assertores indocti, qui uix quamdam aurulam Hebraicarum litterarum  capientes, de intimis sacre Legis sensibus iudicium ferre non uerentur; et huic ascribere scriptori peritiam Hebrei sermonis quam nec ipsi a longe salutarunt? At sufficit eis ad plausum popularem ut ex hac occasione longam ingrediantur disputationem; et ut tanta operositate, quod uolunt intelligi, utantur persuadendi, quanta semper falsitas indiget, ut uera uideatur. Nos autem cordatorum hominum ac eruditorum sententiis adherentes, nec Philonem, nec Iosephum, nec Origenem, ubicumque ueritatis ratio postulauerit, reprehendere pertimescimus. Sed ne reprehensioni nos quoque uideamur obnoxii in proponendo Origeniano Lexico, nonnulla de eo generatim hic obseruamus.

Prior quippe notandus uenit ordo Hebraicorum nominum, que iuxta seriem litterarum alphabeti Grecorum posita leguntur in toto predicto Dictionario: nulla facta distinctione, nec mentione sacrorum uoluminum. An uero Origenes ipse hunc ordinem persecutus sit, non satis elucet; quin etiam uerisimilior  apparet opinio contraria, tum ex Hieronymo Origenis uestigia sepius terente; tum ex Greco Fragmento Origeniano, supra a nobis edito, quod nomina Hebraica uniuscuiusque Euangeliste seorsim habet posita secundum seriem elementorum Greci alphabeti. Ita ut que in Mattheo legentur huiuscemodi uocabula ante cetera scripta sint, deinde que sunt Marci, et sic consequenter usque ad Ioannem. uix autem adduci possum ut mihi persuadeam distinctum ex Libris sacris ordinem obseruasse Origenem in Fragmento libri Nominum; et in Lexico, quod superest integrum, aliam uiam ingressum, ut confuse et promiscue sub unaquaque littera omnium librorum ueteris ac Noui Testamenti nomina collocaret. Facilius igitur crederem, importuna Grecorum quorumdam diligentia hoc Lexicon concinnatum fuisse, sed totum mutuatum ex Origeniano libro Nominum Hebraicorum, quem ipse cum  distinctione et uoluminum Scripture, et uocabulorum ediderat. In eam sententiam eo magis propendeo, quo certior factus sum Latinorum quosdam id factitasse in libro Hieronymiano nominum Hebraicorum. Nam uenetiis per Fratres Ioannem et Gregorium de Gregoriis, anno Domini 1498, die 25 Augusti, cum hac perturbatione ac subuersione prodiit inter Opera Hieronymi liber Nominum Hebraicorum; in quo sublata uniuersa distinctione ac mentione uoluminum Scripture, omnia prorsus uocabula tam ueteris quam Noui Testamenti sub littera quam habent ab initio, posita leguntur. Series igitur nominum in Lexico Origeniano aduentitia est, et subuersoris Greculi cuiusdam, qui ordinem peruersum non natiuum secutus, e medio sustulit annotatiunculas et citationes librorum, ut que distincte ac partite scripta fuerant apud Philonem ac Origenem, ipse saliue proprie indulgens, separata consociare distinctaque confundere sibi permitteret. Sed etsi ordo nominum uitiosus sit in Lexico, res tamen et  interpretationes dictionum omnino genuine sunt, aquaue ex suo fonte natiua. Quod manifestum ratumque facio e duobus locis Questionum et Responsionum ad orthodoxos falso ascriptarum Iustino Martyri.

Ad QUAESTIONEM igitur 82, Que sit nominis Beelzebub expositio? talis RESPONSIO ab Auctore Greco est adhibita: , , . . . , id est, Exprimii uero nomina Beelzebul et Beliar . . . . dicitur autem ab Origene horum nominum interpretatio in interpretatione nominum Hebraicorum. Hec Greci Scriptoris, quicumque fuerit, responsio uera omnino comprobatur ex Lexico Origeniano mox consequenti, ubi nomina Beelzebul et Beliar corrupte leguntur eodem plane modo ac in Responsione recitata; diuersasque inibi habent interpretationes ab Origene subiunctas.

QUAESTIO 86. Que est interpretatio uocabulorum istorum? Mna, Ephi, Nebel, Gomor, Siclus, Basilicon,  Sanctum, Stater, Drachma, Quadrans, Hormiscus, Didrachma, Talentum, Assis, Seraphim, Bezel, Sabaoth, Adonaï, Ephud? Utrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio: utraque namque in Scripturis continentur.

RESPONSIO. , , . , . Hoc est, Exposita est ab Origene, uiro Hebraice lingue perito, omnium que in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea inuenies omnium eorum de quibus quesiuisti, explanationem nominum.

Lexicum certe quod Origenianum dixi, non solum etymologias Hebraicorum nominum, sed mensurarum etiam interpretationes complectitur: unde ipsissimum uidetur opus Adamantii, quamuis nominum,  ut antea obseruabam, confusus sit ordo atque mutatus. Quibus si addas, nomina Hebraica noui Testamenti in eodem Lexico scripta esse, et interpretata; nullus ambigendi locus relinquitur, quin hoc opus parentem habuerit Origenem, qui ut Christianus suppleuerat nomina a Iudeo Philone pretermissa. Preuiis itaque hisce generalibus documentis ad Lexicon ipsum manum mittamus, multis aliis peculiaribus pro modulo nostro inferius illustrandum annotationibus.



CAPUT II. De eruditione Hieronymi in rebus Hebraicis, ac de utilitate libri Nominum.

De prioribus libri Hebraicorum Nominum Scriptoribus Grecis, Philone scilicet ac Origene, precedenti capitulo abunde disputauimus. Proximum est ad complementum huius Commentarioli, ut de Hieronymo eiusdem libri Nominum interprete  Latino ea proponantur, que eruditionem maximi Doctoris in rebus Hebraicis, summamque lucubrationum ipsius utilitatem manifestam omnibus faciant. Audio enim querulos sepius doctos pariter et indoctos, qui uiro preclarissimo, diuinarum Litterarum ac Hebrei sermonis consultissimo nunc imperitie suspicionem, nunc inconstantis animi famam inurant: quasi uel nesciuisset Hieronymus uiolentas esse plerumque in libro Nominum Hebraicorum etymologias; aut alibi non meminisset se hic Latine reposuisse, quod postea uiolenter interpretatum agnoscit. Aduersus ceca huiusmodi ac prepropera litteratorum quorumdam preiudicia, ineptamque multorum huius temporis garrulam disciplinam, sanctissimi Doctoris Apologiam hoc loco suscipiendam, idque opere pretium existimaui; ne deinceps Scripturarum maximo interpreti, Hebraice lingue callentissimo audeant detrahere, neque ipsis liceat impune aliquando uirum doctissimum maledico dente carpere, quem perfecta eruditio cum integritate morum coniuncta  ad summum glorie apicem euexit.



§ I. Eximia fuit in Hieronymo lingue Hebraice peritia.

Causa certe nulla est, cur absolutam sermonis Hebrei notitiam Hieronymo quidam scriptores inuideant; etsi fuisse uideatur primum ex eo quod tamquam Hebraica interpretetur nomina Greca ac Latina plurima, que nemo uirorum doctorum iuxta proprietatem lingue Hebraice sibi umquam proposuit exponenda. Secundo frequentes occurrent in libro Nominum etymologie uerborum ab Hebraica origine uiolenter deducte, queque haud multum sapiant eruditionem idiomatis Hebrei. Tertio denique ambiguum et diuersis interpretationibus accommodatum esse uoluit sepius S. Doctor, quod unam tantum habet etymologiam, ac unam interpretationem patitur. Ea sunt precipue que in Hieronymo coarguuntur, queque mecum expostulauerunt nonnulli,  cum de eius eruditione in rebus Hebraicis sermonem haberemus.

Sed procliuis est ac expedita responsio ad propositas difficultates; et amoliri singula haud difficile, modo eodem ordine diluantur quo nobis obiecta sunt. Miratur itaque Erasmus, et post illum non pauci lectores Nominum, quod Hieronymus Greca, Latinaque uocabula interpretetur, ut Aethiopia, Aegyptus, etc., tamquam Hebraica fuerint aliquando nomina; cum exploratum sit omnibus illa nomina non Hebream, sed Grecam aut Latinam habuisse semper originem ac etymologiam. Ego uero maxime miror si quemquam editorum, uel lectorum habere potuit Hieronymus, qui de ipso talia suspicatus sit. Nam qui librum Hebraicorum Nominum uel perfunctorie cursimque legerunt, fatentur uniuersi perperam castigatum S. Hieronymum censura et dubitatione Erasmiana; quia certo certius apparet improbatam atque repudiatam esse ab Hieronymo uiolentam huiusmodi, absurdamque rationem  interpretandi nomina, que non sunt pure Hebraica.

Id potissimum probatur Hieronymi ipsius annotatiuncula ista post uocem Puteoli scripta ex Actibus Apostolorum, col. 103: »Hec omnia, inquit, Greca nomina uel Latina, quam uiolenter secundum linguam Hebraicam interpretata sint, perspicuum puto esse lectori.« Nihil profecto lectori manifestius: unde coniicio Desiderium Erasmum non legisse integrum librum Nominum Hebraicorum; sed eum typographis edendum tradidisse eadem incuria, qua scriptus erat in aliquo exemplari corrupto. Non enim tanti fuit stuporis Erasmus, uir nobilitate ingenii et eruditione celebris, ut Hieronymo uel dubius acceptas referret etymologias nominum Grecorum et Latinorum, quas apud ipsum abiectas reprobatasque legisset.

Sufficiebat ad apologiam sancti Doctoris uel una  hec iam laudata annotatio ipsius: sed tanta est copia id genus admonitionum in alphabeto nominum ex Actibus Apostolorum, ubi frequenter occurrunt tum Grece, tum Latine dictiones, ut sub solo elemento A, duodecies uiolentas pronuntiet uocabulorum interpretationes. Ad finem quoque nominum ex C, hanc clausulam attexuit: »Exceptis paucis nominibus, omnia pene ex C littera uiolenter interpretata sunt«. Huic simile istud etiam est, quod sub L scriptum legimus: »Omnia pene ex L littera nomina uiolenter usurpata sunt.« uideat nunc Lector eruditus, quanta sit quorumdam Criticorum imprudentia et inscitia, qua carpere solent Hieronymum uelut parentem omnium etymologiarum libri Nominum Hebraicorum.

Quod autem in genere docent exempla modo allata, siue communes obseruationes de serie, aliqua multorum simul nominum, idipsum plane demonstrant ac euincunt nomina singularia non pauca Greca uel Latina, quibus Hieronymiana censura speciatim  adhibita est. Talia sunt Andreas, Arios pagos, Erastus, Eutyches, Festus, Mesopotamia, et Syrtis quorum interpretationes singillatim replicare proposito nostro non erit otiosum »Andreas, decus in statione, uel respondens pabulo, sed hoc uiolentum. Melius autem est ut secundum Grecam etymologiam , id est, a uiro uirilis appelletur. Arios pagos, primitiua solemnitas, sed et hoc uiolentum est, cum Atheniensis curie nomen sit, que a Marte nomen accepit. Erastus, frater meus uidens: satis absurde uocabulum figuratum. Eutyches, amens. Porro Grece dicitur fortunatus. Festum, ore multorum: et hoc Latinum nomen, uiolenterque Hebraice figuratur. Mesopotamia, eleuata uocatione quadam: sed melius a Greco etymologiam possidet, quod duobus fluuiis, Euphrate ambiatur et Tygri. Syrtim, angustiam, siue tribulationem: melius autem Salustius, a tractu nomen ait impositum« Heccine  sunt imperiti scriptoris nomina Greca et Latina quasi Hebrea accipientis, aut iuxta proprietatem lingue Hebreorum ea interpretantis? Fateantur igitur, uelint nolint, illi Critici apud quos male audiebatur Hebraica eruditio Hieronymi, ipsum solummodo Latine conuertisse, que ab Origene primo parente, aliisue scriptoribus Grecis in librum Nominum fuerant congesta: quandoquidem Hieronymus noster uiolentam huiusmodi ac absurdam rationem interpretandi Greca et Latina uocabula, conceptis uerbis repudiauerit, seruans ubique Grecis nominibus etymologiam Grecam, Latinam Latinis, Hebreis Hebream.

Alterum obiiciunt Hebraizantium nonnulli, qui nolunt Hieronymum calluisse linguam Hebraicam. Si enim, inquiunt, huius idiomatis peritiam habuisset, non tot uerba in libro Nominum uiolenter interpretata legeremus, nec tantis etymologiarum ineptiis uolumen abundaret. Quid autem magis uiolentum, quam nomen Isrel interpretatum, est uidere  Deum, siue uir, aut mens uidens Deum? Que maior ineptia quam Ramesses etymologia hec, intonuit letus, siue malitia de tinea? Utriusque generis interpretationibus totus scatet liber Nominum, cuius conditor fuit Hieronymus. Cesset igitur laus eruditionis Hebraice, quam in illo non uulgarem fuisse uulgus hominum suspicabatur.

Qui in hunc modum queruntur semper aliquid, non intelligunt Hieronymum ipsum, quem temere reprehendere presumunt, eadem male interpretata uocabula in libro Nominum sepius conquestum fuisse; et annis plus mille ante uituperatores suos bellum indixisse uiolentis et falsis etymologiis nominum Hebraicorum. Latissimo itaque disputationis campo, quem nobis dederunt quorumdam Criticorum iniuste querimonie, hic indulgentes, plurima quidem ornamenta in Hieronymum, testimonia autem ueluti saxa ingentia in aduersarios congeremus:  quibus ipsorum lingua in perpetuum maneat occlusa. Utque a nomine Isrel primum excurrat responsionum nostrarum facultas, meminerit Lector, Philoni et Origeni propriam esse etymologiam huius uocabuli, nec Hieronymo umquam probatam, etsi eam e Greca lingua in Latinam uerterit aliquando. Audiant proinde uitiligatores nostri Critici, de mutatione nominis Iacob disserentem Hieronymum libro Questionum Hebraicarum in Genesim. »Iosephus, inquit, in primo Antiquitatum libro, Isrel ideo appellatum putat, quod aduersum Angelum steterit. Quod ego, diligenter excutiens, in Hebreo penitus inuenire non potui. Et quid me necesse est opiniones querere singulorum, cum etymologiam nominis exponat ipse qui posuit? Non uocabitur, inquit, nomen tuum Iacob; sed Isrel erit nomen tuum. Quare? interpretatur Aquila: ; Symmachus, ; Septuaginta et Theodotion, . SARITH enim, quod ab Isrel uocabulo deriuatur,  principem sonat. Sensus itaque est. Non uocabitur nomen tuum supplantator, hoc est, Iacob: sed uocabitur nomen tuum princeps cum Deo, hoc est, Isrel. Quomodo enim princeps ego sum; sic et tu, qui mecum luctari potuisti, princeps uocaberis. Si autem mecum, qui Deus sum, siue Angelus , pugnare potuisti: quanto magis cum hominibus, hoc est, cum Esau, quem formidare non debes? Illud autem, quod in libro Nominum interpretatur Isrel, uir uidens Deum, omnium pene sermone detritum, non tam uere quam uiolenter mihi interpretatum uidetur. Hic enim Isrel per has litteras scribitur: IOD, SIN, RES, ALEPH, LAMED , quod interpretatur, princeps Dei, siue directus Dei, hoc est . uir uero uidens Deum, his litteris scribitur ALEPH, IOD, SIN, ut uir ex tribus litteris scribatur, et dicatur IS , uidens autem ex tribus: RES, ALEPH, HE, et dicatur RA . Porro EL ex duabus:  ALEPH et LAMED  et interpretatur Deus, siue fortis. Quamuis igitur grandis auctoritatis sint, et eloquentie ipsorum umbra nos opprimat, qui ISRAEL, uirum, siue mentem uidentem Deum transtulerunt; nos magis Scripture et Angeli uel Dei, qui ipsum Isrel uocauit, auctoritate ducimur, quam cuiuslibet eloquentie secularis.« Totum huncce locum replicare uolui, ut ex eo diligentiam Hieronymianam, splendorem eloquentie illius, et inconcussa doctrine fundamenta palam testarer: nichil enim splendidius illa expositione nominis Isrel; accommodatius nichil in commendationem eruditionis ac diligentie Hieronymi; nichil denique ad reuincendos accusatores efficacius, qui sepius unicum locum in librorum Hieronymianorum infinita multitudine legisse contenti, pares se putant iudicio habendo de perfecta eruditione maximi Doctoris.

Si quis autem scire uoluerit scriptorum Grecorum nomina, quorum grandis erat auctoritas, et eloquentie umbra opprimens Hieronymi modestiam, legat  Philonem Grec. Lat., pag. 480; Origenianum Lexicum supra col. 637; Eusebium Cesariensem Demonst. Euang. lib. u, cap. 11; Didymum Alexandrinum lib. II, de Spiritu sancto, in cuius uoluminis calce hec uerba leguntur: »Recordari autem se misericordie, et uirtutum eius, inquiunt, in omnibus que retribuit eis; non iuxta iustitiam suam, sed iuxta misericordiam, et bonitatem eius, qui est iudex domui uidenti, et sensui mundo corde cernenti Dominum. Hoc siquidem ex Hebreo sermone in lingua nostra interpretatur Isrel, id est, mens uidens Dominum.« Philo igitur, Origenes, Eusebius, ac Didymus, apud Grecos atque Latinos celebratissimi, nomen Isrel interpretati sunt, mentem, siue uirum uidentem Deum; ut etiam auctor apocryphus apud Origenem Comment. in Ioannem, tom. u, pag. 72: , , . Quibus ne unus repugnaret Hieronymus in libro Nominum  Hebraicorum, et interdum in allegoriarum uarietate, idem uocabulum Isrel dicit sonare uirum et mentem uidentem Deum. Alio autem in loco quasi medius incedens inter suam et aliorum sententiam, distinctione habita, docet nos Isrel interpretari uirum uidentem Deum, magis secundum sonum litterarum, quam iuxta fidem elementorum. Quod ita esse nemo prudens negabit, Is enim uirum sonare perspicuum est; Ra, uidit, siue uidentem, et Et pariter Deum: unde Isrel, uir uidens Deum. At si res ad fidem elementorum exigatur, desunt in nomine [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Isrel, elementa tria per se necessaria, ut uera sit etymologia huius uocis, iuxta expositionem Hieronymi paulo superius allatam; ubi docuit nomen Is significans uirum, scriptum legi cum tribus hisce litteris [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ; Et ra, id est uidens, cum totidem [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] : El denique, quod Deus exprimitur, cum duabus litteris scriptum esse [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Hinc liquet iniquos esse Hieronymiane eruditionis censores, qui propter etymologiam nominis Isrel, peritiam Hebrei sermonis a sancto uiro abiudicarunt.

 Preter equum et bonum similiter agunt, qui eruditionem Hieronymi magno imperitorum risu cauillantur in etymologia nominis Ramesses. quod pabulum, aut tineam, siue malitiam de tinea interpretatur supra in libro Genesis. Nam ut concedamus propriam fuisse Hieronymo interpretationem illam; quid habet futilitatis uel ridiculi? Immo optima est, si iuxta proprietatem lingue Hebraice eam expendamus: [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ramesses enim omnia elementa complectitur necessaria proposite etymologie, pabulum de tinea, siue malitia de tinea; quia [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ra, significat malitiam, aut pabulum; [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] me sonat de Latinorum prepositionem et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] sas, siue ses Hebraicum, ut Grecum , linea exprimitur. Nolo tamen auctori Hieronymo ascribere interpretationem, quam Philoni et Origeni propriam esse noui, nec satis probatam ipsi Hieronymo Latino interpreti. Philonis itaque hec est interpretatio nominis Ramesses supra col. 709: , , , id est, Ramese, interpretatur  quassatio tinee, uel efferans mentem. In Origeniano autem Lexico, col. 633, de eodem uocabulo, sic scriptum legimus: , , Ramesi pastio, ex frumento. Que profecto etymologia deprauatissima dignoscitur tam ex Greco Philonis, quam ex Latino Hieronymi: cum , id est, commotio tinee apud Philonem, doceat nos imperitia librariorum Grecorum inductum fuisse in Origenis Lexicon pro , hoc est, de frumento, pro de tinea. Deinde Hieronymiana interpretatio hec, pabulum de tinea, Latine idem sonat, quod uerba Origenis Greca , pastio, siue pabulum de tinea. Manifestissima igitur existit probatio, Hieronymum Origenis interpretem fuisse in etymologia nominis Ramesses, non primum eiusdem conditorem aut parentem. Cui sententie robur maximum accedit ex iis, que leguntur epistola ad Fabiolam scripta de quadraginta duabus Mansionibus Isrelitarum in deserto, ubi de prima statione sic disseruit Hieronymus: »Ramesse, inquit, a quibusdam,  interpretatur commotio turbulenta, aut amatitudo, commotioque tinee: nos autem uerius estimamus exprimi, tonitruum gaudii. Ad hanc urbem, que in extremis Aegypti finibus erat, populus congregatus est, qui in desertum exire cupiebat, eo quod tumultum seculi derelinquens mouebatur a uitiis pristinis, et ab excomedente se prius tinea peccatorum; ut omnem amaritudinem uertens in dulcedinem, Dei uocem in Sina monte desuper tonantis audiret, etc.« uide nunc, benigne lector, quanta sit distantia et imparilitas inter etymologum in Commentariis Hieronymum, et ipsummet interpretem in libro Nominum Hebraicorum. A quibusdam, inquit, Ramesses interpretatur commotio tinee, hoc est, a Philone Iudeorum disertissimo, qui conceptis uerbis Ramessen uoluit interpretari , motum, seu commotionem tinee; et deinde ab Origene, commotio turbida, uel commotio tinee, tom. I, homil.  27, in Num. 33, pag. 175, e. Nec putes hoc loco omissam Origenis alteram memoratam etymologiam. pastio de tinea; hanc enim apertissime prosequitur in allegorica presenti expositione dicens, Et ab excomedente se prius tinea peccatorum. Quod nequaquam addidisset, nisi ex preconcepta et omnium animis impressa huiusmodi etymologia Origeniana nominis Ramesses. Quam interpretationem ipse etiam Philo satis indicauit libro de Somniis, pag. 577, b, cum de ciuitatibus munitis Pitho et Ramese Pharaoni edificatis, allegorice disputaret in hunc modum: , , , edificauerunt Ramesen, siue sensum, a quo uelut a tineis anima absumitur. Hinc luce clarius ostensum est Hieronymum in etymologia et allegoria Ramesses, imitatorem Philonis ac Origenis se prebuisse: in eo autem, quod postea sequitur, sui exposuisse animi sententiam; ait enim: Nos autem uerius estimamus exprimi  tonitruum gaudii. De qua interpretatione nullus relinqueretur dubitandi  locus, si nomen [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ramesses scriptum legeretur in fine cum duplici [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Sin; nunc uero cum habeat [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] duo Samech, non satis accurata uidetur ultima isthec Hieronymiana etymologia. Sed confert maxime ad manifestationem eruditionis Hieronymi, quod haud modicum ipsi obesse uidebatur. Sciebat namque S. Doctor ex usu sibi familiarissimo lingue Hebraice, [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sin apud Chaldeos, Syros et Arabes sepius mutari cum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Samech, et in etymologia nominum, [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] saal per Sin scriptum, idem ualere apud Hebreos, ac [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] saal cum Samech apud Arabes et Chaldeos. Quare non incuria, uel imperitia aliqua probabili, sed perfectissima notitia sermonis Hebrei Ramessen interpretatus est, tonitruum gaudii. [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] raam quippe tonitruus exprimitur, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ses, siue [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] sas significat gaudium. Huic etymologie fauet imprimis Rabbi Bechai apud Buxtorfium, docens equum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] sus appellari, sicque dici ab hilaritate, cum sit natura hilaris, et sessorem mestum sua alacritate  exhilaret. Preterea uicissitudinem et equalitatem Samech ac Sin ostendit his uerbis: [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] . hoc est, Idcirco ipse uocatur SUS, quod idem sit quasi SAS. Potuit ergo Hieronymus Ramesses per commutationem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Samech, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sin, interpretari tonitruum gaudii; tantumque abest, ut ex hac etymologia imperitus rerum Hebraicarum dicatur, quin et doctissimus habendus fuerit, morem in ea Hebreorum magistrorum subsecutus.

Alterum adhuc exemplum propono in hoc apologetico syntagmate Hieronymiane eruditionis Hebraice, quod e libro Exodi eque ac superiora sumptum est; et in uerbo Raphidim, apertissime demonstrat plerasque etymologias libri Hebraicorum Nominum, non ipsum Hieronymum, sed Philonem uel Origenem habuisse parentem: ac proinde nullum Criticorum posse absque temeritatis et imperitie nota, huiusmodi interpretationes obiicere sancto Doctori; nisi  certum aliunde exploratumque habeat ab Hieronymo fuisse deriuatas. Raphidim igitur supra col. 22 interpretatur laxe manus, uel sanitas iudicii, aut uisio oris sufficiens eis. Qui perfunctorie uersati sunt in lectione Operum sancti Hieronymi, triplicem hanc etymologiam prefracte ipsi tamquam auctori ascribere haud uererentur; cum nullum sit in libro Nominum indicium, quo internosci possit cuius scriptoris primum ille fuerint interpretationes uocis Hebree Raphidim. Sed preporerum foret falsumque iudicium illud, ut ex epistola superius laudata scire nobis licet. Mansione enim undecima hoc modo de Rhaphidim disputat Hieronymus: »Profecti de Alus, inquit, castra metati sunt in Raphidim; et non erat ibi aqua populo. Undecima mansio est, quam uiolenter interpretatam in libro Hebraicorum Nominum reperi, uidit os sufficiens eis, aut certe uisio oris fortium: meliusque transfertur, dissolutio  fortium, uel sanitas fortium, siue iuxta proprietatem lingue Syre, remissio manuum. Hec et in Exodo legitur post profectionem de eremo Sin . . . Pulchre autem dissolutio ac sanitas fortium Raphidim dicitur, uel propter dissipatum Amalec, uel propter sanatum Isrel. Sin autem remissionem manuum iuxta Syros Raphidim sonat, dicamus propter offensam populi, quia contra Dominum murmurarit, istud loco nomen impositum.« In libro igitur Hebraicorum Nominum uiolentam nominis Raphidim etymologiam repererat Hieronymus; quam ipse in epistola ad Fabiolam exprimens iuxta proprietatem lingue cum Hebraice, tum Syre, doctissimum atque uersatissimum sese prodit in utroque Hebreorum ac Syrorum idiomate. Quod certe uix, ac ne uix quidem nobis concessissent hodierni Hebraizantes Critici, qui ab uno libro Nominum iudicium habent de Hieronymiana eruditione in rebus Hebraicis: nisi fides etiam accessisset ipsius Hieronymi contestantis se interpretem fuisse tantum etymologiarum  plurimarum, quas Philoni aut Origeni, prioribus libri Nominum conditoribus indicat esse referendas.

Nec unus hic locus est, in quo testatum reliquit Hieronymus, reperisse se Nominum Hebraicorum etymologias, quas eruditi etiam homines ab eodem profectas esse docebant. Libro namque sexto Commentariorum in Isaiam cap. Xu expresse commonet nos nominis Philisthiim interpretationem istam, cadentes poculo, usu receptam fuisse ante translationem suam Latinam libri Nominum. »In libro Hebraicorum Nominum, inquit, reperi Philisthiim interpretari cadentes poculo.« Caueat igitur lector studiosus, ne Hieronymo deinceps ascribat siluam Hebraicorum Nominum, que uiolenter aut absurde interpretantur; Grecos enim habent parentes, quorum nomina satis superque a nobis antea recensita sunt.

Illud etiam admoneo, Hieronymum in expositione allegorica Prophetarum sepius uti uiolentis nominum  etymologiis, quas alibi abiiciendas ac aspernandas uolebat: ueras econtrario propriasque neglectui habere, cum loco exposito Scripture non conueniunt. Unde Commentariorum in Ezechielem lib. uIII, cap. 27, hec de Damasco apud ipsum scripta leguntur: »Sin autem Damascus interpretatur sanguinem bibens, et Hebreorum uera traditio est, campum in quo interfectus est Abel a parricida Cain, fuisse in Damasco; unde et locus hoc insignitus uocabulo sit: iuste et Paulus post interfectionem Stephani primi in Christo martyris perrexit Damascum, ut credentes in Christo uinctos duceret Ierusalem: Deique misericordia, qui fecit uidentem et cecum, oculos carnis amisit, ut mentis acciperet: cecideruntque squame draconis ex oculis eius, quibus lumen perdiderat ueritatis; ut iret ad uicum, qui appellatur rectus, et inueniret Ananiam, qui in lingua nostra interpretatur, obediens.« Et post pauca: »Illud autem, quod Damascus interpretatur sanguis cilicii, et sanguis  osculi, presenti non conuenit loco. Frequenter enim Hebrea nomina pro diuersitate accentuum, et mutatione litterarum, uocaliumque uel maxime, que apud illos habent proprietates suas, uarie interpretantur.« Quia igitur loco presenti non conueniebat interpretatio nominis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Damesec, quod iuxta proprietatem lingue Hebraice intelligitur sanguis sacci; alia abusus est etymologia satis uiolenta, hac scilicet, sanguinem bibens, ut sic indulgeret ubertati allegorie, Hebreorumque uulgate traditioni.

Que sit porro diuersitas illa accentuum  mutans nominum significationes et interpretationes, paucis ab eodem sic accipe, libro Questionum Hebraicarum in Genesim cap. XXuI, uers. 32 et 33: »Nescio, inquit, quomodo in Septuaginta Interpretibus habeatur: Et uenerunt pueri Isaac, et nuntiauerunt  ei de puteo quem foderunt, et dixerunt ei: Non inuenimus aquam; et uocauit nomen eius Iuramentum. Que enim etymologia est propterea uocari iuramentum, quod aquam non inuenerunt? E contrario in Hebreo, cui interpretationi Aquila consentit et Symmachus, hoc significat, quod inuenerint aquam: et propterea appellatus sit puteus ipse saturitas; et uocata ciuitas Bersabee, hoc est, puteus saturitatis. Licet enim supra ex uerbo iuramenti, siue ex septenario ouium numero, quod Sabee dicitur, asseruerimus Bersabee appellatam, tamen nunc ex eo, quod aqua inuenta est, Isaac ad nomen ciuitatis, que ita uocabatur, alludens, declinauit paululum litteram, et pro stridulo Hebreorum Sin, a quo Sabee incipitur, Grecum Sigma, id est, Hebreum Samech posuit. Alioquin et iuxta allegorie legem, post tantos puteos in fine uirtutum, nequaquam congruit, ut Isaac aquam minime repererit.« Qui linguam Hebream non didicerunt, facile sibi persuaderi patientur ex hoc loco Quest.  Hebraicarum S. Hieronymi, Isaacum in nomine SABEE mutasse [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sin cum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Samech, et pro [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] legisse [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] . Sed huiusmodi suspicionem remouet textus Hebraicus libri Genesis hodiernus, in quo nomen [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sabee semper scribitur per [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Sin, quod stridulum dicit Hieronymus, siue septem et iuramentum, siue abundantiam ac satietatem sonet. Nihil enim differt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sabee, Gen. XXuI, 33, ab eodem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sabee, cap. XXI, 30 et seqq. Isaac igitur sono uocis et pronuntiatione tantum posuit Samech pro Sin, id est, paululum litteram declinauit in accentu, uocando [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sabee puteum, quem serui eius foderant ad aquam sibi hauriendam. Hanc uocis inflexionem uernaculam, et tonum diuersum littere [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Sin apud ueteres Hebreos usitatum, exprimit schola recentior Massoretharum et Grammaticorum, cum punctulo dextro atque sinistro, quod imminet eidem elemento [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] Sin. Nam si scribatur cum punctulo dextro [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] , sonat ut ch molle, aut iuxta quosdam ut sch: at scriptum  [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] , cum puncto sinistro, sonat ut s durum. Hinc [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Saba cum puncto dextro septem, uel iuramentum exprimitur in Lexicis Hebreorum hodiernis. Sin autem punctulum habeat sinistrum, saturitatem, uel abundantiam significat.

His itaque obseruatis de uario accentu littere Hebree Sin, perspicuum est omnibus Hieronymum consulto dixisse supra ad etymologiam nominis Damasci, frequenter Hebrea nomina pro diuersitate accentuum uarie interpretari. Respexit scilicet ad Sin elementum medium in uocabulo [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Damesec, e quo Greca et Latina terminatione Damascus. [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Dam quippe sanguinem sonat; [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] sac uero cum puncto sinistro in prima littera, cilicium aut saccum; sed si habeat punctulum dextrum imminens eidem elemento Sin initiali, uertitur in bibentem, siue in potum tribuentem: quia radix Hebrea [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] schaca, significat bibendum dedit et adaquauit: [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] naschac quoque deosculatus est. Unde nomen Damascus tam  sanguinem bibens, quam sanguis cilicii, et sanguis osculi interpretatum dicitur.

Profligata tot exemplis omni opinione preiudicata Criticorum illorum, qui Hieronymo Hebrei sermonis peritiam inuident, pedem nunc cum eisdem, uel cum similibus conferamus, S. Doctori constantis sibi animi laudem asserturi. Neque uero defuerunt, ut antea dicebamus, qui Hieronymo inconstantie uitium in expositione diuinarum Litterarum obiicerent, ac dissonantia sepius ipsum scribere querantur. Intentus fuit aliquando Rufinus ad hanc illi calumniam struendam; sed diuerse interpretationis et contrariorum inter se sensuum minime reus teneri uoluit Hieronymus, qui non tam propriam sententiam, quam expositiones solet ponere plurimorum. Ideo uarie expositionis copiam, et disserendi libertatem acriter ornateque tuetur his uerbis: »Commentarii quid operis habent? alterius dicta edisserunt; que obscura  sunt, plano sermone manifestant; multorum sententias replicant, et dicunt: Hunc locum quidam sic edisserunt; alii sic interpretantur; illi sensum suum et intelligentiam his testimoniis, et hac nituntur ratione firmare, ut prudens lector, cum diuersas explanationes legerit, et multorum uel probanda, uel improbanda didicerit, iudicet quid uerius sit, et quasi bonus trapezita adulterine monete pecuniam reprobet. Num diuerse interpretationis et contrariorum inter se sensuum tenebitur reus, qui in uno opere quod edisserit, expositiones posuerit plurimorum?« Clarius adhuc in causam propriam descendens, imperitam eiusdem Rufini obiectionem de diuersa interpretatione uerborum NASCU BAR  luculenta hac responsione confutat: »Illud quoque carpere dicitur, quod secundum psalmum interpretans, pro eo quod legimus in Latino, apprehendite disciplinam, et in Hebraico uolumine scriptum est NESCU BAR, dixerim in Commentariolis meis, adorate filium. Et  rursum omne Psalterium in Romanum uertens sonum, quasi immemor expositionis antique posuerim: Adorate pure; quod utique sibi esse contrarium omnibus patet. Et reuera ignoscendum est ei, si ignoret lingue Hebree ueritatem, qui interdum et in Latinis hesitat. Nescu Bar ut uerbum de uerbo interpreter, , id est, deosculamini dicitur. Quod ego nolens transferre putide, sensum magis secutus sum, ut dicerem, Adorate. Quia enim qui adorant, solent deosculari manum, et capita submittere: quod se beatus Iob elementis et idolis fecisse negat, dicens: Si uidi solem cum fulgeret, et lunam incedentem clare; et letatum est in abscondito cor meum, et osculatus sum manum meam ore meo; que iniquitas maxima est, et negatio contra Deum altissimum. Et Hebrei, iuxta lingue sue proprietatem, deosculationem pro ueneratione ponunt; id transtuli quod ipsi intelligunt quorum uerbum est. Bar autem apud illos diuersa significat;  dicitur enim et filius, ut est illud, Baro-Iona, filius columbe; et Bartholomeus, filius Ptolemei; et Barthimeus, Barieu, et Barabbas. Triticum quoque, et spicarum fasciculus, et electus ac purus. Quid igitur peccaui, si uerbum ambiguum diuersa interpretatione conuerti? et qui in Commentariolis, ubi libertas est disserendi, dixeram: Adorate filium; in ipso corpore, ne uiolentus uiderer interpres, et Iudaice calumnie locum darem, dixerim: Adorate pure, siue electe; quod Aquila quoque et Symmachus transtulerunt. Quid ergo ecclesiastice fidei nocet, si doceatur lector quot modis apud Hebreos unus uersiculus explanetur?« Ita Hieronymus libro primo Apologie aduersus Rufinum, ubi diuersas agnoscens eorumdem uerborum interpretationes a seipso elaboratas; noluit tamen in suis explanationibus irrepsisse uel memorie lapsum, uel inconstantem aut contrarium animi sensum. Quodque criminator uitio tribuebat, ipse eruditioni ac peritie Hebrei sermonis esse tribuendum apertissime  docuit.

Eiusdem inconstantie, contrarieque expositionis suspicionem purgat epistola ad Fabiolam matronam superius citata; et tam diserte quas Apologie partes mihi sumpseram, sua oratione preoccupauit, ut superfluum sit alia uel aliter dicere, preter illa que in defensionem sui scribebat mansione IX epistole iam laudate: »Dephca, inquit, nona mansio apud Hebreos , id est, pulsatio dicitur; iuxta quod et Dominus ait: Pulsate et aperietur uobis. In libro autem Hebraicorum Nominum, adhesionem, remissionemque transtulimus; quod lectorem turbare non debet, nec putet nos dissonantia scribere. Ibi enim iuxta quod uulgo habetur edidimus, si medium uerbum scribatur per beth litteram; hic autem in Hebraico uolumine scriptum reperi phe; quod elementum magis pulsationem, quam glutinum sonat. Sensusque est manifestus,  post responsa Domini, post octauum numerum resurrectionis, Christi incipimus sacramenta pulsare. Prudentem studiosumque lectorem rogatum uelim, ut sciat me uertere nomina iuxta Hebraicam ueritatem. Alioquin in Grecis et Latinis codicibus, preter pauca, omnia corrupta reperimus; et miror quosdam eruditos et ecclesiasticos uiros ea uoluisse transferre, que in Hebraico non habentur; et de male interpretatis fictas explanationes querere, ut in presenti pro DEPHCA legant RAPHCA, litteram ponentes pro littera, eo quod res et daleth paruo apice distinguantur, et interpretantur curationem, atque exinde tropologiam similem prosequuntur.« Non potuit euidentius diuerse interpretationis inconstantiam a se amouere Hieronymus; et quisquis hoc testimonium perlegere uoluerit, nisi obfirmato sit animo, et insuperabilibus laboret aduersus uirum sanctum preiudiciis, nequaquam sibi permittet dubitasse de Hieronymiana eruditione Hebraica; quam in maxima interpretationum etiam diuersitate  constantem perfectamque fuisse nemo prudens negabit.

Lubricus quidem mihi non raro uidetur in etymo logiis nominum sensus Hieronymi; quia uix sciri aut teneri patitur, maximeque in libro Hebraicorum Nominum: cuiusipse interpres potius quam auctor exstitit. Nam ut rem ac difficultatem illam uno uel altero probem exemplo, nomen Cades cum sua etymologia petitum e libro Nominum proponere iuuat. Cades igitur sanctus aut sancta, siue commutatus et commutata interpretatur semper in Pentateuchi uoluminibus; in libro autem Ezechielis prophete Cades, mutatus solummodo exprimitur: nec alicubi monet Hieronymus in toto Hebraicorum Nominum libro, que sit melior etymologia uocabuli Cades, sancta an sanctus, an commutatus. Hincque fit ut ambe tamquam proprie Hieronymo referantur ab omnibus qui singula Hieronymiana uolumina non percurrere: quamuis prior sit iudei Philonis interpretatio, nempe Cades,  sanctus: posterior uero ipsius Hieronymi, Cades mutatus, aut mutata. Id namque manifestissimum habemus ex eadem epistola ad Fabiolam, mansione XXXIII, ubi de Cades hoc modo disputatum est: »Et profecti de Asiongaber, castra metati sunt in deserto Sin: hec est Cades. Queritur cur octaua mansio, nunc tricesima tertia esse dicatur. Sed sciendum quod prior per SAMECH  litteram scribatur; interpretaturque rubus, siue odium; hec autem per SADE , et uertitur in mandatum. Illudque quod iungitur, Cades, non ut plerique existimant, sancta dicitur, sed mutata siue translata. Legimus in Genesi iuxta Hebraicam ueritatem ubi Iudas meretricem putans Thamar, dona transmisit; et sequester munerum interrogat: ubi est Cadesa? hoc est, scortum, cuius habitus a ceteris feminis immutatus est. In multis quoque locis hoc idem reperimus. Sin autem sancta interpretatur, est intelligendum; quomodo parce dicuntur  ab eo quod minime parcant; et bellum quod nequaquam bellum sit; et lucus quod minime luceat.«

Huius ambiguitatis aut difficultatis aliud argumentum subministrat nomen Zabulon in libro Genesis interpretatum supra habitaculum fortitudinis, uel fluxus noctis. Nam e solo libro Nominum quis internoscit an ultima hec etymologia, fluctus noctis, Hieronymo probata sit ut propria, uel ut aliena ipsi habeatur et abiecta? Sed cum euoluo librum Questionum Hebraicarum in Genesim, abscedit statim omnis umbra ambiguitatis ac cecitatis nubecula, sensusque liquidus affulget Hieronymi in proposita Zabulonis etymologia: »Et uocauit nomen eius Zabulon. Ubi nos posuimus, inquit ille, habitauit mecum; et Septuaginta interpretati sunt, diliget me, in Hebreo habet Iezbuleni; et est sensus, quia sex filios genui Iacob, propterea iam secura sum: habitabit enim mecum uir meus; unde et filius meus  uocatur habitaculum. Malo igitur et uiolenter in libro Nominum, Zabulon, fluxus noctis interpretatur.« Male ac uiolenter interpretatum hic docuit; quod uulgo docti pariter et indocti ascriptum ipsi referunt tamquam auctori omnium etymologiarum, que leguntur in libro Hebraicorum Nominum: quarum tamen maiorem partem repudiatam nouimus ab Hieronymo, quicumque monumenta lucubrationum eius aliquamdiu peruolutauimus.

Sexcenta his similia exempla congerere in promptu esset; et eruditionis Hieronymiane iura tueri semper honorificum; sed studioso benignoque lectori cum iam in medium allata edissertaque sint satis ad confutandam omnem preiudicatam opinionem eorum Criticorum, qui Hieronymum culpare gaudent in nominum etymologiis; aliud reprehensionis et criminationis caput aggredimur, quod cause tertium esse antea dicebamus. Superest enim Scriptorum quorumdam expostulatio ultimo loco euertenda, ne palmam eruditionis Hebraice maximo Scripturarum  interpreti subripere possint magna huius eui nomina; homines dico eruditos, qui pro re nata uel impugnant Hieronymum, aut impugnatum male et indocte defendunt. In hoc censu prior mihi occurrit eruditissimus Samuel Bochartus, et qui huius scrupulum infeliciter exemit Richardus Simonius. Mea nunc interest amborum opiniones Hieronymo nequaquam fauentes, ueris responsis euellere ab animis studiosorum, quos sepius uideo similibus erroribus implicari ex lectione Historie Critice Instrumenti ueteris.

Libro igitur secundo de Animalibus sacre Scripture, cap. 10, cum de coruo disputat Bochartus, modeste his uerbis castigatum uoluit Hieronymum: »Additur ex Sophonia II, 14, ubi de uastatione Niniues, uox cantantis in fenestra, coruus in superliminari. Ita enim habet Hieronymus. Et Grecorum uersio: , . Bestie clamabunt in eorum   fossis, et corui in portis eius  . . . Sed Hebrea uox [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , choreb, quam coruum explicant, siccitatem et uastitatem significat: aut si chereb legas, gladium. Proinde Syrus interpres gladium reddit, quomodo etiam Aquila. Et Grecorum alii siccitatem, ut testatur Hieronymus, qui cur maluerit coruum reddere, nullus capio. In Hebreo, inquit, ponitur [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] , quod secundum lectionis diuersitatem uel siccitas, uel gladius, uel coruus accipitur. Quasi idem sint [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per cheth, et [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per ain. Quod Hieronymo nullus concesserit. Nam [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per ain et cholem, coruum sonat: sed [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per cheth et cholem, siccitatem et uastitatem, aut gladium, si sit Segol. Hic igitur cum Hebrei [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] per cheth et cholem scribant, Sophonie uerba sic reddenda sunt: uox resonabit a fenestra; uastitas erit in limine, cum cedrus nudata fuerit, id est, cedrinum tabulatum. uocem hic intelligo, qualem Es. XIII, 21.« Hanc Bocharti difficultatem replicat, et soluere conatur auctor nupere  Historie Critice, lib. I, cap. 16, pag. 95 et 96. Cuius ego uerba, ut ab eo scripta sunt, Gallico sermone recitabo, ne illa Latine reddens aliquid mutasse, aut addidisse uiderer: »Le même S. Iérôme,« inquit Simonius, »dans son Commentaire sur Sophonias, témoigne que le mot qu'il a traduit corbeau auec les Septante, était autrement dans l'exemplaire Hébreu de son temps; mais que selon la diuersité de leçon, on peut traduire sécheresse, ou couteau, ou corbeau. Bochart assure qu'il ne peut comprendre cette obseruation de S. Iérôme, puisqu'il y a une grande différence entre oreb écril par un ain et un holem, qui signifie corbeau, et entre hereb, auec un heth, qui signifie couteau. Pour répondre à cette difficulté, il suffira de remarquer que S. Iérôme n'a pas touiours été tellement attaché à suiure son exemplaire Hébreu, qu'il n'ait quelquefois suiui d'autres leçons, qui étaient fondées sur les uersions anciennes, ou sur la nature de la langue hébraïque.  Il regardait le texte hébreu comme une écriture fort inconstante, et il prenait la liberté de changer des lettres en d'autres, quand il croyait faire un meilleur sens. Il ne s'est prescrit dans sa uersion aucune règle certaine, et il n'est pas même touiours constant dans ses obseruations.«

Ut leuissime dicam, facilis erat Simonio ac expedita responsio ad Bocharti obiectionem, si uel unum ille reuoluisset exemplar ms. Commentariorum Hieronymi in Sophoniam; sed pretermissa omni fide ueterum librorum, tantum ingenio proprio indulget, ut excusatius fecisset Bocharto simpliciter concedens Hieronymum hallucinatum. Nam si uera inuenirentur, que de S. Doctore difficultatem Scriptoris iam laudati expendendo proposuit Rich. Simonius, non solum in oreb interpretatione falsus esset Hieron. quod Bocharto uisum est; sed in omnibus parum sibi constans reuera haberetur, utpote qui nec Hebraico contextui firmiter adhereret, nec ullis expositionis  certe regulis astringi se pateretur in suis translationibus, aut nominum etymologiis; quique indifferenter ac promiscue mutaret elementa Hebrei sermonis, ut sensum congruentem suis dictis aptaret. Quibus profecto uitiis carere debuit etiam omnium imperitissimus interpres ac etymologus. Ad repellendam ergo male concoctam huiusmodi responsionem nuperi Critici, Hieronymo prorsus exitiosam, Tabularum fidem interpono, hoc est, monumentorum ueterum auctoritatem, qua et erudito Bocharto scrupulum euellam, et Historie Critice contumeliosam falsitatem in medium proferam.

Putauit Bochartus corruptis Hieronymi editionibus hodiernis deceptus, Doctorem S. ita scripsisse libro Comment. in Sophon. proph. c. II: »Preterea quod et nos, et LXX similiter transtulimus; Coruus in superliminari; in Hebreo ponitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod secundum lectionis diuersitatem uel siccitas, uel gladius, uel coruus accipitur. Unde et Aquila gladium,  alii siccitatem interpretati sunt.« uidens autem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] litteris Hebraicis cum heth ab initio scriptum, facilius sibi persuasit Hieronymum docuisse, nomen Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , secundum lectionis diuersitatem gladium, siccitatem et coruum sonare. Quod equidem uerissimum comprobaretur, si hoc loco libri Hieronymiani uocem supradictam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] cum elementis hisce tribus exaratam retinerent. Nunc uero cum nullum sit manuscriptum exemplar Commentariorum Hieronymi in Sophoniam et in alios prophetas, quod non apertissime probet manu propria scripsisse Hieronymum Latino charactere nomina Hebraica HAREB, OREB, EREB, et similia; manifestissima apparet textus Hieronymiani deprauatio, que occasionem erroris prebuit tam Bocharto, quam ceteris Scriptoribus Criticis, qui uolunt confuse et promiscue accepta fuisse in Commentario Hieronymo uocabula [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , id est, choreb et oreb. uera itaque hec lectio S. Doctoris, quam accerso ex quinque manuscriptis codicibus in hunc finem hodie diligenter  consultis: In Hebreo ponitur HAREB, quod secundum lectionis diuersitatem, uel siccitas, siue gladius, uel coruus accipitur, etc. Quis iam, amabo, negabit Hieronymo nomen Hebreum hareb secundum lectionis diuersitatem, modo siccitatem siue gladium, modo coruum significare? Nam si Hebraice illud scribas per kheth [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , gladium siue siccitatem sonat, ut Bochartus concedit. Sin autem per ain incipiat [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , coruum exprimi nullus inficiabitur. uerissima igitur ac Hieronymo dignissima erit obseruatio, quam Critici hodierni errorem et hallucinationem putauerant: cum ipsi e contrario erroribus editorum librorum implicarentur, et perpetuis hallucinationibus obnoxii essent.

Et uero cur hallucinationis alicuius argueretur Hieronymus in uerbo hareb, siue oreb, qui aliorum errorem ipse redarguit propter confusum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , choreb »cum oreb? Historia, inquit, Madianitarum in Iudicum  libro scripta est; quam et in psalmo legimus: Pone principes eorum sicut oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana. Errant ergo qui putant illud significare tempus, quando in libro Numerorum Madianite cesi referuntur ab Isrel; et desertum Sur; et montem Dei oreb; Que aliis apud Hebreos scribuntur litteris; cum eo tempore non fuerint in monte oreb, sed in solitudine Sethim.« Hec ille lib. Iu Comment. in Isai. cap. 10. Quorum utique uerborum explorata ueritas Scripture sacre auctoritate panditur: nam in Iudicum libro cap. uII, 25, petra oreb, scriptum legitur cum ain [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , sur Oreb; libro autem tertio Regum cap. XIX. 8, montem Dei Oreb scriptum est per hheth [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , ar eloim, hhoreb, uel choreb. Nouerat proinde doctissimus Hieronymus magnum intercedere discrimen inter choreb cum hheth, et oreb cum ain: quare Bocharto non licuisset, si genuina uteretur editione Operum S. Hieronymi, eum insimulare eiusdem erroris, quem incomparabilis uiri diligentia explodit  libro quarto Commentariorum in Isaiam. Multo minus si preter locum hunc recitatum, Commentaria perlegisset in cap. 15, ubi de eodem nomine in plurali disputat Hieronymus: »Pro salicibus, inquit, in Hebreo legimus ARABIM  quod possunt et Arabes intelligi, et legi ORBIM, id est, uilla in finibus eorum sita: cuius a plerisque accole in monte Oreb Elie prebuisse alimenta, dicuntur. Quod nomen propter ambiguitatem transfertur et in coruos, atque occidentem, locaque campestria.« Fateantur ergo Critici huius temporis, nichil latuisse Hieronymum in nominis hareb uel oreb etymologia; recteque ab eo scriptum uocabulum illud secundum lectionis diuersitatem gladium, aut siccitatem, siue coruum interpretari.

Iam Historie Critice ueteris Testamenti errores si paulisper contueamur, ut iniurias in Hieronymo illatas propulsemus, tria precipue obseruanda sunt studioso lectori. Primum est, inconstantis interpretationis  suspicionem ablatam fuisse supra ab Hieronymo, quem contra obiectionem Criticorum secundam, eo prorsus carere uitio docebamus. Secundo nullam esse in uerbis sanctissimi Doctoris fidem, si uera haberi posset obseruatio nuperi Critici, qua statuit Hieronymum pro libitu mutasse litteras contextus Hebrei, et ain legisse sepius pro aleph, uel pro heth; eodemque modo omnia elementa interpretando confundere. Nam si hec uera credantur, qua fide dicere potuit Hieronymus Prefatione in librum Psalmorum iuxta Hebraicam ueritatem: »Certe confidenter dicam, et multos huius operis testes citabo, me nichil dumtaxat scientem de Hebraica ueritate mutasse. Sicubi ergo editio mea a ueteribus discreparit, interroga quemlibet Hebreorum, et liquido peruidebis me ab emulis frustra lacerari.« Certe tam confidenter ea non scriberet sui conscius, et lingue Hebraice consultus, nisi exploratissimum ipsi fuisset, se nichil dumtaxat mutasse de Hebraica ueritate. Si nichil dumtaxat, profecto nec elementa  exemplarium suorum, e quibus pendet tota significatio uocum Hebraicarum, ac sensus omnis sacrorum uoluminum. Preterea qui alios carpere solet propter huiuscemodi Hebraicarum litterarum confusionem aut mutationem, non sibi consulte permittit, quod ceteris scriptoribus illicitum pronuntiat: frequentes uero id genus castigationes in Hieronymianis opusculis inueniuntur, ut sunt iste epistola centies recantata ad Fabiolam, mansione Iu: »Quarta mansio, inquit, est Phiairoth, que interpretatur os nobilium, scribiturque per litteram heth. Quidam male Iroth, uillas putant; errorque manifestus, quod pro supra dicto elemento, ain litteram legant.« Clarius siue locupletius adhuc eamdem elementorum permutationem reprehendit mansione XXXIu, ubi ait: »Tricesima quarta mansio est, quam plerique interpretantur lumen; nec errarent, si per aleph litteram scriberetur. Alii pellem; et ipsi  uerum dicerent, si esset ain positum. Nonnulli foramen; quod posset accipi, si heth haberet elementum. Cum autem legatur per he, magis mons intelligitur, et legi potest: Ascendit Aaron sacerdos in montis montem, id est, in uerticem eius.« Septuaginta denique Interpretes acriter coarguit ob mutata uerba Hebraica; nam lib. XII, Comm. in Ezech. cap. XI ita docet: »Talami autem, inquit, siue ut LXX posuere thau uel thee  sex cubitorum, etc.« Occasionum haud segnis cum sic fuerit in redarguendo Hieronymus, sine iniuria de eo credi minime potuit, quod temere illi ascribit historie critice parens, mutasse scilicet elementa Hebraica indifferenter, et quasi iure uictoris captiua duxisse in suos sensus.

Sed ut in gratiam redeamus cum nupero illo critico, concedimus illi uariantes interdum lectiones occurrisse in Hebreis exemplaribus, quibus Hieronymus  utebatur. Inter uariantes lectiones eligebat eas sanctus doctor, quas interpretationibus suis aptiores et ueraciores existimabat; nichil tamen mutando in archetypo exemplari, cuius lectioni adhesisset. Nam si secus faceret, hoc erat, non uertere libros Hebreorum, sed euertere; atque Hebraicam ueritatem insuper habere. Quod Deus auertat prorsus ab eximio maximoque Scripturarum interprete Hieronymo; ne fides translationum eius tota corruat, nullo Hebraice ueritatis fundamento subnixa.

Tertio denique notandum maximeque precauendum est lectori, quod ipse Hieronymus premonuit his uerbis lib. u Comment. in Isai. cap. Xu: »Ne quis scriptoris uitium putet, et errorem emendare dum uult, faciat; una urbs et per mem, et per beth litteram scribitur, e quibus Dimon silentium interpretatur; Dibon, fluens; indito utroque nomine propter latices, qui tacite fluant: usque hodie indifferenter et Dimon, et Dibon hoc oppidum  dicitur.« Hebraicus hodiernus textus huic Hieronymiane obseruationi consentaneus Isai. cap. Xu, uers. 2, legit [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Dibon; et postea uers. 9, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Dimon. Chaldeus similiter cum exemplaribus Grecis Romane editionis, ubi et ; sed ms. Alexandrinus Septuaginta Interpretum aliter habet, nempe et . Syrus ubique retinuit Res ab initio, et Beth in medio, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ribon. Arabs uero, iuxta exemplar Grecum Alexandrinum, legit Dibon et Remmon. Inter tot uariantes lectiones eiusdem nominis, quis Hebraizantium nostrorum ignorata Hieronymi obseruatione, non ipsum reprehenderet, quod Isaie c. Xu, 9, posuerit Dibon pro Dimon, aut pro Remmon? Dixisset haud dubie historie nupere critice scriptor, Hieronymum more suo elementa Hebraica indifferenter accepisse, et Beth pro Mem libidinose legisse. Sed illam opinionem, sicut et precedentes, ad libidinem ipse finxisset, uti exploratum habetur ex uarietate translationum supradictarum,  quibus inuictissime probauimus diuersa fuisse apud diuersos Hebraica exemplaria Scripture sacre. Compescat itaque nimiam libertatem disserendi nuperus ille criticus; et statim fidem ac eruditionem Hieronymianam nobiscum suscipiet tam in contextu uersionum, quam in etymologiis Hebraicorum Nominum.

Quod si nostram commonitionem recusauerit, audiat saltem uirum doctissimum Ioannem Drusium Quest. Hebraic. lib. III, quest. 75, de nomine Oreb disserentem: »Dupliciter, inquit, erratum a nuperis correctoribus in Hieronymum: primum in eo quod  characteribus Hebreis scripserint, que Hieronymus Latinis scripserat; deinde quod mutata ueteri lectione pro ea nouam ac Hieronymo incognitam posuerint. Ac de lectione quidem, quod dico uerum esse aliquando, si uita, ualetudo et otium suppetet, ostendemus. De characteribus adducam nunc locum, quo iniuriam factam esse sanctissimo uiro, nisi eum summe imperitie uelimus accusare, facile euincam. Locus est in Comm. Sophon. II, ubi ita scriptum libris omnibus impressis, »Preterea quod et nos et LXX similiter transtulimus, coruus in superliminari, in Hebreo ponitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod secundum lectionis diuersitatem uel siccitas, uel gladius, uel corpus accipitur: unde et Aquila gladium, alii siccitatem interpretati sunt.« Noli ambigere, quin Hieronymus scripserit: In Hebreo ponitur Oreb, quod secundum lectionis diuersitatem, etc.« Quod qui mutarunt, ac pro Oreb litteris Hebraicis scripserunt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ex textu Hebreo, uiderint quomodo hic excusent Hieronymum  . Nam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] quomodocumque  legas, numquam habet significationem corui: nec si [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] legas, umquam notat siccitatem, aut gladium. Sed scum diuerse sint radices litteris quoque primis distincte, una que Ain habet in capite, coruum semper significat, altera que habet Het, modo siccitatem, modo gladium  . Siccitatem, si prima sit Holem, sequente Segol, uidelicet Horeb, ut hodie legitur: gladium, si eadem sit Segol, et alterum Segol sequatur hoc modo, Hereb. Itaque Aquila, qui gladium transfert, haud dubie legit: nisi sane existimauit Horeb etiam gladium significare, quod uero non dissentaneum uidetur. Nam quantum ad sensum attinet, parum interest gladium, an siccitatem hoc loco exponas. Interim uerum illud Hieronymi, dictionem Oreb pro lectionis diuersitate siccitatem, et gladium, et coruum: falsum quod correctores illi affingunt, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , , 1. coruum denotare.«

Multa preter hec obiiciunt Hieronymo hodierni critici Hebraizantes, et criticorum gregales, quamuis  Hebraice lingue prorsus rudes ac imperiti. Horum argumenta collegit uir clarissimus Ludouicus Ferrandus, de sacris Litteris, et de Hieronymo optime meritus. Is cum suscepisset prouinciam tuende Hebraice eruditionis Hieronymiane, undique conquisitis argumentis, quibus sancti doctoris impugnatur peritia, satisfacere laudabili conatu sibi proposuit; et toto capitulo 3 sectionis Iu disput. Prolegom. summe Biblice, militare cepit aduersus eos qui semper aliquid reprehendunt in etymologiis aut interpretationibus Hieronymi. At nolunt plures in responsis uiri laudati famam pendere maximi Scripturarum interpretis, quia uix acquiescunt medie parti responsionis eius. Quis enim, inquiunt non pauci, equo animo ferat uagas ac futiles in defensione Hieronymi id genus responsiones, p. 146 Sum. Biblic: »Cetere obiectionis sexte interpretationes defendi, aut excusari facile possunt: ad ignotas confugiendo significationes, aut negligentes scriptores in culpa ponendo: addique fortasse etiam  possit lectionis uarietas, que in causa fuerit, cur antiqui interpretationes ab usu nostro alienas adduxerint.

»uocis sonus, qui idem fere est in nominibus Hereb [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ; Cades [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Hieronymum altioribus intentum, et forsitan properantem fallere potuit, ut rebus in huiusmodi doctissimi quique quotidie peccant.«

Certe res confecta est, si nichil aliud afferamus in defensionem Hebraice eruditionis Hieronymiane. Siue enim properando, siue altioribus intendendo falsus fuerit sanctus doctor, constans erit sententia  apud eruditos, Hieronymum sepius hallucinatum in suis interpretationibus et nominum etymologiis. Deinde nullus est error tam manifestus, nulla deprauationis species que non possit defendi, modo confugiamus ad illa imperite diuerticula, id est, ad ignotas Hebraicorum nominum significationes, aut scriptorum ueterum oscitantem inscitiam. Prestat igitur nouas potius ac speciales supplere responsiones, quam hisce generalibus assertionibus adherere, quibus nec mediocriter docti satis acquiescere mihi uisi sunt. Id ego tanto lubentius exsequar, quanto maior copia responsionum et solutionum ab ipso Hieronymo nobis subministratur. Sed ordine debito cuique difficultati propriam expositionem adhibendam statuimus, et cum erudito Ferrando priorem obiectionem hoc modo proponimus:

»Hieronymus Hebream linguam apprime caluisse immerito dicitur: cum ipsemet testetur se linguam Hebraicam ex parte tantum didicisse; seque, Scripturas interpretaturum Hebreos subinde magistros  accersiuisse: quod hominem aliene opis indigum, nec satis doctum prodit. Se Hebreum sermonem ex parte didicisse ait lib. II contra Ruf. Idemque fatetur in epitaphio Paule, et Prefat. in Esdram et Nehemiam.«

Quasi non liceret homini studiosissimo ac omnium eruditissimo modestie partes agere in suis opusculis. Immo multam gloriolam redoleret, et sapiente indigna loqueretur, si tumens in se summam Hebrei sermonis peritiam agnosceret. Non est hominis christianam pietatem professi, uirtutes suas, scientiam, aut recte facta iactare; sed Iudei Iosephi historici, qui de Bello Iud. lib. III, cap. 14 et alibi, sua sepius merita decantat, et Iudeorum prudentissimum, legumque sacrarum consultissimum esse se quandoque significat. Procul ab Hieronymo fuit omnis illa iactantia, nam lib. I Apologie sue aduersus Rufinum ab hoc uitio sibi precauere palam ostendit, dicens: »Nisi enim et prolixum esset, et  redoleret gloriolam, iam nunc tibi ostenderem quid utilitatis habeat magistrorum limina terere, et artem ab artificibus discere: et uideres quanta silua sit apud Hebreos ambiguorum nominum atque uerborum. Que res diuerse interpretationi materiam prebuit; dum unusquisque inter dubia, quod sibi conuenientius uidetur, hoc transfert.« Itaque proprie eruditionis Hebraice ne ostentatorem se preberet Hieronymus, sermonem Hebreum ex parte se didicisse aiebat. Et si quando ad Librorum diuinorum interpretationem socios Iudeorum magistros adhibuit, diligentie illud adscribendum est et studio uiri sapientissimi, qui quidquid habuit maturioris in se iudicii, scientie ac eruditionis etiam mutuatitie, totum insumpsit in perfectam Bibliorum sacrorum translationem, quam Ecclesie Christi deinceps utendam suscipiebant. »Fateor, inquit Prefatione in librum Paralipomenon, numquam me in diuinis uoluminibus, propriis uiribus credidisse . . . . . sed ea etiam, de quibus scire me  arbitrabar, interrogare me solitum, etc.«

Secundum quod cudunt argumentum aduersus Hebraicam eruditionem Hieronymi, illud sic deducunt critici ex epistola ad Damasum papam: »De uerbo Osanna disputans Hieronymus, ait primum: Osanna, seu ut ipse legendum putat, Osianna, exponitur saluifica, seu saluum fac. At uox illa sonat: Saluum fac, queso. Deinde ait sanctus doctor: Si ex Heth scribatur Anna, esse coniunctionem siue interiectionem, que apud Grecos ponitur , cuius interpretationem Latinus sermo non exprimit. At uocis huius interpretationem Latina lingua optime exprimit, cum gratiam habeat, que Hebree uoci respondet: e qua fluxit nomen Anna, beatissime uirginis Matri inditum quod gratiam significat, ut nemo nescit; fluxitque etiam uerum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] miserere mei: a quo decantatissimus incipit psalmus quinquagesimus. Denique dicit Hieronymus tertium Anna,  quod in ps. CXuII legitur, tribus litteris scribi, Het, Nun, He; esseque coniunctionem siue interiectionem illam, cuius interpretationem Latinus sermo non exprimit. At littera Heth ad predictam coniunctionem siue interiectionem nullatenus pertinet, bene quidem ad uerbum Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , prosperare, cuius est tertia radicalis; et a quo diuelli non potest, ut interiectionem seorsim constituat, quod contra Hebraice lingue regulas supponit Hieronymus.«

Oleum atque operam perdidissem in hoc exscribendo nullius momenti argumento, nisi occasionem preberet restituendi contextum Hieronymianum epistole ad Damasum, que maximam cladem perpessa est in antea editis libris. Argumentum autem superfluum ac nullius nomenti dico, quod suam habeat responsionem in ipsis epistole uerbis. Ex illis namque manifestissime apparet, apud Hieronymum Osanna interpretari saluum fac, obsecro: nec sanctum doctorem umquam ignorasse uerbum Anna cum Heth ab initio, significare gratiam: multo minus supponere  contra Hebraice lingue regulas diuellendam esse tertiam radicalem a uerbo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , ut cum sequentibus elementis in uoce ASLIANA, seorsim interiectionem constituat, »Alii opinati sunt, inquit Hieronymus, Osanna, gloriam dici. Porro glorie Chabod appellatur. Nonnulli, gratiam, cum gratia Thoda, siue Anna nuncupetur.« Et postea: »Et quia Osianna, quod nos corrupte propter ignorantiam dicimus Osanna, saluifica, siue saluum fac, exprimatur, omnium interpretatione signatum est. Nunc illud in cura est quid sine adiectione saluandi, solus Anna sermo significet.« Quod in fine epistole edisseruit: »Osia ergo saluifica interpretatur; Anna interiectio deprecantis est. Si ex duobus his uelis compositum uerbum facere, dices Osianna, siue ut nos loquimur, Osanna, media uocali littera elisa, etc.« Otiosus igitur sermo ille habendus est, et frigidum argumentum cuius difficultates ipsa epistole uerba enodatius explicant; nam quidquid in eo obiici potuit contra Hebraicam eruditionem  Hieronymi, solutione preoccupatum habemus in ipso epistole contextu, e quo conflant Critici hoc ipsum argumentum. uerbum, ut iam monui, multam habet utilitatem, eo quod locum tribuat restituendi contextus epistole in rebus etiam grauissimi momenti. Non enim cum antea editis libris legere fas est, Que apud Grecos ponitur ; cuius interpretationem Latinus sermo non exprimit: sed cum antiquissimis exemplaribus manuscriptis, Que apud Grecos ponitur , et est in ; cuius interpretationem Latinus sermo non exprimit. Hoc est, Greci exprimunt Hebreorum interiectionem Anna per , ut in superiori; sed Latinus sermo non exprimit illam interiectionem in Osianna et Aslianna, quia pro his uerbis compositis reddit solummodo saluum fac, et bene prosperare, cum tamen Latine uertendum esset in Osanna, saluum fac, queso; et in Aslianna, bene prosperare, obsecro. Quod apud Grecos exprimitur , et . Oro  te, lector, quid facilius Hieronymi ad intellectum, si purus uspiam editus ante nos fuisset eius operum contextus ad fidem quamplurimorum codicum uetustissimorum et optime note? Nolim tamen inficias ire Greca uerba in maxima manuscriptorum copia ita deprauate legi, ut eruditissimorum uirorum coniecturis locus tribuatur ad textus restitutionem. Unde doctus Erasmus hoc habet scholion in presens uerbum, »Que apud Grecos ponitur. Hic locus in omnibus exemplaribus ita deprauatus est, ut non possim liquido coniicere. Quamquam ex elementorum uestigiis ita legendum arbitror, , id est deprecationis, ut , que uox apud Grecos aliquando est obsecrantis, presertim apud petas. uerum hanc coniecturam meam protinus reiiciat, qui probabilius aliquid inuenerit, etc.« Non probabiliori aliqua coniectura protinus Erasmi coniecturam abiicimus; sed explorata fide et auctoritate  duorum codicum manuscriptorum, quorum prior est monasterii S. Cygiranni, posterior celeberrime Abbatie Cluniacensis. In San-Cygiranno sic legitur: Que apud Grecos ponitur et est IN SOSONAN. Que uerba iuxta morem ipsius exemplaris Grece sunt legenda, ponitur et est in . Nam in eodem manuscripto a scribitur pro , et uel n, pro Eta Grecorum. Mutat etiam sepius paruum cum magno, et uicissim cum . Ex quo usu aut abusu elementorum imperitus scriptor posuit a pro , et sosonan pro . Idipsum scribere uoluit amanuensis exemplaris Cluniacensis Monasterii, sed eque imperitus lingue Grece, quid scribebat nesciens, hec fortuito descripsit: Que apud Grecos ponitur et est an. Desuper autem lectionem uerborum Grecorum apposuit hoc modo, apesesinos anay. Quod etsi corruptissimum habeatur, supersunt nichilominus in hac deprauata lectione quedam uestigia litterarum ad restitutionem genuine lectionis, et est in ; quam ab  Exemplari San-Cygiranno integre scribendam didiscimus: in eo enim nullum abest, nullum abundat elementum, et si formam litterarum excipias, que non conuenit cum hodierna, quamuis usitatissima inueniatur in exemplaribus mss., genuinam lectionem retinet inter omnes unus ille uetus codex San-Cygirannus. Cetera exemplaria preter Cluniacense legunt uulgo anesesin sosannan, anesesin, nosanai; uel anesesin, id est laudibus. Que aliquo modo uidentur accedere ad Erasmianam coniecturam paulo ante recitatam.

Nec unicum putes hunc epistole S. Hieronymi locum restituendum infra in presenti Editione nostra: nam due alie sunt non minoris momenti restitutiones future, quas hic tantum indicare sufficiet, donec perueniamus ad tomum proprium huius epistole uariis obseruationibus illustrande. Editi igitur libri sic legunt uerba que spectant ad interiectionem Latinam qua silentium imperamus: Et  quando silentium uolumus imperare, strictis dentibus spiritum coarctamus et cogimus insonando scilicet sibilum: ita et Hebrei, etc. Aliter manuscriptus San-Cygirannus: Et quando silentium uolumus imperare, strictis dentibus spiritum coarctamus, et cogimus insonandum sith. Ita Hebrei, etc. Aliter et Cluniacensis codex uetustior: Et quando silentium uolumus imponere, strictis dentibus spiritum coarctamus, et cogimus insonandum sith. Ita Hebrei, etc. Aliter et Cluniacensis codex uetustior: Et quando silentium uolumus imponere, strictis dentibus spiritum coarclamus; et agimus tantum sibilum insonando si. Ita et Hebrei, etc. Que sit inter has uariantes lectiones ceteris preferenda, a temetipso facile perdisces, si, ut fert natura, silentium imperare uolueris.

Altera uarians lectio occurrit in elisa media uocali uocis Osianna; nam in antea editis libris hoc modo legimus: Aleph namque littera prima uerbi sequentis, extremam uerbi prioris Iod inueniens exclusit. Manuscripti autem codices aliter atque aliter legere hic consueuerunt. San-Cygirannus supra laudatus, et alter monasterii S. Martini a Campis sic habent:  Aleph namque littera prima uerbi sequentis, extremam prioris uerbi AIN ueniens exclusit. Cluniacensis uero: Aleph quippe litteram primam uerbi sequentis, extrema prioris uerbi AIN ueniens exclusit. Que lectio pendet ex alia precedenti, nempe ex ista: Osia ergo saluifica interpretatur, Anna interiectio deprecantis est. At de his lectionibus alibi fuse dicetur.

Tertio contra eruditionem Hieronymianam argumento causam prebet epistola Hieronymi ad Paulam Urbicam scripta de alphabeto Hebreorum, ubi »docet nomine Daleth significari tabulas, seu libros; uoce Zain, hec; uocabulo Iod, principium; Mem, ex ipsis; Num, sempiternum; Koph, uocatio. At nichil horum uocibus illius subest, ne quidem in Zaim et Mem, que defendi facilius possent. Nam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ze, uel za, significat quidem hec; sed si in accedat, ut Zain efficiatur, significationem illam amittit. Mem autem, ut significare possit ex ipsis, indiget littera [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hoc pacto [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] : quod cum non ita habeat in uoce  Mem, significationem obtinere non potest, quam ipsi tribuit Hieronymus: qui Samech, fulcrum melius interpretatus esset, quam adiutorium; et doctius fuisset locutus, si litteram Tau in signum usurpatam fuisse dixisset, non autem signa interpretari: Hebrei enim signa dicunt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Othoth, ut patet Gen. I, 14.«

Qui hec obiiciunt Hieronymo, ueniam profecto non merentur; sed proprio mucrone sunt confodiendi, id est, propriis uerbis refellendi. Doctius enim loquerentur ipsi, si Samech interpretationem e libro Hebraicorum Nominum, sub magistro Hieronymo edocti fuissent. »Samech,« inquit Hieronymus supra col. 72, »firmamentum: licet quidam erectionem, uel »adiutorium, siue fulturam putent.« Ex quorumdam ergo sententia Samech interpretatur Hieronymus adiutorium in epistola ad Paulam: hic autem firmamentum rectius exponit iuxta proprietatem uocis Hebree [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] samach, que significat manus imposuit, aut confirmauit. Unde in nouo Testamento impositio  manuum fuit usurpata ad dona Spiritus sancti impertienda; in designationem discipulorum Christi: et ad munus apostolicum, siue ad functionem publicam ministerii ecclesiastici iniungendam. Hinc sacramenti confirmationis nomen habuit illa manuum impositio. Nam idem uebrum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] samach, et manus imponere, et confirmare significat. Proprie igitur Samech dicitur Grece , Latine firmamentum; metaphorice adiutorium, et auxilium.

Idem erit iudicium de littera Tau, quam Hieronymus signum, uel subter interpretatur: de uocabulo Coph, quod supra col. 50 interpretatum legitur, »uocatio uel auis; sed melius excussio, quam Greci uocant.« [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Coph autem optime interpretatur excussio, a radice [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] nacaph, id est, excidit, concidit: unde [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] noceph, strictura, hoc est: olearum extrema decussio et quasi excisio, Isaie XuII, 6. Ad summam quidquid in Hebraicarum litterarum interpretatione  uiolentum inuenies apud Hieronymum Grecis indubitanter ascribendum scias: ne in sexcentos prolapsus errores, illi temere nescius imputes, quod ipsemet abiiciendum decernit. Utque non te lateat e quo fonte hauserit Hieronymus et interpretationem alphabeti Hebreorum, et litterarum connexiones; concito gradu ad superius capitulum Euagrii in nomen IIIIII, ut reuertaris admoneo.

Multa similia argumenta cateruatim proposita leguntur pagina 139 Summe Biblice; et quamuis inualida sint ac leuia, nullum tamen aspernabor ex iis que uera responsione nondum eneruare potuerunt erudtiionis Hieronymiane uindices studiosi. »Multas, inquiunt, Hieronymus affert interpretationes, que uirum Hebraice doctum non decent: quales u. g. sunt iste: Dauid, manu fortis; Cherubim, multitudo scientie; Moab, aqua paterna; Carmelus, scientie circumcisionis; Ammon, filius generis mei, uel populus noster; Beelsephon, ascensus specule; Sin, odium; Alus, fermentum; Pharan, onager, aut, feritas;  Ressa, freni; Harada, miraculum; Thare cum Ain [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , malitia, uel pastura; et cum Heth, abactor, uel depulsor; Asmona, festinatio: Bene-iaacan, filii necessitatis, seu stridoris; lotbatha, bonitas; Asiongaber, ligna uiri, siue dolationes hominis; Phasga, dolatus; Zin, mandatum. Ieabarim, acerui lapidum transeuntium; Dibongad, fortiter intellecta tentatio; Aaron, montanus; Arnon, maledictio; Almon Diblathaiema, contemptus plagarum [Leg. palatharum], siue opprobriorum; Nabo, conclusio; Abel Asitim, luctus spinarum; Ulam, prius.«.

Qui futilia hec obiiciunt Hieronymo, uel imperiti habendi sunt in lingua Hebraica, uel litigandi studiis mirifice dediti. Quis enim mediocriter excultus Hebreorum sermone ac disciplinis, ignorare potuit Dauid uocabulum non solum dilectum interpretari, uerum etiam manu fortem? Utroque modo Greci illud nomen interpretantur supra in Fragmentis libri  Nominum, et in Lexico Origeniano, col 626. , , , , etc., Dauid, fortis manu, uel solus desideratus, uel dilectus, etc. Utroque modo similiter Hieronymus col. 53, Dauid, fortis manu, uel desiderabilis. Col. uero 107, Dauid desiderabilis; nichil amplius addendo. Unde satis liquet Hieronymum pro re nata Commentariis in Ezechielem, Dauid, manu fortem exposuisse more Grecorum: cam alibi iuxta proprietatem lingue Hebraice et radicem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dud, aut dod, idem nomen interpretatur desiderabilem, siue amabilem. Porro fortis manu [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Dauid dici potuit a uerbo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] iada, e quo nomen Iuda sumptum fuisse indoctis etiam patet: sed apud Grecos huiusmodi etymologiam a uoce Hebrea [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dai deriuari exploratum mihi est; quia Greci eam exprimunt , non . Hebreum enim [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dai, idem plane significat, quod Grecorum , id est, sufficiens. Inepta igitur et indigna suo auctore expositio hec est, quam apud Hebraizantem inuenio. Nec male ueteres litteram [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] uau  addebant, ut esset pronomen suus: quasi predicta uox [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Dauid, idem ualeret, ac qui sibi sufficeret manu, hoc est, qui manu potens esset ac fortis. uocabulo autem [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] manum exprimi, nullum Hebree lingue tyronem latet. »Nefas erat apud ueteres Hebreos nomen Deo proprium ulli mortalium adscribere. Maxime autem Deo proprium est, quod sibi sufficiat manu, hoc est, quod nullius egeat auxilio; quod propria uirtute omnia possit, et sit uere [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Saddai, sibi sufficiens. Non ergo in nomine Dauid uau litteram addebant ueteres, nec fortasse legebant [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , et tribus primis litteris nomen conficiebant, quod etiamnum cum duabus sonat sufficientem. Fictitia sunt isthec et ludo proxima. Sed uau scriptum in uocabulo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Dauid, accipiebant pro Iod, ut esset in eo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] dai, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] iad, id est, fortis, et manus. Perinde enim est apud Hebreos, quod uerba scribantur in medio per uau, aut per Iod: unde uerbum substantiuum fuit, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] haua, uel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] haia scribitur; nec aliud significat quoquomodo illud scribas. Apud Grammaticos quoque  Hebreos uerba, que habent Iod pro secunda radicali, dicuntur quiescentia Ain uau. Hec interim iuxta mediocritatem sensus mei breuiter strictimque respondi. Ceterum scire debet Lector, in istiusmodi disputationibus molestiam in legendo non debere subrepere: quia facile et nos potuimus aliquid ementiri, quod ex una uoce solueret questionem, sicut et ceteros fecisse monstrauimus. Sed magis condecet ob ueritatem laborare paulisper, et peregrino aurem accommodare sermoni, quam de aliena lingua fictam falsamque referre sententiam.

In expositione uocis Cherubim et Carmel, nichilo felicior responsio Hebraizantis quam fuit precedens; et miror scriptorem fama eruditionis Hebraice apud multos celeberrimum ita ignorasse uulgares Lingue sancte radices; ut dum errores Hieronymi reprehendit, proprios ostendat: »Interpretationes, inquit, Cherubim et Carmel uitio carent, si statuamus [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Kara apud ueteres significasse scientiam;  quod omnimodam ueri similitudinem consequitur ex Rabbinorum usu, quibus [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Kara est legere, unde [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , mikra, lectura, scilicet sacra, hoc est, Scriptura sancta, que est totius scientie fons.«

Pessime statueretur nomina Cherubim et Carmel significare multitudinem scientie, et scientiam circumcisionis; quamuis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Kara apud ueteres scientie significantiam habuisset. Nam quis nesciat uocabula [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Cherubim, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Karmel, oriri ex themate [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] nachar, quod Latine uertitur cognouit, et in Hiphil [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] hikkir, agnouit, recognouit? [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] hakkara, quoque exprimitur agnitio. Itaque nomen Cherubim compositum intellige ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nachar, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] rabab: que cum sint uerba defectiua apud Hebreos, haud dubie nomina ab illis deriuata litteras aliquot radicales amittere debent in compositione, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] rab  autem multitudinem significat, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hachara, scientiam: unde uox Cherubim facile interpretatur multitudo scientie. Ex nachar similiter, et ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] mul, nomen Carmel deriuatum, scientiam circumcisionis significat, iuxta proprietatem lingue Hebraice: quia mul redditur Latine circumcidit. Has sine fuco puerili Hebraicorum Nominum etymologias proponimus; ut sciat lector studiosus, quantus sibi fucus factus sit in multis hodiernorum Criticorum libris, quibus Hebraica eruditio Hieronymi impugnatur temere, uel indocte defenditur. Sed pergamus ad reliqua.

Nomen pariter Bene-iaacan male uexatum, corruptum, ac uiolenter interpretatum apud criticos Scriptores, probat sequens eiusdem nominis expositio: Pro Beneiaacan, scriptum fortasse fuit a magno Doctore Beneiaracan; eoque pacto recta erit interpretatio filii stridoris, a radice [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , frenduit. Nil dico de bene, aut benei: nemo quippe ignorat ea uoce filios denotari.

Si sic licet quadrata mutare rotundis, et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb]  Bene iaacan, cum ficto [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Beneiaracan; nulla erit ambigua, nulla explicatu difficilis Hebraicorum Nominum interpretatio. At nemo concedit tyroni imperito lingue Hebree, tot in una uoce deprauationes; ut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Heth legatur pro Ain, et Res addatur ad sollicitandam etymologiam Hieronymi, que sermoni Hebreo conformiter fluit e uerbo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] uc, uel [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ac, id est, angustiauit, molestus fuit, uexauit: aut absolute, arctatus, pressus, afflictus fuit. Hinc [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] aca, angustia, molestia, paupertas: in plurali [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] acethin, et [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] acan, hoc est, angustie, etc. Apud Iudeorum quoque magistros [Figure: [Hebrew Text] 4Kb] auac, significat torsit. Recedant igiturac perpetuum exsulent ab hac Apologetica pro Hieronymo disputatione contorte prorsus et aliene etymologie nominum, uel etymologiarum expositiones, quas huc usque quidam Critici imperitos docuerunt. Nolim tamen dissimulare in  allegorica nominis Beneiaacan interpretatione sensum Hieronymi procliuiorem esse ad radicem [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] acad, quam ad superiorem [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] uc, aut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ac. Mansione enim XXuIII epistole ad Fabiolam ita scriptum legimus: »uicesima octaua mansio transfertur in filios necessitatis, seu stridoris . . . . Qui sint isti filii necessitatis, Psalmus ipse nos doceat: Afferte Domino, filii Dei, afferte Domino filios arietum. Que est tanta necessitas, que nolentibus imponatur? Cum diuinis Scripturis fueris eruditus, et leges earum ac testimonia, uincula scieris ueritatis; contendens cum aduersariis ligabis eos; et uinctos duces in captiuitatem, etc.« Filios ergo necessitatis intelligit ligatos et captiuos, sicuti sunt arietes et oues, que Domino offeruntur ad uictimam. uerbum autem Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] acad, apud Grammaticos Latine est ligauit, colligauit, proprie artus, ut oues quatuor pedibus colligari solent ad mactationem. De Isaac quoque ad uictimam preparato dicitur Genes. XXII,  9, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] uaiiaacod, et colligauit, nempe filium suum Isaacum: hoc est, manibus et pedibus post tergum reuinxit, sicut ligantur oues tondende aut mactande.

Quod [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Alus, decimam mansionem Hebreorum in deserto, dixerit Hieronymus interpretari fermentum, hinc occasionem sumunt Critici Hebraizantes sollicitandi ueram lectionem Alus, pro qua Amus substituendum putant. Nil uetat  quominus Hieronymus pro Alus legerit Amus et sic inculpata erit interpretatio.

Falsum est, Hieronymum preter auctoritatem Scripture legisse Amus, pro Alus. Neque inculpatam e falsis coniecturis dicimus S. Doctoris interpretationem; sed ab eximia eruditione lingue Hebraice, qua ignorare non potuit uerbum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] lus, significare miscuit, commiscuit, et fermento imbuit. Quare libro Hebraicorum Nominum supra col. 24 de Alus ita  scribebat: »Alus fermenta, siue commisce; quod Grece dicitur .« Hec profecto latere minime debuerunt uindices eruditionis Hieronymiane, que inculpabilis prorsus habenda est, cum ait: »Interpretaturque Alus, fermentum: quod tollens mulier, miscuit farine satis tribus, donec fermentaretur totum.«

Latissimum uero disputationis campum nobis pandit obseruatio sequens Summe Biblice pag. 146: »Abel Asitim scriptori, me iudice, tribui debet, non auctori: quem uerisimile est legisse Abel Asirim cum Samech: quod luctum spinarum optime uerterit Hieronymus.« Hanc enim coniecturam longius a uero abesse palam euincunt ipsius Hieronymi contrarie obseruationes in caput tertium Ielis prophete, ubi de torrente spinarum sic instituit disputationem: »Pro torrente spinarum, Septuaginta transtulerunt, torrentem funiculorum, id est, . Quod aut funiculos significat, aut iuxta Aegyptios mensuram  certi itineris, Psalmista dicente: Semitam meam, et funiculum meum tu inuestigasti. In Nilo enim flumine, siue in riuis eius solent naues funibus trahere, certa habentes spatia, que appellant funiculos: ut labori defessorum, recentia trahentium colla succedant. Nec mirum si unaqueque gens, certa uiarum spatia suis appellet nominibus: cum et Latini mille passus uocent, et Galli leucas, et Perse parasangas, et rastas uniuersa Germania, atque in singulis nominibus diuersa mensura sit. Hec propterea, quia uerbum Hebraicum Sattim, Septuaginta funiculos transtulerunt. Ceterum nulli dubium est, omnia que in Tabernaculo Dei legimus, de lignis Settim fuisse perfecta: que Septuaginta interpretati sunt ligna imputribilia. Est autem genus arboris in eremo, spine albe simile, colore et foliis, non magnitudine. Alioquin tam grandes arbores sunt, ut latissima ex illis tabulata cedantur: lignumque fortissimum est, et incredibilis leuitatis ac pulchritudinis, ita ut ex his etiam  uasa torcularium, que et uocant, ditissimi quique studiosi faciant, que ligna in locis cultis, et in Romano solo, absque Arabie solitudine non inueniuntur. Pro torrente funiculorum, siue spinarum, Symmachus interpretatus est uallem spinarum. Est autem locus iuxta Libiadem trans mare Mortuum, sexto ab ea distans milliario, ubi quondam cum Madianitis fornicatus est Isrel. Huius loci ex persona Dei Micheas propheta meminit, dicens: Popule meus, memento, queso, quid cogitauerit Balac rex Moab, et quid responderit Balaam filius Beor, de Settim usque ad Galgalam: pro quo et ibi Septuaginta transtulerunt, , hoc est, a funiculis usque ad Galgalam, etc.« Non poterat manifestius suam de nomine [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sittim, uel Sattim opinionem proponere sanctus Doctor; nec ualidius falsam de errore scriptoris coniecturam in lectione Abel Asirim, pro Abel Asitim, explodere. Constans proinde debet esse  sententia apud omnes studiosos et eruditos sermonis Hebrei, uocabulum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Sittim, ab antiquis interpretibus Grecis atque Latinis interpretatum fuisse spinas. Et consequenter lectionem Abel Asitim, mansione XLII epistole ad Fabiolam, genuinam esse ac Hieronymianam; non errorem imperiti nescio cuius scriptoris.

Ceteris Criticorum obiectis uiolentis Hebraicorum Nominum interpretationibus nullam adhibent eruditionis Heronymiane uindices responsionem, preter eam quam Gallice dicimus Le pont aux Anes. Insolubiles, inquiunt, nobis uidentur ille difficultates: sed excusari possunt, confugiendo ad ignotas significationes, aut negligentes scriptores in culpa ponendo. Ita excipimus etymologias huiusmodi: Abraham, pater multarum; Dibongad, fortiter intellecta tentatio; Nabo, conclusio; Oreb, coruus, uel siccitas; Aser, diuitie, uel beatus; Cades, sancta, uel mutata; Nephthali, conuertit me, uel comparauit me. Ergo imperitus lingue Hebraice  remanet Hieronymus, nisi ignotis acquiescamus significationibus Hebraicorum Nominum; aut ueteres omnes exscriptores Operum S. Hieronymi insimulemus deprauationis perpetue.

Non ita erit, ut uel imperitie suspicio adhereat Hieronymo, aut deprauationis culpa rei teneantur quotquot usquam gentium descripserunt Opera Hieronymiana. Neque par arbitror unum uel alterum affirmare: sed uerisimilius dixerim leuiter tinctos esse scientia Hebrei sermonis, qui his difficultatibus superati, impares se prebent suscepte defensioni sancti Hieronymi. Nam quid tante est difficultatis in recitatis interpretationibus, ut fingere opus sit uel crimina in scriptores, uel ignotas significationes uocum Hebrearum? Sola lectio libri Geneseos cap. XuII, uers. 5, obiectionem de etymologia nominis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Abraham, futilem prorsus ac imperitam demonstrat. Nec feliciori sorte cetere gaudebunt, si res enucleate, ordineque debito expendantur. Obiectas igitur interpretationes sic defendo:

 Edisserebat sanctus Hieronymus hunc Genesis uersiculum iuxta Septuaginta: Nec uocabitur ultra nomen tuum Abram: sed erit nomen tuum Abraham, quia patrem multarum gentium posui te, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , id est, Et erit nomen tuum Abraham, quia patrem multitudinis gentium dedi te; utque nominis rationem manifestam faceret lectori, lingue peregrine querit sic auxilia: »Dicunt autem Hebrei, quod ex nomine suo Deus, quod apud illos Tetragrammaton est, HE litteram Abrahe et Sare addiderit. Dicebatur enim primum Abram, quod interpretatur pater excelsus; et postea uocatus est Abraham, quod transfertur pater multarum: nam quod sequitur, gentium, non habetur in nomine, sed subauditur. Nec mirandum quare, cum apud Grecos et nos A littera uideatur addita, nos HE litteram Hebream additam dixerimus. Idioma enim lingue illius est per HE quidem scribere,  sed per Alegere: sicut e contrario A litteram sepe per HE pronuntiant.« Apud Grecos et Latinos littera A addita erat in nomine Abraham, quia primum dictus est , Abram, et postea addita littera , Abraham. Apud Hebreos non Aleph [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] additum est, sed [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] He: unde prius [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Abram, et deinde [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Abraham, quia [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] He per A legebant, teste Hieronymo. Elementi autem He additamentum fecit, ut qui primum pater excelsus appellabatur, postea nomine suo diceretur pater multitudinis. Nam Hebraice [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] amon, idem est, quod Latine multitudo et turba: in nomine uero [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Abraham, ultima syllaba prior est in uocabulo [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Amon; am [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] uidelicet, e qua nomen Abraham habet significationem multitudinis; sicuti ex [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] ab, habet significationem patris, littera media [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Res otiosa permanente ex priori uocabulo [Figure: [Hebrew Text] 5Kb] Abram, quod pater excelsus exprimitur. His ita obseruatis manifestissime comprobatur interpretationem seu potius expositionem Hieronymianam eximiam ac diligentissimam fuisse. Neque prorsus  ignorasse licuit Criticis nostris Hieronymum, cum Abraham interpretari diceret pater multarum, intentum fuisse Hebreorum Scripture atque Grecorum: , , hoc est, sed erit nomen tuum Abraham, qui patrem multarum gentium posui te. Quod ergo sequitur post patrem multarum non habetur in nomine Abraham, nempe gentium; sed subauditur, ut optime obseruat sanctus Hieronymus, temere ac indocte a sciolis impugnatus. Non omitto Hieronymum supra in libro Nominum interpretari nomen Abraham, pater uidens populum, uel pater uidens multitudinem; in qua interpretatione exprimitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Res littera, quam otiosam dixi ad etymologiam, pater multarum. Nemo autem nescit uerbum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] raa, quod incipit a Res, significare uidit aut uidens: hinc Abraham pater uidens multitudinem.

Sed breuiter ab his Criticorum tricis ut nos expediamus,  dico Dibongad significare fortiter intellectam tentationem: quia Hebraice [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] dai intelligitur sufficienter uel fortiter; [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] bon, intellectus; et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] gad, tentatio. Quas syllabas retinet apud Grecos, quorum interpres est Hieronymus in huiusmodi etymologiis nominum.

Nabo, interpretatur conclusio in Epistola ad Fabiolam: sed in libro Hebraicorum Nominum Nabau, transfertur ueniemus, uel, in conclusione. Nabao, prophetia, uel uenientes. Nabo, sessio, uel superueniens. Quorum omnium rationes ac interpretationes suppeditare possunt Hebree radices [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] bo, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nub, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nibba.

De nomine Oreb abunde disputatum est contra eruditum Bochartum. uide supra in hoc syntagmate Apologetico Criticorum hallucinationes. Falsum namque est quod ait quidam: »uocis sonus, qui idem fere est in nominibus Hereb [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Cades [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] : Hieronymum altioribus intentum, et  forsitan properantem, fallere potuit, etc.«

»Aser,« inquit S. Hieronymus Lib. Quest. Hebraic. in Genesim, »non diuitie, sed beatus dicitur, dumtaxat in presenti loco; nam in aliis, secundum ambiguitatem uerbi, possunt et diuitie sic uocari.« Hec uerba duplicem habere possunt intelligentiam. Primo, ita intelligendus uidetur Hieronymus, quod [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Aser scriptum cum Aleph, ut in presenti loco Geneseos scribitur, beatus interpretatur; in aliis autem locis, puta I Sam. XuII, 25, et psal. LII, 9, nomen Aser, quod propter ambiguitatem uerbi scribi potest [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] cum Ain, significat diuitias. Ambiguitas itaque huius uerbi Aser, apud nos scriptum per A, facit ut aliquando beatum, aliquando diuitias sonet. Secundo, Ambiguitas uerbi potest esse ex secunda radicali, nam si uocabulum Aser scribatur per Sin, ut in Genesi [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , tunc beatum significat: at si scribatur in medio cum Sade, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , tunc sonat diuitias. Nam [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Osar, Latine thesaurus exprimitur.

 In Cades interpretatione etsi nonnulla oriatur difficultas, uix tamen remanebit adiuncta obiectioni Criticorum hac expositione Hieronymiana, que legitur mansione XXXIII epist. ad Fabiolam: »Illudque quod iungitur, Cades, non ut plerique estimant, sancta dicitur: sed mutata, siue translata. Legimus in Genesi iuxta Hebraicam ueritatem, ubi Iudas meretricem putans Thamar dona transmisit; et sequester munerum interrogat: Ubi est CADESTA, hoc est, scortum, cuius habitus a ceteris feminis immutatus est. In multis quoque locis hoc idem reperimus. Sin autem sancta interpretatur , est intelligendum: quomodo parce dicuntur ab eo quod minime parcant, etc.« Non inficiatur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Cades dici sanctam per antiphrasim, siue per ironiam: sed propriam nominis huius significationem uoluit esse in etymologia superiori mutata, siue translata. Quod maxime firmari potest e prima significantia quam habet radix [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Cadas in Hebraicis Lexicis,  ubi uerbum illud interpretatur multis in locis Bibliorum, ab usu communi ad diuinum separatus. Quidquid autem ab usu communi ad usum transit sacrum, uere mutatum et translatum dicitur. Ab hac igitur significatione sumpsit Hieronymus etymologiam nominis Cades, non a ficto [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Chades, siue Hhades, quod nouum, sonat, non translatum.

Libro Questionum Hebraicarum in Genesim monet Hieronymus, quod nequaquam Criticis placuit; nolunt enim Nephthali nomen impositum a conuersione, siue comparatione Rachelis cum eius sorore Lia. »Causa nominis Nephthalim,« inquit sanctus Doctor, »alia hic multo exponitur, quam libro Hebreorum Nominum scripta est. Unde et Aquila ait, , . Pro quo in Hebreo scriptum est, Nephthule Eloim Niphthalthi. Unde a conuersione siue a comparatione, quia utrumque sonat conuersionem, siue comparationem, Nephthali filio nomen imposuit.« Ex uerbis  Hebraicis, si fides criticis adhibeatur, contrarium huic Hieronymiane sententie ostenditur: quia [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nephthule eloim niphthalthi nullam conuersionis aut comparationis notionem ingerunt; sed ad uerbum sonant, luctationibus Dei luctata sum: hoc est, inualui. Sed pace horum Criticorum dicere nobis liceat, idem esse apud Hebreos, Grecos, ac Latinos interpretes, nec non apud Gallos et uascones, luctationibus Dei luctata sum, quod Aquile interpretatio, conuertit me Deus, et conuersa sum. Id plane liquet, si meminimus Rachelem sorori imparem fuisse inferioremque apud uirum suum Iacobum, antequam ei peperisset filios uel proprios, uel ex ancilla adoptiuos: postquam autem matrisfamilias honore letata est in natiuitate filiorum famule sue Bale, parem sorori sese prebuit apud maritum; unde aiebat: Comparauit me Deus cum sorore mea, et inualui. Luctabantur ergo sorores inter sese prolis contentione; in qua lucta inferior erat Rachel aliquandiu:  Cernens autem Rachel quod infecunda esset, inuidit sorori sue, et ait marito suo: Da mihi liberos, alioquin moriar. Sed nato primum Dan, ac deinde Nephthali que prius inuidia, et infecunditate inequabilis et inferior remanebat, equalis procreatione liberorum exstitit sorori Lie, cuius uuluam Deus aperuerat, ne lippitudine oculorum Iacobo despectui haberetur. Comparauerat igitur Deus Rachelem cum Lia, quando minorem maiori prestitit equalem gloria pariendi filios: nam apud Latinos contendere rem aliquam cum alia, idem ualet ac comparare: rursum contendere et luctari pro eodem accipiuntur. Ex quo consectarium est optimam apparere etymologiam nominis Nephthali, quod comparationem sonat siue conuersionem, eo sensu quo apud uulgus Gallorum dicitur, retournez-uous; et apud uascones, tourne-te: quod Latine diceremus, contende, luctare, dimica, par pari redde. Qui alias uocabuli [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Nephthali requisierit interpretationes, consulat supra librum Hebraicorum Nominum, uel Greca Fragmenta.

 Explosis Criticorum difficultatibus inerudite obiectis contra Hebraicam eruditionem Hieronymianam, nichil addendum putaui preter uerba cl. u. Ferrandi, quibus finem facit Disputationi Prolegomenice de S. Hieronymo, pag. 147 Summe sue Biblice: »Ex his perspicuum est, inquit, Hieronymum facile expurgari; et collatas in eum ab improbis aut imperitis criminationes nullo negotio elui, si ex ueris regulis iudicium feratur, et lis iusto examine libretur, non autem ad inscitie aut odii normam dirigatur. Ad hanc amussim nonnulli huius eui Critici controuersiam nostram exigunt; nec mirum si lance tam iniqua utentes, ueteribus, aduersus quos reuerentiam exhibere deberent, Scriptoribus inscitie uitium obiiciant, et interpretationes crimini dent, que preconio sunt digne aut saltem iusta excusatione tegi possunt.

»Tales esse Hieronymianas satis superque, ni fallor, a me fuit demonstratum, et in spem uenio,  sanctum hunc Doctorem iis deinceps admirationi fore, qui eo infelicitatis et cecitatis deuenerant, ut ipsum despicatui haberent: neminemque posthac exstiturum, qui eximiam lingue Hebraice peritiam ei non tribuat.«

Hactenus ego quoque uindicis munere defunctus sum in hac Apologia pro Hieronymo suscepta. Nunc mee partes sunt agere preconem eiusdem eruditionis Hebraice, quam contra obiecta falsa uitia sufficienter defensitaui in iis que aliquod momentum habere uidebantur. E quibus autem libris argumenta huius laudis primum peterentur, non illico fixam ratamque habui sententiam, propter copiosiorem scientie Hieronymiane supellectilem, que in cunctis eius opusculis splendet. Quantum enim capere potui ex frequenti lectione Commentariorum et reliquarum eius lucubrationum, nulla in illis exstat pagella ubi non occurrant manifestissima indicia preposite  eruditionis. uerum ad compendium laudis satius est e libro Hebraicorum Nominum, cuius obtentu imperitus Hebrei sermonis Hieronymus habebatur, eximiam ipsius eruditionem probasse, quam infinitam undique testimoniorum congerere multitudinem. Libri igitur Nominum obseruationes et annotatiuncule manifestam facient omnimodam Hieronymi peritiam in rebus Hebraicis.

In edito autem a nobis Hebreorum Nominum opusculo superiori, summa exactaque cognitio lingue Hebraice non uno modo elucet, si tamen ea tantum spectemus que Hieronymo propria dignoscuntur. Siue enim elementorum sermonis penitiorem intelligentiam, siue expositam dictionum significantiam, siue sonorum ac nominum ambiguorum distinctam proprietatem requiras, unus liber Hebraicorum Nominum innumeris exemplis hec omnia reperiri apud Hieronymum plane demonstrabit. Utque ante cetera nobis explorata sit in Hieronymo exacta peritia elementorum lingue Hebraice, quasdam annotationes  eius recitare iuuat. Hanc uero ipse admonitionem in fronte libri Nominum posuit, ne lectori erroris locus tribueretur ex ambiguo elementi A Latini, quod apud Hebreos multiplex in litteris consonantibus inuenitur.

»Non statim ubicumque ex A littera, que apud Hebreos dicitur Aleph, ponuntur nomina, estimandum est ipsam solam esse que ponitur. Nam interdum ex Ain, sepe ex He, nonnumquam ex Heth, litteris, qua aspirationes suas uocesque commutant, habent exordium. Sciendum igitur, quod tam in Genesi, quam in ceteris libris, ubi a uocali littera nomen incipit, apud Hebreos a diuersis, ut supra diximus, inchetur, elementis. Sed quia apud nos non est uocum tanta diuersitas, simplici sumus elatione contenti. Unde accidit, ut eadem uocabula, que apud illos non similiter scripta sunt, nobis uideantur in interpretatione uariari.«

Ad litteram S, que apud Hebreos multiplex est,  istud quoque obseruari uoluit: »Quod in principio dixeramus in uocalibus litteris obseruandum: eo quod apud nos interdum una sit littera, et apud Hebreos uariis uocibus proferatur: hoc nunc quoque in S littera sciendum est. Siquidem apud Hebreos tres S sunt littere: una que dicitur Samech, et simpliciter legitur, quasi per S nostram litteram describatur; alia Sin, in qua stridor quidam non nostri sermonis interstrepit; tertia Sade, quam nostre aures penitus reformidant. Sicubi ergo euenerit, ut eadem nomina aliter atque aliter interpretentur, illud in causa est, quod diuersis scripta sint litteris. Hoc autem quod in Genesi dicimus, in omnibus libris similiter obseruandum.«

Tot tantaque circa Hebreorum elementa, duabus hisce obseruationibus Hieronymus nos docuit, ut alia eruditionis eius argumenta superflue desiderari potuissent, nisi male intelligerentur a quibusdam Criticis, et a Mariano etiam uictorio, qui Opera sancti  Doctoris postremus edidit. Is enim cum more solito librum Hebraicorum Nominum argumento premunire uoluit, non satis attentus fuit superioribus annotationibus Hieronymi; aut certe nullatenus legit, que suo sensui manifestissime contraria cernuntur. »Nemo miretur, inquit, quod unum idemque nomen uariis apud Latinos significationibus Diuus Hieronymus hoc in libro explicet. Non tam enim id ex ambiguitate, uarietateque interpretationum, quam ex diuersitate penes illos accidit elementorum: quod enim nos litterarum penuria, uno interdum charactere explicamus, diuersis Hebrei elementis conscribunt. Nam preter quinque nostras uocales, quas quadruplicatas habent, ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , habent etiam tria C, uidelicet [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] : et quatuor S, Sin, Scin, Samech et Tzade: que etsi pronuntiatione, figurarumque uarietate apud Hebreos differunt, nos tamen pronuntiare illas magis possumus, quam effingere.«

Non miror, quod unum idemque nomen Hebreum  uariis interpretationibus Hieronymus explicauerit: sed ualde mirum est, editorem Hieronymi nesciuisse, que sanctus Doctor conceptis uerbis docuit de triplici S apud Hebreos, tam hic in libro Nominum, quam Commentario in Epistolam ad Titum cap. III. Nam si mediocriter attentus loca citata legisset, numquam tria C, uel quatuor S apud Hebreos induxisset, fultus auctoritate Hieronymi. Neque uero fas erat Mariano litteram [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Heth confundere cum elemento C: quia Heth apud Hieronymum duplex est aspiratio, non littera consonans C. Et ipse constanter triplicis S apud Hebreos meminit; sed nuspiam quatuor S apud illos obseruauit. Que ut nobis exploratissima fiant, locum Commentariorum in cap. III Epist. ad Titum integre describam; est enim apprime lucidus, et instituto nostro accommodatissimus: »Quod autem ait: Genealogias, et contentiones, et rixas, que ueniunt ex lege, deuita, proprie pulsat Iudeos, qui in eo se iactant et putant legis habere notitiam, si nomina teneant singulorum, que quia barbara sunt, et etymologias  eorum non nouimus, plerumque corrupte proferuntur a nobis. Et si forte errauimus in accentu, in extensione et breuitate syllabe, uel breuia producentes, uel producta breuiantes, solent irridere nos imperitie, maxime in aspirationibus et quibusdam cum rasura gule litteris proferendis. Hoc autem euenit, quod Septuaginta Interpretes, per quos in Grecum sermonem lex diuina translata est, specialiter Heth litteram et Ain, et ceteras istiusmodi, quia cum duplici aspiratione in Grecam linguam transferre non poterant, aliis litteris additis expresserunt. uerbi causa, ut Rahel, Rachel dicerent, et Hierio, Hiericho; et Hebron, Chebron; et Seor, Segor. In aliis uero eos conatus iste defecit. Nam nos et Greci unam tantum litteram S habemus: illi uero tres, Samech, Sade, et Sin, que diuersos sonos possident. Isaac et Sion per Sade scribuntur. Isrel per Sin, et tamen non sonat hoc quod scribitur. Sed quod scribitur Seon rex Amorrheorum,  per Samech litteram et pronuntiatur, et scribitur. Si igitur a nobis hec nominum et lingue ut uidelicet barbara, non ita fuerint expressa, ut exprimuntur ab Hebreis, solent cachinnum attollere, et iurare se penitus nescire quod dicimus. Unde et nobis cure fuit omnes ueteris legis libros, quos uir doctus Adamantius in Hexapla digesserat, de Cesariensi bibliotheca descriptos, ex ipsis Authenticis emendare; in quibus et ipsa Hebrea propriis sunt characteribus uerba descripta, et Grecis litteris tramite expressa uicino. Aquila etiam et Symmachus, Septuaginta quoque et Theodotio suum ordinem tenent. Nonnulli uero libri, et maxime hi qui apud Hebreos uersu compositi sunt, tres alias editiones additas habent, quam quintam et sextam et septimam translationem uocant, auctoritatem sine nominibus interpretatam consecutas. Hec immortale illud ingenium suo nobis labore donauit: ut non magnopere pertimescamus supercilium Iudeorum,  solutis labiis, et obtorta lingua, et stridente saliua, et rasa fauce gaudentium.«

Quisquis Criticorum aureum illum Hieronymi relegere Commentarium uoluerit, et annotationes eius e libro nominum antea recitatas, illico fatebitur, si fidei plenus est, nichil in sermone Hebrei Hieronymum latuisse; tantamque huius idiomatis peritiam fuisse in sancto uiro, ut nullus Grammaticorum hodiernorum sit ipsi equiparabilis. Et uero quisnam hoc euo satis callet sermonem Hebreorum ad docendum nos rationem commutationis aspirationum et uocum in elementis Aleph et Ain, He et Heth? A quo Lexico, ex qua Grammatica Hebrea discere possum, quid sit apud Hieronymum stridor quidam in littera [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Sin, non nostri sermonis interstrepens? quid [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Sade Hebreum, quod S, nec Z litteram sonat, sed aliud quidpiam quod nostre aures penitus reformidant? Quid dicam de accentibus diuersis litterarum, de extensione et breuitate  syllabarum, de litteris cum rasura gule proferendis? Quis Hebraizantium gloriabitur se hec scire, hec posse docere? Certe confidenter dicam, nemo uirorum est uel apud Iudeos hodiernos, uel apud Christianos scriptores, qui ad tantam peritiam lingue Hebraice peruenerit; ut presto sit ad explicandam pronuntiationem littere Sin, usurpatam apud ueteres Iudeos in nomine Isrel, quod apud illos non sonabat hoc quod scribebatur. Preterea ecquodnam in Grammaticis principium putamus capessende antique pronuntiationis litterarum Hebraicarum cum rasa fauce, obtorta lingua, solutis labiis, stridente saliua? Unus est Hieronymus qui hec omnia didicit et docuit; et qui adeo calluit sermonem Hebreorum, ut quecumque corrupta erant in Hexaplis Origenis, ipse ex libris authenticis emendauerit, ubique restituens aspirationes elementorum natiuas, quas Septuaginta interpretes mutauerant cum , uel cum , in literis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Heth, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ain. Utinam non perissent reipublice litterarie Origenis Hexapla,  in quibus et ipsa uerba Hebrea propriis erant characteribus descripta, et Grecis litteris tramite expressa uicino, atque Hieronymiana manu castigata ad fontes Hebraicos. Si hec superessent nobis, immortale quidem fateremur ingenium Adamantii, sed diuinum prorsus ingenium Hieronymi, stupendamque mortalibus diligentiam, qua in Grecis litteris uerba Hebrea exprimentibus deprauatas lectiones restituit in integrum, ac propriis accentibus insigniuit. Erat ille egregius admodum labor, ut eo ditati Christiani ueteres non magnopere pertimescerent supercilium Iudeorum, qui ante Hieronymianam restitutionem iam dictam, fideles irridebant imperitie, maxime in aspirantibus et quibusdam litteris Hebreis, cum rasura faucium proferendis. Pertit illa Iudeorum gloriatio, cum supremo numini placuit prouidere Ecclesie sue maximum Scripturarum Interpretem, qui si qua forte uera et fidei nostre accommodata inuenit apud Circumcisos, non solum  non formidanda, sed ab eis etiam tamquam iniustis possessoribus in usum nostrum uindicanda existimauit. Iudei enim non solum traditiones falsas habebant et onera grauia, que populus Christianus detestaretur et fugeret, sed etiam libros et eloquia Dei concredita patribus, quasi uasa atque ornamenta de auro et argento a Prophetis elaborata; que omnia Hieronymus rapuit et abstulit in usum conuertenda Christianum. Unde ad Marcellam scribebat: »Iampridem cum uoluminibus Hebreorum editionem Aquile confero; ne quid forsitan propter odium Christi Synagoga mutauerit: et ut amice menti fatear, que ad nostram fidem pertinent roborandam, plura reperio.«

Sed ad proposita redeamus argumenta, petenda e libro Nominum ad probandam Hebraicam eruditionem Hieronymi. Monet igitur col. 7 quedam nomina cum aspiration, e siue Chi Grecum legenda: uerum generale illud documentum, quia lectori non satis intellectum errorem generaret, statim hisce obseruationibus  illustrat: »Cham, calidus. Sed sciendum, quod in Hebreo Chi () litteram non habeat: scribitur autem per Heth, que duplici aspiratione profertur.« Et post pauca: »Chetheus, mentis excessus, siue fixus, uel abscisus. Sed hoc nomen in Hebraico non incipit a consonanti littera, uerum ab Heth, de qua iam supra diximus.« Col. deinde 11 hec habet ad nomen Gomorrhe: »Gomorrha, populi timor, siue seditio. Sciendum quod G litteram in Hebraico non habet; sed scribitur per uocalem Ain.« Si Hebreorum nupera opera Grammatica contendas cum istis obseruationibus Hieronymianis, multa in illis contraria uel diuersa reperies. Docet Hieronymus [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Heth litteram non esse consonantem; docet pariter [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Ain esse uocalem. Utrumque negat Alphabetum Hebreorum, ubi omnia elementa sunt littere consonantes; Heth et Ain, ut cetere uiginti. Et inter se non minus dissident  Grammatici hodierni in lectione et pronuntiatione horum elementorum, quam contrarii sunt Hieronymianis preceptis. Quo sane dissidio satis liquet genuinam eos ignorare Hebreorum elementorum pronuntiationem, ac idioma Hebraicum, cuius fuit callentissimus sanctus Doctor. Quod si dixerint exploratum ipsis semper fuisse, litteras, quas uocamus gutturales, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , pro uocalibus acceptas esse ueteribus Hebreis: ostendant itidem si possint, quod sit discrimen in pronuntianda E prima littera nominum positorum columna 9 super qua obseruauit Hieronymus eodem loco: Hucusque per breuem litteram E, nunc per productam nominum sunt legenda principia. Nomen ergo Eden cum sequentibus usque ad Esbel legebant Antiqui cum E breui: sed cum producta eadem littera nomen Elissa, et cetera tredecim sequentia ad litteram F. Quis Criticorum, siue grammaticorum serio me docebit, quare prima littera nominis [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Elmodad, nempe [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Aleph, breuis fuerit apud ueteres Hebreos; eadem  autem littera produceretur in [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Eliezer, inque aliis non paucis, que subsequuntur Hieronymianam annotatiunculam? Possumus equidem discrimen illud breuitatis aut productionis uocalium in quibusdam nominibus deprehendere, sicut in Bethsabee, de quo col. 57, sed incognitum et imperspicuum nobis est, ubi equalia sunt elementa et eadem principia Hebraicorum nominum. Que tamen omnia cum perspecta explorataque fuerint Hieronymo, consectarium est melius eum caluisse linguam Hebream, atque tricas etiam grammaticales, quam quiuis hodie Hebraizantium, aut Criticorum emuncte naris. Et nisi me tederet eadem semper inculcare, ac ter quaterque easdem annotationes Hieronymianas exscribere, unamquamque insertam libro Nominum Admonitionem ex ordine replicarem. Sed hec importuna ac molesta scio lectori studioso, cui gratissimum sepius facimus nonnulla omittendo argumenta proposite questionis, ne intentio ipsius turbetur  superflua copia testimoniorum. Adeat igitur, qui uoluerit, Hieronymum; et ab ipso libro Hebraicorum Nominum doceatur que sint elementa cum aspiratione pronuntianda, que breuia, que producta; ut his ac similibus preceptis grammaticis instructus, testis ipse accedat eruditioni Hieronymiane suffragaturus. Non enim illa contemptui habetur nisi apud imperitos, qui aut raro aut numquam legunt que apud sui similes criminari non uerentur.

Quem uero elementorum Hebreorum peritia suffarcinatum iam nouimus, eumdem in dictionum significantiis expertum probant aliquot obseruationes, quibus ipse uerba nonnulla illustranda suscepit. Pauciora seligemus exempla, quia ad probationem rei proposite nequaquam omnia necessaria sunt. In libro Geneseos columna 10 ita scriptum legimus supra: »Deson, fortis papilla, siue calcabit eam: sed hoc Syro sermone dicitur. Ceterum Hebraice, pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, fauilla holocaustorum.« Iam si reuoluo Hebrea  Lexica, nichil aliud renuntiant in radice [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] dassen, preter duo significata ab Hieronymo probe intellecta atque explicata; [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] dessen enim nomen pinguedo interpretatur, aut cinis, id est, fauilla holocaustorum. Unde Leuit. I, uers. 16. Et proiicient eam iuxta altare uersus orientem ad locum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] haddesen, hoc est, cineris, siue ad locum, ubi comburuntur cineres. Pinguedinem uero significat idem nomen desen, Iud. IX, uers. 9, An deseram [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] disseni, pinguedinem meam? Quidquid ergo de significatione uocis Hebree desen, uel deson multis sermonibus lectorem docent Hebrea dictionaria, duobus id uerbis explicat S. Hieronymus; qui si tacuisset priorem etymologiam, calcabit eam, e Syro sermone deriuatam, uitio ipsimet data fuisset, tamquam omnino uiolenta et indocta apud Hebraizantes huius eui, doctos pariter atque indoctos. At  huiusmodi originationem uidesis supra in scholiis nostris ad uocabulum Deson.

Aliud exemplum Hieronymiane eruditionis ac intelligentie, qua odorabatur sagacissime, quid singula Hebreorum nomina significarent, sumi potest e uoce Rachel, cuius etymologiam multiplicem hoc modo declarat col. 15: »Rachel, ouis, uel uidens principium, aut uisio sceleris, siue uidens Deum. Hoc autem secundum accentorum et litterarum euenit diuersitatem, ut tam in contrarias significationes nomina commutentur.« Quid sit illa litterarum diuersitas contrarias inducens significationes, diserte ipse Hieronymus exposuit columna 114, dicens: »Raab, si per Ain mediam litteram scribatur, famem significat: si per He, impetum: si per Heth, latitudinem.« Eodem modo Rachel, si per Heth scribatur, ouem significat; si per Aleph, uidentem Deum. Rursum si ex [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] raa, et [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] hhalal, figuratum intelligas, sonat uidentem principium. Denique ex [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] rai, et [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] ra, cum Ain, exprimitur  uisio sceleris.

Tertium Hieronymiane eruditionis argumentum capio ex famosissimo nomine Somthonphanech, de quo col. 17 ita disserebat: »Somthonphanech, corrupte dicitur: nam in Hebreo legimus Saphneth phanee; quod interpretatur, absconditorum repertor. Porro ab Aegyptiis didicimus, quod in lingua eorum resonet, Saluator mundi.« Breuis est admodum hec annotatio, uerbisque succincta: sed quantum constringitur sermonibus, tantum diffunditur sensibus. Monet in ea illico Hieronymus, corrupte legi apud Septuaginta nomen Psomthonphanech. Genuinam ipse restituit lectionem e fonte Hebraico: ac ueri deinde nominis etymologiam Hebraicam profert. Nec his contentus summus ille uir, Aegyptiacam originationem uerbi Saphneth phanee ab Aegyptiis acceptam diligentissime reposuit. Quibus cum addis Hebraicas Questiones eiusdem sancti Doctoris in Geneseos caput quadragesimum  primum, ubi translationis rationem exposuit de nomine supradicto Saphneth phanee; nichil superest, quod requiras ad perfectam uerbi intelligentiam, quoscumque ueterum, uel recentiorum Scriptorum Commentarios euolueris. Loco igitur citato hec habet Hieronymus: »Et uocauit Pharao nomen Ioseph Saphaneth phanee; et dedit ei Aseneth filiam Phutiphar sacerdotis Heliopoleos in uxorem. Licet Hebraice hoc nomen, absconditorum repertorem sonet: tamen quia ab Aegyptio ponitur, ipsius lingue debet habere rationem. Interpretatur ergo sermone Aegyptio Saphaneth phanee; siue ut Septuaginta transferre uoluerunt, Psomtomphanech, Saluator mundi: eo quod orbem terre ab imminentis famis excidio liberarit.«

Tanta splendet eruditio, tamque incomparabilis Hieronymi diligentia uel in uno hoc exemplo, ut lectione nuperi scriptoris heterodoxi certior factus audeam intrepide asseuerare, neminem esse hodiernorum  captatorum nouitatis, qui possit fidem sancti Doctoris, scientiam, et ingenium eius assequi, quamuis adhibeat pompam in dicendo, et omnibus uiribus contendat ad sensum nouum in sacris uoluminibus procudendum. Id mihi facile concedent, qui ingenium Ioannis Clerici norunt, quesitasque, uel ex futilibus argumentis, et procul accersitas, argutias quantopere captet, sciunt. Nam in Commentario suo in Genesim nuper edito, multarum hereseon assertor nichil inuenit noui, quod lectorem doceret circa interpretationem nominis Iosepho impositi a Pharaone: quin etiam ab aliis bene dicta, maxime ab Hieronymo scientissime tradita, obscurauit suis commentis. Sic enim in noua uersione ac paraphrasi perpetua reddit uersum 45 capitis XLI, in uersione quidem: »uocauitque nomine nouo Iosephum, Tsophnath-phahaneachum, et Asnatham filiam Potiphere sacerdotis Oniorum ei uxorem collocauit. In paraphrasi autem: Tum nomine Iosephi uocari  amplius eum uetuit, linguaque Aegyptia Tsophnath-phahaneachum, hoc est, Occultorum reuelatorem uocauit. Neue ex Aegypto ad suos redire umquam cogitaret, Asnatham Potiphere Oniorum sacerdotis filiam matrimonio ei iungi uoluit.« Quot sint profane nouitates in nouis huiusmodi interpretationibus, non est presentis instituti Lectorem monuisse. Id tantum obseruasse sufficiat, lingua Aegyptiaca non posse Iosephum appellari Tsophnathphahaneachum; quia nomen illud non Aegyptiacum, sed Latinum habet sonum ac finem, quod tamen, cum ab Aegyptio ponitur, ipsius lingue debet habere rationem, ut supra docebat Hieronymus, cuius diligentiam nullibi attingunt nuperi Critici. Neque uero sancti Doctoris studium effugiunt id genus obseruationes, ut in promptu probatio est ex uoce Sichimorum columna 16. »Sichimorum, inquit, humeri: ipsa est que et Sichem. Sed in Latinum et Grecum sonum uertitur.« Preter illum errorem Ioannis Clerici, quo Aegyptius inducitur Latine loquens,  alius est et quidem peior priore, in eadem Paraphrasi perpetua, ubi Tsophnath-phahaneachus lingua Aegyptiaca dicitur interpretari Occultorum Reuelator. Hanc enim originationem Aegyptiacam confingit Clericus, qui antiquissimos Aegyptios si consuluisset apud Hieronymum, non occultorum reuelatorem, sed ab illis Saluatorem mundi interpretatum fateretur nomen Tsophnath-phahaneachus, siue potius Saphneth-phanee, ut optime legit sanctus Hieronymus iuxta Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] . Deinde et hoc adiiciendum, si studiosis lingue Coptice credimus, nomen Esotem-pane significare Coptice, seu lingua Aegyptiaca, Saluatorem seculi.

In eodem Commentario nuperi Scriptoris, ab Hieronymo clare edisserta, atque diligenter notata, obscuris opinionibus multum confusa reperiuntur: nam Hieronymus diserte asserit Septuaginta uoluisse transferre Psontomphanech; quod Clericus his uerbis negare mihi uisus est pag. 265 Comment. in  Genes. cap. XLI, 45: »Tsophnath-phahaneachum. [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , que uoces a Septuaginta Interpret. sunt integre seruate, nisi quod scribunt , quasi legissent [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ptsothon; nisi sit aliquod mendum quod in barbaram uocem facile irrepere potuit Grecorum librariorum incuria. Noue profecto lectiones, et inaudite opiniones.« uoces Hebree, inquit, integre seruantur a Septuaginta, nisi quod scribitur pro Saphneth. Quod plane idem est ac si diceremus, uerba Hebraica integre scribunt Septuaginta, nisi quod omnia eorum elementa inuersa et confusa representant, pro Tsophnath legentes Psonthom, et pro Adon interdum Dano ponentes. Sed quis nesciat in nominibus ac uocibus Hebreis significationem earum ita ab integro litterarum ordine pendere, ut qui unam inuerterit, omnem sensum subuertat in uerbis? Ne igitur susdeque contextum sacrum habeamus in Hebreis Nominibus, cum Hieronymo nomen Psomthom-phanech corrupte  scriptum, et ab ipsis Septuaginta mutatum agnoscamus. Quantum uero detrimenti secum afferant huiuscemodi perturbationes elementorum, ab eodem Hieronymo discere possumus. Ipse enim Commentar, lib. uIII in Ezech., cap. XXuII, apposite istud obseruat: »Charran, inquit, in nostra lingua sonat foramina; Channe, preparationem; Eden. delicias. Pro quo apud Septuaginta Edne, quod in Hebraico non habetur, quid sonet ignoramus: et ficti nominis etymologiam querere non debemus.« Unius litterule transpositio quantum errorem fecit apud Septuaginta? Eden namque ipsum »est Edne, si ultimum e reposueris ante.« Hoc tamen fictum nomen uocat Hieronymus, cuius etymologiam querere dedignatur; quia non habetur, in Hebraico nomen Edne scriptum. Ex his perspicue apparet, quam dispar fuerit Hieronymi diligentia, quam dispar ingenium et studium in rebus sacris, illi quod nunc ostentant Critici huius temporis.  Sed cum hoc dixero, inuidie statim me insimulant, aut amarulenti Scriptoris famam inurunt imperiti: quasi uitium cum persona mutetur, et quod Clerico impune liceat contra Hieronymum, mihi pro Hieronymo non liceat aduersus Clericum, nouorum sensuum et dogmatum assertorem. Huic accusationi, si quando euenerit, nichil habeo quod opponam in hac Apologia, preter uerba sancti Doctoris, cuius gratia eam suscepi: »ueritas, inquit, amara est, rugose frontis ac tristis, offenditque correctos . . . . . ueritas in nobis sit et sinceritas, et amaritudo illico consequetur.« Ita ille lib. I aduersus Pelagianos.

Superioribus argumentis abunde probaui Hieronymianam eruditionem Hebraicam; ac precellentissimam sancti uiri maximique Scripturarum Interpretis fidem atque diligentiam sufficienter manifestaui. Attamen ultimam manum estimaui huic operi apologetico imponendam duobus aliis exemplis, que mihi nequaquam erant pretermittenda, quia multum  commendant Hieronymi peritiam, et studium interpretationis diligentissimum. Obseruat igitur Syrorum et Aegyptiorum sermonis proprietatem, nedum in uocibus Desen et Saphneth-phanee supra memoratis; sed in nominibus etiam Iauan et Bubastus. De priori hec ab eo scripta legimus col. 11: »Iauan, est et non est, siue columba: sed Syrum est.« Non magnopere me torsit ratio etymologie, est et non est: quia, ut dixi in scholiis ad hunc locum, Iauan potest intelligi figuratum ex uerbo [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ies, ex particula connexiua [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ue, et ex alia negatiua [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] en; unde [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Iauan, est et non. At qua auctoritate ductus hanc etymologiam edidisset Hieronymus, diu incertus nec parum anxius exstiti usque in presens. Nam e Grecis deriuatam apud Hieronymum affirmare non patiebatur testis conscientia propria: quia nomen Iauan non legitur in Grecis Fragmentis, nec in Lexico Origeniano. uerum nullam dubitationem apud me reliquit liber octauus Commentariorum in Ezech. cap. XXuII, ubi ipe Hieronymus conceptis uerbis de eadem etymologia  lectorem sic monebat: »Aiunt Hebrei Greciam, id est, Iauan, interpretari, est et non est. Quod proprie refertur ad sapientiam secularem: in qua si recte aliquid reperiunt, est appellatur, si in contrariam partem, non est. Multa enim natura bona et ipsi disserunt de officiis, de continentia, de opibus contemnendis, etc.« Ab Hebreis ergo Iauan etymon acceptum profitetur S. Doctor: cum autem addit in libro Hebraicorum Nominum, Iauan interpretari etiam columbam; diligentie pariter et intelligentie singularis argumentum prebet, dicens: Sed Syrum est. Nomen scilicet Iauan interpretatum columba: quin Hebraice columba dicitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Iona; et Syro sermone [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Iauno, uel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Iaunon Sophon. III, 1, quod propius accedit ad Iauan.

De uocabulo Bubastus, quod in Hebreo scribitur [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Phibeseth, quid sperarem amplius non habebam: cum nullum sit Hebraicum hodiernum Lexicon, e quo etymologia nominis explorata nobis esse  possit. Bubastus namque col. 83 interpretatur os, uel labium experimenti. Et de ore quidem, seu de labio nulla difficultas, quia [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] phi uel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] phe utrumque sonat apud Hebreos. At de significatione beseth, quod in experimentum uertitur, ratio longe diuersa: non enim ab Hebreis hanc etymologiam didicit Hieronymus: sed ab Aegyptiis mutuatus est quod Aegyptiorum erat. Hinc apud illum legas, Comm. lib. IX in Ezech., cap. XXX: »Bubastus autem iuxta linguam Aegyptiacam, oris experimentum .« Hunc locum non legit haud dubie, qui in quadam Epistola ad uirum clarissimum Alix scripta, de Bubasti etymologia sic loquitur: »Fertur apud nonnullos Bubastus uel Bubastis nomen esse Aegyptiacum, et interpretari urbem Felis.« »Bubastus ou Bubastis s'écrit en deux mots dans l'Ecriture, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] D'autres disent que ce mot est égyptien, et qu'il signifie une chatte, la uille du Chat, c'est  aa ().« Id annotare aliquod opere pretium duxi, ut prudens lector intelligeret quantum eruditionis subministretur ab Hieronymo, in pereginis etiam uocibus, que captum omnium Hebraizantium longe superant.

Nolo tamen indubitate mihi persuasum esse ex Aegyptiacarum quarumdam uocum originatione et interpretatione, Hieronymum ut Hebream, sic et Aegyptiacam calluisse linguam: nec assentiri possum nupero scriptori id asserenti, quamuis in hunc Apologie contextum non recusem locum tribuere argumento quo utitur aduersus ineptum auctorem, qui Hieronymum sugillat propter etymon nominis Iosepho impositi a Pharaone. Capite igitur primo Dissertationis de nomine patriarche Iosephi a Pharaone imposito hec habet Guillelmus Boniour: »Recentiores quidam in summa lingue Aegyptiace ignoratione uersantes id sibi suadere non possunt. Unde Ioannes Gregorius Notis et Obseruationibus in loca aliquot Scripture, cap. 16, in Hieronymum insurgens  ait: Quicumque S. Hieronymo hanc glossam huius nominis reuelauit, Saluator mundi, satis illi imposuit. Quasi uero D. Hieronymum fugerit lingua Aegyptiaca. Epistolas enim quas Pachomius, Cornelius et Syrus Aegyptio sermone sibi scribebant, et quarum Gennadius meminit in Pachomio, Latinas ille fecit simplicitatem Aegyptii sermonis imitatus; ut ipse testatur Prefat. in Regulam sancti Pachomii: »Aiunt, inquit, Thebei quod Pachomio, Cornelioque et Syro, qui usque hodie ultra centum et decem annos uiuere dicitur, Angelus lingue mystice scientiam dederit, ut scriberent sibi, et loquerentur per alphabetum speciale, signis quibusdam et symbolis absconditos sensus inuoluens: quas nos epistolas, ita ut apud Aegyptios Grecosque leguntur, in nostram linguam uertimus, eadem ut reperimus elementa ponentes, et qua simplicitatem Aegyptii sermonis imitati sumus, interpretationis fides est, ne uiros apostolicos et totos gratie spiritualis sermo  rhetoricus immutaret.« Ergo linguam Aegyptiacam callebat D. Hieronymus, qui ob interpretationis fidem simplicitatem Aegyptii sermonis in Latino se dicit imitatum: ac proinde idoneus testis est significationis uocabulorum huius lingue, hisque omnino preferendus, qui nulla Aegyptii sermonis ratione habita nomen Iosephi a Pharaone impositum reuelatorem arcanorum interpretantur.«

Sermonis igitur Hebreorum, Chaldeorum, Syrorum et Aegyptiorum  cum optime callentem iam nouerimus Hieronymum, imperitie deinceps aut inuidie tenebitur reus, quisquis eximiam in sancto Doctore peritiam Hebree lingue non mirabitur: etsi argumenta huius eruditionis bene multa pretermiserim, ne nauseanti Criticorum stomacho cibos plurimos ingererem. Hec autem pretermissa a nobis argumenta quisque studiosus facile supplebit, si tantisper lectioni intentus obseruet has uoces in libro Hebraicorum nominum: col. 21, Iessaar; col. 24, Abarim, col. 25, Basan;  col. 30, Moseroth; col. 31, Opher; col. 32, Salu; col. 33, Aseroth; col. 34, Gaza; col. 35, Sina; col. 36, Adonibezec, Ailon, Azaf; col. 37, Affara et Asara; col. 38, Alal, Baaloth, et Bethaphue; col. 39, Balath, Balathaba, et Cana; col. 40, Chiphara,. Chermel; col. 46, Tyrus, Thaffue; col. 55, Nabal, Rachal, et Rachel; col. 58, Hiram, et sequentia tria uocabula; col. 61, Bethsabee; col. 65, Zamri; col. 69, Nabuzardan, Sir; col. 70, Theglath, Therach; col. 71, Coph; col. 72, Samech; col. 73, Ioach; col. 79, Chabonim; col. 83, Ulai; col. 86, Semel, etc. Ex his omnibus uocabulis comprobatur presertim Hieronymiana eruditio, quam ante nos nullus attendebat in libro nominum, licet inter ueterum editionum errores ac tenebras satis perspicua mihi semper apparuerit. Quamobrem angustissimis uoluminis unius terminis cohibere meipsum uolui in hac dissertatione; ut facilius lectoribus equis persuaderem  quanta esset Hebraica eruditio Hieronymiana de cunctis eius operibus collecta et comprobata; cum tanta sit de uno opusculo omnium abiectissimo, ut uidebatur, manifestissime proposita, probataque plus satis. Hec igitur argumenta Hieronymiane eruditionis, quasi latissimos terrarum situs in breui tabella uolui demonstrare, non extendens spatia sensuum atque tractatuum; sed quibusdam quasi punctis atque compendiis infinita significans.

uerum quia docti ac honestissimi uiri aliquando amanter interrogarunt causas et origines eius, que incidit de Hieronymo, suspicionis in lingua Hebraica, cuius satis imperitus apud Criticos audiebatur; et uniuersa que didici fidis auribus instillanda sunt: dicam breuiter quid cause fuerit, cur opinione preiudicata Hieronymiane imperitie quidam laborare potuerint. Precipua igitur occasio huius opinionis fuit in maxima errorum multitudine librorum editorum: nam in illis adeo deprauatus textus Hieronymianus inuenitur, ut perpauca sint nomina  et uerba Hebrea que pure scribantur; aut proprias habeant etymologias, uel maxime in libro Hebraicorum Nominum, ubi si deprauata subtraxeris, fere tertia pars uoluminis truncabitur. Et ne illud hyperbolice dictum putent studiosi homines, aliquot exemplis corruptelarum feditatem prodo. In libro Geneseos primum nomen Hebreum falsam retinet etymologiam in antea editis libris: Assyriorum, diligentium: cum ex singulari Assur consequenter posito, facile intelligatur legendum, dirigentium, non diligentium; [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] asar enim Hebraice non sonat diligere, sed dirigere, incedere et beare. Unde Assur dirigens, uel beatus, aut gradiens. Nec male cum editis addendum quoque hoc loco, arguens: quia id non significat uox Assur. Ibidem pro nomine Aeuila legimus Amila; et pro Archab corruptum Archat. Quorum etymologie ab Hieronymo copulate non respondent corruptis nominibus iam dictis, sed restitutis Aeuila et Archab. Sub eadem littera A corrupte  leguntur Aggea, pro Aggai; in etymologia uocabuli Agar, aduersa, pro aduena, in etymologia Apher, humilis pro humus; et nomen Abdam pro Amada, que omnia significationes commutant suis cum litteris. Sub littera B ineptas presertim habent etymologias uocabula Beor et Bochor. Nec uno modo deprauate leguntur in ueteribus editionibus. Nam Beor, quod exprimitur in pelle, mutarunt Erasmus et Marianus cum uerbo impelle. Deinde Bochor interpretatur in Erasmiana editione, ingressus est angustus; in Marianea autem, in ingressu est angustus. Utramque falsam etymologiam tollentes, genuinam et Hieronymianam reposuimus; nempe, ingressus est agnus. Quia [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Bo significat uenit, siue ingressus est; et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] cher siue char sermone Hebreo Agnus dicitur. Nec propria auctoritate ueras Hieronymi lectiones restituimus: sed uetustissimorum librorum fide, ac codicum manuscriptorum omni copia.

Superfluum autem est lectoris augere fastidium, deprauata queque nomina Hebraica sic in aspectum  lucemque proferendo. Quare unum adhuc exemplum proponam ex nominibus deprauate scriptis et male interpretatis sub littera M. Ut ex eis iudicium ferant Eruditi, quot sint in toto uolumine corruptele atque errores; cum tot manifesta uitia in paucis nominibus reperiantur: Mathusale, mortis concussio, pro mortis emissio; Mesa, aqua rara, uel euado, pro uel elatio; Mamre, diuisio, pro de uisione; Mabram, pro Massam: Mabeleti, pro Meleth; Masreca, siue libans, pro siue sibilans; Matraid, percussio, pro persecutio. Mezaab, aquam hauriens; pro aqua auri. Mabzar, pro Mabsar. Cetera taceo que peruersum habebant ordinem in libris antea editis; quia sufficere arbitror nomina deprauata, precipueque uitiosas annotasse etymologias, quibus ansam reprehensionis habuit Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum.

Alia preterea reprehensoribus Hieronymi occasionem prebent uerba Hebraica propriis scripta litteris  apud Erasmum ac Marianum, qui parum solliciti consuetudinis ueterum, et moris Hieronymiani in exscribendis uocibus Hebreis, pro Hieronymo nobis obtrudunt Massorethas; erroresque plena manu serere, non auferre, in suis editionibus comprobantur. Nam quod in in exemplaribus manuscriptis integre ac perfecte descriptum legimus Latinis litteris, hoc ipsi ita deprauant adhibitis ubi non oportuit Hebreis elementis, ut sermonis Hebrei imperitum prorsus Hieronymum, et ubique balbutientem nobis exhibeant. Huius rei argumentum sumpsimus supra ex uerbo Hareb, quod perperam scriptum hoc modo litteris Hebreis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , occasionem erroris dedit eruditissimo etiam Bocharto; qui putabat Hieronymum hallucinatum fuisse in etymologia huius nominis: cum tamen uerbum Hareb uel Oreb sic ab Hieronymo scriptum, pro diuersitate lectionis gladium et siccitatem, uel coruum significet. Id genus deprauationis manifestissime demonstrant manuscripti omnes codices quotquot sunt in uniuerso orbe Christiano;  nec aliquod exemplar alicubi reperies, quod Eras. et Marian. editionibus plane non contradicat. Quia uero in mentionem eorum incidi, non abs re fuerit obseruasse, que leguntur Libro octauo Commentariorum Hieronymi in caput XXuII Ezechielis Prophete. uersum enim quartum, Finitimi tui qui te edificauerunt, etc., enarrat ad hunc modum: »Pro quo nescio quid uolentes, ita Septuaginta transtulerunt: Beelim filii tui circumdederunt tibi decorem, etc. Sermo enim Beelim, in hoc loco apud Hebreos penitus non habetur, sed pro Beelim scriptum est Gebulaich, quod significat terminos tuos. In eo quoque quod dixerunt, filii tui, uerbi ambiguitate decepti sunt, et scripture similitudine, dum pronuntiatione diuersa eedem littere cementariorum et filiorum Bonaich et Benaich leguntur.« Non potuit Hieronymus apertius exponere Septuaginta Interpretum hallucinationem ex ambiguitate uerbi Hebrei [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , quod iuxta diuersam  pronuntiationem significat modo cementarios tuos, modo filios tuos. Si bonaich legas, cementarios tuos; si autem benaich pronuntiaueris, filios tuos uerbum illud significat. At in editis antea libris corrupte et confuse omnia uerba Hebraica descripta sunt, nec illorum diuersam pronuntiationem apud Erasmum uel Marianum notam ac distinctam habebis: quia sic lectionem perturbant litteris Hebraicis scribendo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , id est, benaiich et bnich, gebuleiich. Hec profecto non sunt Hebraice lectiones Hieronymiane; sed errores imperitorum editorum aut typographorum, quorum ineptie et balbuties in rebus Hebraicis materiam ubique subministrant opinionis illius preiudicate de qua nunc loquimur.

Eamdem imperitie suspicionem in Hieronymum pepererunt allegorice quedam expositiones, uel etymologie indocte quamplurime nominum Hebraicorum. Qui enim unum locum aut partem alicuius uoluminis exiguam legerit apud Hieronymum, si a  propria saliua uiderit discrepare eruditionem eius, uerborumque interpretationes; sermonis Hebrei statim inconsultum sanctum Doctorem renuntiat; contemptuique habendum decernit propter properatum, ut uocat, studium, et incuriosas obseruationes. Multa huiusmodi uitia Hieronymo obiecta uidimus initio Apologie; eaque abunde satis confutaui Hieronymi ipsius uerbis, quibus doctissimus uir abiicit Grecorum etymologias, quas temere ac imperite haud pauci Critici ascribebant Hieronymo ut primo parenti; cum illarum interpres solum Latinus exstiterit, ut probant cum primis uoces Isrel, Dapheca, etc., in libro Hebraicorum Nominum exposite iuxta Grecorum etymologias: in Questionibus autem Hebraicis in Genesim, et epist. ad Fabiolam de 42. mansionibus Isrelitarum in deserto, iuxta mentem sanctissimi Doctoris enucleate, et suo etymo aperto natiuoque restitute. Caueant proinde homines studiosi  ne deinceps in hunc scopulum impingant. Hieronymo inerudite tribuentes quod proprium est Philoni Iudeo, aut Origeni Adamantio, multarum etymologiarum ineptarum parentibus; quia parum sermonis Hebrei periti fuerunt.

Noui erroris causam et occasionem peculiarem reprehendendi Hieronymi inuenit Ioannes Clericus in sua appendice Commentarii in Genesim. Non enim errores alienos culpat in Hieronymo cum ceteris Criticis; sed noua imperitia obseruationem diligentia et eruditione Hieronymiana dignissimam castigat his uerbis, Dissertatione I, pag. 318: »Idem locus ex rei natura , id est, conuallis dictus, quamuis Hieronymus in Locis Heb. perperam Hebraicam uocem esse uelit. »Aulon, inquit, non Grecum, ut quidem putant, sed Hebreum uocabulum est. Appellatur autem uallis grandis atque campestris, etc.« Qualis incogitantia in Clerico reprehensore! Consultissime monet Hieronymus in Locis Hebraicis nomen aulon non esse hic loci uocabulum Grecum   propter uocem Grecam lectori magis notam, quam esset [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] aulon, uel [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ailon, uel aialon Hebreorum. Non ergo perperam uoluit Hieronymus [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] aulon esse Hebreum uocabulum, ut perperam criminatur Clericus, sed lectorem necessariis imbuit premonitionibus, ne in ambigua uoce aulon, que Greca est eque ac Hebrea, hallucinationi tribueretur locus, dum in Locis Hebraicis Greca inuenire nomina sibi uideretur lector Hebraice lingue imperitus. Que ut manifestiora fiant, aliam obseruationem Hieronymianam e libro Hebraicorum Nominum accerso; nam col. 36, de aulone hec scripta leguntur: »Ailon, quem supra aulonem diximus: quod si Aeglon legere uoluerimus, interpretatur uacca eorum.« Supra autem col. 34, sub littera E sic aiebat: Elath, terebinthus, uel aulones. Sed significantius adhuc ipsissimum nomen aulon expressit, col. 19, sub littera E, dicens:  Elon quercus, siue aulon: de quo in libro Locorum plenius diximus. Ecquid reponet ad has obseruationes Hieronymi eruditio ac diligentia Clericorum? De uoce Aulon plenius scripserat sanctus Doctor in libro Locorum; Aulon autem illud, idem est quod Elon interpretatum quercus; uel idem quod Elath, id est, terebinthus. Si ita res se habet, ut uere se habet, quomodo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ailon, Elon, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Elath, inter Greca uocabula recenset Clericana sagacitas? Sed splendida, sed aurea non dicerentur eius commenta, nisi morderetur uir summus, spreta esset in illis Hieronymiana linguarum peritia. Nec hoc dico quod tamquam Scriptorem hagiographum Hieronymum suspiciam, aut eius gratia huius temporis Criticos repungere apud me statuerim: sed quod ueritatis ac reuerentie studium non patiatur impune dicta, que a maleuolis, aut imprudentibus Scriptoribus falso ac temere dicta comperiuntur aduersus maximum Doctorem, ac diligentissimum Scripturarum  Interpretem. Alioquin ab ipsomet didici non inuidendum, nec aspernandum si quid probabilius alii dixerint post Hieronymum in obscurioribus questionibus Bibliorum sacrorum: »Si quis autem, inquit, in lege Domini die ac nocte meditatus, maius habuit studium, maius ingenium, otium, gratiamque; et potest de presenti capitulo probabilius aliquid dicere, non inuideo, non aspernor: quin potius cupio ab eo discere quod ignoro; et libenter me discipulum profitebor, dummodo doceat, et non detrahat. Nihil enim tam facile, quam otiosum et dormientem de aliorum labore et uigiliis disputare.« Lib. I Comment. in Mich., cap. II.

Ad summam Apologie uenio, in qua lectorem studiosum presertim commonere uolui, ne facile adhibeat fidem quibusdam scriptoribus qui se doctos putant si ingenium Hieronymi, laudes aut eruditionem detrectent: non intelligentes imperitie manifestissimum  argumentum in eo positum esse, quod uiro summo detrahas; tibique displiceat multiformis ipsius eruditionis ubertas. Quid enim in quouis disciplinarum genere, aut laudabilium studiorum curiositate non subministrant Hieronymiane lucubrationes? Certe si de omnimoda eius eruditione nunc questionem instituissemus, in promptu essent multe probationes, ut euincerem nichil utile apud alios Auctores inueniri posse, quod apud Hieronymum multo abundantius non inueniatur; apud eum autem multa legi que nusquam omnino alibi legantur. Et quamquam rem ita se habere docti quamplures mecum arbitrentur, unum tamen exemplum propono in rebus Hebraicis insignius; quandoquidem Hebraice solius eruditionis Hieronymiane defensionem hoc loco susceperim.

uox Hebrea Taphnes, siue Taphnis, sepissime occurrit in sacro Bibliorum contextu: nam nomen est uxoris Pharaonis regis Aegypti, III Reg. XI, 19, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , Grece . Eodem nomine urbs Aegypti dicta  est Taphnis, Ezech. XXX, 18, ubi Hebraice scriptum est [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] thehhaphnehhas; sicut et Ieremie cap. II, 16, et cap. XLIII, 7 et seqq. uocabulum igitur Taphnes, siue Taphnis, interpretantur Critici huius temporis, Occultam tentationem uel fugam, aut coopertum uexillum: uel ex Hebreo et Syro, Occultum miraculum. Deinde in Ieremia, Operimentum confidentie uel protectionis, aut occultam confidentiam, uel protectionem. Hanc inueniens interpretationem tom. uI Bibliorum Polyglottorum in fine; nec cum eo nomine aliam etymologiam copulant uiri studiosi, eruditionis laude celebratissimi.

Id uero Hieronymiane etymologiarum supellectili comparatum, leue penitus et angustum dignoscimus omne quod dicitur: nam libro tertio Regum, supra col. 65, Taphnes interpretatum legimus hoc modo: »Taphnes, cooperte signum; quod significantius Grece dicitur.« Deinde in Ieremia, col. 81: »Taphnas, insanum os serpentis, siue opertum  signum.« In Ezechiele similiter col. 86: »Taphnas, stupens os serpentis: ab ore intelligendum, non ab osse.« At in Commentariis Hieronymi in Ezechielem diuerse adhuc ac multiplices eiusdem Taphnis etymologie. »Phatures,« inquit lib. II Comment. in cap. XXX, »interpretatur panis conculcatio: Taphnis, mandatum humile.« Et post pauca: »Et in Taphnis nigrescet dies. Taphne interpretantur, cedentes ori: subauditur diaboli: cui qui cesserint, amittent lumen ueritatis, et diem in noctem mutabunt.« Ex his omnibus locis liquido apparet nomen Thaphnis diuerse scriptum in Hebreo, optime fuisse expressum iuxta hanc diuersitatem in libro Hebraicorum Nominum; ac erudite interpretatum iuxta proprietatem sermonis Hebrei. Notabile enim in primis nomen illud est, scriptum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Taphnes III Reg. XI, 19, in Prophetis autem [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Taphnas cum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Heth in fine, pro [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Iod penultima littera precedentis dictionis Taphnes. Quam diuersam lectionem uolens exprimere S. Hieronymus in libro Nominum,  III Reg. uolumine scripsit, Taphnes: in Ieremia autem et Ezechiele, Taphnas. Diuersam quoque hanc lectionem expressit etymologiarum uarietate, dum Taphnes interpretatur, cooperte signum siue ; Taphnas uero stupens os serpentis. Circa que obseruandum uelim, priorem etymologiam, cooperte signum, uel opertum signum, uere Hieronymianam esse; et iuxta proprietatem lingue Hebree expressam: quia Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] hhapha, uel [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] hhaphaph, significat, texit, occultauit et operuit. Deinde [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] nes, uexillum dicitur, siue signum militare. Unde Num. XXI, 8, [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] lenes in signum. Secundam Taphnis etymologiam, non Hieronymo, sed Grecorum Scriptoribus adiudicandam scimus ex edito a nobis Lexico Greco Hebraicorum Nominum; ubi hec leguntur col. 661, , , , id est, Tanies, Mandatum humile, uel irrorata. Et consequenter: ,  , hoc est, Taphnos, stupens os serpentis, Grecis igitur tribuendum est quod apud Hieronymum inueniatur Taphnas interpretatum insanum, uel stupens os serpentis: uiolenter enim figuratum nomen intelligitur ex [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] taphal, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hhaphaz, et [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] nahhas. Que uerba diuersas retinent litteras ab iis que in uocabulo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Tahpnas uisuntur. De tertia Taphnis interpretatione mox dicemus prolixius. Quartam Grecis eque ac priores referendam coniicio; quia uiolenter Taphne interpretantur, Cedentes ori. Nec uideo unde illa etymologia exsurgat, nisi ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] tahhath, et ex [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] Phe deriuata sit apud Grecos; qui cedentes ori sumere potuerunt, pro inferiores ori. Syriace etiam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dicitur infirmus factus est, et deiectus est: quo sensu cedens intelligi potest in etymologia presenti.

Quod tertiam etymologiam spectat, scilicet Taphnis, mandatum humile, ex corrupta lectione originem habuisse comperio. Ita enim scriptum legimus in uetustissimis exemplaribus manuscriptis  Commentariorum Hieronymi in caput trigesimum Ezechielis: Phatures interpretatur panis conculcatio: Tanis mandatum humile. Nomen uero Tanis, quod in Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] soan legitur, Hieronymus in libro Hebraicorum Nominum col. 75 transtulit, mandans humilia; et deinde col. 86 mandatum humile. Etymologie huiusmodi parentes Grecos fuisse exploratum nobis est e Lexico Origeniano, cuius uerba superius recitauimus, , , hoc est, Tanies, Mandatum humile. Facile porro ad credendum mihi est, nomen soan antiquitus cum uau scriptum hoc modo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ; cuius proinde prima syllaba [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] so, siue sau, significat mandatum: [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] an autem ex radice [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] ana, humile sonare, nullus sermonis Hebrei peritus inficiatur. Denique cum uocabuli [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] Phatures mentionem iniecerim, monendus est lector, etymologiam huius uocis sumptam esse ab Hebreo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] phath, quod proprie buccellam et frustum panis, non panem ipsum significat: et ex uerbo [Figure: [Hebrew Text] 6Kb] raphas,  a quo est in etymologia Phatures, significatio conculcationis: licet redundet media radicalis in Themate Raphas.

Uniuersa hec hucusque a nobis explicata edissertaque si diligenter obseruentur, moram lectoribus nullam fore speramus ad percipienda quecumque preiudicia Hebraice eruditioni Hieronymiane ualde iniqua. Nam cuncta que uitio dabantur sancto Doctori, aut imperitie Grecorum, aut erroribus ueterum editionum, aut incogitantie ac inuidie Criticorum hodiernorum ascribenda manifeste satis declaraui. Et quamuis in Taphnis dictione et Phathures fortuito desierint argumenta et exempla huiusce Apologie; haud tamen finem scribendi incommodum fecisse me reor: cum in eo causas fere omnes et originem preiudicate aduersus Hieronymum opinionis animaduertere possimus: errores dico ueterum editionum, ubi Taphnis pro Tanis legitur; etymologias Grecis proprias, sed Hieronymo imprudenter adscriptas;  hallucinationes denique Criticorum, qui non satis attendunt interpretationes et consuetudinem Hieronymi abutentis in allegoriarum uarietate falsis ac uiolentis Grecorum Scriptorum etymologiis; quas alibi ipsemet abiiciendas sepe docuerat. Hinc apud eum legas lib. Iu Comment. in Ezech. cap. XII: »Sed quoniam quidam uolunt captiuitatem Sedecie, qui interpretatur iustus Dominus, in typum precedere Saluatoris . . . . ideo premonendum puto prudentem cautumque lectorem, et hec quidem nos ponere, ne quid preterire uideamur, sed non probare. Neque enim rex impius in figuram potest precedere illius, qui totius pietatis exemplum est.« Et post multa: »Hec diximus, inquit, lectoris arbitrio iudicium relinquentes. Ceterum nulla dubitatio est, periculosum esse regis impii captiuitatem et necem sacramento Domini comparare.« Simili premonitione sese tuetur aduersus  prepropera imperiti lectoris iudicia, aut emulorum censuram; cum libro de Locis Hebraicis ad uocem Elmoni hec apposite obseruauit: »Elmoni, locus quispiam interpretatur: pro quo Aquila et Theodotion transtulerunt , quod nos dicere possumus, hunc uel illum. Porro diligens lector agnoscat, quod in principio quoque libri huius aliqua ex parte perstrinxi, me non omnia que transfero, comprobare: sed idcirco quedam iuxta auctoritatem Grecam relinquere, quia de his in libris Hebraicarum Questionum plenius disputaui.« Tutissima proinde prudenti lectori hec erit cautio, ne quid Hieronymo ascribat, aut acceptum referat, quod ab ipso edissertum ac comprobatum non uiderit in Questionibus Hebraicis, uel in alio Commentariorum uolumine. Neque enim prudentis uiri est, Hieronymianum asserere quidquid apud Hieronymum legitur; nisi aliunde exploratum nobis sit, sanctum Doctorem proprio sensu ita docuisse, aut cum ceteris idem sentire. Hec iudicii habendi de  Hieronymo regula, si non ignorabilis fuisset apud Criticos scriptores huius temporis, ac lectores imperitos, nulla mihi prouincia uindicandi Hieronymi suscipienda; nullum in me impositum erat onus apologeticum, quod ad finem usque Deo protegente perduxi: deprecans ut ad exitum ipse perducat; et ex eo utilitatem aliquam Ecclesie sue conferat.



§ II. Utilitas libri Hebraicorum Nominum.

Inutile ac ignobile penitus Opusculum Hebraicorum Nominum nonnulli putauere; atque absurdissima non pauca complexum arbitrabatur Etymologus quidam familiaris meus, cuius epistolam de hocce argumento ad me scriptam asseruo in scriniolis meis. Persuasissimum equidem mihi est, in antea editis libris dignitatem ac utilitatem libri Nominum euanuisse prorsus imperitia typographorum, uel oscitantia eorum, qui preerant ueteribus Editionibus. Neque enim cum aliquo fructu legitur liber  funditus euersus, cuius contextus absurdis passim etymologiis fedatus, uerba ubique muta ac deprauata, ordoque uerborum peruersus et confusus. Utilem certe huiusmodi librum nequaquam dico, cum tot mendis, cum tantis uitiis in lucem editum. De Libro Hebraicorum Nominum loquor, cuius interpres ac editor fuit Hieronymus; cuiusque dignitatem, ac lectionis fructum presenti disputatione commendandum suscepi.

Utque rem susceptam exsequar primum auctoritate uirorum summorum, Origenis, Hieronymi, atque demum Augustini uerba recitabo: hi enim libri Nominum prestantiam non uno uerbo commendant, nec uno loco utilitatem eius predicare uoluerunt. Origenes quidem tom. u in Ioannem, ubi ait: »Prorsusque cum Ioannes Christum ostendit, homo Deum ostendit, et seruatorem incorporeum, et uox sermonem. Ut autem in rebus multis nominum euidentia est utilis, , sic hoc quoque in  loco utile erit uidere, quid Zacarias, quidue Ioannes significent: Etenim perinde ac si esset aliquis non contemnendus, quod ad nominis positionem attinet, etc.« uim igitur nominum, siue , id est, efficaciam agnoscere in rebus multis haud inutile docet Origenes, non tantum hoc loco, sed infra Comment. in eumdem Ioannem tom. uIII adhuc manifestius. »Interpretatur autem, inquit, Gersesa, Habitatio eiicientium, fortasse cognomentum sortita prophetice illius rei, quam locorum ciues erga Seruatorem fecerunt, obsecrantes eum, ut e finibus suis excederet. Tale subinde erratum in Lege et Prophetis circa nomina licet cernere, ut accurate perspeximus ab Hebreis edocti cum ipsorum exemplaribus nostra comparantis, que testimonium habent ab editionibus Aquile, et Symmachi, et Theodotionis, que nondum sunt deprauate. Pauca igitur apponemus in studiosorum  gratiam, quo in his diligentius uersentur. Unus filiorum Leui primus in pluribus exemplaribus Geson nominatus est, pro eo, quod est Gerson, eiusdem nominis existens cum primogenito Mosis, nomine uere utrisque posito, quod geniti fuissent in terra aliena habitantes. Rursus Iude secundus apud nos quidem Aunan esse dicitur, apud Hebreos uero Onan, quod est, Labor ipsorum. Ad hec in profectionibus filiorum Isrel in Numerorum libro inuenimus, quod profecti sunt ex Sochoth, et castra fixerunt in Buthan: cum Hebraicum pro Buthan, Aeman habeat. Et quid me opus est tardantem plura apponere, cum ueritatem, que est in nominibus, cuiuis uolenti, tum inquirere, tum agnoscere, sit in promptu? Sed in primis ea Scripturarum loca suspecta habere debemus, ubi pariter quamplurium nominum est enumeratio: ueluti in libro Iesu Naue sunt, que ad diuisionem hereditatis pertinent: et in primo Paralipomenon a principio per ordinem usque ad ea, que in principio  sunt super . . . Similiter autem in Esdra. Nec uero paruipendenda sunt nomina, cum res utiles ex eis significentur locorum interpretationi. Ceterum haud est nunc opportunum instituere sermonem de ratione nominum, omittendo que sunt proposita.« Ita Origenes de Nominibus in uersione Septuaginta Interpretum deprauatis, deque utilitate Nominum Hebraicorum interpretationi Scripture sacre apprime conducibilium.

Interpretationem Hebraicorum Nominum non modo utilem uoluit pariter Auctor Questionum ad Orthodoxos, sed pernecessariam quoque declarat Quest. 86. Querens namque que sit interpretatio uocabulorum istorum, Mna, Ephi, Nebel, Seraphim, Bezel, etc., subiungit statim: »Utrorumque enim nobis pernecessaria est cognitio: utraque namque in Scripturis continentur.« Hanc uero explanationem nominum pernecessariam intelligentie Scripturarum, ab Origene mutuandam monet Responsio  Questioni subiecta in hunc modum: »Exposita est ab Origene, uiro Hebraice lingue perito, omnium que in sacris Scripturis feruntur Hebraicorum Nominum et mensurarum interpretatio. Eam si requisieris, in ea inuenies omnium eorum de quibus quesiuisti, explanationem nominum.« Origenem sermonis Hebrei peritum fuisse uix scriptoribus Grecis concedent Hebree lingue consulti: sed librum Hebraicorum Nominum utilem ac pernecessarium omnes fatebuntur. Unde Hieronymus, litterarum Hebraicarum callentissimus, inter egregia Origeniana monumenta recenset opusculum illud, dicens: »Imitari uolens ex parte Origenem, quem post Apostolos, Ecclesiarum magistrum, nemo nisi imperitus negabit. Inter cetera enim ingenii sui preclara monumenta etiam in hoc laborauit, ut quod Philo quasi Iudeus omiserat, hic ut Christianus impleret.« Omiserat Iudeus Philo Hebraica Nomina Instrumenti noui quod non recipiebat;  hec autem Origenes collegit ut Christianus, et absolutum Hebraicorum Nominum edidit uolumen, quod Hieronymus Latinitate donauit, hortatu quidem fratrum Lupuliani et ualeriani: sed et rei ipsius utilitate commotus. Singula quoque per ordinem Scripturarum uolumina percurrens, et uetus edificium noua cura instaurans, fecisse se merito existimauit quod maxime a Grecis appetendum erat: quia liber ille Hebraicorum Nominum multo castigatior, multoque auctior ac uerior editus est ab Hieronymo scriptore Latino, quam ab aliquo Grecorum interprete uel auctore libri Nominum.

Eamdem utilitatem predicat sanctus Doctor lib. Iu Comment. in Ierem., cap. 23: »Ex uerbis autem, inquit, et interpretatione nominum, sepe res ostenduntur, ut Abraham, Sare, et Petri, et filiorum Zebedei, uocabula commutata significant rerum mutationem: et in hoc eodem Propheta, Phassur, dicitur pauor, siue translatio, et colonus, siue peregrinus.«  Que ut facilius iuxta mentem sancti Hieronymi intelligantur, meminisse debet prudens lector scriptum esse Ieremie cap. XX, 3 et seqq. Non Phassur uocauit Dominus nomen tuum, sed pauorem undique. Quia hec dicit Dominus: Ecce ego dabo te pauorem, etc. [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Phashur enim, siue , ut Septuaginta legunt, interpretatur Hieronymus oris nigredinem; quod quidem multum differt a pauore, translatione, colono, et peregrino. Hinc idem Hieronymus in eumdem Ieremie locum apposite obseruauit que sequuntur: »Mutatur autem nomen Pontificis, ut ex nomine futurum supplicium demonstretur. Nequaquam, inquit, habebis nomen oris nigredinem, et inique imperium potestatis; sed captiuus duceris in Babylonem: hoc enim significat pauor undique, siue per circuitum, ut tremens et proprie salutis incertus, huc illucque circumspicias, et uenientes contra te aduersarios reformides. Pro pauore, quod in Hebraico scriptum est Magur, LXX et Theodotion , id est, migrantem;  Aquile secunda editio, peregrinum; prima, circumspicientem; Symmachus, ablatum, siue congregatum, et coactum, interpretati sunt.« Non ergo sic intelligendus nobis est Hieronymus, ut arbitremur nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Phassur, siue Phashur, aut Phaschor, significare pauorem, translationem, colonum et peregrinum: absurde enim uerba S. Doctoris sic intellecta contrarium penitus sensum efficerent iis que docere uoluit. Nec cum antea dixisset Phassur interpretari oris nigredinem; minime a seipso dissentit, quando eumdem dici pauorem, aut peregrinum monet: quia tunc Phassur nomine mutato, Magur a Ieremia dictum intelligit; quod nomen [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Magur peregrinus, translatus, et circumspiciens, siue etiam pauor ac formido exprimi potest iuxta proprietatem sermonis Hebreorum, apud quos radix [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] gur gaudet his omnibus significatis. Res itaque sepe ostenduntur ex uerbis et interpretatione Hebraicorum Nominum; unde maximam conferunt utilitatem  ad sensum genuinum Scripture sacre percipiendum: ut ex recitato hoc eodem Hieronymi loco approbare conabamur.

Iam quod sancti Augustini auctoritatem spectat ad commendationem libri Hebraicorum Nominum, nemo est apud Grecos aut Latinos qui uoluminis huius commoda et dignitatem tam manifeste testari uoluerit. Libro namque secundo de Doctrina Christiana, cap. 16, mirifice Origenis et Hieronymi Syntagma uocum Hebraicarum predicat, dicens: »In translatis uero signis, si qua forte ignorata cogunt herere lectorem, partim linguarum notitia, partim rerum, inuestiganda sunt. Aliquid enim ad similitudinem ualet, et procul dubio secretum quiddam insinuat Siloa piscina, ubi faciem lauare iussus est, cui oculos Dominus luto de sputo facto inunxerat: quod tamen nomen lingue incognite, nisi Euangelista interpretatus esset, tam magnus intellectus lateret. Sic etiam multa que ab  auctoribus eorumdem librorum interpretata non sunt, nomina Hebrea, non est dubitandum habere non paruam uim atque adiutorium ad soluenda enigmata Scripturarum. si quis ea possit interpretari: quod nonnulli eiusdem lingue periti uiri, non sane paruum beneficium posteris contulerunt, qui separata de Scripturis eadem omnia uerba interpretati sunt, et quid sit Adam, quid Eua, quid Abraham, quid Moyses, siue etiam locorum nomina, quid sit Ierusalem, uel Sion, uel Iericho, uel Sina, uel Libanus, uel Iordanis, uel quecumque alia in illa lingua nobis sunt incognita nomina. Quibus apertis et interpretatis multa in Scripturis figurate locutiones manifestantur.« Prestantissimo huic Augustini testimonio nichil adiiciendum putaui, preter uerba eiusdem sanctissimi Doctoris que leguntur ibidem cap. 39, num. 59: »Sicut autem, inquit, quidam de uerbis omnibus et nominibus Hebreis, et Syris, et  Aegyptiis, uel si qua alia lingua in Scripturis sanctis inueniri potest, que in eis sine interpretatione sunt posita, fecerunt, ut ea separatim interpretarentur; et quod Eusebius fecit de Temporum Historia propter diuinorum Librorum Questiones, que usum eius flagitant: quod ergo hi fecerunt de his rebus, ut non sit necesse Christiano in multis propter pauca laborare, sic uideo posse fieri, etc.« Ergo non paruum beneficium posteris contulerunt, teste Augustino, Interpretes Hebraicorum Nominum, quorum etyma aperta non parum iuuant ad soluenda enigmata et translata signa Scripturarum. Tantum uero prestitit auxilium liber ille Hebraicorum Nominum, apud Ecclesiasticos maxime scriptores antiquioris eui, ut eo destituti nichil haberent, quod loquerentur in expositione diuinarum Scripturarum. Sicut accidit olim Interpreti in Isaiam scribenti, cuius recordatur S. Hieronymus l. Iu Comment. in caput decimum eiusdem Prophete: »Hoc iuxta litteram, inquit, ceterum  quidam in isto loco, cum falsorum nominum iuxta LXX inuenire non possit; nec se in libro Hebraicorum Nominum reperire potuisse testetur, mittit nos ad incertum, ut dicat, in extremo mundi tempore, et in consummatione huius seculi imminentibus penis, sensum magnum principem Assyriorum esse fugiturum, et per diuersa loca uariosque profectus fugere cupere ab ira Dei, etc. Hec dicit, quia rei ueritate constrictus, aliud quod diceret, non habebat.«

Sed ueterum tantorum uirorum auctoritas quamuis non esset efficiens probande utilitatis libri Hebraicorum Nominum; hallucinationes tamen summorum huius temporis ingeniorum, ac celebriorum scriptorum errores plane demonstrarent uolumen illud nec doctoribus contemnendum, nec aliis quibuslibet abiiciendum fuisse. Nam contemptibiliora interdum que putantur magisque superflua, summam tempore suo prestare possunt utilitatem. Id ego  duobus exemplis, et quidem insignioribus in hoc eruditionis genere, comprobare statui, ut sic tandem persuasissimum fiat omnibus studiosis, librum Hebreorum Nominum assidua manu esse terendum apud eos maxime qui eiusdem lingue aut nullam, aut paruam notitiam consequuntur.

Iosephi Iudeorum Historici interpres noster Gallus, nemine reclamante doctissimus, in etymologia tamen nominis Esau falsus deprehenditur propter ignoratam lingue Hebraice proprietatem: ita enim Gallico sermone reddidit uerba Greca Iudei scriptoris lib. I Antiqq. Iudaic., cap. 17 uel 18: »Rebecca acconcha de deux fils, dont l'aisné estoit tout couuert de poil, et le puisné luu tenoit le talon quand il uint au monde. L'aisné fut nommé Esau, à cause de ce poil qu'il auoit apporté en naissant: et Isaac auoit pour luy une affection particulière. Le plus ieune fut nommé Iacob: et Rebecca l'aimoit beaucoup plus que son aisné.« In indice quoque de Esau ita commonet: »Esau,  c'est à dire uelu, et surnommé Edom, fils d'Isaac.« Hec si cum Greco Iosepho contenderis, nonnulla inuenies uerba ab Interprete nostro pretermissa; quibus non Esau, sed Seir dicitur pilosus: nam in Greco contextu legimus hoc modo: , . . Pater autem amabat seniorem Esuum ex re cognomen habentem: nam Hebrei pilos uocant Seir. Non igitur Isaaci maior filius dictus est Esau ex pilis, quibus in ortu suo totus hispidus apparuit; sed ipse Esau cognomen tulit Seir propter , hoc est, propter capillamentum, siue pilosum tegmen corporis sui; Fateor attamen Greca Iosephi  , uix alio sensu exprimi  posse, quam quo Gallice expressa sunt ab eruditissimo nostro Interprete: presertim cum sacri contextus ipse uoces, Gen. XXu, 25, Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus, uocatumque est nomen eius Esau, huic intellectui non mediocriter fauere uideantur. At lectionis ordine, contextuque Hieronymiane uersionis paulo attentius considerato, facile apparet maiorem Isaaci filium minime propter pilos Esau cognominatum; sed minorem dictum fuisse Iacob, eo quod nascendo plantam fratris tenuisset manu sua: Qui prior egressus est, rufus erat, et totus in morem pellis hispidus: uocatumque est nomen eius Esau. Protinus alter egrediens, plantam fratris tenebat manu: et idcirco appellauit eum Iacob. Quis aliquando Hieronymi diligentiam, et interpretationis acumen miratus est in hoc Geneseos loco? De Esau dixit: uocatumque est nomen eius Esau; nec addidit, idcirco uocatum est: quia sciebat uir Hebrei sermonis consultissimus nomen Esau significare facturam, non uillosum, aut pilosum,  ut putabat interpres Gallus, Iosephi uerbis obscuris deceptus. De Iacobo autem loquens Hieronymus, consulto rationem nominis expressit: Idcirco appellauit eum Iacob. Nam supplantator, id est: Iacob dictus est, quia plantam fratris tenuit egrediens de utero materno. Que profecto manifestissima sunt lectori uoluminis Hebraicorum Nominum, et Libri octaui Commentariorum Hieronymi in Ezech. cap. XXu, ubi hec leguntur: »Quod autem Esau, et Seir, et Edom, et Idumea, et Duma, una gens appellentur, non ambiget qui scientiam habuerit Scripturarum. Ut de ceteris Prophetis taceam, Isaia, Ieremia, Amos, qui contra Idumeam, et Dumam, et Edom uaticinati sunt, Abdias Propheta totam Prophetiam contra hanc dirigit nationem, quem ut potuimus olim disseruimus. Arguitur igitur Seir, qui quia hispidus erat, pilosi nomen accepit, et Edom sanguinarius, qui ob lenticule rufe coctionem primogenita perdidit, et ab  edulio sortitus uocabulum est: Esau quoque facta interpretantur. Et hoc sciendum, quod in Hebreo numquam scribatur Idumea, sed semper Edom, quem Idumeam expressit Greca translatio.« Ex his perspicuum est Seir sonare pilosum, et Esau interpretari facta, siue facturam in singulari, id est, , ut alibi sepius Hieronymus docet. Ne quid autem desit curiositati, rationemque impositi nominis Esau perspectam habeat lector studiosus, et hic obseruandum quod illud uocabulum usurpatum sit ad rem penitus nouam indicandam. Nouum enim erat quod infans ex utero matris prodiret uillosus et pilorum tegmine totus hispidus in morem pellis; quod utique non conuenit hominibus in etate infantili, sed in robusta et perfecta. Esau igitur cum nasceretur fuit [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] neesa, id est factus et perfectus pilis, tamquam multorum annorum puer, et ideo Esau nominatus; ut cum apud nos de adolescente propter ingenii maturitatem dicitur: C'est un homme fait. Ergo [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Esau iuxta sermonis Hebrei proprietatem  intelligitur factus, siue factura: [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Seir autem pilosus et hispidus: [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] Edom denique rufus, siue sanguinarius, ob colorem rubeum lenticule rufe.

Quantus etiam focus factus sit doctissimo Henrico ualesio Hebraice nescienti, sequens docebit exemplum, ex eiusdem Annotationibus in Librum secundum. Historie Ecclesiastice Eusebii Pamphili desumptum. Scripserat Eusebius libri iam recitati capite uigesimo tertio: , , , id est, Cumque multi hoc Iacobi testimonio confirmati glorificarent Iesum, dicentes Osanna filio Dauid, etc. Sed lingue Hebraice imperitus Grecus amanuensis nomen in duo uocabula distraxit , et ansam tanti erroris  prebuit in hac imperita distinctione, ut eo modo deprauatum Eusebii contextum ediderit ualesius, hisque notis ipsum scriptoris errorem illustrare ac confirmare uoluerit pag. 40, Annot. in lib. II Hist. Eccl. . »In omnibus, inquit, nostris exemplaribus duo sunt uocabula . Ita etiam apud Hieronymum in interpretatione Nominum Hebraicorum. Osanna, saluifica, Grece dicimus Utrumque autem nomen per extensam litteram legendum. Id est, Osanna tam in Hebrea quam in Greca lingua primam syllabam producit. Isidorus quoque in libro uI Originum, Osanna ex duobus uocabulis Osi et Anna compositum esse testatur, elisa scilicet una littera, sicut in uersibus cum scandimus. Osi enim saluifica interpretatur: Anna interiectio est, motum animi significans sub deprecantis affectu. Que Isidori uerba desumpta sunt ex Hieronymi epistola 145, ad Damasum.«

Ex hoc loco inuictissime demonstrari potest multiplicatos fuisse scriptorum errores ex male editis  Hieronymi uoluminibus. In omnibus Grecis Eusebianis exemplaribus repererat ualesius nomen Osanna scriptum sub hac distinctione . Quod cum preter usum in duo uocabula partitum uidisset, ad librum Hebraicorum Nominum tamquam ad Lydium lapidem confugere merito existimauit. Sed pro Lydio lapide scopulum posuerunt Hieronymiane ueteres editiones, ad quem obseruationes proprias se appellere nesciuit uir alioqui doctus. Deprauatissimam libri Nominum lectionem in editione Erasmiana ac Marianea coarguimus supra col. 92, in Scholiis nostris, ubi manifestissime comprobatur, omnium mss. codicum consentiente fide Hieronymum hoc modo scripsisse: »Osanna: saluifica, quod Grece dicitur . Utrumque autem nomen per litteram extensam legendum.« Non ergo legendum falso ac ridicule, quod Grece dicitur : quia Osanna Hebreum Grece dicitur . Denique utrumque nomen legendum per extensam  litteram, non est intelligendum de Osanna tam in Hebrea quam in Greca lingua, iuxta hallucinatum ualesium: sed ita accipienda sunt Hieronymi uerba, ut sciamus nomen Obed, et Osanna sequens sub littera O legendum per litteram extensam. uideat nunc prudens et studiosus lector quantam prebeat utilitatem liber Hebraicorum Nominum a nobis restitutus iuxta primigeniam sinceritatem ac fidem, qua non solum editorum librorum Latinorum, sed et Grecorum exemplariorum, manuscriptorum errores multiplices castigandi certo noseuntur. De Osanna autem apud Grecos scripto et illud commoneo, in Grecis Fraginentis et Origeniano Lexico, reperiri ubique sine ulla distinctione syllabarum, et semper in illis expressum uel . Quibus profecto obseruationibus omnis imperitia Latinorum atque Grecorum exclusa est ac castigata. Nec propterea tamen eo inficias, nomen Osanna apud imperitos olim scriptum esse ac separatum in duo uocabula; id enim satis aperte  docet Hieronymus in cap. XXI Matth. dicens: »Nemo ergo putet ex duobus uerbis, Greco uidelicet et Hebreo sermone esse compositum, sed totum Hebraicum, etc.« Putabatur, forte Grecum esse, et , Hebreum: quam opinionem refellit hoc loco S. Doctor, monens nomen totum esse Hebreum.

Ex ignorato, uel male edito uolumine Hebraicorum Nominum alios errores bene multos propagatos fuisse apud interpretes hodiernosque scriptores, leui opera ostendere potuissem: sed exempla iam allata, quia insigniora sunt et domestica, pro sexcentis aliis sufficere credo. Nec tamen sileptio preterire mihi licet, quod de Osanna Interpres Latinus edidit ex Catena Greca in Ioannem ad finem cap. uIII. Ridiculam enim rem posuit, dum Greca isthec interpretaretur: , , . , . Hoc est, si interpreti credimus: Iubit  enim est Hosanna geminatum, id est Deus, Deus; Iehoua enim et El apud Hebreos Deus appellatur. Quam absurdum atque alienum sensum a Greco contextu expresserit Latina hec translatio, facile intelligit qui uel leui aura Hebrei sermonis fuerit afflatus. Quomodo enim in uoce geminatum , et in Hosanna duplex Deus, id est, bis uocabulum Deus inueniri possit, nec Rabbinorum acutissimus, nec Hebraizantium pertinacissimus explicare sibi permittet: quia stultis etiam patet falsam et penitus obsonam esse huiusmodi interpretationem. Itaque sensus Scriptoris Greci hic certo certior est, in uoce , Iobel, duplex Dei nomen inueniri, nempe, et siue et , quod utrumque Deum sonat apud Hebreos. Deinde species est , hoc est, laudis et confessionis, ut Greca uerba, , Iobel enim est Hosanna, manifeste declarant. Osanna uero gloria et laus dicitur, id est, , in codice ms. Colbertino; quia honoris causa illud nomen fuit olim acclamatum  episcopis et presbyteris aduenientibus. Unde Hieronymus lib. III Comment. in Matth. cap. XXI: »Cumque manum non audeant iniicere sacerdotes, tamen opera calumniantur; et testimonium populi atque puerorum, qui clamabant, Osanna filio Dauid, uertunt in calumniam: quod uidelicet hoc non dicatur nisi soli filio Dei. uideant ergo episcopi, et quantumlibet sancti homines, cum quanto periculo dici ista sibi patiantur: si Domino, cui uero hoc dicebatur , pro crimine impingitur.« Eumdem Christianorum morem discimus ex Itinerario Hierosolymitano Antonini Monachi, pag. 30: »Ibi, inquit, uenerunt mulieres in occursum eum infantibus, palmas in manibus tenentes, et ampullas cum rosaceo oleo: et prostrate pedibus nostris, plantas nostras ungebant, cantabantque lingua Aegyptiaca psallentes antiphonam: Benedicti uos a Domino, benedictusque aduentus uester, Osanna in excelsis.«  Hinc habes rationem etymologie uocis Osanna, que secundo loco posita legitur in Colbertino exemplari Greco libri Hebraicorum Nominum ubi interpretatur , non iuxta proprietatem lingue Hebraice aut fidem elementorum, sed ex usu apud ueteres Christianos usurpato, cum obuiam procederent ante sanctos homines et episcopos, Christi uicarios doctores, quibus uoces Osanna in excelsis acclamate fuerunt.

Magnam aliunde prebere potest militatem apud studiosos liber Hebraicorum Nominum, in componendis precipue Criticorum uel interpretum controuersiis circa uocabula nonnulla Scripturarum, que diuerse a diuersis interpretata contendentium animos extollunt uehementer, cum e contrario comprimere debuissent apud Christianos scriptores, qui recti ac ueritatis amantes, non disputationem ueritate, sed ueritatem disputatione se querere profitentur. Quid de hisce uerbis Matthei, cuius uentilabrum in manu sua, non fuit ultro citroque disceptatum apud  hodiernos interpretes atque interpretum censores? Nolunt Critici quidam homines ea exemplaria, Matthei Latinam antiquam uulgatam complexa, que legunt iuxta hodiernam uulgatam, cuius uentilabrum in manu sua: quia Cyprianus ex editione illa antiquissima Euangelii secundum Mattheum legebat, ferens palam in manu sua. Alios uideas qui minime ferant eadem Euangeliste uerba sic Gallice conuersa Il a le uan en la main. uentilabrum enim, si illis credatur, non una tantum, sed utraque manu prehensum fuit ab Antiquis, et agitatum. Quod plures omnino negandum, censoriaque uirgula notandum, uiua uoce ac scriptis obseruationum libris decernunt. Inter tot studiosorum uirorum dissidia, et pugnantes sententias, si medius constituatur liber Hebraicorum Nominum, palam ac uentilabrum pro eodem instrumento uulgo acceptum apud ueteres perspicue docebit; idemque penitus esse in Euangelio  ferens palam in manu sua; ac cum dicitur, cuius uentilabrum in manu sua. Rursum si palam dictam uentilabrum concedamus, optima erit uernacula isthec translatio nostra, Il a le uan en la main: quia pala una manu tenetur ab agricolis, dum sunt in procinctu ad mundandum in area triticum. Excussiones namque frumentarie sicut in diuersis regni partibus diuerse sunt: ita diuerso modo agricolas excussa frumenta uentilare nulli dubium est. In Occitania cribro in media area suspenso utuntur uentilatores, quod quidem uentilabrum unica manu agitari potest, aut utraque si libeat. Apud nostrates autem uascones euentilata semper uidi frumenta cum pala lignea, qua sursum a uentis purganda toto nisu eleuantes longe a se ipsis proiiciunt grana frumenti paleolis ac festucis permixta: e quibus uento perflante separata defluunt in terram munda atque purgata. Nec interim occasione uentilabri breuiter a me perstricta sint ad commendationem libri Hebraicorum Nominum, in quo scriptum legimus, col.  69: »Nabuzardan, prophetauit palas, que uentilabra uulgo nuncupant.« Palas igitur, que uulgo dicerentur uentilabra, in usu ueteres habuisse sepius  ad uentilandum, apertissime nos docuit presens Hieronymi locus, non uno modo aptus ad Eruditorum lites dirimendas, ac Criticorum cauendas hallucinationes.

Preter iam commemoratas Libri Nominum utilitates multiplices, precipuam aliam habet in obscuris sacrorum Bibliorum illustrandis sermonibus, ac trium Scriptorum, quos parentes agnoscit, allegorico sensu probe manifestando. Multa enim clausa ac tenebris obsepta manent in libris sacris, inque Philonis, Origenis, et Hieronymi Commentariis, nisi lucem facemque lectori preferat ad intelligentiam uolumen Hebraicorum Nominum. Sed quia longum est argumenta omnia et exempla singula recensere, quibus utilitas illa peculiaris approbari possit, et eam explicare prope res unius est uoluminis: sufficiat prudentibus antea significasse ad quid maxime ualeat; et quasi in quadam breui tabella situs pinxisse terrarum, totiusque orbis uastitatem et ambitum oceani, angusto monstrasse compendio. Nec necesse  est super hoc sepe admonere lectorem, et prudentie eius studioque diffidere.





PROPHETARUM NOMINA ET NOMINUM ETYMOLOGIAE.



HIERONYMUS.


    Osee, interpretatur , quem nos saluantem possumus dicere.
    Iel, , id est, incipiens.
    Amos, , qui apud Latinos portans dicitur.
    Abdias, id est, Obedia, , id est, seruus Domini.
    Ionas, , hoc est, columba.
    Micha, , ex duabus orationis partibus nomen compositum, quod apud nos sonat quis quasi, aut quis uelut?
    Naum, , id est, consolatio.
    Abacuc, , id est, amplexus, siue luctans.
    Sophonia, , hoc est, arcanus Domini.
    Aggeus, , quem nos festiuum, siue solemnem possumus dicere.
    Zacaria, , id est memoria Domini.
    Malachi, , id est nuntius meus.
    Isaias, dicitur, id est, salus Domini.
    Ezechiel, , quod nos robur, uel imperium Domini possumus appellare.
    Ieremias, , id est, excelsus Domini.
     Daniel, , id est, iudicauit me Dominus.





GRAECI.


    Osee, , , id est, obumbrans, uel custos.
    Iel, , dilecti Dei.
    Amos, , , , ualidus, uel fidelis. uel populum auellens.
    Abdias, , seruiens Domino.
    Ionas, , id est, columba.
    Micheas, , hoc est, quis iste rex?
    Naum, , id est, consolatio.
    Ambacum, , hoc est, pater suscitans.
    Sophonias, , id est, intelligentem ipsum.
    Aggeus, , festum agentis.
    Zacarias, , id est, uictor leo.
    Malachias, , , id est, angelus, uel salus Domini.
    Esaias, , hoc est, salus Domini.
    Iezechiel, , id est, fortitudo Dei.
    Hieremias, , exaltatus Domini.
    Daniel, , id est, iudicium eius ualidum.


 Librum Hebraicorum Nominum hac contentione et comparatione Hieronymi cum Grecis Scriptoribus absoluendum existimaui; quia ex illa oppositione Hebrei sermonis peritia summa elucet in Hieronymo; nulla autem aut minima exsistit in Grecis Auctoribus etymologiarum Hebraicorum Nominum. Ex quo manifestum est etymologias qua cumque uiolentas, que uel in libro Nominum, uel alibi apud Hieronymum occurrunt, Grecos habere parentes. Ubi enim suo sensu ac proprio marte Hieronymus Hebreas uoces interpretatur, nichil ad eius diligentiam et eruditionem perfectam addendum inueniet Hebraizantium magistrorum etiam acutissimus. Id ego contestatum uolui ex Prefatione S. Doctoris in Commentarios in Ielem prophetam: cuius prefationis uerba descripsi prout leguntur in uetustissimis exemplaribus manuscriptis: nam in editis antea libris preter pauca, omnia corrupta sunt Hebrea Grecaque nomina. De qua corruptione ac perpetua deprauatione uiros doctos admonui in Prodromo nostro S. Hieronymi; et licet nouerim admonitionis mee sinceritatem displicuisse quibusdam sciolis ac emulis meis, qui contumeliis non paucis de statu meo deterrere me gestiebant, nichil moror hodie eorum imperitam morositatem, qua inuita Epistolam dare statui ad c. u. Urbanum Cheureau, ut eum certiorem faciam de stupenda deprauatione ueterum editionum Hieronymi, eamque probem insigniori argumento et exemplo uocis , pro qua nobis obtrudunt absurdissimum in prefatione Hieronymi iam laudata.





GLOSSAE QUORUMDAM SCRIPTURAE LOCORUM, ET NOMINUM INTERPRETATIONES BRITONUM LINGUA.
Ex antiquissimo codice ms. Colbertino, num. 4951.



 DE GENESI.
    Furfum, dun, uel rot, lege sursum pro furfum.
    Ceruus emissus dicitur quando ceruam sequitur. Et equus emissus quando equas sequitur.

DE EXODO.
    Fiscellam, sportam thenil.
    Sponsus sanguinis tu mihi es, id est puer, qui de sanguine meo natus est circumcisus.
    Non mutiet, grennat, gillit: quia non nocet ei exterminator.
    Pruine, brimus.
    Pretium pudicitie, id est XII solidos qui ipsam tradidit marito, debet puelle dare.
    Mittens crabones, id est, urnite, propter terrorem dixit, uel angelos malos.
    Pelles arietum, id est, sine lana, quasi partica, id est, roth loschi.
    Pelles iacintinas, id est, sine lana, aut ad tegendum, non est in Britannia.
    Fibulas, hringan.
     Capitium, quod circa collum fithalsetha.
    Dexteralia, armbo gusbregida ante manicas, et ibi coniunguntur claui.

DE LEuITICO.
    Renunculi, leuint legum.
    Lumbulos, lenbradun.
    Chrogillius, animal spinosum maior quam hiricius.
    Garula, rouca.
    Nuptuam, nectret.
    Larum, meu. Bononem uuof.
    Mergulum, niger dicitur a mergendo, id est, dop fugul. Herodianum, uua luc hec fuch brucus similis, id est, locuste, sed maior.
    Aucupio, id est, fugolada.
    Spatule, habent similitudinem spade, inde spadule dicuntur.
    Sub pastoris uirga transeunt, id est, rabbacula eius cucurrerunt foras.

DE NUMERIS.
     Signa, id est, pone signum proprium, id est, eribethoon.
    Uatilla, id est, serscufla similis uasis quibus aqua de nauibus proiicitur.
    Bdellium, herba albi coloris est.
    Aetatis integre, id est, trigennem.

DE DEUTERONOMIO.
    Porfilio, philfor.
    Noctuorax, nactrafan.

DE IESU NAuE.
    Arcuato uulnere, id est, incuruato uulnere: quia cauda scorpionis curua est unde nocet.
    Postlimenio, id est, post mortem patris.
    Regulam auream, ringam gurdiles.
    Ciuitas litterarum, propter litteratos qui ibidem custodiuntur.

DE LIBRO IUDICUM.
    Testatio, uel quia ibi fecerunt tistas. Uaum.
    In taberna, id est, negali sernin.
     Sibilos, regum blandimenta.
    Palantes, fugientes.
    Litio, id est, eblit.
    Terafim, id est, idolum.
    Impleuit manum, id est, dedit pecuniam.

DE RUTH.
    Congessit polenta, id est, congregatio formal.

 DE LIBRIS REGUM.
    Circulum dierum, id est, annum.
    Focarias, coquinarias, id est, cibum preparantes.
    Sitarcis, in quibus cibos portant, id est, fecislun.
    Unius anni filius, propter humilitatem.
    Perendie, post cras.
    uasa puerorum sancta, id est, corpora, pro persecutione et luxuria.
    Commentarius, qui scribebat annuales commentarios.
    Tipsinas, faciunt de hordeo, decorticant ipsa grana in pila, id est, in cauato ligno: deinde coquunt in quo uolunt.
    Ligno lancetico, sicut est biguo, id est, uuidubil.
    Pilenticus, insanat mentes.
    Polimitarius, artifex uestimentorum, id est serico, goduu neppi.
    Abies, arbor mire altitudinis, unde faciunt tunnas Franci, dicitur sepis.
    Tornaturas, in transuersum, ligno tornata, legge.
     Celatura dicitur, quod intrat.
    Sculptura, quod eminet.
    Anaglippa dicitur quod ualde eminet quasi penne.
    Istriarum, uualana uuira plectas gumdlunt.
    Camites quoque cant dicunt.
    Canis, felgunt.
    Modioli, nap.
    Regina Sabaa, id est, Aethiopum.
    Pelte, longiores sunt, que scuta nostro tunde.
    Lecito, uas uitreum in similitudine flasconis, uel panis.
    Cancellus, id est ligna, subtiuitrans uersu, uel de foro sicut retr.
    Elides, affellis.
    Latrinas cloacas, aque ductus, id est, groua.
    Musac sabbati, edificium ubi miserunt reges munera sabbato, quando ingrediuntur templum.
    Nam Corban dicitur, ubi erat pecunia sacerdotum.
    Edra dicitur interior sedes ubi Papa sedet.
     Tignani, qui tigna faciunt, id est, restras.
    Tafet, nomen templi idoli, uel locifarurum.
    Allas, groguni.
    Trullas, panundiufe.

DE LIRRIS PARALIPOMENON.
    Pro octaua, id est, nouissimo die Azymorum.
    In fastos, dignitates

DE SALOMONE.
    Panaretus, sapientiam.
    Coacuerunt, accitauerunt.
    Aleo, herba est.
    Blena dicitur, per quam aqua currit.
    In aceruum Mercurii, habent consuetudinem ambulantes in uia, ubi Mercurius sepultus est, lapidem iactare in aceruum ipsius, unusquisque unum pro honore.
    Lamuel, agnomen Salomonis, sicut Ecclesiastes ab actione.

DE ECCLESIASTE.
     Contignatium, tectio domus.
    Capparis, herba est ad cibandum.

DE SALOMONIS SAPIENTIA.
    Fascinatio, laus stulta, id est, mascrunc.
    Malagma, multa herbe uulneri imposite.


 Hec Glossemata descripsi ad calcem Additamentorum magis ut paginas huius editionis uacuas occuparent, quam ut ea illustrarem obseruationibus ne publici iuris facerem.





EXPLANATIO IN LIBRUM DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM.

 Libri de Locis Hebraicis primus Auctor fuit Eusebius cognomento Pamphilus, qui de sancta Scriptura omnium pene urbium, montium, fluminum, uiculorum, et diuersorum locorum uocabula in hoc Opusculum congregauit; indicans que uel eadem maneat, uel immutata sunt postea, uel aliqua ex parte corrupta. Hunc Eusebii librum cum quidam uix primis imbutus litteris ausus fuisset in Latinam linguam non Latine uertere, occasionem causamque prebuit Hieronymo nouam ac doctiorem adornandi Latinam translationem. Unde Eusebii ipsius admirabilis uiri secutus studium, secundum ordinem litterarum, ut sunt in Greco, Latine uolumen transtulit: relinquens ea que digna memoria non uidebantur, et pleraque mutans. Semel enim et in Temporum libro prefatus est, se uel interpretem esse, uel noui operis conditorem. Sic autem secundum ordinem litterarum, ut sunt in Greco, sue lingue hominibus tradidit Opusculum Eusebianum: ut tamen seriem litterarum alphabeti Latini, non ordinem  Greci subsecutus sit. Neque uero Latinis scribens, aut Greca exemplaria Latino sermone conuertens, recto iudicio peruertere potuit ordinem litterarum alphabeti nostri, ut nomina que incipiunt per , g, apud Grecos, tertio quoque loco reponeret in sua editione Latina; eodemque modo Grecum ordinem obseruaret in , , et , et similibus, que cum aspiratione, uel per extensum elementum leguntur. Itaque prudens Lector ne in errorem pertrahatur sub obscuro uerborum Hieronymi intellectu, nouerit sanctum Doctorem in eo tantum ordinem litterarum, ut sunt in Greco, obseruasse, quod primum recensuerit nomina et locorum uocabula, que ab Eusebio ponuntur ex Genesi, deinde de Exodo, et ita consequenter seruato ordine sacrorum Bibliorum. Secundo ordinem Eusebianum imitatur in singulis litteris, u. g. incipit, iuxta Eusebium, ab Ararat, Achad, Agai, etc., in B similiter, a Babel, Bethel, Bala, etc. Que alium ordinem obtinent in serie alphabetica  Lexicorum, et in libro quoque Nominum Hebraicorum a Beda nostro olim digesto, edito autem tomo III, cum aliis Operibus eiusdem scriptoris. Consentientes igitur reperio Eusebium Grecum Hieronymumque Latinum, quantum patitur ordo litterarum Alphabeti nostri, quod in multis discrepat a Greco, tum propter consonantes aspiratas, tum propter uocales extensas, que apud Grecos spatio magno intercedente inuentuntur digeste; exempli causa, a , ab ab , etc., cum sub eadem littera legantur apud Latinos: e namque et o uocales, siue longe sint, siue breues, eamdem formam retinent, et uno loco scribuntur. Ea sunt precipue que de ueteribus scriptoribus libri Locorum premonere uoluimus lectorem studiosum; cui ne forte excidant de eodem argumento nuper scripta in Prefatione Iacobi Bonfrerii ad suum Onomasticon, multa ex eodem excerpta hic apponere perutile mihi uisum est.

»Est autem hic liber, inquit Bonfrerius, primo  ab Eusebio Cesariensi Grece scriptus, ut ipsemet Hieronymus in libri huius Proemio testatur, quem Hieronymus in eorum gratiam qui sacrarum Litterarum studio delectantur, in Latinam linguam sibi uertendum esse putauit: eum autem ita uertit, ut tamen de suo non pauca addiderit, nonnulla immutarit, quedam perperam dicta correxerit, ut uel in  Proemio ipse de se fatetur, uel ex libri huius decursu colligi potest; cui utpote acerrimi iudicii uiro, et regionum illarum locorumque spectatori, immo annis pluribus in iisdem uersato, magna fides haberi potest: ut plurimum tamen Hieronymus interpretis officio fungi se profitetur. Forte Hieronymus initio aliis characteribus sua ascripserat, uel asterisco notauerat, que postea, ut in huiusmodi sepe accidit, in unum corpus cum Eusebii uerbis confluxerunt. Fuit quidem et ipse Eusebius in Palestina diu uersatus, utpote Cesaree Palestine episcopus; multa tamen argumenta sunt, que suadent Eusebium non eam fuisse nactum urbium, locorumque notitiam, quam habuit Hieronymus. Fatendum nichilominus est non pauca in hoc libro desiderari potuisse, que Hieronymus uel aliis distentus occupationibus perficere non potuit, uel ei certe non libuit: igitur et nos operi huic nuperrime manum opponentes studuimus in ea re opellam aliquam ponere, et liber hic, qui alioqui uidebatur implicatior, et propter  confusum nominum propriorum ordinem multis futurus inutilis, quos uidelicet difficultas querendi inueniendique loca, que inuestigaturi erant, ab eius usu lectioneque auerteret, omnibus diuinarum Litterarum sacreque Topographie studiosis usu esse posset.

»Que autem in hac re prestiterimus paucis indicabo. In primis enim etsi nomina singula ab Eusebio et Hieronymo ad suam initialem, ut uocant, litteram sint reuocata, ut puta omnia, que ab A incipiunt in unum sunt congesta, tamen quia et hic sine ordine collocata erant, quibus eadem initio littera erat , omnia ita ordine digessimus, ut extemplo quis nulla difficultate in ipsam quam inuestigaturus est uocem incurrat.«

Hec aliaque bene multa, que non sunt instituti nostri, prefatus doctissimus Bonfrerius, de Regio  tandem codice Greco Eusebii ita lectorem admonendum duxit: »Hactenus, ait, mihi cum solo Hieronymo res fuerat, cum nulla mihi spes esset nanciscendi Grecum de locis Hebraicis Eusebium: sed ecce preter spem omnem, cum Lutetiam Parisiorum me contulissem, in manus incurrit Grecus manuscriptus Eusebius e bibliotheca Parisiensi Regia; hunc excerpendum nactus noua cepi consilia, et cum Eusebio noue successerunt cure, noui labores. Placuit itaque hunc seu Grecum, seu Latine redditum Hieronymo, meisque annotationibus coniungere, ne qua in re operam nostram benignus lector desideraret: qua ex re illud imprimis commodi accedet, quod non difficile erit que Hieronymi sint, que Eusebii internoscere, quidque Hieronymus ad Eusebii lucubrationes addiderit, detraxerit, correxerit, immutarit. Addidit equidem Hieronymus aliqua non tantum ad Eusebii sententiam, sed etiam quedam locorum nomina propria, que in Eusebio non cernuntur; quamquam et nonnulla suspicio esse possit  eorum nonnulla ex Eusebio excidisse: uicissim uero paucula locorum nomina propria cernuntur in Eusebio, que Hieronymus non expressit, que ab Hieronymo suppressa uel neglecta censeri possunt.

»De hoc manuscripto Eusebio addenda hic mihi paucula, de quibus lector premoneri debeat. Atque illud imprimis, istum manuscriptum Eusebium  mendis quam plurimis scatere, presertimo uero in exprimendis locorum nominibus propriis, que ita uitiose non raro efferuntur, ut egre cum iis uocibus, que apud Hieronymum sunt, affinitatem cernas: ea tamen fere cum ea corruptela relinquere malui, quam in illo reperi, ne uiderer non tam Eusebium, quam coniecturas meas et animi figmenta tibi tradidisse. Neque id molestum erit, aut lectori incommodum, quando quidem ex iis, que apud Hieronymum leguntur, uel meis additamentis liquido fere constare possit, quomodo uoces ille emendari debeant . . . Quod ad cetera menda attinet, subinde ut sensus, ueritas sententie, uel syntaxis constaret, adiuuari debuit Eusebius, et nonnulla medicina afferri, addita, detracta, uel mutata identidem una litterula uel uocula, neque aperti errores relinquendi fuerunt, suggerente presertim emendationem Hieronymo: quamquam subinde nonnulla ad marginem annotatione maluimus hanc rem conficere.

»His tamen et illud addo nonnumquam apud Eusebium  sincerius et incorruptius nomina locorum propria afferri, quam apud Hieronymum et ex Eusebio posse Hieronymum aliquando emendari; quod quando usuueniat, non difficile erit ex iis, que nos de mendis nominum apud Hieronymum afferimus, colligere. Illud etiam admonendum duxi nonnulla apud Eusebium nomina locorum cerni, que in Hieronymo desunt; sed hec admodum pauca sunt. Item apud Eusebium nomina quedam locorum propria suppressa fuisse, que ex Hieronymo restituenda fuerunt.« Hucusque Bonfrerius.

Maiorem uero huius Prefationis partem in nostra Admonitione descripsimus, ut gratum animum ostenderem erga laudatum Bonfrerium; nam laborem, ac partes quas mihi sumpseram, eas preoccuparunt obseruationes docti uiri. Ad pleniorem tamen intelligentiam et Eusebii Greci, et Hieronymi eius interpretis, nec non ad perfectam cognitionem eorum, que a nobis peculiariter pertractata sunt, nonnulla  Bonfrerianis premonitionibus superaddenda erant instituto nostro propria. Illud igitur primum admoneo, me Hieronymi editorem esse, non Eusebii: qua ratione non Eusebio Hieronymum, sed Hieronymo Eusebium accommodare atque attemperare debui. Quod et factum comprobabitur toto decursu libri Locorum: nam quod Hieronymus ita secutus sit litterarum alphabeti ordinem in nominibus locorum ordine collocandis, ut alphabeto Latino eum adaptauerit, quem Eusebius Greco accommodauerat; nos quoque Hieronymi uestigiis inherentes, Grecarum litterarum ordinem ad Latinum reuocamus. Hinc que X Grecum pro initiali littera habent, ad C Latinum retulimus cum Hieronymo: que a incipiunt,  ad F reuocata sunt. Que ab initio habent II, id est, aspirationem siue spiritum, inter ea nomina que initium ducunt ab A uel E, coniecimus. Denique nonnulla uocabula tamquam nomina appellatiua, ab Hieronymo Latine uersa atque expressa, ad suas queque initiales litteras referre studuimus. Talia sunt, Ager fullonis; Puteus iuramenti, aut uisionis; sepulcra concupiscentie, etc. Que in Greco alphabeto litteras habent initiales a Latinis longe diuersas. Huic ordini ac uie insistere necessitate compulsi sumus; utpote toti Hieronymo intenti, ne aliquid de eius operibus a nobis ederetur quod non esset uere Hieronymianum, siue in uerbis, siue in ordine uerborum.

Sed alteri lectorum utilitati prouidentes, et studiosis Grece nescientibus indicare cupientes, que ab Hieronymo addita sint ad Eusebium Grecum, in Latino contextu hec additamenta uncinis concludimus in hunc modum: . Monent igitur signa hec totam huiuscemodi pericopem et historicam obseruationem ab Hieronymo coniunctam fuisse uoci Achad; de qua nichil amplius scripsit Eusebius preter ista que sequuntur: Achad, urbs regni Nemrod in Babylone. Ubi uero additamenta Hieronymiana uncinis non inueniuntur conclusa, facile ex absentia Greci contextus in altera columna poterunt internosci; uel certe manifestissima fient in scholiis nostris, quibus loca quamplurima illustranda suscepimus.

Ceterum monendus est benignus lector, ne ab studio diligentiaque nostra aliquid in editione libri Locorum exspectet, quod neutiquam ab editoribus Hieronymi iure merito, aut equo iudicio possit exspectari. Neque enim nouo systemate antiquam Terre sancte topographiam mutare tentabimus; sed Opera Hieronymiana summa qua poterimus fide ad  pristinam ac primigeniam integritatem reuocare, Notisque illustrare pro modulo nostro satagemus. Qui preter hec in editione nostra aliquid requisierit, spem suam irritam agnoscat: quia maiora et indebita studia poscit, quam res ac prouincia a nobis suscepta exegisse uidebatur. Ea sunt ergo de quibus maxime premonendus fuit studiosus lector, qui et alia bene multa in annotatiunculis nostris reperiet, ad emendationem manuscripti et editi Eusebii Greci spectantia: plurima enim curiosa ac scitu digna a Bonfrerio pretermissa sunt; plurima quoque in eius editione imperitia typographorum corrupta: que omnia suis locis notata, restituta, suppletaque cernuntur.





NOTAE PROLIXIORES IN LIBRUM HEBRAICARUM QUAESTIONUM IN GENESIM.

 Preter annotatiunculas nostras, quas in ora inferiori paginarum libro precedenti subiecimus, necessitate compellor difficiliora non pauca iam perstricta breuiter hic longiori disputatione concludere. Neque uero spes magna me tenet, breuitatem obseruationum mearum Criticis quibusdam scriptoribus fore placituram; nisi loca plurima, que ipsi redarguunt in Hieronymo, rursum examinanda ac illustranda proponerentur. Inspiciamus igitur non que omnibus laudibus abundant apud Hieronymum, sed ea tantummodo que uitio aut imperitie tribuere ipsi uolunt Critici recentiores.

I. Prior autem locus haud satis probatus in libro Hebraicarum Questionum sumitur ex hac obseruatione Hieronymi in caput I Genes., 2: Pro eo quod  in nostris codicibus scriptum est, ferebatur, in Hebreo habet Merepheth, quod nos appellare possumus, incubabat, siue confouebat, in similitudinem uolucris oua calore animantis, etc. Melius, inquiunt hodierni Critici, Hebreum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] merahhepheth uertitur Latine ferebatur, quam incubabat: quia uerbum incubabat propius accedit ad sermonem Syrorum, quam ad idioma Hebraicum.

Sed longe diuersum erat iudicium antiquissimorum Patrum ac uirorum doctissimorum circa interpretationem uocis Hebree et affinitatem lingue Syrorum cum sermone Hebreo. Nam ex illa alfinitate approbant sancti Patres proximiorem esse ac magis genuinam expositionem incubabat, siue confouebat, quam ferebatur. Audiendus hac de re Basilius Magnus  Homil. 2, in Hexem.: »At quonam pacto, inquit, dixeris, super aquas hic spiritus ferebatur: Equidem non meam tibi, sed uiri cuiusdam Syri sententiam recensebo, qui tantum a sapientia mundi distabat, quanto uerarum scientie rerum propinquior erat. Aiebat igitur ille Syrorum uocem significantiorem atque euidentiorem esse, et ob affinitatem quam habet cum Hebraica lingua, sententias aliquo modo Scripturarum propius attingere. Itaque talem huiusce dicti sententiam esse dicebat: uerbum hoc, ferebatur, pro confouebat, uitalemque fecunditatem aquarum natura prebebat, sumunt atque interpretantur, ad similitudinem auicule incubantis, uimque uitalem quamdam imprimentis, in ea que ab ipsa fouentur. Talem hunc is predicabat ea uoce sensum significari, super aquas, inquam. Spiritum Dei ferri, id est, ad fecunditatem uitalem aque naturam ipsum Spiritum sanctum preparasse. Quare satis per hoc id ostenditur quod queritur a nonnullis, nec ab actu creandi Spiritum sanctum abfuisse.« Eadem habet  S. Ambrosius in Hexem. lib. I, cap. 8; eadem et Augustinus lib. I, de Genesi ad litteram, cap. 18. Ex quo manifestissime comprobatur Hieronymi annotatio, ubi lectorem docet pro ferebatur in Hebreo legi incubabat, siue confouebat. Quia enim Syrorum sermo Hebreo uicinior, atque aptior consequenter exprimendis uerbis Hebraicis, retinet merahhpho, id est, incubabat, siue fouebat; haud dubie interpretatio illa magis accedit ad fontem Hebreum, quam uersio LXX Interpretum, ferebatur.

Nec quempiam moueat quod in Latina uulgata, et in Hieronymiana translatione, uerbum ferebatur scriptum reperiamus; id namque consulto retinuit Hieronymus, ne ambiguum uerbum a diuersis diuerse acceptum ad unam tantum significationem trahere uideretur; et quod de uento, id est, de spiritu huius mundi intelligunt quamplurimi, ipse de solo Spiritu sancto tamquam conditore rerum omnium, sententiam illam sibi astrueret accipiendam.  Deinde non uno loco fassus est sanctus Doctor, consuetudini ueterum interpretum suam coaptare uoluisse Translationem, ubi nullum erat damnum in sensu: »Noluimus ergo, inquit, immutare quod ab »Antiquis legebatur, quia idem sensus erat.« Et post pauca: »Sed et in hoc nulla est sensus mutatio; et nos antiquam interpretationem sequentes, quod non nocebat, mutare noluimus.« Pro more igitur suo noluit mutare uerbum ferebatur, quia nichil nocebat quod ab Antiquis legebatur: nam superferri potest et de uento et de Spiritu sancto indifferenter accipi in hoc Genesis uersiculo secundo.

II. Alter locus insignior habetur ad reprehensionem Hieronymi, quia in eo uisus est Criticis aliquot Scriptoribus Iudaicarum fabularum assertor. Obseruat igitur Hieronymus Gen. II. u. 8, in Hebreo scriptum esse [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] mecedem, id est, a principio; eamque significationem docet preferendam uersioni LXX Translatorum, qui posuerunt contra orientem. Suam rursus opinionem probat sanctus Doctor ex  consonantia Grecarum uersionum, Aquile, Symmachi et Theodotionis, dicentium, ab exordio, siue a principio plantatum fuisse paradisum in Edem. »Ex quo, inquit Hieronymus, manifestissime comprobatur, quod priusquam celum et terram Deus faceret, paradisum ante condiderat, sicut et legitur in Hebreo: Plantauerat autem Dominus Deus paradisum in Eden, a principio.« Si Augustino episcopo Chimasensi, ac parenti Historie Critice ueteris Testamenti credimus, pessime hanc interpretationem defendit Hieronymus, edoctus uel deceptus a Iudeis, qui plurimis deliramentis indulgent, et septem condita fuisse uolunt ante creationem celi et terre, inter que paradisum computare solitum est scholaribus Rabbinorum Cabbalistarum disciplinis.

Ego uero, qui semper animo prolixo sententias  sanctorum uirorum expendere proposui, cum Saliano et Iansenio defensionem Hieronymi lubenter suscipiam, ut ex sensu Iudeorum, non ex proprio locutum fuisse sapientissimum Interpretem euincere possim. Salianus itaque in Epitome Annalium ueteris Testamenti causam agens Hieronymi, annotationem eius hoc modo defendit: »Diuus autem Hieronymus ex Hebreorum sententia, quorum ibi Traditiones scribebat, locutus est. Simili responsione omnibus excusatum Hieronymum uolebat Iansenius, cum hec scriberet in caput II Geneseos: A principio, inquit, non ante terram conditam, ut Iudei ex lib. Iu. Esdre cap. III, u. 6, fabulantur, et Hieronymus in Traditionibus Hebraicis dicit esse certissimum, scilicet ex Iudeorum sensu: sed a principio, hoc est multo ante septimum diem. uox Hebrea indifferens est ad principium temporis, et loci qui est oriens, ubi incipit motus solis. Unde LXX uerterunt ad orientem.«

 De eo sententie Hieronymiane intellectu facile persuasum erit nobis, si uerba lib. Iu, c. III, 6: Et induxisti eum  in paradiso, quem plantauerat dextera tua, antequam terra aduentaret, contendamus cum Prefatione eiusdem Hieronymi in libros Ezre et Nehemie, ubi proprium sensum exprimit, dicens: »Nec quemquam moueat, quod unus a nobis editus liber est: nec apocryphorum tertii et quarti libri somniis delectetur. Quia et apud Hebreos Ezre Nehemieque sermones in unum uolumen coarctantur, et que non habentur apud illos, nec de uiginti quatuor senibus sunt, procul abiicienda.« Hec ab Hieronymo perhibentur scripta circa annum Christi 392, cum anno 388 aliam opinionem proposuisset in libro Questionum Hebraicarum in Genesim. Hinc ergo uera elucet sententia propria Hieronymi abiicientis somnia libri Iu Esdre, quorum sane ineptissimum fuit paradisi terrestris plantatio antequam terra aduentaret.

Similes et alias in defensionem Hieronymi responsiones  inuenire potuissem, et ad stylum conditionemque libri Hebraicarum Questionum prouocare: nam cum ille congregatio sit Traditionum Hebraicarum, nemini mirum uideri debet, si in eo quid de multis Hebrei sentiant, inferatur. »Quia semel, inquit ipse Hieronymus, opusculum nostrum, uel Questionum Hebraicarum, uel Traditionum congregatio est, propterea quid Hebrei de hoc sentiant, inferamus. Aiunt hunc esse Sem filium Ne, etc.« Traditionem igitur Iudaicam de paradiso, non propriam sententiam exprimere uoluit sapientissimus Doctor, qui sexcentis aliis locis allegorias paradisi terrestris, ac similes nenias Iudeorum ridendas atque contemnendas apertissime docuit. Qui plura desiderat, Franciscum a Messana consulere poterit tomo ultimo editionis Parisiensis Operum S. Hieronymi.

III. Male uersum a nostro interprete Gen. III, 18, Maledicta terra in opere tuo, contendit I. Drusius Quest. Hebraic. lib. III, quest. 5. Post Drusium  quoque Auctor Historie critice ueteris Testamenti, solito reprehendendi ceteros pruritu semper laborans, hec addit lib. II, cap. 12: »Le même S. Iérôme aioute que par ces mots, in opere tuo, il faut entendre le péché, et non pas le labourage; et il prétend de plus, que ce sens est aussi des Septante; mais il paraît trop éloigné de la uéritable explication du texte. Théodotion a aussi suiui cette dernière interprétation; et l'on doit prendre garde que S. Iérôme a quelquefois suiui cet interprète, sans l'examiner auec assez d'application; et c'est ce qui fait en partie que la uulgate est souuent conforme à la traduction de Théodotion. Aquila a traduit en cet endroit, propter te, conformement au texte hébreu d'auiourd'hui, et ie ne doute point que cette dernière traduction ne doiue être préférée aux autres.« Castigat itaque Hieronymum scriptor noster Criticus;  et cum Hieronymo uulgatam Latinam editionem, quod non sit conformis fonti Hebraico hodierno, et propius accedat ad Theodotionis translationem, quam haud satis accurate expenderit sanctus Hieronymus.

At perperam notatus a Simonio sanctus Doctor perspicue mihi uisus est hoc solo contextu annotationis sue: Maledicta terra in operibus tuis. Opera hic, inquit, non ruris colendi, ut plerique putant, sed peccata significat; ut in Hebreo habetur. Et Aquila non discordat dicens: Maledicta humus propter te. Et Theodotio: Maledicta Adama in transgressione tua. Quid reprehensione dignum inuenire possunt hodierni Critici in eruditissima hac atque accuratissima obseruatione Hieronymiana. Legant utcumque uoluerint in Hebreo, uel [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] baaburecha, uel baabodecha cum daleth [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ; nonne semper uerum erit quod ait Hieronymus, scilicet, hunc uersiculum Geneseos, Maledicta terra in operibus tuis, non esse intelligendum  de operibus  ruris colendi, sed de peccatis? Si autem peccatum uel peccata iuxta genuinum sensum Scripture intelligenda sunt, dicant reprehensores iniqui, quid cause sit cur Aquila non concordet cum uulgata editione, seu Hieronymi uersione. Neque enim alio sensu accipi potest isthec Aquile interpretatio, Maledicta terra propter te, quam quo accipitur uersio Theodotionis, Maledicta Adama in transgressione tua. Quia diuerse lectiones aut interpretationes ille, propter te in opere tuo, in transgressione tua, nichil aliud significant quam peccatum Adami, quo mors in mundum et maledictio in terram inducta creditur apud omnes uere pios ac catholice fidei assertores. Nulla ergo reprehensionis, sed maxima fuerat occasio laudis in presenti annotatione Hieronymiana, si de illa iudicium habuissent equi pariter atque eruditi lectores.

Iu. Breuis est prorsus sequens obseruatio Hieronymi in cap. uI Genes. 14: Fac tibi arcam de lignis  quadratis. Pro quadratis lignis, bituminata legimus in Hebreo; sed longiori censura castigatur apud auctorem sepius iam memoratum, lib. II Hist. crit., cap. 12, pag. 252 et 253. »Au uerset 14 du même chapitre, où il y a dans la uulgate: De lignis leuigatis, S. Iérôme a obserué que, selon l'uébreu, il faut traduire De lignis bituminatis. En quoi il semble s'être trompé, et auoir in Copher, au lieu de Gopher. Il a néanmoins pu changer la lettre Ghimel en Caph, pour trouuer un sens plus commode, bien qu'il lût Copher dans son exemplaire hébreu, comme on lit dans ceux d'aniourd'hui; et cela est même pratiqué assez souuent par les rabbins.«

Sic Rabbinorum imperitam et sacrilegam audaciam, nulla scientie aut ueritatis cogente ratione, ascribit Auctor criticus fidissimo ac religiosissimo Scripturarum diuinarum Interpreti. Nemo homo est qui cordate possit asserere Hieronymum mutasse elementa contextus Hebraici, et consulto pro Ghimel  legisse litteram Caph, ut sensum magis commodum efficeret in sua translatione, uel in suis questionibus Hebraicis. Quantum hoc horreret Hieronymus, perspicuum fiet lectori eiusdem uerbis ad Marcellam, quibus sese tuetur aduersus iniuriam quam illi modo infert R. Simonius: »Post priorem, inquit epistolam, in qua de Hebreis uerbis pauca perstrinxeram, ad me repente perlatum est, quosdam homunculos mihi studiose detrahere, cur aduersum auctoritatem ueterum et totius mundi opinionem, aliqua in Euangeliis emendare tentauerim. Quos ego cum possem meo iure contemnere , tamen ne nos superbie, ut facere solent, arguant, ita responsum habeant: non adeo me hebetis fuisse cordis, et tam crasse rusticitatis, ut aliquid de Dominicis uerbis aut corrigendum putauerimus, aut non diuinitus inspiratum i sed Latinorum codicum uitiositatem,  que ex diuersitate librorum omnium comprobatur, ad Grecam originem, unde et ipsi translata non denegant, uoluisse reuocare. Quibus si displicet fontis unda purissimi, cenosos riuulos bibant, etc.«

Qui tam acriter crimen mutati Euangelici contextus a se repellit, ad fontes Bibliorum sacrorum semper prouocando; quid nunc Simonio responderet imputanti procaciter mutationem elementorum contextus Mosaici ac Prophetici? Non erat sanctus uir adeo habetis cordis, et tam crasse rusticitatis, ut aliquid de propheticis uerbis aut corrigendum putaret, aut non diuinitus inspiratum. Conticeat itaque temeraria illa Historia critica, que studiose detrahit doctissimo uiro, qui gloria inuidiam omnem semper superabit. Utque ad causam criminationis redeamus, superfluum puto aliud hoc loco scribere in defensionem Hieronymi, preter illa que posui in notis Diuine Bibliothece, col. 7 et 8, ubi disputatum est in hunc modum. Cum dixisset Hieronymus pro  quadratis lignis, in Hebreo legi bituminata; hallucinatum eum putarunt nonnulli, et legisse in Hebraico contextu [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Copher, pro [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Gopher. At pace huiusmodi scriptorum asserere fas sit, Hieronymum legisse Gopher, et optime ex Hebreo fuisse interpretatum, de lignis bituminatis; nam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Gophrith, genus est gummi, et bituminis, siue materie sulphurose Rabbini quoque inter species Cedri ponunt [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Ets-schemen, arborem pinguedinis: e lignis uero Cedrinis factam Arcam multi uolunt. Gopher igitur est species arboris bituminate, et stillantis resinam aut picem, ut Abies, Pinus, etc. Hinc liquet iniquam esse Hieronymo falsam coniecturam scriptoris Critici, neque dignam satis homine perito lingue Hebraice, cuius se callentem ubique profitetur.

u. Otiose dicta bene multa in Historia critica hic pretermitto; ut grauiora mendacia, et imperitam temeritatem quorumdam locorum accuratius coarguere  mihi liceat, sequentem precipue obseruationem non uno modo iniquam sancto Hieronymo: »Au chapitre XIII, uers. 14, où nous lisons dans la uulgate, peccatores coram Domino nimis, saint Iérôme reprend les Septante d'auoir aiouté, in conspectu Dei, qui sont des mots, selon lui, superflus; mais ils sont dans le texte hébreu, et signifient la même chose que coram Domino. Il est nécessaire d'obseruer, à l'occasion de cette critique de saint Iérôme, que ce Père a rapporté beaucoup de choses peu exactes et nullement concluantes dans ses Questions hébraïques sur la Genèse, où il a combattu exprès la uersion grecque des Septante, pour autoriser dauantage le texte hébreu, et en même temps sa nouuelle traduction sur ce texte.« Hec Rich. Sim. lib. et capite supra citatis.

Quorum uerborum falsitatem, ac imperitie calumniam opere pretium est confutare, ex ipsomet contextu  Hieronymiane obseruationis in hunc modum scripte: »Et uiri Sodomorum mali et peccatores in conspectu Dei uehementer. Superflue hic in Septuaginta Interpretibus additum est in conspectu Dei; siquidem Sodomorum coloni apud homines mali et peccatores erant. Ille autem dicitur in conspectu Dei peccator, qui potest apud homines iustus uideri, quomodo de Zacaria et Elizabeth in preconio ponitur, quod fuerint iusti ambo in conspectu Dei. Et in Psalterio dicitur: Non iustificabitur in conspectu tuo omnis uiuens.«

Obseruat itaque Hieronymus, diligens et accuratus interpres, in LXX translatione superflue additum esse, in conspectu Dei. Quod uera rectaque probat consequentia, dicens: Siquidem Sodomorum coloni apud homines mali et peccatores erant. Hoc est, Sodomite scelestissimi habebantur etiam apud homines: tanta impudentia libidines flagitiosas perpetrabant,  ut de maximis peccatoribus postea scriptum legatur in Isaia: Et peccatum suum quasi Sodoma predicauerunt, nec absconderunt. Ubi autem flagitia non sunt abscondita, sed a flagitiosis ipsis predicata; quid necesse est de huiusmodi hominibus dicere, quod mali sunt in conspectu Dei? Restat ergo ut quo modo in plerisque, sic in hoc loco modestie, iudicii ac eruditionis expers sit criticus scriptor, qui ausus est impugnare S. Doctoris uerba oraculo etiam prophetico confirmata, et consequentia sermonis comprobata.

Neque uero putes illum iudicio et eruditione Scripturarum pollere, qui temere doctissimos coarguit homines, cum ipse ignoret phrases atque idiomata lingue Hebraice. Dixit enim supra, in Hebreo scriptum esse, in conspectu Dei; idemque significare ac coram Domino. Quod profecto non obseruasset, nisi plusculum quam concedit ueritas, Hebrei sermonis notitiam sibi uindicaret. In Hebreo igitur hec leguntur:  [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] , uehhattaim laihoua meod; uel ut cum doctis sic legam, uehhattaim ladonai meod, id est, et peccatores Domino. aut contra Dominum ualde. Quomodo interpretantur Glossa interlinearis, et qui textum Samaritanum ac uersionem Arabicam Latine reddiderunt. Quamuis Chaldeus Interpres et Syrus Simonio fauere uideantur. De uoce ergo laihoua, siue ladonai, inquirendum est an resonet, in conspectu Dei; an, quod uerius est, Domino, uel contra Dominum significet.

Utque pedem conferam cum Critico nostro, dicat in quo exemplari Hebreo repererit uerba hec, in conspectu Dei, que Hebraice non [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] ladonai, sed [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] liphne Adonai, aut [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] et [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] liphne Heloim, uel [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] beene adonai, ubique ponuntur in libris sacris Instrumenti ueteris. Proprie autem in conspectu Dei, Hebraice est liphne Heloim, ut Gen. uI, 11, et sexcentis aliis locis sub alia  forma liphne Adonai, id est, in conspectu Domini, uide Gen. X, 9; Exod. XXuIII, 30 et 35, et deinde XXIX, 11, 23 et 25, etc.; sub tertia forma, beene Adonai, in oculis Domini, aut coram Domino, habes Gen. uI, 8, et XXXuIII, 7, etc. Uno itaque loco Gen. XIII, 13, excepto, semper pro Latinis uocibus, coram Domino. Hebraice scribitur liphne Adonai, aut beene Adonai. Unde exploratum habemus, parentem Historie critice, non legisse in Hebreo uersiculum controuersum, in conspectu Dei; et quod illi eque uitio uertitur, ignorasse etiam regimen et significationem littere seruilis [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] lamed, que numquam in conspectu, sed in, uel ad Latine redditur apud omnes Grammaticos Hebreorum. Et utique [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ladonai, proprie intelligitur, Domino, in Dominum, uel contra Dominum: abusiue autem apud LXX interpretatum ponitur in conspectu Dei; quam interpretationem secuti sunt Chaldeus Paraphrastes, Syrus interpres, et Hieronymus postea in sua translatione Latina,  quam uoluit sepius consonam esse Septuaginta Interpretibus, ne nimia nouitate lectorem terreret.

Nec indeclinabilium solum particularum uim ignorauit incuriosus criticus noster; sed, quod magis miraberis, idiomata lingue Hebraice nescire se palam testatus est inerudita sua obseruatione. Nam si Hebreorum ac Prophetarum calluisset idiotismos, numquam [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] ladonai dixisset idem esse quod in conspectu Dei, uel coram Domino. Quia ut exemplis mox euincam, phrasis isthec peccatores. Domino, locum habet casus superlatiui, qui omnem auxesim superet. Sic Ione capite tertio, uers. 3, ad exprimendam urbis Niniue magnitudinem incredibilem, dicitur: Et Niniue erat ciuitas magna [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] Leloim, Deo, uel Dei; hoc est, uastissima, et amplissima ciuitas. Simili patria phrasi Act. uII, 20, Mosis infantis pulchritudinem eximiam expressit Stephanus Martyr,  dicens: , hoc est, Et erat uenustus Deo: quod apud nos est formosissimus, et uenustissimus. Iuxta hunc morem loquendi Hebreis usitatissimum, de Sodomitis dictum est, quod fuerint peccatores ladonai, id est, Domino ualde; hoc est, sceleratissimi et flagitiosissimi hominum.

Preter huius imperitie notam, calumniatoris quoque sibi famam inurit, dum Hieronymum accusat inuidie aduersus LXX Interpretes, quasi consulto eorum uersionem Grecam pessumdare uoluerit, ut fonti Hebreo, ac sue translationi Latine ex Hebreo expresse auctoritatem conciliaret. Cuius calumnie iniuriam a se remouebat Hieronymus Prefatione Questionum Hebraicarum in Genesim, ubi proprii operis consilium proponit his uerbis: »Studii ergo nostri erit, uel eorum qui de libris Hebraicis uaria suspicantur, errores refellere: uel ea que in Latinis et Grecis codicibus scatere uidentur, auctoritati sue reddere: etymologias quoque rerum, nominum, atque regionum, que in nostro  sermone non resonant, uernacule lingue explanare ratione . . . Neque uero Septuaginta Interpretum, ut inuidi latrant, errores arguimus: nec nostrum laborem, illorum reprehensionem putamus, etc.« Quare ergo latrat inuidus Historie critice scriptor? Imitetur deinceps non inuidos, nec stultos calumnie artifices, sed potius modestos atque cordatos Auctores, imprimis Iacobum Bonfrerium, qui LXX Interpretum uersionem ipsius Hieronymi tuetur exemplo, dicens: »Quibus etiam, quod mirere, nonnulli Catholici, meo iudicio, parum uel modesti, uel periti, succinunt; dum qualibet occasione Septuaginta Interpretum uersionem nescio quo supercilio reiiciunt . . . Non ita sane Hieronymus, qui ubi quid in illa obscurum occurrerit, ingenue fatetur se nescire quid uoluerint, ut in Questionibus Hebraicis in Genesim ad cap. XXXu, ubi querit quid apud Septuaginta sit Chabratha terre; uel ut alio loco habent, in uia hippodromi Chabrathe terre; qui eorum  translationem a mendis correxit, et ex ea quedam e Greco in Latinum uertit, qui ubique sese purgat, quod suam editionem ex Hebreo in Latinum cuderit, non ut quidquam de Septuaginta Interpretum honore decerperet; sed alias iustas ob causas imprimisque in Prologo Galeato, ubi de se, suaque uersione demississime loquitur: qui prefatione altera in librum Paralipomenon, in Septuaginta Interpretibus Spiritum sanctum agnoscit.« Ita Bonfrerius Preloquiis in totam Scripturam sacram, cap. 16, sect. 4. Quibus castigatus imprudens Criticus ut resipiscat, peroptamus.

Post tot errores in Historia critica notatos, superest adhuc hallucinatio chronologica, quam nondum agnouit huius auctoris diligentia, de qua tamen monendus est Lector studiosus, ne ducem cecum amplius sequatur. Dicebat supra Simonius Hieronymum data opera suggillare uoluisse uersionem LXX Interpretum in Questionibus Hebraicis, ut conciliaret auctoritatem sue uersioni ex Hebreo prognate.  Sed nemo nescit, quod uersioni nondum existenti auctoritatem tribuere nullus Scriptor umquam cogitauerit. Hieronymi autem uersio Genesis Latina ad fontem Hebreum expressa, sex annis edita est post editum librum Hebraicarum Questionum in Genesim. Nam opusculum illud editum diximus anno Christi 388, cum uersio Latina libri Geneseos ab Hieronymo elaborata non prodierit in lucem ante annum Dominice Incarnationis 394. Ex qua obseruationum presentium serie perpetua manifestissime comprobatur, Auctorem Historie critice a uero sepius aberrasse, et longe positum esse ab eruditione Hebraica, ac diuinarum Scripturarum intelligentia laudabili.

Sed ne inuidentie tabe suffusum existimes quod dico, meque non tam errores alterius reprehendere, quam proprium stomachum in emulos erumpere; nonnulla uera ac erudite scripta in eadem Historia  critica; lubens letusque replicabo. Didici namque apud sanctos et ecclesiasticos scriptores, nec amicorum laudanda uitia, nec bonis aduersariorum, si honestum quid habuerint, esse detrahendum. Unumquodque igitur non personarum, sed rerum pondere iudicans, ueram ac optimam fateor obseruationem Simonii sic dicentis Histor. crit. lib. II, cap. 12, pag. 251: »On ne doit pas s'imaginer qu'on trouuera exactement dans les obseruations de S. Iérôme, les mots mêmes qui sont dans la uulgate dout nous nous seruons présentement. II suffit que pour l'ordinaire le sens soit le même; et encore y a-t-il des raisons pourquoi les remarques de S. Iérôme, tant dans ses Questions sur la Genèse, que dans ses Commentaires sur le reste de l'Écriture, ne sont pas touiours conformes à la uulgate, bien qu'il en soit l'auteur.« Et deinde pag. 253, col. 1: »Ainsi saint Iérôme qui a gardé dans sa uersion le mot de fenêtre, montre qu'il a eu plus d'égard à la netteté du seus, qu'à exprimer  l'hébreu mot pour mot. Ce qui n'a pas dû l'empêcher de taire des remarques littérases et critiques dans ses Questions hébraïques.«

In hac sane obseruatione ac disputatione ueritatem limauit criticus scriptor; cuius sententia diserte confutat imperitorum opinionem, qui sibi similibus  probare gestiunt, uulgatam uersionem non esse Hieronymi: quia interdum discrepat uerbis ab illis lectionibus que passim occurrunt in Questionibus Hebraicis, uel in Commentariis eiusdem sancti Doctoris. Nam si ex uarietate lectionum contendunt uulgatam non esse uerum Hieronymi fetum, consequenter uerum erit, Questiones Hebraicas in Genesim, aut Commentaria in Prophetas et in Epistolas Pauli, non esse Hieronymo ascribenda propter easdem uariantes lectiones; quamuis ipse sepius agnoscat hanc diuersam rationem interpretationis: Ut uerbi gr. Comment. in cap. XLIII Ezechielis, ubi Lectorem bis uerbis monitum uoluit: »LXX rursum interpretati sunt. Cuius uerbi, ut ante iam dixi, non possum scire rationem, nec cuius lingue sit, dicere confidenter: nisi hoc admonere Lectorem: quod ubi nunc, definitionem, interpretatus sum; infra, coronam, transtulerim.« Negent ergo imperiti uulgatam uersionem Ezechielis non esse Hieronymi, quia uerbis interdum discrepat ab eiusdem Commentauiis.  Sed e contrario ratum sit studiosis omnibus, Latinam uulgatam libri Geneseos uersionem non minus Hieronymianam esse, quam sit uersio item Latina sexdecim Prophetarum, cuius utique proprietatem nemo nisi stultus ab auctore Hieronymo abiudicandam censuit.





NOTAE PROLIXIORES IN COMMENT. IN ECCLESIASTEN.

 Quod in calce libri Hebraicarum Questionum in Genesim facere compulsus sum, id quoque in fine Commentarii in Ecclesiasten Salomonis agere compellor. Nec enim Ricardus Simonius solum uolumen Hebraicarum Questionum impugnatum uoluit suis  Obseruationibus Criticis; sed eadem arte ac temeritate ausus est stylum conuertere in superiorem Hieronymi Commentarium, cui nulla nota, nulle sordes allini poterant, nisi ab imperito falsoque nostri temporis aristarcho, qui sepius dicit malum bonum, et bonum malum. Summam ergo Censoris huiusmodi ut intemperantiam compescamus, inertes ex se ac male sanas, nec non doctissimo uiro iniquas Obseruationes Historie Critice Instrumenti ueteris ostendere hoc loco commodum duxi: compressa enim et compuncta. Notis nostris harum Obseruationum imperita falsitate, quasi sponte sua elucebit impugnata in illis ueritas, debitusque Hieronymianis lucubrationibus honor accedet. Loquentem uero introducam ipsum opificem Historie Critice, ne umquam conqueri possit de aliqua uerborum suorum uel sensuum facta mutatione in hac presenti disputatione pro Hieronymo suscepta.

Sic igitur orsus est Simonius Caput XIII, libri secundi Histor. Crit. uoluminum uet. Testam: »Il est  aisé de reconnaître, par la Critique que nous uenons de faire, que la uulgate Latine, de la manière que nous l'auons présentement, n'est pas entièrement de saint Iérôme, bien que, parlant en général, il en soit l'auteur. Comme il y a d'autres liures dans la même uulgate, qui sont absolument de lui, et dont personne ne peut douter, i'ai cru qu'il serait à propos d'examiner encore cette uersion dans quelques endroits qui sont assurément de saint Iérôme. I'ai donc choisi le liure de l'Ecclésiaste, dont nous auons les deus uersions uulgates, rangées sur deux différentes colonnes dans les ouurages de ce Père, et ainsi il n'y a pas lieu de douter qu'une de ces colonnes, qui représente la uulgate d'auiourd'hui, ne soit la nouuelle traduction de saint Iérôme, qu'il a iointe auec l'ancienne uulgate qui auait été faite sur le Grec des, Septante, et où il y a aussi quelque mélange de la uersion de Théodotion.

 »Saint Iérôme déclare, dans la préface qu'il a mise à la tête de son commentaire sur l'Ecclésiaste, la méthode qu'il a suiuie dans sa nouuelle uersion; et il témoigne d'abord qu'il ne s'est assuietti à l'autorité d'aucun interprète, mais qu'il a traduit  simplement sur l'hébreu. Il aioute néanmoins qu'il s'est accommodé à l'usage des Septante, plus qu'à aucune autre traduction, dans les endroits où ils ne diffèrent pas beaucoup du texte hébreu. Enfin il auoue qu'il a aussi quelquefois eu recours à Aquila, â Symmaque et à Théodotion; de sorte qu'il a consulté tous ces auteurs pour faire une bonne uersion. uoyous maintenant s'il a touiours réussi dans le choix qu'il a fait de ces interprètes.«

Ex hoc Historie Critice turbido fonte innumeri fluxerunt errores apud curiosos ac studiosos homines, qui R. Simonii non defugiunt auctoritatem fluxam. Dum enim credunt uerbis Scriptoris, qui falsam sibi scientie persuasionem induxit, plurima eos oportet commenta atque phantasmata uenerari. Cuius utique generis sunt 1o uulgatas duas translationes Latinas columnis distinctas positas esse in Commentario sancti Hieronymi in Ecclesiasten; 2o eumdem sanctissimum Doctorem uulgate antique  Latine e Grecis prognate copulasse nouam suam Translationem ex Hebreo expressam, cum Ecclesiasten Commentario suo illustrauit; 3o declarasse methodum cui adhesisset in condenda Bibliorum sacrorum noua translatione; 4o denique se Aquilam, Symmachum et Theodotionem fuisse interdum secutum in eadem uersione Latinis adornanda.

Miraris forte, Lector, scriptorem Criticum e portu egredientem statim nauim impegisse in tot errorum scopulos; quia eum apprime doctum et de his studiis mirifice deditum putabas. Ego uero, cui causanum ignoratio mirationem non facit, sicut in aliis bene multis, ita hoc loco inscienter ac temere scripsisse Simonium comperio; et tam male existimasse de ceteris, ut nullus possit de eius erroribus iudicare. Sed ad rem uenio; prioremque Auctoris Critici hallucinationem in generali disputatione redarguo his obseruationibus. Non habemus, ut ille uoluit, duas uulgatas uersiones Latinas columnis  distinctas in Commentario S. Hieronymi in Ecclesiasten; sed una dumtaxat hodierna, temeritate librariorum huius temporis et editorum lucubrationum Hieronymi, coniuncta cum textu Latino Ecclesiaste ex Hebreis uerbis plerumque expresso et Commentariis illustrato a sancto Hieronymo.

Id omnibus fuit semper manifestissimum, et uero esse debuit ex conceptis uerbis Hieronymiane Prefationis ita Lectorem commonentis: »Hoc breuiter admonens, quod nullius auctoritatem secutus sum: sed de Hebreo transferens, magis me Septuaginta Interpretum consuetudini coaptaui; in his dumtaxat que non multum ab Hebraicis discrepabant.« Quis in tanta uerborum atque ueracium sensuum luce, equo animo audire potest scriptorem haud prorsus indoctum dicentem: »I'ai donc choisi le liure de l'Ecclésiaste, dont nous auons les deux uersions uulgates rangées sur deux différentes colonnes dans les ouurages de ce Père.« Antiquiorem uulgatam uersionem Latinam Ecclesiaste  Salomonis, e Grecis exemplaribus LXX Interpretum deriuatam sumptamque concedit infra ipse Simonius. Qui ergo fieri potest, ut Latina translatio libri Ecclesiaste posita in prima columna editi Commentarii sancti Hieronymi sit antiqua uulgata e Grecis expressa uoluminibus, cum Hieronymus testetur in prefatione huius operis, se nullius interpretis auctoritatem secutum transtulisse de Hebreo in Latinum? Num pugnacissimum scriptorem aliquando pudebit tante inscitie? num quod in ea obseruatione diligentie uestigium apparet? Sed ut proprios iam erubescat errores, qui in alienis redarguendis nesciuit erubescere modestus, conferamus antiquam Ecclesiaste uersionem Latinam a LXX Interpretibus expressam, cum illa Latina translatione quam Hieronymus elaborauit, eamque tamquam sacrum Contextum preposuit suis in Ecclesiasten Commentariis.



IN CAPUT PRIMUM.


uers. 1. Secundum Septuaginta: uerba Ecclesiaste, filii Dauid, regis Isrel in Ierusalem.

Secundum Hieronymum: uerba Ecclesiaste filii Dauid, regis Ierusalem.

Antiqua uersio Latina, ut uides, retinebat, iuxta LXX, regis Isrel in Ierusalem. Non est ergo antiqua uulgata ea que legitur in Commentario sancti Hieronymi; cum ipse in contextu translationis abiecerit uoces superfluas Isrel et in, atque male additas doceat tam in Septuaginta, quam in antiqua Latina uulgata. »Nec non et hoc,« inquit in Commentario huius loci, »diligentius attendendum, quod per tres libros Auctoris  diuersus est titulus. In Prouerbiis enim notatur: Prouerbia Salomonis filii Dauid, regis Isrel. In Ecclesiaste uero: uerba Ecclesiaste filii Dauid, regis Ierusalem. Superfluum quippe est hic Isrel, quod male in Grecis et Latinis codicibus inuenitur.« Certe confidenter dicam nec titulum quidem libri Ecclesiaste Simonium legisse; uel  si legerit, nequaquam intellexisse, quando ausus est affirmare, in Commentario sancti Hieronymi in Ecclesiasten positas esse duas uersiones uulgatas columnis distinctas. Ex uno namque tituli contextu manifestum nobis est ac exploratum, neutram Latinam uersionem Hieronymiani Commentarii esse antiquam uulgatam e Grecis exemplaribus expressam. Quod tamen inscienter docere contendit parens ille ac presultor pessime Historie Critice sacrorum Bibliorum.

uers. 5. Secundum LXX: Et oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit: oriens ipse ibi, uadit ad austrum, etc.

Secundum Hieronymum: Oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit; et oritur ipse ibi. In hoc uersiculo LXX Interpretum consuetudini se coaptans Hieronymus, lectorem accommodate postea monet, dicens: Pro eo autem quod uulgatam Editionem sequentes  posuimus, ad locum suum ducit, in Hebreo habet Seph, etc. Frustra autem nos de illo usu docuisset aliquando, si uulgatam editionem suo semper preposuisset Commentario in Ecclesiasten.

uers. 11. Secundum LXX: Non est memoria primis et quidem nouissimis qui futuri sunt, non erit eis memoria cum his qui futuri sunt in nouissimo.

Secundum Hieronymum: Non est memoria primis et quidem nouissimis que futura sunt, non erit eis memoria apud eos qui futuri sunt in nouissimo. Quis sit horum uerborum sensus perspicue in Commentario dicitur, ubi hec addens Hieronymus: Iuxta autem Septuaginta Interpretes, qui dixerunt: Non est memoria primis, etc., aliam esse ostendit suam uersionem, aliam LXX Interpretum, et in utraque sensus plane diuersos. Quod utique scriptorem Criticum haud lateret, si tantisper rem ille expendisset propositam sibi ad persuadendum.

uers. 16, 17 et 18. Secundum LXX: Locutus sum ego in corde meo, dicens: Ecce ego magnificatus sum,  et adieci sapientiam super omnes qui fuerunt ante me in Ierusalem. Et dedi cor meum ut noscerem sapientiam et scientiam. Et cor meum uidit multa, sapientiam et scientiam, parabolas et scientiam. Cognoui ego quia et hoc presumptio spiritus. Quia in multitudine sapientie, multitudo cognitionis, etc.

Secundum Hieronymum: Locutus sum ego cum corde meo, dicens: Ecce ego . . . , in Ierusalem; et cor meum uidit multam sapientiam et scientiam. Et dedi cor meum ut nossem sapientiam et scientiam, errores et stultitiam: cognoui quia et hoc est pastio uenti, siue presumptio spiritus. Quia in multitudine sapientie, multitudo furoris, etc.

Contendant nunc Simonius hasce duas uersiones Latinas, et facta inter utramque comparatione, facile perdiscet, uulgatam antiquam tantum distare ab Hieronymiana translatione, quantum Septuaginta distant ab ipso Hebreo fonte. Discrepant enim inter se non solum sensibus, sed uerbis etiam et ordine  uerborum; ut legenti perspicuum est. His adde obseruationem Hieronymi in uersiculum precedentem, hanc occupationem malam dedit Deus filiis hominum: quod Latinus interpres in distinctionem malam expressit. Unde manifestissime comprobamus, translationem Hieronymi positam in Commentario supra laudato, longe diuersam esse ab ea que uulgata antiqua hodieque dicitur; opinionemque Auctoris Critici abiiciendam prorsus ac eliminandam.

Plurima potuissem id genus argumenta proponere ex consequentibus capitulis libri Ecclesiaste, in quibus et diuersus ab antiqua uulgata, et contrarius sepe LXX Interpretibus inuenitur contextus Hieronymiane uersionis; sed adeo manifestum omnibus patet primum Historie Critice mendacium modo profligatum, ut in eodem deinceps confutando oleum et operam perdidisse uiderer. Ceteris itaque erroribus Simonii bellum inferre ac citissime illud exstinguere nos oportet, quod melioribus studiis intenti, a litigiosis questionibus multum abhorremus.

 Dixi iam Historie Critice errores simul multos coarguens, falsam esse et imperitam prorsus opinionem qua deceptus Simonius affirmare uoluit, sanctum Hieronymum antique uulgate copulasse nouam uulgatam Latinam, uti conspiciuntur distincte columnis in edito Ecclesiaste Commentario. Hoc sane persuasissimum erit omnibus qui ex antiquis monumentis, aut e ueteribus Hieronymi editionibus iudicium habebunt de eiusdem Commentario in Ecclesiasten. Nam in cunctis illis libris unicus legitur sacre Scripture contextus, et quidem in manu exaratis exemplaribus, eodem prorsus tenore descriptus quo nunc a nobis editus habetur. Nec ante Marianum uictorium quisquam Ecclesiaste duplicem uersionem Latinam columnis distinctam coniunctim typis euulgare sibi permiserat. Denique cum Hieronymus Ecclesiasten exposuit suo Commentario, preter istud nullum aliud uolumen Scripture in Latinum  uerterat ex Hebreo. Siquidem Commentarium suum absoluit quinquennio ferme postquam Roma redierat Hierosolymam, id est, anno ere Christiane 389, uel circiter: libros autem quatuor Regum de Hebreo Latine conuertit ante cetera uolumina Instrumenti ueteris anno 392, uel 391, e quibus Notis Chronologicis satis liquet uersionem uulgatam hodiernam Ecclesiaste non potuisse copulari cum alia translatione in Commentario Hieronymi, quandoquidem Commentarius tribus annis precedit nouam uulgatam editionem librorum Salomonis.

Reliquos Historie Critice errores supra notatos nemo est qui non possit reuincere sola Prefationis ac Commentarii Hieronymiani lectione premunitus. Quecumque enim ibi scripta leguntur, non ad uulgatam hodiernam uersionem sacrorum Bibliorum; sed ad unum contextum translationis et Commentarii in Ecclesiasten referenda noscimus. Constans proinde sit apud omnes studiosos sententia, longe a uero aberrare Simonium, qui quod proprium est  Commentario in Ecclesiasten, imperite docuit ascribendum uulgate Latine Scripturarum uersioni, cuius forte necdum cogitatio sancto Doctori insederat. Recordatur itaque Hieronymus interdum Aquile, Symmachi et Theodotionis, cum in contextu Commentarii, eorum interpretum uersiones recitat, uerbi gratia, col. 387, lin. 38, dicens: »Pro eo autem quod uulgatam editionem sequentes posuimus , in Hebreo habet Seph [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] quod Aquila interpretatur , id est, aspirat. Symmachus uero et Theodotion, recurrit: quia uidelicet, etc.« uides nunc, candide Lector, quid doceat Hieronymus cum ait, se coaptasse consuetudini LXX Interpretum, et interdum quoque recordatum fuisse Aquile, Symmachi et Theodotionis. Utrumque prestat hoc loco et sexcentis aliis in Commentario consequentibus. Pudeat ergo Criticum Scriptorem tot ac tantarum hallucinationum; et qui inter suos equales longe prestare sibi applaudebat, fateri  nunc cogatur multa que ipse nesciebat, sepius alios docuisse.

Iam quod temere in Hieronymo atque in uulgata nostra uersione Latina carpere uoluit, diligentius attendendum. Dicere enim non metuit more suo censorio: »uoyons maintenant s'il a touiours réussi dans le choix qu'il a fait de ses Interprètes:« uideamus et nos, an ille censor recte iudicauerit de interpretatione Hieronymiana; ut si infelici utatur iudicio, falsus ac imperitus nostri temporis aristarchus male audiat ab omnibus. Hec est igitur prima eiusdem obseruatio uulgatam hodiernam impugnans.

»Premièrement, il n'était pas, ce me semble, nécessaire, en suiuant même les règles de sa méthode, qu'il changeât ces mots de l'ancienne uulgate, au chapitre I, uers. 4: Generatio uadit, et generatio uenit, en ces autres: Generatio preterit, et generatio aduenit. Et bien que ce soit le même sens dans l'une et dans l'autre uersion, ie trouue néanmoins que l'ancienne uulgate exprime mieux  et plus à lettre, les mots hébreux, que notre uulgate; et pourtant, il n'était point besoin de réformation en ce lieu-là.«

Quot uerba Simonii, tot hallucinationes. Nam ex Prefatione in Ecclesiasten iudicium minime habendum est de methodo cui Hieronymus insistebat cum Latinam nouam uulgatam, id est, hodiernam nostram condidit. Totum quod in ea Prefatione preloquitur Doctor sanctissimus, id Commentario in Ecclesiasten proprium est: nec absque imperitie nota, sicut antea monui, censor Simonius promiscue de diuersis Hieronymianis translationibus eadem scribere potuit. Qua methodo Biblia sacra de Hebreo in Latinum uerterit Hieronymus, si quis scire peroptet, ipsum audiat scribentem ad Augustinum epist. nunc 89: »Ibi Greca, inquit, transtulimus: hic de ipso Hebraico quod intelligebamus, expressimus; sensuum potius ueritatem, quam uerborum ordinem  interdum conseruantes.« Sensuum igitur ueritatem in noua sua translatione potius conseruare studuit, quam ordinem uerborum. Quod utique officium cumulatius exsequi non potuit, quam mutando antiquam uulgatam, Generatio uadit, et Generatio uenit. in aliam nouam ac ueraciorem, Generatio preterit, et generatio aduenit. Nec uero audiendus Criticus Scriptor, qui utriusque uersionis unum sensum asserit, magisque expressum ac litteralem in antiqua quam in noua uulgata; ubi nulla necessitate cogente factam quoque docet mutationem superiorem, Generatio preterit, etc.

Uniuersos huiuscemodi errores in promptu ponere nobis liceat cum ex ipso contextu sacro libri Ecclesiaste, tum ex Hieronymi Commentario in hunc locum: [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] dor holech, uedor ba. id est, Generatio uadens et generatio ueniens. Neque enim horum uerborum sensus proximus, genuinus et litteralis, clarius exprimi potuit quam hoc consequenti  Commentario: »Aliis morientibus, nascuntur alii: et quos uideras, non uidens; incipis uidere quos non uideras.« Si Generatio autem uadens, et generatio ueniens, proxime significant Alii moriuntur alii nascuntur; haud dubie sensum Scripture ac Auctoris Hagiographi melius expressit uulgata hodierna, Generatio preterit, et generatio aduenit, quam antiqua uersio Latina Generatio uadit, et generatio uenit. In nostra quippe uulgata expresse dicitur, quod una generatio exstinguatur et intereat noua succedente; in antiqua autem uulgata potest intelligi, quod eadem generatio uadat et eadem postea reuertatur, ut mox dicturi sumus.

Huic nostre obseruationi conciliari potest auctoritas ab optimis lexicographis Hebreis, qui ante nos docuerunt uerbum Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] halach, per metalepsin intelligi debere de rebus euanescentibus, intereuntibus, pereuntibus, et morientibus, Gen. Xu, 2: Et ego [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] holech ariri, id est, uadens  sterilis, siue manifestius, morior absque liberis. Quod Targum expressit, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] azel bela uelad, hoc est, uadens sine prole. Septuaginta , morior sine liberis. Targum Hierosolym. [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] azel minni alma, abeo ex mundo. Sic Latinis, abitio pro morte. Qui nascitur, uenit: qui moritur, abit. Fest. Pomp., abitionem, Antiqui dicebant mortem.

Preterea interpretes Latini uersionum Syriace et Arabice, cum uulgata nostra ac Hieronymo consentiunt, dicentes: Aetas preterit, et etas succedit. Quodque curiosius attendendum, Chaldeus Paraphrastes eodem modo interpretatur hic in Ecclesiaste uerbum [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] holech; quo supra in Genesi cap. Xu, 2, hoc est, [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] azal min alma, abiit de mundo. Tot igitur Interpretum suffragiis comprobata noua Hieronymi hodiernaue editione uulgata, eternum conticescat imperita illa Historia Critica, cuius parens futurum sperauerat aliquando, quod nulla etas de  suis laudibus conticesceret.

Utque demum perdiscat censor noster, quia necesse habuerit Hieronymus mutare antiquam uulgatam loci controuersi in Ecclesiaste, meminisse debet ex hac uersione, Generatio uadit, et generatio uenit, occasionem et causam subministrari Epicuri et Origenis pedisequis, ut innumerabiles nobis obtrudant ineptas earumdem rerum periodos et Platonicos circuitus infinitos. Quod argute precauens optimus interpres uulgatus noster Hieronymus, pro illa antiqua Latina uersione, aliam nouam substituit, Generatio preterit, generatio aduenit, que sensum genuinum Scripture exponat apertius, nullamque prebeat contentionum ansam; ut ex ea putemus signa atque prodigia, et multa que arbitrio Dei noua in mundo fiunt, in prioribus seculis esse iam facta: et locum inuenire Epicurum, qui asserit per innumerabiles periodos eadem, et eisdem in locis, et per eosdem  fieri. Si enim preterit una generatio, et alia noua succedit, siue aduenit, nec Iudas crebro prodidit; nec Christus sepe passus est pro nobis; nec cetera que facta sunt et futura, in easdem similiter periodos reuoluuntur. Plura his adderem ad reprehensionem inscientis Critici, nisi insanabile eius ingenium audiuissem ac uidissem in multis Opusculis. Ceteras tamen obiectiones Historie Critice confutandas proponamus.

»En second lieu, au uerset 6 du même chapitre, l'ancienne uulgate semble auoir mieux traduit et plus à la lettre, les mots du texte hébreu par ceux-ci, uadit ad Austrum, et gyrat ad Aquilonem: gyrans gyrando uadit spiritus, et in circulos suos reuertitur spiritus, qu'ils n'ont été traduits par saint Iérôme. Ie ne parle pas présentement du »sens qu'on doit donner à ces paroles, qui sont assez difficiles à expliquer; mais ie suis persuadé que les Septante ont mieux interprété l'hébreu en cet endroit-là que saint Iéròme. Lorsqu'un passage  est obscur, et qu'il peut ètre expliqué de différentes manières, il semble que le traducteur est alors obligé de ne s'éloigner pas tant du sens grammatical: et c'est ce que les Septante ont beaucoup mieux obserué ici que saint Iérôme n'a fait.«

uidete quam ualde temeritati sue confidat. Non loquor, inquit, de sensu illorum uerborum satis obscuro atque intricato: sed persuasum mihi est apud Septuaginta melius Hebraicum interpretatum, quam Hieronymus Latine reddiderit in noua uulgata. O preclaram sapientiam Critici scriptoris! Fatetur se nescire sensum Scripture nimis obscurum; et in tantis tenebris audet inconcinnus sustinere personam iudicis, et abiecta Hieronymiana authentica uersione, pronuntiare pro antiqua uulgata in Ecclesia Christi iamdudum antiquata, usuque quotidiano neglecta. Itaque Historie Critice laruam hoc loco aspernabor, paratus ad defensionem uulgate nostre sustinendam, cum uidero Simonium sani Critici munere  defunctum, non frustra iactantem uerba censoria, que ad declarationem rei proposite nichil conducunt.

Sed ne quis me putet hac responsione disputationis declinare difficultatem, et iuxta uulgare prouerbium, malo nodo malum cuneum adhibitum fuisse; eo reuertar unde huc declina uit oratio, ut contentione utriusque uulgate palam contra Simonii opinionem euincam, uersionem Hieronymianam ex Hebreo expressam antique translationi Latine esse preferendam: In Hebreo igitur scriptum hoc modo legimus Ecclesiaste capite primo, uersu 5 et 6: [Figure: [Hebrew Text] 3Kb] : uezarahh hasschemesch uba hasschemesch, ueel mecomo sceph zoreahh hu scham. Holech el darom, uesobeb el tsaphon: sobeb sobeb, holec haruahh, ueal sebibothau schab haruahh. Que uerba, si interpretationis sequimur, Latinis sonare possunt, Et orietur sol, et ingredietur sol; et ad locum suum  anhelus oriens ipse ibi. uadens ad austrum; et circuiens ad aquilonem: circuiens, circuiens, uadens spiritus, et super circuitus suos reuertitur spiritus. Laudati supra apud Simonium Septuaginta Interpretes, huic uie insistere uidentur, dicentes: Et oritur sol, et occidit sol, et ad locum suum ducit: oriens ipse ibi, uadit ad Austrum, et gyrat Aquilonem: gyrat gyrans, uadit spiritus, et in circulos suos reuertitur spiritus. At Hieronymus sensuum potius ueritatem, quam ordinem uerborum secutus, manifestius ita interpretatur.

Oritur sol, et occidit.
   et ad locum suum reuertitur:
Ibique renascens, gyrat per meridiem,
   et flectitur ad aquilonem:
Lustrans uniuersa in circuitu pergit spiritus,
   et in circulos suos regreditur.

Nonne tibi uidetur, erudite Lector, ex ore Salomonis Latine loquentis tam elegantem manasse uersionem?  Qui sensus uerborum, que eloquentia sermonis in hac interpretatione non elucet? Nam quidquid de solis continuo ortu et occasu, ad orientem reditu, obliquoque per meridiem ad aquilonem flexu narrat sapientissimus Ecclesiastes, totum illud eloquentissimus interpres Hieronymus integra Latinitate nobis expressit. Obliqua enim et fracta linea, cum sol per Austrum pergat ad Boream, et ita reuertatur ad Orientem, non poterat pulchrius enarrari cursus ille noctes et dies reciprocans, atque estatis et hiemis uicissitudines adducens, quam numero quatuor cominatum precedentium. Oritur sol, et occidit, et ad locum suum reuertitur: ibique renascens, gyrat per meridiem et flectitur ad aquilonem. Cetera duo commata que adhuc de sole, aut certe de uento intelligi possunt, ita eleganter Latine uertit Hieronymus, ut sine ulla sensus circumscriptione, ad utrumuis referre nobis liceat. De solis anfractibus totum locum intelligit Chaldeus Paraphrastes, ait enim: Oritur sol in die ex latere Orientis, et  ingreditur sol in latus Occidentis in nocte, et ad locum suum paulatim proripit se, et ambulat per uiam abyssi, et oriturus est cras ex loco unde ipse ortus est heri. Perambulat omne latus meridiei in die, et redit ad latus Aquilonis in nocte uia abyssi: gyrat, circuit et ambulat ad uentum plage Australis in reuolutione Nisan et Thammuz, et per circuitus suos reuertitur ad uentum plage Borealis in reuolutione Tysri et Tebeth: egreditur carceres Orientis mane, et ingreditur cancellos Occidentis uesperi. Syrus et Arabs, de uentis qui in orbem circumaguntur, ultimum uersiculum interpretantur. Pergit ad Austrum, et flectitur ad Aquilonem. In orbem circumagitur permeatque uentus, et ad circulos suos remeat uentus.

Ex hac interpretationum tanta uarietate perspicuum est omnibus, Latinam uulgatam hodiernam, id est, uersionem Hieronymianam ceteris longe prestare in expositione ambiguorum uerborum contextus Hebraici: Zoreahh hu scham holec el darom, uesobeb  el tsaphon: sobeb sobeb, holech haruahh, ueal sebibothau, schab haruahh. Neque uero elegantiorem aut ueraciorem puto inueniri posse Scripture huius translationem Latinam quam sit nostra uulgata: Ibique renascens, gyrat per meridiem, et flectitur ad aquilonem: Lustrans uniuersa in circuitu pergit spiritus, et in circulos suos regreditur. Siue enim Spiritum solem uelis intelligere, quod lumine suo et calore omnia animet et uiuificet: siue spiritum ereum qui in orbem rapitur, et quaqua uersus pellitur et repellitur, et ita in eosdem circulos suos reuertitur; duplicem hanc intelligentiam tibi subministrat uersio Hieronymi cum maxima Latinarum uocum proprietate ac sermonis eloquentia. Quod facile mihi concedent qui huius lingue notitiam habuerint, nec putida gaudent Hebraicorum uerborum interpretatione Latina, gyrat gyrans, uadit spiritus, et in circulos suos reuertitur spiritus.

Tertiam ordine reprehensionem aduersus uulgatam editionem, sic proposuit Simonius: »Au uerset 7 où il y a dans la uulgate, Mare non redundat, les  Septante ont exprimé plus à la lettre le texte Hébreu, en traduisant, Mare non impletur. Ainsi ié ne uois pas quelle raison saint Iérôme a eue de changer en cet endroit-là leur traduction, puisqu'il a fait profession de ne point abandonner l'ancienne uulgate Latine, que lorsqu'il sera obligé de le faire pour de bonnes raisons. Il a aussi changé quelques autres mots dans le mème uerset sans aucune nécessité.«

Antequam redundantem Critica quadam dicendi impunitate Simonium reprimat ueritas, uellem ab eo sciscitari, an intelligat quod ipsemet loquitur? et sub quo magistro edoctus sit linguam Hebraicam, uel Grecam, uel Latinam? Certe si nouit quid apud Hebreos sit [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] male, apud Grecos , et apud Latinos redundare: nulla erat causa male merendi de uulgata Latina hodierna, nec reprehensionis in Hieronymum huius uersionis parentem. uerbum  Hebraicum [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] male significat omnem abundantiam et plenitudinem; sicut Grecum sonat expleor et exsatior, unde in Septuaginta I terpretibus, quod idem est ac apud Symmachum, estu inundat, siue redandat propter nimiam plenitudinem. Cum itaque continuo illapsu flumina in mare uoluantur, et rursum inde ad principia sua reuoluantur, ut pergant fluere; idque fiat absque ulla maris inundatione ex perpetuo illo fluminum ac torrentium decursu, non potuit mirabile nature spectaculum illud, elegantius ex Hebreo Ecclesiaste in sermonem Latinum transferri, quam dicendo: Omnia flumina intrant in mare, et mare non redundat: ad locum unde exeunt flumina, reuertuntur, ut iterum fluant. Habet mare [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] melo, hoc est, plenitudinem suam, quamuis flumina Oceanum non influant; et de illa plenitudine, siue aquarum copia sepius in Psalmis et in Prophetis, Tonet mare, et plenitudo eius, uel moueatur mare, et plenitudo eius.  Sed de alia plenitudine maris sermo est apud Ecclesiasten, qui miratur quod omnia flumina in mare perpetuum influant, nec tamen ipsum tot fluuialibus aquis aut pluuialibus auctum quandoque exundet. Hanc sane maris inundationem non exprimit antiqua uulgata Latina, et mare non impletur; quam e contrario Hieronymiana translatio conceptis uerbis representat dicens, et mare non redundat. Causa igitur fuit Hieronymo, ut antiquam uulgatam mutaret, emendaretque: at nulla Simonio esse potuit, quod Hieronymum temere reprehenderet, contempta hodierna editione uulgata.

Nunc quam modicam laudem Hieronymo tribuat criticus scriptor, consequentibus obseruationibus nos ipse docebit. »Au uerset 8, où nous lisons dans la uulgate, cuncte res difficiles, les Septante ont traduit omnes sermones graues: mais la première traduction est beaucoup meilleure. Comme le mot hébreu signifie indifféremment res et sermo, les  Septante, qui traduisent souuent l'hébreu trop à la lettre, et quelquefois même sans prendre garde au sens, ne font pas touiours un choix exact du uéritable sens, et ils se rendent obscurs, pour s'attacher trop à la lettre, comme au uerset 10 de ce chapitre, où ils ont traduit mot pour mot sur l'hébreu, Non est omne recens sub sole, au lieu que saint Iérôme a traduit auec bien plus de netteté, Nihil sub sole nouum. Ces sortes de changements sont louables dans saint Iérôme, et on ne peut nier qu'en une infinité d'endroits, notre uulgate ne doiue être préférée à cause de cela à l'ancienne uulgate. Mais d'autre part il y a des endroits où saint Iérôme paraît s'être un peu émancipé: car sous préfexte de n'être pas barbare, en traduisant les mots hébreux trop littéralement, il limite quelquefois le sens de l'original, et il s'éloigne de la lettre plus qu'il ne deurait faire. Il est urai qu'en d'autres endroits, sa traduction est admirable, et  que, sans s'arrêter aux mots auec scrupule, il explique très bien la pensée de son auteur: ce qui est une marque éuidente qu'il possédait assez la langue hébraïque; comme lorsqu'il traduit de certains futurs par le présent, et qu'il change des cas en d'autres, selon le génie de cette langue. Par exemple, au même uerset 8 de ce chapitre, il a très-bien traduit, Saturatur et impletur, au lieu que les Septante ont traduit à la rigueur de la leure, Satiabitur et implebitur: et au uerset 11, où nous lisons, Non est priorum memoria: sa tráduction est beaucoup meilleure que celle des Septante, qui ont traduit, Non est memoria primis. En un mot, la traduction de saint Iérôme a cela de bon, qu'elle ôte la plus grande part des équiuoques, qu'il, est difficile d'éuiter quand on s'attache trop au sens grammatical.«

Prolixe hic Hieronymum ac uulgatam nostram uideretur laudare Simonius, nisi manifeste in suis  laudibus criminaretur auctorem translationis, quam aliquot in locis mirabilem non negat; sed quali dignitate in Ecclesia Christi existimanius esse censorem, qui audeat isthec de sanctissimo Doctore palam scribere: »Mais d'autre part, il y a des endroits où saint Iérôme paraît s'être un peu émancipé?« O singularem modestiam scriptoris orthodoxi! Non decet homuncionem ita contemptim dicere de uiris summis. Fuit equidem Simonius multo in omnes intemperantior semper quam debuit: sed sus Mineruam docere nunc gestit, et musa procaci accusare maximum Doctorem in sacris Scripturis interpretandis, quasi immoderata interdum libertate Latine conuerterit uerba Prophetarum. Parumque abfuit quin eidem cognitionem Hebrei sermonis inuideret Simonius; dicens namque, il possédait assez la langue Hébraïque, non absolutam Hieronymo idiomatis Hebrei ascribit peritiam, sed tantum paruam ac mediocrem. Que sint autem ille Scripture a sancto Doctore  intemperanter Latinis uerbis expresse, non ausus est notare falsus aristarchus; ut sic auferat nobis occasionem defensionis pro Hieronymo et uulgata suscepte. Ad cetera ergo criminationum capita transeamus.

»Au uerset 15,« inquit ille scriptor, »où il y a dans la uulgate, Peruersi difficile corriguntur, les Septante ont beaucoup mieux traduit, Peruersum non poterit adornari. Saint Iérôme n'a pas dû limiter à un sens moral ce qui est exprimé en général et sans restriction dans le texte hébreu: et ce qui est dit ensuite, Stultorum infinitus est numerus, est encore plus éloigné de l'original, où il y a à la lettre, Defectus nequit numerari. Lequel c'éraut de traduction urent aussi de la restriction du sens, parce que le même saint Iérôme n'a pas fait assez de réflexion sur le style du Liure de l'Ecclésiaste, où l'Auteur se sert de certains termes pris des choses naturelles en général, et qu'on peut appliquer ensuite à plusieurs autres, principalement à  ce qui regarde les meurs.«

Ad confutandam huiusmodi reprehensionem Historie Critice, sufficiat exscribere Commentarium Hieronymi in hunc locum Ecclesiaste, supra a nobis editum, col. 722: »Peruersus non poterit adornari: et imminutio non poterit numerari. Qui peruersus est, nisi ante corrigatur, non poterit adornari. Recta ornatum recipiunt; curua correctionem. Peruersus non dicitur, nisi qui deprauatus a recto est. Hoc contra hereticos, qui quasdam naturas introducunt, que non recipiunt sanitatem. Et quia imminutio, hoc est, quod deest non potest numerari: propterea tantum primogenita Isrel numerata sunt. Femine uero, et serui, et paruuli, et uulgus ex Aegypto, nequaquam plenitudo, sed imminutio exercitus, absque numero pretermissi sunt. Potest et hic esse sensus: Tanta malitia in mundi huius capacitate uersatur, ut ad integrum boni statum mundus redire uix ualeat; nec possit  facile recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditus est. Aliter: Omnibus per penitentiam in integrum restitutis, solus diabolus in suo permanebit errore. Cuncta enim que sub sole facta sunt, illius arbitrio et spiritu malignitatis euersa sunt, dum ad eius instinctum peccatis peccata cumulantur. Denique tantus est numerus seductorum, et eorum qui de grege Domini ab eo rapti sunt, ut supputatione non queat comprehendi.«

Tot modis expositus Ecclesiaste uersiculus nullum ambigendi locum relinquit de imperitia Obseruationum Simonii, in uarias reprehensiones incurrentis propter Hieronymum incaute ac perperam ab eo redargutum. Fuit haud dubio in Hieronymo accurata consideratio dictionis Ecclesiaste, dum eum Latinitate donaret, uti probat superior Commentarius tribus annis elaboratus ante uulgatam uersionem eiusdem libri. At nullam hic agnosco in Critico scriptore  tarditatem consideratam, uel peritiam lingue Hebraice.

Nam si considerare uoluisset de uersione Hieronymi cum aliquo docto et studioso, intellexisset statim Hebreum contextum Ecclesiaste: [Figure: [Hebrew Text] 2Kb] , Meuuath lo iuchal lithcon; uehhesron lo iuchal lehimmanoth, recte Latino sensu expressum esse, Peruersi difficile corriguntur, et stultorum infinitus est numerus. Quamuis enim Meuuath sit participium passiuum singulare, hoc tamen loco distributiue sumptum, id est, quilibet peruersus non potest adornari, eleganter plurali numero Latine redditur peruersi, ut quemque peruersum complectatur. Deinde altera uox lo iuchal, non potest, cum difficultatem potius correctionis significet, quam absolutam rei impossibilitatem, apposite ac integro sensu illa exprimitur per aduerbium difficile. De aliis quoque uerbis consequentibus idem erit iudicium; nam Hebrea phrasis, et defectus, siue imminutio non poterit numerari, eumdem habet sensum,  quem Latina Hieronymi uersio uulgata, et stultorum infinitus est numerus; quia Ecclesiastes non de quolibet defectu aut imminutione loquitur, sed de ea que accidit in hominibus, quos antea insipientes centies uocauit. Sic Prouerbiorum 10, 21: Et stulti in defectu cordis morientur, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] bahhasar-leb, concretum pro abstracto: nam idem est ac si dixisset, stulti in uecordia morientur. Quomodo postea ibidem cap. XII, 11, [Figure: [Hebrew Text] 1Kb] hhasar-leb, intelligitur imminutus corde, siue excors. Horum itaque uecordium infinitus est numerus, qui et difficile corriguntur iuxta ipsum Ecclesiasten supra cap. 7, 14: Quoniam quis poterit adornare, quem Deus peruerterit, siue quod Deus imminuit, ut habet Symmachus.

Ea sunt uel maxime quibus approbare possumus Hieronymum uersatum fuisse in sermone et idiotismis libri Ecclesiaste; Simonium econtrario nec Scripturarum scire phrases, nec uersionum accuratas  dictiones posse discernere. Non sic Chaldeus Paraphrastes, uel Syrus interpres, qui pari consensu redarguunt Historiam Criticam, uulgate uersioni optime consonantes. Syrus enim legit Moroudo, hoc est, Rebellis non poterit dirigi, et imperfectus non poterit numerari. Quod nisi de stultis ac peruersis hominibus intellexeris, stulte rebellionem lignorum aut lapidum hoc loco docebis significari. In Chaldaica similiter paraphrasi moribus peruersi notantur: uir cuius uie peruerse sunt in hoc seculo, et moritur in eis, nec reuertitur ad penitentiam, non est facultas illi corrigere se post mortem suam, etc. Accuratam igitur Editionem uulgatam Latinam Ecclesiaste fateri cogetur quisquis non Critica temeritate, sed acri ac maturo iudicio eam expendere uoluerit.

Pudet me nunc in Historia Critica Simonium audire ita dicentem: »Au uerset 18, cù nous lisons dans la uulgate, Labor et afflictio spiritus, l'hébreu porte simplement, afflictio spiritus; et dans  l'ancienne uulgate rapportée par saint Iérôme, pastio uenti, seu presumptio spiritus. Ce sont deux traductions différentes de mêmes mots hébreux,  lesquelles on a iointes ensemble, comme il arriue quelquefois dans cette ancienne uulgate, etc.« Quanta sit isthec hallucinatio scriptoris Critici, paucis ostendo uerbis. Numquam in antiqua uulgata Latina e Greco LXX Interpretum expressa, positum est, pastio uenti; sed ubique presumptio spiritus. Unde Hieronymus Commentario in uersiculum decimum quartum eiusdem capituli prioris: »Necessitate compellimur, inquit, ut crebrius quam uolumus de uerbis Hebraicis disseramus. Nec enim possumus scire sensum, nisi eum per uerba discamus. Routh  Aquila et Theodotio , Symmachus transtulerunt; Septuaginta autem Interpretes non Hebreum sermonem expressere, sed Syrum, dicens . Siue ergo , siue , a pastione uocabulum est. autem melius uoluntatem, quam presumptionem sonat.« Quod si in eodem Hieronymi Commentario legatur infra talis Scripture contextus: cognoui quia et hoc est pastio uenti, siue presumptio spiritus; non cum imperio aristarchico existimes duas uersiones  eiusdem uocabuli Hebrei coniunctas fuisse in antiqua Latina uulgata; sed hanc uarietatem Hieronymiano ascribe Commentario, ubi uir summus sepius LXX editionem secutus, aliquando recordatur Aquile, Symmachi, et Theodotionis.

Post tot errores hucusque a nobis notatos, animum Lectoris idonee comparans ad reliquam dictionem, ista premittit Simonius: »Au reste, ie crois que ce que nons auons produit à présent touchant la manière dont saint Iérôme a fait sa nouuelle uersion de l'Ecriture sur l'hébreu est suftisant pour faire connaître en particulier la mé hode qu'il a obseruée dans un si grand ouurage. Nous aiouterons seulement à ce que nous auons déià remarqué, quelques réflexions générales, qui nous feront encore connaître plus à fond cette même méthode de saint Iérôme.«

Quod antea monuimus Lectorem studiosum sufficere uidetur, ut irritam faciamus spem Auctoris  Critici, qui se cum frustratur, frustrari alios incautus existimat. Nihil nos docuerunt precedentes uel consequentes Obseruationes Historie Critice, quod conducat ad intelligentiam methodi, qua in Latinum sermonem Biblia Hebraica transtulit Hieronymus. Nam quidquid prefatus est sanctus Doctor in Commentarium libri Ecclesiaste, eidem lucubrationi proprium est, nec magis spectat uulgatam Scripturarum uersionem, quam expositionem Euangelii secundum Mattheum. Recto itaque iudicio repudiabit prudens Lector omnes Obseruationes Historie Critice, quia huius Operis Scriptor magno loquendi impetu fluens, more torrentis turbidum ubique profert sermonem, ac falsa pro ueris sepius, aut semper nobis obtrudit.

Has ego Simonii iniurias conqueri compulsus sum pro authentica Ecclesie Romane uersione Latina, ac pro maximo diuinarum scripturarum interprete Hieronymo; paratus alioquin in gratiam  redire cum illo Scriptore Critico, modo ipse ad ingenium suum nolit redire.





SYLLABUS MANUSCRIPTORUM CODICUM AD QUOS EXEGIT MARTIANAEUS CUM ALIA TUM PRAECIPUE QUAE IN HOC TOMO III CONTINENTUR OPUSCULA S. HIERONYMI.

 Tanta est copia mss. codicum ad quorum fidem edidi tomum presentem, ut uix numerositatem eorum dicere ausus fuissem, nisi in promptu mihi esset singulos nominibus propriis appellare, et suis numeris designare. In certas itaque classes distributos  sic recenseo plus centum libros diuersos, locis ac temporibus diuersis antiquitus descriptos.


CODICES MSS. GALLICANI. Regii, septem.

Bibliothece Christianissimi Regis Francorum hi  sunt: Codex Grecus 2282, complectens librum Hebraicorum Nominum et Locorum, quem manu mea integrum descripsi, Latinitate donaui, et notis innumeris illustratum edidi. Alter codex Grecus uetustissimus, qui complectitur Expositiones in Psalmos, et Epistolam Origenis de Diapsalmate, nondum editam, de qua dixi in quadam epistola Hieronymi ad Marcellam. Codex Latinus 3998, exscriptus anno Domini DCCCLXXXuII. Codex 3999 alter Epistolarum Hieronymi, descriptus anno Domini MCXIu. Alii tres, scilicet 3629, 3993, 3994, ubi habentur libri Hebraicorum Nominum et Locorum, Questiones Hebraice in Genesim, et Epistole Critice Hieronymi.


Colbertini, uiginti.

Grecus unus 4124, complectens Lexicon Hebraicorum Nominum, quem descripsi manu mea et interpretatus sum ut supra Regium. Latina autem exemplaria, quibus usus sum ad Editionem huius Tomi, ista sunt: 455, 464, 635, 893, 1038, 1128, 1248, 1335, 2397, 2430, 2471, 2504, 2599, 2807, 2852,  4354, 4436, 4951, 5216.


Corbeinses et Sangermanenses nostri, septemdecim.

Omnium uetustissimi et optime Note, multi ante mille annos litteris uncialibus uel Longobardicis exscripti, hos obtinent numeros in Bibliotheca nostra Sancti Germani a Pratis: 9, 126, 127, 132, 133, 134, 137, 138, 143, 147, 276, 281, 374, 580, 596, 660, 675, et alii quorum numerus iam mihi excidit.


Aliorum Monasteriorum nostre Congregationis, quatuordecim.

Hi sunt: Sancti Remigii Remensis, 193, 194. Sancti Theodorici prope Rhemos, unus et alter. Sancte Marie de Crassa in Occitania, unus. Sancti Andree secus Auenionem, unus. Sancti Michelis in periculo maris, duo. Plures, Monasterii S. Ebrulphi et S. Martini Sagiensis; duo, Fiscanensis et Gemeticensis: unus, S. Marie de Pratellis.


Codices Cluniacenses, tredecim.

Decem celeberrime Abbatie Cluniacensis, qui  complectuntur omnia ferme Opuscula S. Hieronymi genuina et supposititia. Tres quoque Monasterii Parisiensis Sancti Martini a Campis. Hi omnes codices sunt antique et optime manus.


Codices Monasterii S. Cygiranni, quinque.

Totque uoluminibus comprehensi, ubi optima manu scripti habentur Hieronymiani libri Hebraicorum Nominum et Locorum, Questiones Hebraice, Epistole omnes, Commentarius in Ecclesiasten, supposititius in Psalmos, et ceteri similiter Tractatus, et Commentarii in omnes Prophetas.


 Codices Sorbonici et Nauarrici, nouem.

Unus Greco-Latinus, id est, complectens Epistolam Hieronymi ad Sunniam, et Fretelam, cum triplici Psalterio. Hieronymiano, Romano, et LXX Interpretum, quod ultimum Grecum descriptum est litteris Latinis. Septem alii, Commentariorum in Psalmos, in Ecclesiasten Salomonis, in Prophetas maiores et minores; et duo Epistolarum Hieronymi.

Nauarricus unus, Epistolarum sancti Hieronymi, quem in Prodromo huius Editionis noue nuper citauimus, et recensuimus.


Codex Memmianus, unicus.

Hoc est, Bibliothece illustrissimi presidis de Mesmes, qui exscriptus est iussu Theodulfi episcopi Aurelianensis, id est, seculo octauo exeunte, uel nono ineunte. De hoc codice plura diximus in Prolegomenis tomi prioris, siue Diuine Bibliothece S. Hieronymi.


Codices Occitanici, tres.

 Ecclesie Carcassonensis unus, de quo dixi in Prodromo S. Hieronymi, et in Tomo I huius Editionis. Alter Tolosanus, Conuentus FF. Predicatorum, in cuius fine hec scripta reperi: Hunc librum scribi fecit Dominus Bernardus episcopus Albiensis anno Domini mill. ducentesimo nonagesimo quarto. Complectitur autem ille codex librum Nominum et Locorum, et Quest. Hebraicas in Genesim. Tertius codex est monasterii Fontis-Frigidi, quod positum est non longe ab urbe Narbana.


CODICES MSS. ROMANI, NOuEM.

uaticane Bibliothece isti sunt, 38, 341, 342, 343, 344, 348, 349. Deinde Bibliothece Palatine duo, 133, 135. Hi complectuntur Epistolas Criticas S. Hieronymi, libros Nominum, Locorum, et Questionum Hebraicarum in Genesim, in uolumina Regum et Paralipomenon.


CODICES GERMANICI, MURBACENSES, QUATUOR.

Grecus unus, Psalmorum Dauidis, scriptus litteris uncialibus, ut uocant, id est, maiusculis, sicut solitum  erat ante annos mille uel nongentos. Alter Latinus Epistolarum sancti Hieronymi, descriptus Anno tertio Childerici Regis, sub Amico Abbate. Tertius, complectens Commentarium in Ecclesiasten; quartusque, libros Nominum et Locorum Hebraicorum. Cuncta hec exemplaria, manuscripta singulari diligentia et studio contulit Dominus Hyacinthus Alliot, quem laudaui in fine Prolegomenorum huius tomi.

Summa numerica omnium manuscriptorum codicum, est centum et trium librorum, addito Ecclesie Anciensis exemplari ms. Epistolarum Hieronymi, quod in serie pretermisi.




uolume back matter






INDEX uERBORUM, SENTENTIARUM, ET RERUM MEMORABILIUM. QUAE IN TOMO TERTIO CONTINENTUR. [3Kb]



 A
    A litteram sepe per He pronuntiant Hebrei, 331.
    Aaron Pontifex obiit in Beroth, 171.
    Abacuc sepulcrum monstrabatur in uilla Ceilla, 186, 207; et in Gabatha, 223.
    Abarim, mons in quo mortuus est Moses, 142.
    Abela, uini fertilis, 158.
    Ablactationis tempus quinto anno statutum, uel anno duodecimo, ex sententia Hebreorum, 335.
    Abraham secundum traditiones Hebreorum de igne liberatus est, cum noluisset Chaldeorum idola colere, 323, 324. Eius mausoleum, et quercum Mamre, que superstitiose colebatur, 130, 195.
    Abuti. Non habet ueram letitiam et cor bonum qui creaturis supra modum abutitur, 462.
     Accentuum uarietas in nominibus Hebraicis diuersam efficit significationem, 309.
    Accusare maiorem suum nemo audet, 454.
    Acheldama Syrum est nomen, non Hebreum, 89.
    Adad quartus regnauit in terra Idumea, 218.
    Adam. Omnis pene Scriptura hoc idiomate plena est, quo uniuersum genus hominum Adam filios uocat, 466.
    Adam sepultus dicitur in ciuitate Arbee, uel in loco Caluarie, 130.
    Adolescentie stultitia est copulata, 484.
    Adommim, locus in quo crebro sanguis fundebatur a latronibus, cuius meminit Dominus in parabola Descendentis de Ierusalem in Iericho, 149.
    Adrahimel decolum Assyriorum, quod Samarite uenerati sunt, 162.
    Aegyptus, Mesraim appellatur in Scriptura sacra, 13., Tempore Hieronymi lingua Aegyptiorum dicebatur Ham  316. Humilis et iacens do Aethiopia uenientibus aquis irrigatur, 399.
    Aermon, mons quem Phenices Sanior, Amorrhei Sanir uocabant: in cuius uertice insigne templum idolorum, 145.
    Aethiopia ab Hebreis dicitur Chus, 319.
    Agar eadem que Cetura, iuxta opinionem Hebreorum, 343.
    Ain littera, uocalis est apud Hebreos, 11. Per G legitur apud LXX Interpretes, ibid. et 17, 35, 42, 130, 218.
    Alexandria, Diospolis, siue Iouis ciuitas dicitur, 84.
    Alphabetum Hebreorum se explicasse dicit Hieronymus, 73.
    Alma in Scriptura Hebraice semper significat uirginem absconditam, non adolescentulam nuptam, 342, 343.
    Altare Templi erat in parte tribus Beniamin, 379.
    Amalec et Chananeus uocatur in Deuteronomio Amorrheus, 202.
    Amandi tempus est post Deum liberos et propinquos, 411.
    Amor. Nemo potest duobus amoribus possideri; si carnis amator es, amorem spiritus non capis, 505.
    Amos prophete sepulcrum in Tecua, 206, 283.
    Ana quid inuenerit in deserto; aquas calidas, an stagnum, an asinos uelocissimos, 363.
    Anea, uicus in quo habitatores omnes erant Christiani, 151.
    Angeli president huic mundo, 487. Unicuique nostrum Angelus adheret comes, quo ad Deum uerba nostra perferuntur, 428. Angeli terram circumeunt, et sunt administratorii spiritus, qui instar auium nostra uerba et cogitationes ad celum perferunt, 479. Angeli prepositi super homines, preualent hominum potestati, et prohibere possunt iniurias a clientibus, 429. Angeli ubi in ortu Domini cecinerint, 361.
    Anima ingreditur in corpora paruulorum, 482. Ridendi sunt qui putant animas cum corporibus seri, et non a Deo, sed a corporum parentibus generari, 492.
    Antichristum populus Isrel pro Christo suscepturus est, 426.
    Apher, unus ex posteris Abrahe duxit aduersus Libyam exercitum; et ibi uictis hostibus consedit. Eius posteri Aphricam nuncuparunt ex nomine ataui, 344.
    Apollinarius Laodicenus nec Iudeis placere potuit, nec Christianis; quia ab Hebreis procul est, et sequi LXX Interpretes dedignatur, 491, 492.
    Apostoli et Apostolici uiri plerumque testimoniis abutuntur, que iam fuerant in gentibus diuulgata, 371. Per Apostolos, quasi per paruulos scyphos, in toto orbe credentibus effusa sapientia est, 401. Apostoli et Euangeliste, necnon et Saluator noster multa quasi de ueteri Testamento proferunt, que non sunt in LXX Interpretum exemplaribus, 303.
    Aque omnes atque torrentes per occultas uenas ad matricem abyssum reuertuntur, 316.
    Aque calide erumpebant in Amantha, 147. Sponte humus eas effert in Beelmaus, 170. Ad radices montis urbis Gadare, aque calide etiam erumpebant, balneis desuper edificatis, 227.
    Aram fratris Abrahe sepulcrum in Ur Chaldeorum, 287.
    Ararat, est Armenia, in cuius montibus superstites erant reliquie arce Ne, 126.
    Arbee, in qua quatuor conditi sunt, nempe Abraham, et Isaac et Iacob, et ipse princeps humani generis Adam, 340.
    Arcana Dei non quibuslibet narranda, 451.
    Arce Ne meminerunt omnes qui barbaras scripserunt historias, 126.
    Archelai regis Iudee tumulus ostendebatur propter Bethleem, 167.
    Areopolis, urbs a Marte dicta iuxta quosdam, 162.
    Argentum, cui obediunt omnia; talenta sunt de Euangelio, 478. Argentum et aurum semper Scriptura diuina super sermone ponit et sensu, 400.
    Artemis, est Diana, 99.
    Asor, metropolis omnium regnorum Philistiim, 145.
    Auaritia neque inopia, neque copia minuitur, 430.
    Auarus semper eget, 430. Stultissima parcitate se cruciat, aliis deuoranda conseruans, 433.
    Auxilium. Quos non possumus re, consilio adiuuare debemus, et solatio fouere, 445.

B
    Balaam de stirpe Buz, in libro Iob dicitur Eliu; primum uir sanctus et Prophetes Dei, postea per inobedientiam et desiderium munerum Diuini uocabulo nuncupatur, 339. De Fathura ciuitate fuit, 214.
    Balsamum et poma palmarum gignuntur apud Balam urbem, 167.
    Baraciba Doctor Hebreorum, quem unum uel maxime admirabantur Iudei, Hieronymi tempore, 424.
     Barbam superioris labii mystacam uocant Greci, 32.
    Beelphegor, idolum Moab cognomento Baal, quem Latini Priapum uocant, 170.
    Benith construxerunt Samaritani, qui de Babylonis regione transierant, 179.
    Beris mons in Armenia, in quo erant uestigia quedam arce Ne, 126.
    Betharam a Syriis Bethramtha, ab Herode in honorem Augusti, Libias uocata, 172, 174.
    Bethleem in tribu Zabulon, et Bethleem in tribu Iuda, 177. Ciuitas augustior Roma, 381.
    Bethfogor, mons Moabitarum, 214.
    Bitumen ex monumentis arce Ne auellebant, et eo utebantur qui se expiabant, 126.
    Boia uulgo dicebant torques damnatorum, 43.
    Bonum omne et ueritas certo fine concluditur; malitia uero atque mendacium sine fine sunt, 496. Iuxta dispositionem Dei bonum est unumquodque cum opus est, 412. Omnia que in hoc mundo sunt, bona quidem per se dicere possumus; sed ad Deum comparata, pro nichilo reputantur, 386. Que bona homini dederit Deus in hac uita, 449.

C
    Cain quo signo cognouerit munera Abel placuisse Deo, 310. uagus et profugus oberrauit in terra, 312.
    Calamitas. Qui iniuste a potentioribus opprimuntur, consolatorem nequeunt reperire, 418.
    Calcare terrena, sapientie, scientie, atque uirtutis est, 405.
    Callirhe, urbs e quo aque calide prorumpentes in maro Rubrum defluunt, 321.
    Canna Latinum, de Hebrea lingua sumptum est, 39.
    Canticum Canticorum ad eos proprie facit mentionem, qui tantum superna desiderant, 384.
    Cappadoces habitauerunt in Gaza, pristinis cultoribus interfectis, 218.
    Capree uulnerate appetunt dictamnum, 444.
    Carduenorum mons in Armenia, 126.
    Carthago putatur esse Tharsis, 286.
    Charitas. Plurimorum inordinata est caritas, quod in primo loco debent diligere, diligunt in secundo, 524. Si filius malus est, et domesticus bonus; domesticus in caritate filii collocetur: et ita fiet ut sanctorum ordinata sit caritas, 525. uera caritas et a nullo liuore uiolata, quanto augetur numero, tanto crescit et robore, 422.
    Christus. Antequam in corpore cerneretur, iam uocatus in Scripturis, et cognitus Prophetis et Sanctis Dei erat, secundum hominem, in quo minor est Patre, 435. Natiuitas Christi ab umbra sumit exordium, 523. Corpus eius crater magnus, in quo non meraca diuinitas, sed humanitate media temperata est, 401. A Nazareth uocatus Nazarenus: sed et nos apud ueteres quasi opprobrio Nazarei dicebamur, quos nunc Christianos uocant, 255. Tam in fronte Geneseos, quam in principio Ioannis Euangeliste, celi et terre conditor approbatur, 305. In semine Abrahe, id est, in Christo iurauit seruus Abrahe, 341. In preliando fortior quodammodo fit, annitentibus nobis per liberum arbitrium, 423. Cuius caput Christus est, oculos suos semper habebit ad Christum, et os in sublime eleuans, numquam de inferioribus cogitabit, 403. Nullum bonum plenum, donec Christus manifestetur, 432. Cum Christus omnia ad se traxerit, et uniuersos suis radiis illuminauerit, fiet restitutio principalis: et Deus erit omnia in omnibus, 389.
    Christianorum plurimi uitali gurgite baptizabantur in Bethabara, 182.
    Circumcisio. In circumcisione iurasse seruum Abrahe tradunt Hebrei, 341.
    Clementia Dei est cum peccator hic uisitatur pro suo seclere, 315.
    Codrantem per Q litteram Latini Quadrantem dicunt, 89.
    Celestia clausa erant antequam paradisi fores Christus cum latrone reseraret, 416.
    Cogitationes. In multis studiosis et quotidiana meditatione sudantibus, uix inuenitur cogitatus purus, et uiri dignus uocabulo, 449.
    Comedere. Nemo comedere, uel cum opus est parcere potest absque Deo, 406.
    Compitum est biuium, ubi diligentius debet uiator aspicere, quod iter gradiendi cupiat, 365.
    Confessio et penitentia, peccati remedium, 474.
    Contemplatio. Humanus animus non potest semper esse in contemplatione rerum celestium, 410.
    Coroiatha, uicus Christianis omnibus florens, 183.
    Correptio. Recta ornatum recipiunt, curua correptionem, 394.
    Crassus dux captus, et Romanus exercitus cesus in Charra urbe Mesopotamie, 190.
    Creator. Ex rerum equalitate, cursu, ordine, atque constantia intelligimus Creatorem, 413.
     Curiositas scientie damnatur, 441. Tormentum habet inutile, 457.
    Cyprus et Cypricittium, 194.
    Cyrenius, apud Latinos melius effertur et uerius per Q litteram, ut dicatur Quirinus, 94.

D
    Dauid, Saulis filie displicens, magis placuit Deo, 409. Dauid et Iesse sepulcrum, 167.
    Declamator. Signum insipientie est, tam eius qui loquitur, quam eorum eorum qui audiunt in Ecclesia declamatorem, cum quodam lenocinio ac uenustate uerborum excitare plausus, 467.
    Detractio. Sanctis non detrahendum, quia Angeli nostra uerba et cogitationes ad Deum perferunt, 479. Detractor et serpens equales sunt, 474. Ignoscendum detractoribus nostris, 446.
    Deus solus semper est id quod fuit, 386. Ut benignus et clemens, minimorum quoque et omnium recordatur, 392. Sobrie de Deo loquendum et cogitandum, 427. Qui plura uoluerit de diuinitate disserere, incidet in stultitiam, ibid.
    Deuteronomium. Illud uolumen scripsit Moses iuxta montes Aureos, 184. Ad occidentem Moab iuxta Iordanem contra Ierichum, 198. In Lobon illum librum legit, 238. In Taphol eum scripsit, 282.
    Diabolus per bonorum abundantiam corruit, 396. Rex uitiorum et peccati operatur in nobis perditionem, 451. Semper nouarum rerum cupidus, 476. Fautor errorum, 411. Ad instinctum diaboli peccata peccatis cumulantur, 394. Omnes gressus diaboli, nequitie sunt et fraudes, 309. Retibus eius omnia plena sunt, 529. Numerus seductorum a diabolo nequit supputatione comprehendi, 394.
    Dialectus quinta Grecorum uocatur Aeolis, 318.
    Didrachmum Hebraice dicitur Bace, semiuncia est, 341.
    Dies uite. Non prolongant dies suos ii, qui multo tempore uiuunt, sed qui grandes eos faciunt bonorum operum magnitudine, 455.
    Diligentia. Qui cum diligentia et cautione agit uniuersa, potest omnia uana dicere, 402.
    Diluuii recordantur antiqui Scriptores exotici, 126.
    Dioscuri sunt Castor et Pollux, 100.
    Diphthongos habet lingua Hebraica, 58.
    Discernere. Difficile inuenitur qui discernere queat uirum sapientem, ab his qui uidentur esse sapientes, 450.
    Discipuli. Post multum silentium, de discipulis effici debemus magistri, 412.
    Displicere. uana sunt uniuersa sub sole, dum inuicem nobis in bonorum et malorum finibus displicemus, 393.
    Diuitie. Nulla sapientia est, terrenas diuitias congregare, 405. Non est in nostra potestate habere diuitias, quas iniusti sepe plus possident, 440. Dei donum est posse frui diuitiis, 432. uiro sancto graues sunt, 325. Languor est pessimus pro diuitiis cogitatione torqueri, et perituras opes, in tristitia, in gemitu, in litibus, casso labore conquirere, 431.
    Docere. Pro seculorum quotidie in peius labentium uitio, docemus nunc in Ecclesiis quod nescimus, 411.
    Doctor. Falsus doctor adulatur et decipit nec querit conuersionem audientium, sed plausus et laudem, 437. Docet ea que populum audire delectet, quod peccatores palpet in uitio, et strepitus concitet audientium, 478. Diuitias et cibos, et opes per delectabilia promissa conquirit, ibid. Auditores futuro incendio preparat, et uinculis peccatorum magis innectit, 437.
    Doctus. Non sine periculo etiam doctus uir disputat cum hereticis, 473. Docti in Ecclesia apprehendunt sapientes seculi in astutia eorum, 400.
    Dominus sanctus est cum eo qui sanctus est, et peruertitur apud eum qui sua uoluntate fuerit ante peruersus, 441. Dominus noster in torrente traditus est, dedicans regenerationem nostram et Baptismi sacramentum, 346.
    Donatus preceptor Hieronymi, Terentium exposuerat, 390.
    Dona. Malum est atque peccatum Deo satisfacere uelle, non obedientia et operibus bonis, sed uictimis, donis, et sacrificiis, 426.
    Dorcas, hoc est, caprea ex iusita sibi ui nomen accepit. Ab eo enim quod acutius uideat, Dorcas appellata est, 528.

E
    Ebionitarum dogma, et habitatio huiusmodi Hebreorum, 190.
    Ebrietas. Idioma lingue Hebree est, ut ebrietatem pro satietate ponat, 368.
    Ecclesia, plura in ea armenta quam homines, plures oues quam serui, ancille atque uernaculi, 399. Per negligentiam  principum, omnis Ecclesie corruit altitudo, 477.
    Ecclesiastica anima omnibus animabus est melior; si non est melior, non est Ecclesiastica, 514.
    Ecclesiastes Greco sermone appellatur, qui cetum, id est, Ecclesiam congregat: quem Latini concionatorem uocant, 383. Liber Ecclesiastes ex sententia Hebreorum meruit auctoritatem propter ultimum capitulum, ut in diuinorum uoluminum numero poneretur, 496. Est Liber Salomonis penitentiam agentis, 392. Male quidam opinantur nos ex hoc libro ad uoluptatem et luxuriam prouocari, 385. Numquam tristitiam luctus, festiuitati conuiuii pretulisset, si bibere et uesci alicuius putasset esse momenti, 433. Non prouocat ad luxuriam, neque in Epicuri dogma corruit, 486.
    Ecclesiasticus uir Scripturis celestibus eruditus, semper cupit discere, 434.
    Eden, sacri paradisi locus ad Orientem, 199.
    Editionem quintam inuenit Origenes in Actio littore, et eam magnifice aperteque disseruit, 499.
    Eleemosyna. Non eligendus cui bonum faciamus, 482. Indiscrete faciendum bene, et omni petenti dandum, 479. Qui considerat cui benefaciat, et non omni petenti se tribuit, sepe preterit eum qui meretur accipere, 481. Qui largitur egentibus, non granum seminis, sed ipsum panem serit, fenore quodam multiplicationem illius prestolans, in die iudicii multo amplius quam dederat reperturus, 479. Quidquid supra uictum et uestimentum habere possumus, in pauperibus nutriendis et egentium largitione consumendum est, 413. Nihil est bonum in uita ista, nisi quo letatur homo in opere suo faciens eleemosynam, et futuros sibi thesauros in regno celorum preparans, 418.
    Elam, a quo Elamite principes Persidis, 322.
    Electi in Christo ante constitutionem mundi, in prioribus seculis iam fuerunt, 329.
    Eloqui. Non possumus eloqui omnia que sentimus, 395.
    Emath magna, Antiochia: minor Epiphania iuxta Aedessam, 209.
    Engada, uicus Iudeorum, unde opobalsamum ueniebat, 206.
    Engaddi palmarum et balsami fertile, 328.
    Ephrata et Bethleem unius urbis uocabulum est, 360.
    Ephratha, regio Bethleem, in tribu Iuda; non in tribu Beniamin, 202.
    Epicurus asserebat, per innumerabiles periodos eadem et iisdem in locis, et per eosdem fieri, 391.
    Episcopus. Difficilis est accusatio aduersus episcopum, si enim peccauerit, non creditur; et si conuictus fuerit, non punitur, 454.
    Eruditus qui fuerit in Scripturis, quanto plus scire ceperit, tanto ei in his oritur maior obscuritas, 446. Eruditus uir latet sepe in obscuro, et persecutiones patitur, dum imprudens fauorem uulgi consequitur, 465.
    Esaias, apud Hebreos ab I littera sumit exordium, 101.
    Esau, eo quod pilosus esset, dictus est Seir, 267. Edom uero, id est, rufus, siue fuluus, quia pro rubro cibo uendiderit primogenita sua, 346.
    Esbus, urbs insignis Arabie, a quibus possessa, 202.
    Esse. Melius est omnino non esse, nec sensum habere substantie, quam infeliciter uel esse, uel uiuere, 419.
    Eucaristia. Hoc solum habenius in presenti seculo bonum, si uescamur carne Domini et cruore potemur, non solum in mysterio, sed etiam in Scripturarum lectione, 413.
    Eunuchus Candacis regine baptizatus in fonte iuxta Bethsur, siue Bethsoron, 175. Eunuchi erant Antistites et Pontifices Heliopoleos, 367.
    Euphrates, fluuius Mesopotamie, in paradiso oriens, 202. Secundum Sallustium auctorem certissimum, fontem habet in Armenia, ibid.
    Eusebium reprehendit Hieronymus, 195, 202.
    Eua, dicitur mater uiuentium, 310.
    Euangelium. Diuisis linguis credentium, totus Euangelica predicatione mundus expletus est, 139.
    Euila, ubi aurum purissimum, et gemme pretiosissime carbunculus, smaragdusque nascuntur, 199.
    Excusatio. Non sunt uane excusationes querende, nec danda occasio carni ad peccandum, quasi necessitate compulsi ea faciamus que nolumus, 428, 429.
    Exercituum magistri, archimagiri dicuntur in Scriptura id est, coquorum principes, 364.

F
    Far. Aegyptiorum mos est far uocare Theran, quod tempore Hieronymi corrupte Atheran nuncupabant, 369.
    Femina. Nullus sanctorum, nisi perraro, feminas genuisse narratur, 400.
    Fenon, ubi eris metalla damnatorum suppliciis effodiuntur, 214.
    Fetus uernus melior est, quam autumnalis, 354.
     Fides. Credendum est eum uenisse qui scriptus est: sed non requirendum, quomodo et quantus, et qualis uenerit, 436.
    Filius omnis, ad comparationem parentum, infans uocatur et paruulus; tam apud Romanos, quam apud Hebreos, 336.
    Finis. Absque Deo adiutore ad finem nostrum peruenire non possumus, 464.
    Fortitudo semper in propatulo emulos habet, 301.
    Fortuna. Male quidam estimant omnia fortuito geri, et uariam in rebus humanis fortunam ludere, 461.
    Fratres. Filii dicuntur fratres in Scriptura sacra, 345. Fratrum peccatis non ignoscens, plus iustus est, quam iustum est, 443.

G
    Galgala que et Golgol, ubi precipua legis Mosaice precepta adimpleta dicuntur, 219. Locus ille miro cultu habitus, ibid.
    Ganges, Phison creditur circumiens terram Euila, 199, 211.
    Garizim et Gebal duo montes uicini iuxta Iericho, 219. Error Samaritanorum, ibid.
    Gaza, quomodo fuit in sepulcrum sempiternum, 218.
    Gehenna unde appellata, 223.
    Genesis, caput omnium librorum, 305. uocatur Bresith apud Hebreos, 306.
    Geon, apud Aegyptios Geon etiam Nilus uocatur, in Paradiso oriens, et uniuersam Aethiopiam circumiens, 215.
    Gethsemani est ad radices montis Oliueti, ubi Ecclesia edificata erat, 227.
    Gigantes dicti Enacim, derelicti in Azoto, 146. In Gaza fortissimi Allophilorum, 218.
    Gog et Magog non sunt Gothi, ut quidam putabant, sed potius Gete, 318.
    Greci omnes pene insulas, et totius orbis littora, terrasque mari uicinas occuparunt, 319.
    Gratia quedam dicitur inutilis, 444.
    Sine Gratia Dei, scientiam non consequimur, 464.
    Gregorius Ponti episcopus, Origenis auditor, metaphrasim scripsit in Ecclesiasten, 424.

H
    H a plerisque aspiratio, non littera putatur, 34. Grammatici eam non putant littere loco habendam, 91. Per H leguntur tria nomina, 106.
    He litteram per a legunt Hebrei, sicut econtrario. uide A.
    Heth littera Hebreorum duplicem habet aspirationem, et a LXX exprimitur per Grecum, 7, 317, 366.
    Hereticus omnis et falsum dogma defendens, impudenti uultu est, 450. Heretici falsis dogmatibus acquiescentes, leta sibi et prospera repromittunt, 396. Ligna sunt infructuosa, et saltus absque utilitate pomorum, 473. Diuitias dogmatum congregant in malum suum, 431. Multiloquium hereticorum et uanitas arguitur, 475. Sagena eorum, est sermo affabilis, blandum eloquium, simulata aut coacta ieiunia, uestis humilis, uirtutum imitatio, 465. Frustra laborant et affliguntur in studio Scripturarum; quia ambulant in deserto, et ueritatis ciuitatem inuenire non ualent, 475. Falsum sacramentum, et pollutum habent baptisma, 448.
    Hebrei. Prouerbium Hebreorum quando sunt in angustia constituti, 339. Hanc habent consuetudinem, ut uoluminibus ex principiis eorum nomina imponant, 304. Feminino genere exprimunt, quod nos solemus absolute et neutraliter appellare, 449. Hebreus sermo Chi Grecam litteram non habet, 7.
    Hebron, siue Chebron condita est septem annos, antequam conderetur Tanis urbs Aegypti, 190.
    Herculi extorquere de manu clauam, magnarum est uirium, 301.
    Hieria, regio Indie, 199, 258.
    Hieronymi infantia tempore Constantii imperatoris, 195. Hieronymi Hebreus preceptor, quo Scripturas sanctas instituente perlegerat, 393, 412, 424, 428, 438, 459, 466, 470, 471. Hieronymus non probat expositionem preceptoris sui Hebrei, 428, 459. Non probabat sepius quod in Latinum transferebat sermonem, 195, 207. Contra conscientiam suam, noluit opinionum riuulos consectari, fonte ueritatis omisso, 381. Ne nouitate nimia lectoris studium deterreret, ueteres interpretes aliquando secutus est, ibid. Non arguit errores LXX Interpretum, 303. LXX Interpretum consuetudini se coaptauit in his, que non multum ab Hebraicis discrepabant, 381. Rome Ecclesiasten sancte Blesille legerat, ut eam ad contemptum huius seculi prouocaret, 381.
    Hirundo pullos suos nouit de sua oculare chelidonia, 444.
    Homo. Hominum uita post diluuium non est contracta in centum uiginti annos, 315, 318. Homo non est insensibilis et stolidus a Dro creatus: sed relinquitur ipsi liberum arbitrium,  in eligendo bonum, et uitando malum, 442. Ad hoc natus est homo, ut Creatorem suum intelligens, ueneretur eum metu, et honore, et opere mandatorum, 496. Colonus et hospes mundi homo datus est, ut breui uite sue fruatur tempore, et spe prolixioris etatis abscissa, cuncta que possidet, quasi ad alia profecturus aspiciat, 412. Interior homo post quartum decimum pubertatis annum in nobis exoritur, 424. Insipiens homo futura numquam cogitat, sed presentibus et caducis quasi magnis atque perpetuis delectatur, 425. Homines errore seculi raptati et turbine, non intelligunt ruinam peccatorum suorum, et in his exsultant que magis digna sunt planctu, 396. Non curandum quid de nobis loquantur homines, 446.
    Hormiscus, torques, uel monile, 515.
    Hortorum delicias locus Thopheth prebebat irrigatus fontibus Sile, 300.
    Hyperbolice dicitur, quod aues, et parietes nuntiant que audierint nobis loquentibus, 479.

I
    Idola dicuntur primum fabricata tempore Enos, 312, 313.
    Illecebre. Ibi uitiorum illecebre sunt, ubi tegmen putabatur esse uirtutum, 477.
    Imprecatio. Ecclesiastes imprecatur male his qui non habent timorem Dei; et optat ne diu differantur a pena, 455.
    Incerta nunc omnia apud homines, et utrum per amorem Dei sustineant, ut Iob: an per odium, ut plurimi peccatores, nunc habetur incertum, 457.
    Infernus. Non multum intererat perire cum corpore, uel inferni tenebris detineri ante aduentum Christi, 416.
    Ingratum hominum genus pro beneficiis acceptis, 466.
    Interpretatio. Non debemus in Scripturarum interpretatione opinationum pannos pro uoluntate nostra consuere, sed unum disputationis seruare textum et ordinem et eumdem sensum, 429. Simplex intelligentia interpretatione non indiget, 427.
    Inuidie liuor exarsit in doctissimos uiros, 301. Latentes etiam inuenit, ibid. Nihil uanius aut instabilius, quam homines non suas flere miserias, uel propria lugere peccata, sed melioribus inuidere, 420.
    Inuidus aliena felicitate torquetur, et patet insidiis gloriosus, 420. Quanto quis fratri inuidet, tanto ipse amplius contabescit et deperit, ibid.
    Ira pro correptione et eruditione in minores posita, 439. Ira semper iuncta superbie est; et sapiens, si iracundus sit, insipiens arguitur, ibid. Ira furens et recens, cum fuerit dilata, facilius sedatur et potest auferri, ibid. Irascendum et nobis, si quando peccamus, irascendum et aliis; quia per tristitiam uultus melior fit animus, 437.
    Isaac natus in Geraris, non ad quercum Mambre, 337. uel hora nona, uel ante solis occasum spirituales Deo uictimas offerebat; et in campo orationi uacabat, 343.
    Ismel ludens cum Isaac, uel idola faciebat, uel ioco sibi primogenita uendicabat, 335.
    Itabyrium, est mons Thabor in campo maximo, 235.

I
    Iacob quare dictus sit Isrel, 357.
    Iericho, prima, secunda, et tertia, 230, 231.
    Ierusalem, ipsa est que et Salem, etc., 231.
    Iethira habebat omnes habitatores Christianos, 234.
    Iob non est de stirpe Esau, ut quidam male estimant, 339. Domus eius in Carnaim Astaroth, 182. Post Balac filium Beor dicitur regnasse, 195.
    Iobab idem qui Iob esse putatur, 365.
    Ioannis Baptiste reliquie condite sunt in oppido Palestine, quod dicitur Sebastes, 271.
    Iordanis fluuius oritur de fontibus Paneadis, et in mare Mortuum interit, 139. Erumpit ex riuo Dan et Ior, quod fluuium significat, 195, 230. Dan et Ior fontes Iordanis, unde et nomen accepit, 328.
    Iosephi ossa in Sichem sepulta, 274. Eius mausoleum in Sichem tempore Hieronymi cernebatur, 374.
    Iosue sepulcrum monstrabatur iuxta Tamna, 223, 283.
    Iude tribus bellicosissimis uiris pollens, in omnibus tribubus tenuit principatum, 174. Frustra de otio sabbati gloriantur, 307.
    Iudicium. Plurimi iudicati in hac uita ante diem iudicii, 444. Deus non per partes et per singulos nunc iudicat, sed in futurum reseruat iudicium, ut omnes pariter iudicentur, et secundum uoluntatem et opera sua ibi recipiant, 415. In iudicio quando Dominus ceperit iudicare, tunc futura est ueritas; nunc iniustitia dominatur in mundo, ibid.
    Iupiter Enyalius Martem significat, 266. Iupiter Gamelius, ibid. Iouis amasius et catamitus, poculum ipsi Ioui porrigebat, 356.
    Iustitia requiem habet iniquitas laborem, 421. Inhumana  iustitia est que fragilitati conditionis hominum non ignoscit, 443. Iustitia et pietas in nobis debent precedere scientie lumen, 407. Grandis libra iustitie est, et cui, et quantum, et quamdiu, et quale, uel in re, uel in consilio tribuere, 446.
    Iustus in se sinistram non habet maxillam; sed totum in eo dextrum est, 469. Iustis ea frequenter eueniunt, que impiis euenire debuerant; et impii tam feliciter in hoc mundo degunt, ut eos putes esse iustissimos, 456. Pro incerto uite huius et lubrico statu, et iustus concidit, et peccator exsurgit, 418. Iustus et peccator nequaquam pari exitu tenebuntur; quia hic ad refrigeria, ille perget ad penam, 404.

K
    K apud Latinos, exceptis Kalendis, superflua littera putatur, 34. Per C exprimitur, 91.

L
    Labor. Maxima est inter homines uanitas, ut alter labore alterius perfruatur, et sudor mortui delicie sint uiuentis, 405.
    Lacrymas solum habere nobis licet in calamitatibus, dum opprimimur a potentioribus, 418.
    Lactantius. In preclaro Institutionum suarum opere, Y littere meminit, et de dextris ac sinistris, hoc est de uirtutibus et uitiis, plenissime disputat, 469.
    Letitia. Non solum corporalis letitia, sed etiam spiritualis tentatio est possidenti, ita ut indigeat corripiente stimulo ne eleuetur, 396. In conuiuii letitia, si quid timoris Dei habere uidebamur, amittimus, 436.
    Laqueus. Omnia retibus plena sunt: diabolus laqueis cuncta compleuit, 529.
    Laruarum natura est terrere paruulos, et in angulis garrire tenebrosis, 303.
    Lauacra salubria in Betenea, 151, 175.
    Laus. Frequenter post mortem multi laudantur in Ecclesia, et beati in his que non probabiliter fecerant, publice siue a successoribus, siue a populis predicantur, 454.
    Legio Romana, cognomento Decima sedebat in Aila in extremis finibus Palestine, 130.
    Lex antiqua rigida, imbenigna, non parcens, peccantem interficit. Euangelii gratia miseretur, et ad penitentiam prouocat 409.
    Libris ex principiis eorum nomina imponunt Hebrei, 306. Innumerabiles libri, una Lex, unum Euangelium nominantur, 495. Libros quos maximo labore componunt homines, segnibus et otio torpentibus sepe tradunt, 404.
    Lingue immoderate periculum, 479.
    Littere Hebreorum, Aleph, He, Heth et Ain aspirationes suas uocesque commutant; 3 littera , Chi, Greca non habetur apud Latinos, 190.
    Lucas, ut proselytus, litteras Hebreas ignorabat, 371.
    Luctus. Populus peccator in uestibus pullis luxisse describitur, 462.
    Lucullus Romanus consul obsedit et cepit Nisibi urbem Mesopotamie, 126.
    Luna stetit orante Iosue in Ailon, 143.
    Lybies ab Hebreis dicitur Phut, 319.
    Laabim, Phutei dicti sunt, 320.

M
    Machabeorum sepulcra in Modim. Ostendebantur tamen eorum reliquie Antiochie, 247, 250.
    Maiorum sequenda uestigia, et ab auctoritate eorum discrepare non debemus, 495.
    In Maledictum et in detractionem regum et principum non debemus prorumpere, 479.
    Manaim castra interpretantur, 356.
    Manasses post captiuitatem restitutus in regno, et longo deinceps uixit tempore, 443, 456.
    Mannus quid sit, 471.
    Marcion et ualentinus melioris se dicunt nature esse quam conditor est, 450. Marcion et Manicheus rabido ore dilaniabant ueterem Legem, Euangelium tantum suscipientes, 480.
    Mare apud Hebreos uocatur omnis congregatio aquarum, 306. In Scripturis pro occidente ponitur, 326.
    Marie sororis Mosis sepulcrum monstrabatur in Cades, 183.
    Martis idolum in Areopoli uocatum Ariel, 162.
    Martyres et Machabei pro Lege Dei atque iustitia uisi sunt in sua perire iustitia, 442.
    Massa de recentibus ficis compacta apud Hebreos Debelath, apud Grecos Palatha uocatur, 27.
    Mathusala quo anno mortuus sit, 314.
    Meditatio quotidiana et frequens lectio, anime solet magis labor esse quam carnis, 495.
     Melchisedech iuxta opinionem Hebreorum fuit Sem filius Ne, 328.
    Melchom, idoium Ammonitarum, 250.
    Mesopotamia ideo dicittur, quod duobus fluuiis, Euphrate ambiatur et Tigri, 102.
    Metallofenum, locus iuxta Aurea, 199, 211. Idem qui Fenon, seu Finon, ibid.
    Merita. Non est in presenti retributio meritorum, sed in futuro, 465.
    Miraculum. Una Dei in Aegypto signorum operatio molliebat corda credentium, et incredulos indurabat, 441.
    Miserabilis uterque est, et qui propter opes periclitatur, et qui propter inopiam egestate conficitur, 420.
    Moria. In monte Moria creditur templum edificatum, 337. De Geraris usque ad montem Moria, id est, sedem templi, iter dierum trium erat: de quercu autem Mamre usque ad eumdem montem, uix unius diei iter plenum fuit, 338.
    Mors. Presenti cadauere mortuorum, conditionis nostre et fragilitatis humane commonemur, 436. Quare dies mortis melior sit die natiuitatis, ibid. Ubicumque ceciderimus mortis tempestate subuersi, ibi iugiter permanebimus, 480.
    Moses Deo irascente primum, dehinc inspirante legem suscepit, 494.
    Mulier. Caput omnium malorum mulieres, 447. Omnes mulieres non ad uirtutem, sed ad luxuriam deducunt, 448. In ruina generis humani, facilior ad casum est mulier, ibid. Corpus sanctarum mulierum non uis maculat, sed uoluntas, 324.
    Mundus ex diuersis subsistit, et eodem modo uita hominis super terram, 442. Tanta malitia in mundi huius capacitate uersatur, ut non possit recipere ordinem et perfectionem suam, in quibus primum conditus est, 394.

N
    Nabau, siue Nabo, mons in quo mortuus est Moses, 251.
    Nazareth, idolum Assyriorum, 253.
    Nemrod primus in populo tyrannidem insuetam arripuit, regnauitque in Babylone, 320.
    Nephthali. In Nephthali aque calide nascebantur, 377.
    Nineue urbs Assyriorum, et Nineue urbs Iudeorum in angulo Arabie, 251.
    Nisibi a Iouiano imperatore Persis tradita, 128.
    Niues estiue Tyrum ob delicias deserebantur a monte Aermon, 143.
    Ne non fuit iustus secundum iustitiam consummatam, 315.
    Nomen. Quatuor homines in ueteri Testamento nominibus suis uocati sunt antequam nascerentur, 332. Nomina Hebrea secundum accentorum et litterarum diuersitatem, in uarias significationes commutantur, 15, 33, 36, 88, 98, 100, 114.
    Naturas heretici quidam introducebant, que non recipiunt sanitatem, 384.
    Nouum nichil uolebant sub sole heretici, nisi quod fuerat in preteritis seculis, antequam fieret, 391.
    Noxia plurima in rebus sunt creata, ut dum uitamus ea, ad sapientiam erudiamur, 395.
    Numerus singularis in bono semper, accipitur, duplex in malo, 421.

O
    Obrizum, genus auri quod Greci fuluum uocant, 81.
    Olei natura est, ut et lumen alat, et fessorum soluat laborem, 463.
    Ommei, siue Ommim, gens ualida in Saue, 267.
    On, Grece Heliopolis, exstructa erat antequam Iacob ingrederetur Aegyptum, 258. On siue Aun, ciuitas Samarie, ibid.
    Ophir, regio Indie sic dicta ab Ophir uno de posteris Eber, 258, 275.
    Opera. Nouo operi uenia concedenda, 303. Ex optimis operibus semina hereseon capiunt peruersi, et alienos labores calumniantur, 405. Error quorumdam circa opera mortuorum, 459. Nullum bonum opus post mortem homines perpetrare possunt, ibid.
    Or, mons in quo mortuus est Aaron, 258.
    Origenes post Apostolos Ecclesiarum magister Appellatur, 4. In Homiliis suis communem Editionem sequebatur, in tomis Hebraice lingue querebat auxilia, 303. Suppleuit in libro Hebraicorum Nominum quod Philo Iudeus omiserat, 3. Omnes uicit in ceteris libris, in Cantico Canticorum se ipsum superauit, 499.
    Otium et desidia rubigo sapientie est, 473.
    Ouium Italicarum et Mesopotamie una natura esse traditur, 355.

 P
    P litteram non habent Hebrei. Abusiue eorum nomina per F scripta sunt apud Latinos, 96, 101.
    Pale, uulgo uentilabra nuncupabantur, 96.
    Panem celestem fastidiebat Isrel, et Aegyptiorum carnes desiderabat, 138.
    Paradisus dicitur conditus ante celum et terram, 307. De paradiso et eius fluminibus quid sentiendum ex Sallustio certissimo auctore, 202.
    Passer numquam in Scriptura legitur in malam partem, 489.
    Passiones. In ira omnes perturbationes animi comprehenduntur: in carnis malitia, uniuerse corporis uoluptates, 486.
    Pater. Iuuenes et stulti dicuntur in Scriptura, qui a ueteri auctoritate desciscunt, et cana precepta parentum contemnunt, 476.
    Patientia non solum in angustiis, sed et in letioribus necessaria est, ne plus quam condecet exaltemur, 439. Conuenit iusto parum habere simplicitatis, et propter nimiam patientiam, dum ultionem reseruat Deo, stultum uideri; quam statim se uindicantem sub uelamento prudentie exercere malitiam, 468. Dei patientia in occulto est, que sinit tribulare nunc sanctos, et peccatores non uisitat pro scelere, ut iustis possit eterna bona restituere, et peccatoribus mala inferre perpetua, 443.
    Patriarcharum nominum onmium etymologie ponuntur, 350.
    Paulus. Manifestissima in benedictione Beniamin prophetia de Paulo apostolo, 379.
    Peccatum. Aliud est cogitatione, aliud opere peccare, 470. Peccatum odoris est putidi; uirtus spirat unguenta, 505. Propter unum peccatum multe iustitie pereunt, 468. Qui peccauit et fecit malum, mortuus est; in eo enim quod peccauit, statim mortuus est. 454. Peccator ignorans contemplationem spiritualem, prohibet a uera iucunditate cor suum, 402. Ire Dei est in peccatorem, ut diebus ac noctibus opes congreget, et nequaquam eis utens, his relinquat qui in conspectu Dei iusti sunt, 406. Quia peccatores non statim arguuntur atque corripiuntur, putant nequaquam futurum esse iudicium, et in scelere perseuerant, 453. Peccatorum remedium ex conuersatione bona nascitur, non ex tumenti et superflua dignitate, 470.
    Pecunia. Argentum secundum Greci sermonis ambiguitatem, potest et pecunia transferri, 430. Pecuniosi primitus dicti referuntur, qui plura habuerunt peculia, id est, pecora, ibid.
    Inter Perfectos et amore consummatos, magister et discipulus equales sunt, 385.
    Peruersus, nisi ante corrigatur, non poterit adornari, 394.
    Petra, ciuitas Arabie, cognominata Iectel, a Syris dicta Recem, 259.
    Philo Iudeorum disertissimus dicitur, 1. In libro Hebraicorum Nominum omiserat ut Iudeus nomina noui Testamenti, 3.
    Philosophi etsi omni studio ueritatem quesierint, et sapientiam se comprehendere putauerint, ad ueritatis lumen peruenire non potuerunt, 475. Suorum dogmatum falsitates conantur asserere uarietate ac multiplicatione sermonum, 499.
    Phenicum antiquitates Hieronymus Aegyptius conscripsit, 126.
    Pietas. Tempus odiendi est in martyrio, cum pro Christi confessione rigidos nos pietas oppugnat inimica, 411.
    Pincerne ministerium non uile putabatur officium apud antiquos, sed erat maxime dignitatis apud barbaros, 365.
    Piscina probatica, id est, pecualis, eleganter describitur, 182.
    Plangendum est in presentiarum, ut postea saltare ualeamus, illa saltatione qua Dauid saltauit ante arcam testamenti, 409
    Plausus. Si compositione uerborum, uel instinctu diaboli, plausus populi excitauerimus, contra conscientiam nostram scire nos arbitramur, de quo aliis potuimus persuadere, 411.
    Penitentie medicina proposita peccantibus, 444. Libenter Deus suscipit penitentem, 462. Deus non statim scelus hominum ulciscitur, sed differt penam, dum exspectat penitentiam, 453. Ad uocem episcopi siue presbyteri, per penitentiam consurgunt peccatores, 489. Omnibus per penitentiam in integrum restitutis, solus diabolus in suo permanebit errore, 394.
    Porphyrii calumnia, qua Euangelistas coarguebat, confutatur, 307.
    Portio hec nostra est, premiumque perpetuum, si hic pro uirtutibus laboremus, 402. Pars nostra est, ut in nostro studio et labore letemur, 432.
    Preceptum. Non debemus tractare quare Deus unumquidque  preceperit, sed quodcumque uidemus esse mandatum, hoc pia mente implere festinemus, 451.
    Predicator. Qui tantum eo tempore Dei uerbum predicat, quo populus libenter auscultat, et secunda aspirat aura rumoris, sator negligens, et ignauus agricola est, 482. Sapientium uerba pungunt, non palpant, nec molli manu attrectant lasciuiam; sed errantibus et tardis penitentie dolores, et uulnus infligunt, 494.
    Prescientia. Ex prescientia et predestinatione Dei, iam ea facta sunt que futura sunt, 391. Non tollit liberum arbitrium, sed causas ante precedere innuit, quare unumquodque sit factum, 435.
    Principes ueri, et iudices quales sint, 476.
    Profectus. Sic debemus uiuere, ut semper presentes dies meliores nobis sint, quam preteriti, 439.
    Promissio. Melius est ancipitem diu librare sententiam, quam in uerbis facilem, in opere esse difficilem, 428.
    Prophete. Nubes sunt Prophete et omnes Sancti, qui precepta doctrinarum pluere possunt, 481.
    Prouerbiorum liber, non ut simplices arbitrantur, patentia habet precepta, sed quasi in terra aurum absconditum, et in nuce nucleum, 493.
    Prouidentia. Omnia Deo fiunt disponente, et non easu aut fortuito, 461. Cuncta non siue uoluntate Dei disposita sunt, et Deus omnia in utilitatem hominum facit, 452. Euentus rerum prouidentie Dei reseruandus, dum nos in operibus bonis laboramus, 482. Deus iussit humanis usibus elementa seruire, ut homines hec uidentes, intelligant esse prouidentiam, 413.
    Psalmus LXIu et Psalmus LXXI secundum historiam super Salomone conscripti sunt; tametsi ad prophetiam Christi et Ecclesie pertineant, 386. Quindecim psalmi graduum sunt, per quos primum erudimur in lege, 480.
    Psomthom-phanech, siue Saphaneth phanee quid significet? 367.
    Ptolemeus Platonis fuit sectator. Iudeos magni idcirco faciebat quia unum Deum colere dicerentur, 303.
    Punica lingua Hebreo sermoni contermina est, 362.
    Pythagoricorum doctrina est tacere per quinquennium, et postea eruditos loqui, 410. Decretum illud de silentio quinquennii mutuatum est e libro Ecclesiastis, ubi dicitur, Tempus facendi, et tempus loquendi, ibid.

Q
    Q litteram, exceptis Latinis, nulla alia lingua habet, 44.
    Quercus Mambre superstitioso cultu celebris usque ad tempora Constantii regis, siue imperatoris, 130, 195.
    Quis, pronomen, in Scriptura non pro impossibili, sed pro difficili semper accipitur, 417.

R
    Res et Daleth paruo apice distinguuntur, 452.
    Ratio naturalis, quam etiam peccatoribus Deus auctor inseruit, deducit ad sapientiam requirendam, stultitiamque calcandam, 397.
    Recem, rex eiusdem urbis que et Petra dicitur, dictus est etiam rex Madian, 262. Recem, alia in tribu Beniamin, ibid.
    Regnum Dei appellantur uolumina Legis et Prophetarum, 433.
    Remmam, domus idoli Damasceni, 263.
    Reprobi habent aliquando Deum in seipsis habitantem, 423.
    Rhinocorura, uox addita a LXX Interpretibus ob notitiam loci, 263, 298.
    Rhodii Hebraice Rodanim, uel Dodanim dicuntur, 15.
    Risus dissoluit ridentem, ira corripit et emendat, 437.

S
    S triplex apud Hebreos: quomodo legatur, 16, 266.
    Sade Hebreum nec s, nec z nostrum sonat, 92.
    Sabbatum in principio dissolutum est, 307.
    Sabee uocis multiplex interpretatio, 337.
    Sacerdos. Primogeniti officio sacerdotum functi sunt apud Hebreos, antequam Aaron in sacerdotium eligeretur, 348.
    Sacramentum. Mysterium Ecclesie Christiane non est in uictimis irrationalibus immolandis, sed in oblatione panis et uini, id est, Corporis et Sanguinis Domini Iesu Christi, 329.
    Seculum. Omne bonum presentis seculi confusio est, futuri perpetua fortitudo, 477.
    Salem, Sichem dicitur et Ierusalem, 358, 359.
    Salomon tria habuit nomina, 383. Sapientior fuit, non Abraham et Moyse et ceteris Sanctis, sed his qui fuerunt ante se in Ierusalem, 394. Iuxta numerum uocabulorum suorum, tria uolumina edidit, in quibus paruulos docet, et uiros mature etatis, et perfectos atque consummatos,  384. Salomon non habuit similem sui filium Roboam, 404. Multa scripta Salomonis antiquata, nec in memoria durauerunt, 496.
    Salus. Simpliciores nonnumquam salutem consequuntur, quam doctriores amittunt, 417.
    Salutaris. Que prouincia in Palestina dicta sit Salutaris, 337.
    Samaritani a quibus sumpserunt exordium, 278.
    Samson et Dalila unde fuerunt, 277.
    Sancti. Ante aduentum Christi, Sancti omnes detinebantur in inferno: non autem post resurrectionem Domini, quia cum Christo sunt, 464.
    Sapiens. uir sapiens in Scripturis laborat et componit libros qui in manus stultorum ueniunt, et frequenter calumniis patent, 405. Qui sapiens est, semper de futuro seculo cogitat, quod ducit ad dextram; qui uero insipiens, de presenti, quod positum est in sinistra, 469. Melior est sapiens cum diuitiis, quam tantum sapiens et quare, 440. Sapiens uadit ad domum uiri, qui se corripiat delinquentem, ut adducat ad lacrymas, et prouocet propria flere peccata, 437. Dolor sapientum et perfectorum qualis sit, 395. Multorum exemplo probatur, quod interdum sapientissimi homines necessariis indigeant; cum in Ecclesia imperitissimi quique floreant, et prudentes se esse arbitrentur, 465. Sapientis hominis est, sapientiam preuiam sequi, et uanos non considerare rumores, 446. Sapiens perfectus nulla argutione indiget, nulla calumnia conturbatur, 438. Quanto magis quis sapientiam fuerit consecutus, tanto plus indignatur subiacere uitiis, et procul esse a uirtutibus quas requirit, 395. Sapientia per tormenta quedam et intolerabilem laborem, iugi meditatione et studio nobis prouenit, 395. Latet in abdito et profundo: nec ita se prebet mentibus, ut lumen uisui, ibid. Probatur in bonis appetendis, et in malis declinandis, ibid. Est lignum uite que nisi in medio uirtutum plantetur, ligna cetera siccabuntur, 398. Plus potest in angustia constituto prestare, quam quelibet maxime potestates, 445.
    Saracenorum mons et desertum dicitur Pharan, 191. uagi et incertis sedibus uniuersas gentes incursant, et impugnantur ab omnibus, 330.
    Sarai nomen mutatum in Sara. Errores Grecorum circa mutationem huius nominis, 331.
    Satanas contrarius interpretatur, 347.
    Sub Saule necdum regnabatur in Ierusalem, 390.
    Scientiam Dei non latet quod clam cogitamus, 479.
    Scire. Magis opinamur, quam scimus quod uerum est, 401. Superflua cura et sollicitudo per diuersa crucians a Deo hominibus data, ut scire cupiant, quod scire non licitum est, 393. Precipitur nobis, ne uelit homo plus scire quam Scriptura testata est, 435. Non potest homo tam liquido et pure scire sapientiam Creatoris, quam scit ille qui conditor est, 403. Quanto amplius scire querimus, tanto magis ostendimus uanitatem nostram et uerba superflua, 435.
    Scriptura diuina breui circulo coarctata est, et quantum dilatatur in sensibus, tantum in sermone constringitur, 495. uerus cibus et potus, qui ex uerbo Dei sumitur, scientia Scripturarum est, 413. Earum notitia diuitie Christi, 303. Sapientia sequenda, et scientia Scripturarum quasi in coniugium copulanda, 463. Notitia Scripturarum non potest haberi cum mundi diuitiis, 303. Non possumus scire sensum Scripturarum, nisi eum per uerba discamus, 394. Cum sint plurimi qui Scripturarum occulta dicantur posse se soluere; rarus est qui ueram inueniat solutionem, 450. Omnes artes absque doctore non discimus; sola Scripturarum doctrina tam uilis aut facilis multis uidetur, ut non indigeat preceptore, 411. Omnes res difficiles, et magno labore discuntur, contra eos qui putant otiosis sibi et uota facientibus uenire notitiam Scripturarum, 390. Historie paupertas, siue simplex intellectus, non est pretereundus, dum sensum anagogicum in Scripturis sequimur, 406. Moris est Scripturarum, quamuis multos libros, si inter se non discrepant, et de eadem re scribantur, unum uolumen dicere, 495. Imperatiuum modum pro optatiuo ponunt, 506.
    Securus. Nemo debet se nunc putare securum; sed ei tractanda sunt arma in hoc belli tempore, ut uictor quondam requiescat in pace, 411.
    Seir montes a quo dicti, 348.
    Senectus. Omni tempore bona agenda, tam in etate longeua, quam in iuuentute; quia non prodest adolescentie frugalitas, si senecta ducatur in luxu, 483.
    Sensus magis debemus sectari quam uerba, 495.
    Septenarius numerus plenus et perfectus, 461.
    Septuaginta Interpretes Scripturarum sacramenta Ptolemeo regi prodere noluerunt, 303. Horum errores non arguebat Hieronymus, ibid. Grece quinque tantum libros Mosis reddiderunt, ibid. Plusquam ceteri Hebraicis consonabant  illi libri, ibid. Ab Hieronymo uindicantur, 340.
    Sepulcrorum uenditores castigantur, exemplo Ephron Hetthei, 340, 341.
    Sermones. Si cuius sermo non pungit, sed oblectationi est audientibus, iste non est sermo sapientis, 494. Quare melior sit finis sermonis, quam exordium, 438.
    Serui interdum subita a diabolo dignitate perflati, uias publicas mannis terunt; dum nobilis quisque et prudens paupertate oppressus, graditur itinere, officioque seruorum, 471.
    Sicera dicitur apud Hebreos omne quod inebriare potest, 96.
    Sichar siue Sichem, Neapolis est urbs Samaritanorum, 541.
    Siclus Latino sermone, Hebraice dicitur Secel, qui habet uncie pondus, 341.
    Simeonis tribus in medio tribus Iude habitabat, 174. Simeon et Leui propriam hereditatem non acceperunt, 375.
    Simulacra a similitudine, et similitudo Latinum nomen ab Hebreo Semel deriuatur, 86.
    Sin elementum stridulum Hebreorum, Isaac paululum declinauit, et pro eo Samech pronuntiauit, 348.
    Sinai mons aliquando mons Horeb dicitur secundum Hieronymum, 191.
    Soccho Samaritani condiderunt, 274.
    Sol interitum mundi ortu suo quotidie indicat, et occasu, 387. Quando per austrum currit, uicinior terre est; quando per aquilonem, sublimi attollitur, 389. Una atque eadem solis operatio liquefacit ceram, et siccat lutum, 441.
    Sollicitudinis causa et distentionis non est in Deo, sed in illo qui sponte sua ante peccauit, 407.
    Somniis qui credit, uanitati se et ineptiis tradit, 426.
    Sonthomphanec, siue Saphaneth Phanee, interpretabatur ab Aegyptiis Saluator mundi, 17. u. Psomthomphanech.
    Spiritus. Apud Hebreos et spiritus, et uentus similiter appellantur Ruha, 439. Spiritus sanctus a principio uiuificator, conditor, et Deus, 306.
    Sponsi diuini quomodo iungimur amplexibus, 319.
    Stultitia caruisse sapientia prima est, stultitia autem carere non potest, nisi qui intellexerit eam, 395. Stultitia contra sapientiam bellum gerit, et quidquid prudentie in docto uiro uiderit, zelo stimulata non recipit, 474. Stulti ex suo ingenio uniuersos iudicant, 469. Stultus in eo doctum, in eo se putat esse sapientem, si uerba multiplicet, 475. Stulti in hoc seculo a facie diaboli subleuantur, dum principes, seruorum ingrediuntur uilitate, 395.
    Superbia. Nihil est in hoc mundo deterius, et omni uento inanius, quam superbus et sibi placens, cui nichil placet, nisi quod ipse fecerit, 435.
    Syros Assurim uocatos fuisse nonnulli contendunt, 344.
    Syrtis a tractu nomen habet impositum iuxta Sallustium, 104.

T
    Templum. Non laudis est ingredi domum Dei, sed sine offensione ingredi, 426.
    Terentius Comediarum suarum Prologos in defensionem suam scenis dabat, 301. Eum quasi publici erarii furem criminabatur Luscius Lanuinus, ibid.
    Testamentum. Quomodo legendum uetus et nouum Testamentum, 483. Precipitur nobis ut in utrumque Instrumentum, tam uetus scilicet quam nouum pari ueneratione credamus, 480. Aeterne pene preparantur his qui nequaquam utrumque sociant Testamentum, 482, 483.
    Testimonia multa proferunt de ueteri Testamento Christus et Apostoli, que non leguntur in codicibus LXX Interpretum, 303.
    Thabor, mons in Galilea, 283. u. Itabyrium.
    Tharsis regio, 286. Omne Pelagus Tharsis appellatum, 299.
    Tharsus metropolis Cilicie, Paulo apostolo gloriosa, 318.
    Theman dicitur apud Hebreos omnis Australis regio, 282.
    Theodotion in multis cum LXX Translatoribus consentit, 396.
    Theraphim, imagines uel figure, 70, 355.
    Theristron, genus Arabici uestimenti, quo mulieres prouincie illius uelantur, 343.
    Thus oritur apud Sabeos, 319.
    Tigris et Euphrates oriuntur in Armenia, 202. Tigris dictus propter uelocitatem, 279.
    Timor. Duplex metus et timor Dei, incipientium scilicet et perfectorum, 497. Qui timet Deum, nec prosperis eleuatur, nec opprimitur aduersis, 445. Imitator conditoris sui, absque respectu personarum omnibus benefacere festinat, 444.
    Torrens nusquam in Scriptura, absque additamento, in bonam partem legitur, 389.
    Thrachonitis et Iturea eadem regio, 279.
    Tribulationibus uariis quamuis coarctemur, nichil blasphemum loquendum, nichil impium sentiendum, 479.
     Trinitatis confessio apud Christianos, 460.
    Tullius rex Oratorum, et Latine lingue illustrator, repetundarum accusatur a Grecis, 301.
    Tyberias in honorem Tiberii Cesaris exstructa ab Herode, 191. Legis habebat notitiam, et ideo ager irriguus dicebatur, iuxta opinionem Hebreorum, 378.
    Tyrus Hebraice dicitur Sor, 46, 93. u. Sor.

U
    Unguentum. Moris est Hebreorum, unguentum bonum, oleum nuncupare, 436.
    Usus. Donum Dei est, talem uiro iusto dari mentem, ut ea que curis uigiliisque quesiuit, ipse consumat, 406.

u
    uau et iod littere Hebreorum tantum magnitudine differunt, 366. u. Iod.
    uana sunt omnia tamdiu, quamdiu ueniat quod perfectum est, 386. Nihil uanius in hoc mundo, quam terram manere que hominum causa facta est, et ipsum hominem terre omnium in puluerem repente dissolui, 387. Non debemus ea studiose appetere, que dum tenentur, intereunt, 385.
    Pro uerbo otioso rationem reddituri sumus, et omne quod non edificat audientes, in periculum uertitur loquentium, 497.
    ueritatem per foramen, et quasdam tenebrosas cauernas aspicimus, 488.
     uernum tempus anni, tempus electum est, 360.
    uirago cur Eua dicta sit, 308.
    uirgilius, compilator ueterum dicebatur, 301. Idem philosophus et peta, 469.
    uirtutes apud philosophos in meditullio sunt posite, et omne quod nimis est, siue sursum, siue deorsum, reputatur in uitio, 443. In medio sunt; et nimietas omnis in uitio est, 469. Se inuicem sequuntur, et qui unam habuerit, habet omnes, 468. Non est emulatio in uirtutibus, 509. Bonos dies uiuenti faciunt; uitia, malos, 439. Spirant unguenta, 509. Qui post uitia se refrenat, et uirtutum est sectator, laudatur ab Ecclesiaste, 398.
    uita. Hec pars nostra est, et hic laboris fructus, si in hac uita umbratili, uitam ueram inuenire ualeamus, 463.
    uitio nostro ad peiora labimur quotidie, 448.
    uoluntas. Melius est iuxta sensum cuncta agere, qui anime est oculus, quam uoluntatem cordis sequi, 435.
    uoluptas et concupiscentia comparatur Ebrietati, que euertit animi uigorem, 397. Preterita uoluptas presentem non iuuat, et exhausta non satiat, 396. Quanto crescunt diuitie et uoluptates, tanto sapientia deest in hominibus, 397. Homines luxurie et uoluptatibus totos se tradunt, et querunt diuitias, que in necessitate non liberant, 467.

Y
    Y, littera philosophorum, quid significet, 424, 469.







ELENCHUS uETERUM AUCTORUM QUI LAUDANTUR A S. HIERONYMO IN HOC TOMO III.

 Alexander Polyhistor, 444.---Apollinaris Laodicenus, 445, 491.---Aristippus, 461.---Aristoteles, 475.---Baraciba, 424.---Berosus Chaldeus, 126.---Carneades, 475.---Cleodemus, cognomento Malchus, 344.---Cyrenaici Philosophi, 461.---Donatus, 390.---Epicurus, 391, 461.---Estieus  Historicus, 266.---Eusebius Cesariensis, 121, 455.---Eusebius Emissenus, 338.---Firmianus Lactantius, 469.---Gregorius, Ponti episcopus, 424.---Hieronymus Aegyptius, 126.---Hilarius, 305.---Horatius, 409.---Iason, et Papiscus, 305.---Iosephus Iudeus, 126, 163, 199, 231, 258, 266, 267,  286, 287, 299, 304, 356.---Lactantius. uid. Firmianus.---Mantuanus uates. uid. uirgilius.---Moyses, Legifer Iudeorum, 128.---Mnaseas; 126.---Nicolaus Damascenus, 126.---Origenes, 1, 3, 304, 425.---Papiscus. uid. Iason.---Philo, Iudeus, 1, 3.---Plato, 475.---Porphyrius, 307.---Pythagoras,  410.---Quintilianus, 301.---Sallustius, 104, 202, 430.---Sibylla, 166.---Terentius, 301, 390.---Tertullianus, 303.---Tullius, 301, 430.---uictorinus, 425.---uirgilius, 425, 301, 355, 448, 452, 460, 469.---Zeno, 475.





ORDO RERUM QUAE IN HOC uOLUMINE CONTINENTUR.



OPERUM HIERONYMI TOMUS II.
     PRAEFATIO. 9
    In uitas Pauli, Hilarionis et Malchi admonitio. 13
    uITA S. PAULI.---S. Pauli, a quo primum eremus habitari cepta, uitam deiectio non nichil stylo propter simpliciores enarrat; ostenditque illum, 16 circiter annos natum, eremum petiisse sub Decio et ualeriano, ut seuientem in Christianos persecutionem declinaret, in eaque annis degisse nonaginta octo mira abstinentia ac sanctitate, usquequo a magno Antonio diuinitus admonito uisitatus, diem ultimum oppetiit. Historiam cognonimi Paulo seni Concordiensi inscribit. 17
    Prologus. Ibid.
    INCIPIT uITA. 19
    uITA S. HILARIONIS.---Hilarion monachus Thabathe, Palestine uico, ortus, ac magni Antonii discipulus, quanta abstinentia et sanctitate uitam duxerit, quantisque etiam in solitudine inclaruerit miraculis, copiose describit Hieronymus, in eoque exemplar perfecti monachi proponit. 29
    Prologus. Ibid.
    INCIPIT uITA. Ibid.
    uITA MALCHI MONACHI.---Malchi monachi ex Maronia, Syrie uiculo, uitam, que uariis periculis atque infortuniis exagitata, et captiuitate oppressa est, ob oculos lectoribus ponit. 33
    In S. Pachomii Regulam a S. Hieronymo latine redditam admonitio. 59
    REGULAE S. PACHOMII TRANSLATIO LATINA. 61
    Prefatio. Ibid.
    EXORDIUM PRAECEPTORUM. 65
    INSTITUTA S. PACHOMII.---Quomodo collecta fieri debeat,  et fratres congregandi sint ad audiendum sermonem Dei, iuxta precepta maiorum, et doctrinam sanctarum Scripturarum, ut liberentur de errore anime, et glorificent Deum in luce uiuentium, et sciant quomodo oporteat in domo Dei conuersari sine ruina et scandalo, ut non inebrientur aliqua passione, sed stent in mensura ueritatis et traditionibus apostolorum et prophetarum, et solemnitatum ordinem teneant, imitantes conuersationem eorum in domo Dei, et ieiunia atque orationes ex more complentes. Qui enim bene ministrant sequuntur regulam Scripturarum. 77
    PRAECEPTA ET IUDICIA S. PACHOMII. 81
    PRAECEPTA AC LEGES S. PACHOMII. 83
    MONITA S. PACHOMII. 85
    PP. PACHOMII ET THEODORI EPISTOLAE ET uERBA MYSTICA. 87
    EPISTOLA I S. PACHOMII.---Scribens Cornelio, qui pater fuit monasterii Mochanseos, loquitur iuxta linguam que ambobus ab angelo tradita est. Ibid.
    EPIST. II S. PACHOMII.---Scribit ad patrem monasterii Syrum, qui et ipse gratiam cum Pachomio et Cornelio angelice lingue acceperat. Ibid.
    EPIST. III S. PACHOMII.---Scribit ad Patrem monasterii Cornelium, quod uocatur Mochanseos. 88
    EPIST. Iu S. PACHOMII.---Scribit ad Syrum patrem monasterii Chnum, et Ioannem prepositum domus eiusdem monasterii. 91
    EPIST. u S. PACHOMII.---Scribit ad uniuersa monasteria, ut cuncti fratres congregentur in monasterium maius, quod uocatur Bhnum, in diebus Pasche, et sit omnium una solemnitas. 95
     EPIST. uI S PACHOMII.---Scribit ad Syrum et ad Ioannem supra memoratos. 95
    EPIST. uII S. PACHOMII.---Uniuersis monasteriis mandat ut congregentur omnes monasteriorum principes et domorum prepositi in monasterium quod uocatur Bhum, uicesimo die mensisqui apud Aegyptios appellatur Mesore, ut rite omnium peccatorum atque operum remissio compleatur. 96
    EPIST. uIII S. PACHOMII.---Scribit ad fratres qui tundebant in deserto capras, de quarum filis texuntur cilicia, 97
    uERBA PROPHETIA S. PACHOMII.---In uisione erudit fratres in monasterio Mochansi, de his que eis euentura essent, et de his que uel facturi essent principes monasteriorum, uel passuri. 98
    EPIST. THEODORI.---Scribit ad monasteria de Pascha. 99
    In librum Didymi de Spiritu sancto admonitio. Ibid.
    INTERPRETATIO LIBRI DIDYMI DE SPIRITU SANCTO. 101
    Hieronymi prefatio ad Paulinianum. Ibid.
    INCIPIT INTERPRETATIO. 103
    In sequentem Dialogum admonitio. 153
    DIALOGUS CONTRA LUCIFERIANOS. 155
    In sequentem librum admonitio. 181
    LIBER DE PERPETUA uIRGINITATE B. MARIAE. 183
    In libros aduersus Iouinianum admonitio. 205
    ADuERSUS IOuINIANUM LIBRI DUO. 211
    LIBER PRIMUS. Ibid.
    LIBER II. 281
    In librum contra uigilantium admonitio. 337
    LIBER CONTRA uIGILANTIUM. 339
    In librum contra Ioan. Hierosolymitanum admonitio. 351
    LIBER CONTRA IOAN. HIEROSOLYMITANUM. 355
    In libros contra Rufinum admonitio. 395
    APOLOGIA ADuERSUS LIBROS RUFINI. 397
    APOLOGIAE LIBER PRIMUS. Ibid.
    LIBER II. 425
    LIBER III, uel ultima responsio S. Hieronymi aduersus scripta Rufini. 437
    In Dialogum contra Pelagianos admonitio. 491
    DIALOGUS ADuERSUS PELAGIANOS. 495
    Prologus. Ibid.
    LIBER PRIMUS. 497
    LIBER II. 533
    LIBER III. 569
    THEODORI MOPSUESTENI EPISC. FRAGMENTA. 589
    I. De secundo codice libri quarti, folio decimo, contra S. Aug. defendentem originale peccatum, et Adam per transgressionem mortalem factum catholice disserentem. Ibid.
    II. Ex secundo codice, libro tertio, ante quatuor folia finis libri. 591
    III. De codice secundo, ex libro tertio, folio decimo octauo. 594
    Iu. De secundo codice, ex libro tertio, folio uigesimo quinto. Ibid.
    u. Ex octauo sermone catacismi, folio septimo. 595
    uI. Ex libro quinto commenti de creatura. 596
    In librum de uiris illustribus admonitio. 597
    LIBER DE uIRIS ILLUSTRIBUS. 601
    CAPUT PRIMUM.---SIMON PETRUS. 607
    CAP. II.---Iacobus, frater Domini. 610
    CAP. III.---Mattheus apostolus. 613
    CAP. Iu.---Iudas, frater Iacobi. Ibid.
    CAP. u.---Paulus apostolus. 615
    CAP. uI.---Barnabas Cyprius. 619
    CAP. uII.---Lucas medicus. Ibid.
    CAP. uIII.---Marcus euangelista. 621
    CAP. IX.---Ioannes apostolus. 623
    CAP. X.---Hermas, cuius Paulus Ep. ad Rom. meminit. 625
    CAP. XI.---Philo Iudeus. Ibid.
    CAP. XII.---Lucius Annius Seneca. 629
    CAP. XIII.---Iosephus Matthie filius. Ibid.
    CAP. XIu.---Iustus Tiberiensis. 631
    CAP. Xu.---Clemens, de quo Paulus Epist. ad Philipp. meminit. Ibid.
    CAP. XuI.---Ignatius Antiochie episcopus. 633
    CAP. XuII.---Polycarpus. 635
    CAP. XuIII.---Papias, Ioannis auditor. 637
    CAP. XIX.---Quadratus apostolorum discipulus. Ibid.
    CAP. XX.---Aristides, philosophus Atheniensis. 639
    CAP. XXI.---Agrippa, cognomento Castor. Ibid.
    CAP. XXII.---Hegesippus. Ibid.
    CAP. XXIII.---Iustinus philosophus. 641
    CAP. XXIu.---Melito Sardensis episcopus. 643
    CAP. XXu.---Theophilus Antiochie episcopus. Ibid.
    CAP. XXuI.---Apollinaris Hierapolitanus episcopus. 645
    CAP. XXuII.---Dionysius Corinthiorum episcopus. Ibid.
    CAP. XXuIII.---Pinytus Cnossie urbis episcopus. Ibid.
    CAP. XXIX.---Tatianus. Ibid.
    CAP. XXX.---Philippus, episcopus Cretensis. 647
     CAP. XXXI.---Musanus. Ibid.
    CAP. XXXII---Modestus. Ibid.
    CAP. XXXIII.---Bardesanes. Ibid.
    CAP. XXXIu.---uictor tertius decimus Rome epis. 649
    CAP. XXXu.---Ireneus Lugduni episcopus. Ibid.
    CAP. XXXuI.---Pantenns, Stoicus. 651
    CAP. XXXuII.---Rhodon. Ibid.
    CAP. XXXuIII.---Clemens Alexandrinus. 653
    CAP. XXXIX.---Miltiades. Ibid.
    CAP. XL.---Apollonius. 655
    CAP. XLI.---Serapion Antiochie episcopus. Ibid.
    CAP. XLII.---Apollonius, Rome senator. 657
    CAP. XLIII.---Theophilus Cesaree episcopus. Ibid.
    CAP. XLIu.---Bacchylus, Corinthi episcopus. Ibid.
    CAP. XLu.---Polycrates, Ephesiorum episcopus. Ibid.
    CAP. XLuI.---Heraclitus. 661
    CAP. XLuII.---Maximus. Ibid.
    CAP. XLuIII.---Candidus. Ibid.
    CAP. XLIX.---Appion. Ibid.
    CAP. L.---Sextus. Ibid.
    CAP. LI.---Arabianus. Ibid.
    CAP. LII.---Iudas. Ibid.
    CAP. LIII.---Tertullianus. Ibid.
    CAP. LIu.---Origenes. 663
    CAP. Lu.---Ammonius. 667
    CAP. LuI.---Ambrosius, Origenis discipulus. Ibid.
    CAP. LuII.---Tryphon. 669
    CAP. LuIII.---Minucius Felix. Ibid.
    CAP. LIX.---Gaius. Ibid.
    CAP. LX.---Beryllus. Ibid.
    CAP. LXI.---Hippolitus episcopus. 671
    CAP. LXII.---Alexander, episcopus Cappadocie. 673
    CAP. LXIII.---Iulius Africanus. Ibid.
    CAP. LXIu.---Geminus Antiochie presbyter. 675
    CAP. LXu.---Theodorus, Neocesaree Ponti episc. Ibid.
    CAP. LXuI.---Cornelius, Rome episcopus. 677
    CAP. LXuII.---Cyprianus, Afer. Ibid.
    CAP. LXuIII.---Pontinus, diaconus Cypriani. Ibid.
    CAP. LXIX.---Dionysius, Alexandrie episcopus. Ibid.
    CAP. LXX.---Nouatianus Romane urbis presbyter. 681
    CAP. LXXI.---Malchion, Antiochene Eccl. presbyt. Ibid.
    CAP. LXXII.---Archelaus Mesopotamie episcopus. 683
    CAP. LXXIII.---Anatolius Alexandrinus, Laodicee episcopus. Ibid.
    CAP. LXXIu.---uictorinus Petauionensis episcopus. Ibid.
    CAP. LXXu.---Pamphilus presbyter. Ibid.
    CAP. LXXuI.---Pierius Alexandrie presbyter. 685
    CAP. LXXuII.---Lucianus Antiochie presbyter. Ibid.
    CAP. LXXuIII.---Phileas episcopus. 687
    CAP. LXXIX.---Arnobius. Ibid.
    CAP. LXXX---Lactantius. Ibid.
    CAP. LXXXI.---Eusebius Cesaree episcopus. 689
    CAP. LXXXII.---Rheticius Augustodunensis episc. Ibid.
    CAP. LXXXIII.---Methodius Tyri episcopus. 691
    CAP. LXXXIu.---Iuuencus Hispanus presbyter. Ibid.
    CAP. LXXXu.---Eustathius Antiochie episcopus. Ibid.
    CAP. LXXXuI.---Marcellus Ancyranus episcopus. 693
    CAP. LXXXuII.---Athanasius Alexandrie episc. Ibid.
    CAP. LXXXuIII.---Antonius monachus. 693
    CAP. LXXXIX.---Basilius Ancyranus episcopus. Ibid.
    CAP. XC.---Theodorus Heraclie episcopus. 695
    CAP. XCI.---Eusebius Emesenus episcopus. Ibid.
    CAP. XCII.---Triphyllius Cypri Ledrensis episc. Ibid.
    CAP. XCIII.---Donatus Donatianorum choregus. Ibid.
    CAP. XCIu.---Asterius, Ariane factionis philosophus. 697
    CAP. XCu.---Lucifer Calaritanus. Ibid.
    CAP. XCuI.---Eusebius uercellensis. Ibid.
    CAP. XCuII.---Fortunatianus Aquileiensis episcopus. Ibid.
    CAP. XCuIII.---Acacius Cesariensis episcopus. 699
    CAP. XCIX.---Serapion cognomento Scholasticus. Ibid.
    CAP. C.---Hilarius Pictauiensis episcopus. Ibid.
    CAP. CI.---uictorinus Rhetor. 701
    CAP. CII.---Titus Bostrenus episcopus. Ibid.
    CAP. CIII.---Damasus Rome episcopus. Ibid.
    CAP. CIu.---Apollinarius Laodicenus, Syrie episc. Ibid.
    CAP. Cu.---Gregorius Eliberi episcopus. 703
    CAP. CuI.---Pacianus Barcilone episcopus. Ibid.
    CAP. CuII.---Photinus Sirmii episcopus. Ibid.
    CAP. CuIII.---Phebadius Agennensis episcopus. Ibid.
    CAP. CIX.---Didymus Alexandrinus. 705
    CAP. CX.---Optatus Mileuitanus. Ibid.
    CAP. CXI.---Aquilius Seuerus. Ibid.
    CAP. CXII.---Cyrillus Hierosolymitanus episcopus. Ibid.
    CAP. CXIII.---Euzoius Cesaree episcopus. 707
    CAP. CXIu.---Epiphanius Cypri Salamine episc. Ibid.
    CAP. CXu.---Ephrem Edessene Eccles. diaconus. Ibid.
    CAP. CXuI.---Basilius Cesaree Cappadocie episc. Ibid.
    CAP. CXuII.---Gregorius Nazianzenus. Ibid.
     CAP. CXuIII.---Lucius Ariane partis episcopus. 709
    CAP. CXIX.---Diodorus Tarsensis episcopus. Ibid.
    CAP. CXX.---Eunomius Cyzicenus episcopus. Ibid.
    CAP. CXXI.---Priscillianus Abile episcopus. 711
    CAP. CXXII.---Matronianus Hispanus. Ibid.
    CAP. CXXIII.---Tiberianus Beticus. Ibid.
    CAP. CXXIu.---Ambrosius Mediolanensis episcopus. Ibid.
    CAP. CXXu.---Euagrius Antiochie episcopus. Ibid.
    CAP. CXXuI.---Ambrosius Alexandrinus. 713
    CAP. CXXuII.---Maximus Philosophus. Ibid.
    CAP. CXXuIII.---Gregorius Nyssenus. Ibid.
    CAP. CXXIX.---Ioannes Antiochene Eccl. presbyt. Ibid.
    CAP. CXXX.---Gelasius Cesaree episcopus. 715
    CAP. CXXXI.---Theotimus Scythie Tomorum episc. Ibid.
    CAP. CXXXII.---Dexter Paciani filius. Ibid.
    CAP. CXXXIII.---Amphilochius, Iconii episcopus. Ibid.
    CAP. CXXXIu.---Sophonius. Ibid.
    CAP. CXXXu.---Hieronymus. Ibid.

OPERUM S. HIERONYMI APPENDIX.
    DE uITIS APOSTOLORUM. 719
    EPISTOLA AD DESIDERIUM.---De duodecim doctoribus. 723
    Tomi II S. Hieronymi operum index analyticus. 725

OPERUM S. HIERONYMI TOMUS TERTIUS.
    PRAEFATIO. 765
    LIBER DE NOMINIBUS HEBRAICIS. 771
    Prefatio. Ibid.
    INCIPIT LIBER. 773

uETUS TESTAMENTUM.
    De Genesi. 773.---De Exodo. 786.---De Leuitico 790.---De Numerorum libro. 791.---De Deuteronomio. 798.---De libro Iesu. 800.---De libro Iudicum. 809.---De Regnorum libro I. 811.---De Regnorum libro II. 815.---De Regnorum libro III. 819.---De Regnorum libro Iu. 823.---De Psalterio. 827.---De Isaia propheta. 828.---De Amos.---De Michea.---De Iel.---De Abdia.---De Iona.---De Nahum.---De Habacuc.---De Sophonia.---De Aggeo.---De Zaccaria.---De Malachia. 831.---De Daniele et Ezechiele. 835.---De Iob. 838.

NOuUM TESTAMENTUM.
    De Mattheo. 839.---De Marco. 843.---De Luca. Ibid.---De Ioanne. 845.---De Actibus apostolorum. Ibid.---De Epistolis Iacobi, Petri, Ioannis, Iude. 851.---De Epist. ad Rom. Ibid.---De Epist. ad Corinthios. 853.---De Epist. ad Galatas. Ibid.---De Epitt. ad Ephesios, Philipp. et Colossenses. 854.---De Epistt. ad Thess., Heb., Timot. 855.---De Epistt. ad Titum et Philemonem. 857.---De Apocalypsi Ioannis. Ibid.---De Epist. Barnabe. 858.
    LIBER DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM. 859
    Prefatio. Ibid.
    INCIPIT LIBER. Ibid.
    EXCERPTA EX HIERONYMI LIBRIS DE ALIQUOT PALAESTINAE LOCIS. 929
    LIBER HEBRAICARUM QUAEST. IN GENESIM. 935
    Prefatio. Ibid.
    INCIPIT LIBER. 937

GENESEOS
    CAPUT PRIMUM. Ibid.---CAP. II. 940.---CAP. III. 942.---CAP. Iu. 944.---CAP. u. 946.---CAP. uI. 947.---CAP. uII. 949.---CAP. IX. Ibid.---CAP. X. 950.---CAP. XI. 956.---CAP. XII. 957.---CAP. XIII. 958.---CAP. XIu. 959.---CAP. Xu. 961.---CAP. XuI. 962.---CAP. XuII. 963.---CAP. XuIII. 965.---CAP. XIX. Ibid.---CAP. XX. 967.---CAP. XXI. Ibid.---CAP. XXII. 969.---CAP. XXIII 972.---CAP. XXIu. 973.---CAP. XXu. 975.---CAP. XXuI. 978.---CAP. XXuII et XXuIII. 980.---CAP. XXIX et XXX. 982.---CAP. XXXI. 986.---CAP. XXXII. 987.---CAP. XXXIII. 989.---CAP. XXXIu et XXXu. 990.---CAP. XXXuI. 992.---CAP. XXXuII. 994.---CAP. XXXuIII. 995.---CAP. XI et XLII. 997.---CAP. XLIII. 999.---CAP. XLIu et XLu. 1000.---CAP. XLuI. 1001.---CAP. XLuII. 1002.---CAP. XLuIII. 1003.---CAP. XLIX. 1004.
    COMMENTARIUS IN ECCLESIASTEN. 1009
    Prefatio. Ibid.
    COMMENTARIUS. 1011
    INTERPRETATIO HOMILIARUM DUARUM ORIGENIS IN CANTICUM. 1117
    Prefatio ad Damasum papam. Ibid.
    HOMILIA PRIMA. Ibid.
    HOMILIA II. 1129

APPENDIX. AD III TOMUM EUSEBII OPERUM. PARS PRIMA.
    Admonitio in sequentia fragmenta. 1144
    GRAECA FRAGMENTA LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM  HIERONYMIANAE INTERPRETATIONI COMPARATA. 1145
    FRAGMENTUM PRIMUM. Ibid.
    FRAG. II. 1155
    FRAG. III. 1165
    FRAG. Iu. 1173
    FRAG. u. 1183
    De Origeniano lexico nominum Hebraicorum Ioannis Martianei prefatio. 1199
    ORIGENIANUM LEXICUM NOMINUM HEBRAICORUM CUM INTERPRETATIONE HIERONYMIANA COMPARATUM. 1203
    DE DECEM DEI NOMINIBUS CAPITULUM. 1269
    LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS PHILONIS IUDAEI COLLECTA. 1281
    LIBRI NOMINUM HEBRAICORUM PARS QUAEDAM EX OPERIBUS FLAuII IOSEPHI COLLECTA. 1289

APPENDICIS PARS ALTERA.
    Admonitio in subsequentum libellum. 1295
    LIBER NOMINUM GRAECORUM EX ACTIS. 1297
    HEBRAICI ALPHABETI INTERPRETATIO. 1305
    DE DEO ET NOM NIBUS EIUS. Ibid.
    Admonitio in subsequens opusculum. 1307
    DE BENEDICTIONIBUS IACOB PATRIARCHAE. Ibid.
    Admonitio in duos sequentes tractatus. 1317
    DECEM TENTATIONES POPULI ISRAEL IN DESERTO. 1319
    COMMENTARIUS IN CANTICUM DEBBORAE. 1321
    Admonitio in opuscula subsequentia. 1327
    QUAESTIONES HEBRAICAE IN LIBROS REGUM ET PARALIPOMENON. 1329
    In lib. I Reg. Ibid.---In lib. II Reg. 1345.---In lib III Reg. 1363.---In lib. I Paral. 1365.---In lib. II Paral. 1387.
    Admonitio in expositionem interlinearem in Iob. 1401
    IN IOB EXPOSITIO INTERLINEARIS. 1407

LIBRI IOB
    CAPUT PRIMUM. Ibid.---CAP. II. 1410.---CAP. III. 1412.---CAP. Iu. 1413.---CAP. u. 1414.---CAP. uI. 1415.---CAP. uII. 1417.---CAP. uIII. 1418.---CAP. IX. 1419.---CAP. X. 1421.---CAP. XI. 1422.---CAP. XII. 1425.---CAP. XIII. 1424.---CAP. XIu. 1426.---CAP. Xu. 1427.---CAP. XuI. 1429.---CAP. XuII. 1430.---CAP. XuIII. 1431.---CAP. XIX. 1432.---CAP. XX. 1434.---CAP. XXI. 1435.---CAP. XXII. 1437.---CAP. XXIII. 1439.---CAP. XXIu. Ibid.---CAP. XXu. 1441.---CAP. XXuI. Ibid.---CAP. XXuII. 1442.---CAP. XXuIII. 1443.---CAP. XXIX. 1445---CAP. XXX. 1446.---CAP. XXXI. 1448.---CAP. XXXII. 1450.---CAP. XXXIII. 1452.---CAP. XXXIu. 1453.---CAP. XXXu. 1455.---CAP. XXXuI. 1456.---CAP. XXXuII. 1458.---CAP. XXXuIII. 1459.---CAP. XXXIX. 1462.---CAP. XL. 1464.---CAP. XLI. 1465.---CAP. XLII. 1467.
    CONCLUSIO. 1468
    Excerpta ex commentario in Iobum, qui manuscriptus Amstelodami ex tabat, et putatur esse Hieronymi. 1469
    COMMENTARII IN S. HIERONYMI LIBROS, AUCTORE MARTIANAEO. 1479
    PROLEGOMENON de eruditionis prestantia ac pietate opusculorum S. Hieronymi. Ibid.
    § I.---Eruditione inter omnes scriptores ecclesiasticos longe prestat Hieronymus. Ibid.
    § II.---Altissime huius eruditionis preiudicia et argumenta. 1482
    § III.---Scioli quidam, emuli ac critici recentiores confutati. 1487
    § Iu.---Summa pietas ac religio in commentoriis et opusculis etiam criticis Hieronymi. 1492
    COMMENTARIUS IN LIBRUM NOMINUM HEBRAICORUM. 1495
    CAPUT PRIMUM.---De auctoribus libri Nominum Hebraicorum. 1497
    CAP. II.---De eruditione Hieronymi in rebus Hebraicis, ac de utilitate libri Nominum. 1506
    Prophetarum nomina et nominum etymologie. 1551
    Glosse quorumdam Scripture locorum et nominum interpretationes Britonum lingua. 1553
    EXPLANATIO IN LIBRUM DE SITU ET NOMINIBUS LOCORUM HEBRAICORUM. 1555
    Note prolixiores in librum Hebraicarum questionum in Genesim. 1557
    Note prolixiores in Comment. in Ecclesiasten. 1565
    SYLLABUS manuscriptorum codicum ad quos exegit Martianeus cum alia tum precipue que tertio hoc tomo continentur. 1575
    INDEX ANALYTICUS tertii huius tomi. 1577



